Edgar Poe, más tarde Edgar Allan Poe, nació en Boston el 19 de enero de 1809. Nació  allí como podría haber nacido en cualquier otra parte, al azar del itinerario de una oscura  compañía teatral donde actuaban sus padres, y que ofrecía un característico repertorio que  con dramas lacrimosos y comedias de magia.  Extenderse en consideraciones sobre el parentesco de Poe no conduce a nada sólido.  Edgar era tan pequeño cuando desaparecieron sus padres que la influencia del teatro no lo  alcanzó. Sus tendencias histriónicas de la madurez coinciden con las de tantos otros genios  cuyos padres fueron médicos o fabricantes de tejas. Parece preferible mencionar herencias  más profundas. Por su madre, Elizabeth Arnold Poe, el poeta descendía de ingleses (sus  abuelos fueron también actores, del Covent Garden, de Londres), mientras su padre, David  Poe, era norteamericano, de ascendencia irlandesa. Edgar habría de fabricar en su juventud  mitológicas genealogías, de las cuales la más notable (que muestra pronto su tendencia a lo  truculento) lo presenta como descendiente del general Benedict Arnold, famoso en los  anales de la traición.  Su sangre inglesa y norteamericana (todavía la misma, aunque se repelieran  políticamente) le llegaba doblemente debilitada e impura por la mala salud de sus padres,  tuberculosos ambos. David Poe, actor insignificante, sale rápidamente del escenario: murió  o quizá abandonó a su mujer y a sus tres hijos, el último por nacer. Mrs. Poe debió dejar al  mayor en casa de unos parientes y trasladarse al Sur con Edgar, que apenas tenía un año,  para seguir actuando en el teatro y ganar algún dinero. En Norfolk (Virginia) nació Rosalie  Poe; y si su madre había reaparecido en las tablas apenas tres semanas después de nacido  Edgar en Boston, así se la vio en escena muy poco antes de dar a luz a Rosalie. La miseria y  la enfermedad la doblegaron pronto en Richmond, donde la caridad de sus admiradores  teatrales, en su mayoría damas, alivió en parte sus sufrimientos. Edgar se encontró huérfano  antes de cumplir tres años; la noche en que su madre murió en una miserable habitación,  dos señoras caritativas se llevaron los niños a sus casas.  El carácter del poeta no puede ser comprendido si se descuidan dos influencias  capitales en su infancia: la importancia psicológica y afectiva que tiene para un niño saber  que carece de padres y que vive de la caridad ajena (caridad sumamente peculiar, como se verá), y la residencia en el Sur. Virginia, en aquella época, representaba el espíritu sureño  mucho más de lo que una ojeada casual al mapa de Estados Unidos haría suponer. La  llamada «línea de Mason y Dixon», que marcaba el extremo meridional de Pensilvania,  valía también como límite del «Norte» y el «Sur», de las tendencias que pronto  fermentarían en el abolicionismo y el régimen esclavista y feudal sureño. Edgar Poe creció  como sureño, pese a su nacimiento en Boston, y jamás dejó de serlo en espíritu. Muchas de  sus críticas a la democracia, al progreso, a la creencia en la perfectibilidad de los pueblos,  nacen de ser «un caballero del Sur», de tener arraigados hábitos mentales y morales  moldeados por la vida virginiana. Otros elementos sureños habrían de influir en su  imaginación: las nodrizas negras, los criados esclavos, un folklore donde los aparecidos, los  relatos sobre cementerios y cadáveres que deambulan en las selvas bastaron para  organizarle un repertorio de lo sobrenatural sobre el cual hay un temprano anecdotario.  John Allan, su casi involuntario protector, era un comerciante escocés emigrado a  Richmond, donde tenía en sociedad una empresa dedicada al comercio del tabaco y otras  actividades curiosamente disímiles, pero propias de un tiempo en que los Estados Unidos  eran un inmenso campo de ensayo. Uno de los renglones lo constituía la representación de  revistas británicas, y en las oficinas de Ellis & Allan el niño Edgar se inclinó desde  temprano sobre los magazines trimestrales escoceses e ingleses y trabó relación con un  mundo erudito y pedante, «gótico» y novelesco, crítico y difamatorio donde los restos del   se mezclaban con el romanticismo en plena eclosión, donde las  sombras de Johnson, Addison y Pope cedían lentamente a la fulgurante presencia de Byron,  la poesía de Wordsworth y las novelas y cuentos de terror. Mucho de la tan debatida cultura  de Poe salió de aquellas tempranas lecturas.  Sus protectores no tenían hijos. Frances Allan, primera influencia femenina benéfica en  la vida de Poe, amó desde el comienzo a Edgar, cuya figura, bellísima y vivaz, había sido el  encanto de las admiradoras de la desdichada Mrs. Poe. En cuanto a John Allan, deseoso de  complacer a su esposa, no opuso reparos a la adopción tácita del niño; pero de ahí a  adoptarlo legalmente había un trecho que no quiso franquear jamás. Los primeros biógrafos  de Poe hablaron de egoísmo y dureza de corazón; hoy sabemos que Allan tenía hijos  naturales y que costeaba secretamente su educación. Uno de ellos fue condiscípulo de  Edgar, y Mr. Allan pagaba trimestralmente una doble cuenta de gastos escolares. Aceptó a  Edgar porque era «un espléndido muchacho», y llegó a encariñarse bastante con él. Era un  hombre seco y duro, a quien los años, los reveses y finalmente una gran fortuna volvieron  más y más tiránico. Para desgracia suya y de Edgar, sus naturalezas divergían de la manera  más absoluta. Quince años más tarde habrían de chocar encarnizadamente, y ambos  cometerían faltas tan torpes como imperdonables.  A los cuatro o cinco años, Edgar era un hermoso niño de rizos oscuros, de grandes y  brillantes ojos. Muy pronto aprendió los poemas al gusto del día (Walter Scott, por  ejemplo), y las damas que visitaban a Frances Allan a la hora del té no se cansaban de oírle  recitar, grave y apasionadamente, las extensas composiciones que se sabía de memoria. Los  Allan cuidaban inteligentemente de su educación, pero el mundo que lo rodeaba en  Richmond le era tan útil como los libros. Su  la nodriza negra de todo niño de casa  rica en el Sur, debió de iniciarlo en los ritmos de la gente de color, lo que explicaría en  parte su interés posterior, casi obsesivo, por la escansión de los versos y la magia rítmica de  Y además estaba el mar, representado por sus  embajadores naturales, los capitanes de veleros, que acudían a las oficinas de Ellis & Allan  para discutir los negocios de la firma, y que bebían con los socios mientras narraban largas  aventuras. El pequeño Edgar debió de entrever, ansioso oyente, las primeras imágenes de  del remolino del Maelström, y todo ese aire marino que circula en su  literatura y que él supo recoger en velámenes que todavía impulsan a sus barcos de  fantasmas.  Un barco más tangible habría de mostrarle pronto el prestigio de las singladuras, los  atardeceres en alta mar, la fosforescencia de las noches atlánticas. En 1815, John Allan y su  mujer se embarcaron con él rumbo a Inglaterra y Escocia. Allan quería cimentar de manera  más amplia sus negocios y visitar a su numerosa familia. Edgar vivió un tiempo en Irvine  (Escocia) y luego en Londres. De sus recuerdos escolares entre 1816 y 1820 habría de nacer  más tarde el extraño y misterioso escenario inicial de  escocés influiría en él. Como previendo el ansia de universalidad que habría de tener algún  día, las circunstancias lo enfrentaban con paisajes, fuerzas, humores distintos. Agradecido,  aunque ya con una sombra de desdén, él no perdió nada. Un día habría de escribir: «El  mundo entero es el escenario que requiere el histrión de la literatura.»  La familia volvió a Estados Unidos en 1820. Edgar, en la plenitud de su infancia,  desembarcaba robustecido y avispado por su larga permanencia en un colegio inglés, donde  los deportes y la rudeza física eran más importantes que en Richmond. Por eso lo vemos  muy pronto capitanear a los camaradas de juego. Salta más alto y más lejos que ellos, y  sabe dar y recibir una paliza según sople el viento. No hay todavía en él signos que lo  distingan de los otros chicos, salvo, quizá, que le gusta dibujar, que le gusta juntar flores y  estudiarlas. Pero lo hace un poco a escondidas y pronto vuelve a los juegos. Protege al  pequeño Bob Sully, lo defiende de los muchachos más grandes, lo ayuda en sus lecciones.  A veces desaparece durante horas, entregado a una tarea misteriosa: escribe secretamente  sus primeros versos, los copia con bella letra, los atesora. Todo esto entre dos rebanadas de  pan con mermelada.  Hacia 1823 ó 1824, Edgar pone todas las fuerzas de sus quince años en esos versos.  Algunas jovencitas de Richmond habrán de recibirlos, especialmente las alumnas de cierta  elegante escuela; su hermana Rosalie —adoptada por otra familia de Richmond— se  encarga de hacer llegar los mensajes a las agraciadas. Pero el precoz enamorado tiene  tiempo para otras proezas. La enorme influencia de Byron, modelo de todo poeta joven en  esta década, lo inducía a emularlo en todos los terrenos. Ante la estupefacción de  camaradas y profesores, Edgar nadó seis millas contra la corriente del río James y se  convirtió en el efímero héroe de un día. Su salud era entonces excelente, después de una  infancia algo enfermiza; y su cargada herencia sólo se manifiesta en detalles de precocidad,  de talento anormalmente desarrollado, en un carácter donde el orgullo, la excitabilidad, la  violencia que nace de una debilidad fundamental, lo estimulaban a adelantarse en todos los  caminos y a no tolerar competidores.  En aquellos días conoció a «Helen», su primer amor imposible, su primera aceptación  del destino que habría de signar toda su vida. Decimos aceptación, y será mejor explicarse  desde ahora. «Helen» es la primera mujer —en una larga galería— de quien Edgar Poe  habría de enamorarse sabiendo que era un ideal, sólo un ideal, y enamorándose porque era  ese ideal y no meramente una mujer conquistable. Mrs. Stanard, joven madre de uno de sus  condiscípulos, se le apareció como la personificación de todos los sueños indecisos de la  infancia y las ansiosas vislumbres de la adolescencia. Era hermosa, delicada, de maneras  finísimas. «Helen, tu belleza es para mí como esas remotas barcas niceas que, dulcemente,  sobre un mar perfumado, traían al cansado viajero errabundo de retorno a sus playas  nativas», escribiría de ella un día en uno de sus poemas más misteriosos y admirables. Su  encuentro fue para Edgar el arribo a la madurez. El adolescente que acudía a casa de su  condiscípulo sin otro propósito que el de jugar, fue recibido por la Musa. Esto no es una  exageración. Edgar retrocedió enceguecido frente a una mujer que le daba su mano a besar,  sin comprender lo que ese gesto valía para él. Ignorándolo, «Helen» le exigió que ingresara  definitivamente en la dimensión de los hombres. Edgar aceptó, enamorándose. Su amor fue  secreto, perfecto y duró lo que su vida, por debajo o por encima de muchos otros.  Exteriormente, las diferencias de edad y de estado social condicionaron el diálogo, hicieron  de esa relación un coloquio amistoso que continuó hasta el día en que Edgar no pudo visitar  más la casa de los Stanard. «Helen» enfermó, y la locura —ese otro signo siempre latente  en el mundo del poeta— la alejó de sus amigos. Al morir en 1824 tenía treinta y un años.  Hay una «historia inmortal» que muestra a Edgar visitando de noche la tumba de «Helen».  Hay testimonios igualmente inmortales aunque menos románticos, que prueban el  desconcierto, el dolor contenido, la angustia sin expansión posible. Edgar callaba en la  escuela, rehuía los juegos, las escapatorias; todos sus camaradas lo notaron sin sospechar la  causa, y muchos años más tarde, cuando el mundo supo quién era él, lo recordaron en  memorias y cartas.  Refugiado en casa de los Allan (que para Edgar, despierto ya a la realidad social, no era  casa), poco consuelo le esperaba. Su madre adoptiva lo quiso siempre tiernamente, pero  empezaba a ceder a un enigmático mal. John Allan se mostraba cada día más severo y  Edgar cada día más rebelde. Quizá entonces se enteró el niño de que su protector tenía hijos  naturales y sospechó que jamás sería adoptado legalmente. Parece seguro que su primera  reacción contra Allan nació de su cólera por la ofensa que ese descubrimiento infería a  Frances. También ésta lo supo y debió de confiarse a Edgar, que tomó resueltamente su  partido. A esta crisis se agrega el que en aquellos días John Allan se convirtiera en  millonario al heredar la fortuna de su tío. Paradójicamente, Edgar debió comprender que  sus posibilidades de ser adoptado, y por tanto de heredar, habían disminuido todavía más. Y  su especial inadaptación empezó a manifestarse tempranamente. Incapaz de suavizar  asperezas o de conciliarse el afecto de su protector mediante una conducta adaptada a sus  gustos, emprendía ya un camino anárquico al que su temperamento y sus gustos lo  predisponían naturalmente. John Allan empezó a saber lo que es tener un poeta —o alguien  que quiere llegar a serlo— en casa. Su intención era hacer de Edgar un abogado o un buen  comerciante como él. No hay necesidad de abundar más sobre la razón fundamental de  todos los choques futuros.  La crisis había madurado lentamente. Edgar era todavía el niño mimado de su «madre»  y su bondadosa «tía», y el brillante alumno que daba satisfacción a John Allan. Por aquellos  días el marqués de La Fayette andaba recorriendo los campos de sus antiguas hazañas.  Edgar y sus camaradas organizaron una milicia uniformada y armada para rendir honores al  viejo soldado francés. Entre ejercicio y ejercicio, Edgar leía vorazmente lo que caía a su  alcance; pero no parecía feliz, y ni siquiera el traslado a una nueva y magnífica casa que la  flamante fortuna de su protector requería, y la comodidad de una excelente habitación,  bastaban para alegrarlo. Es harto probable que sus altaneras declaraciones a John Allan  sobre sus propósitos de llegar a ser un poeta encontraran una fría, irónica respuesta en los  ojos y las palabras del comerciante. Edgar había crecido, y sus actividades «militares» lo  habían aguerrido e independizado aún más. La anómala situación del hogar de los Allan  apresuró el proceso. Su guardián veía ya un mozo en Edgar y sus diálogos eran de hombre a  hombre. Si Edgar le reprochó alguna vez, en nombre de su «madre» Frances, las  infidelidades conyugales, Allan debió a su turno replicar con algo capaz de lo más vivo. Sabemos hoy cuál fue esa réplica: una velada referencia, deshonrosa para Mrs.  Poe, acerca de la verdadera paternidad de Rosalie, la hermana menor de Edgar. Bien puede  imaginarse la reacción de éste. Pero los lazos con los Allan eran todavía demasiado fuertes,  y hubo otro intervalo de paz. Intervalo dulce, porque Edgar acababa de enamorarse de una  jovencita de bellos rizos, Sarah Elmira Royster, que habría de representar un extraño papel  en su vida, desapareciendo tempranamente para surgir en los últimos tiempos. Pero ahora el  amor era matinal, y Elmira lo correspondía con toda la efusión compatible entonces con  una señorita virginiana. A John Allan no le gustó la idea de que Edgar llegara a casarse con  Elmira, y además había que pensar en su ingreso en la Universidad de Virginia. Sin duda  habló con Mr. Royster, y de esa conversación en beneficio de los hijos nació una torpe  traición: las cartas de Edgar a Elmira fueron interceptadas, y más tarde se obligó a la niña a  que aceptara el presunto olvido de su novio como prueba de desamor y se casara con un tal  Mr. Shelton, que correspondía mucho mejor que Edgar a la idea que los Allan y los Royster  se hacen siempre de los esposos adecuados. Ignorante de lo que iba a ocurrir, Edgar se  despidió de Frances y John Allan en febrero de 1826. En el camino confió una carta para  Elmira al cochero que lo llevaba a Charlottesville; fue probablemente el último mensaje  que aquélla alcanzó a recibir de él. De la vida estudiantil de Poe hay numerosos  documentos que prueban el clima de libertinaje y anarquía de la flamante Universidad  fundada con tantas esperanzas por Thomas Jefferson, y su influencia catalizadora de las  tendencias hasta entonces latentes en el poeta. Los estudiantes, hijos de familias adineradas,  jugaban por dinero, bebían, disputaban y se batían en duelo, endeudándose con la mayor  extravagancia, seguros de que sus padres pagarían al final de cada período escolar. A Edgar  le ocurrió algo previsible: John Allan se negó desde el primer momento a enviarle más  dinero del estrictamente necesario para sus gastos escolares. Edgar se empecinó en  mantener el nivel de vida de sus camaradas, por razones bien comprensibles entonces y en  Virginia. Hasta cierto punto, tenía razón: su protector lo había criado y educado en un nivel  social que entrañaba determinadas exigencias económicas. Proporcionarle con una mano la  mejor educación de la época y negarle con la otra el dinero necesario para no tener que  avergonzarse ante los camaradas sureños, revelaba no sólo falta de bondad, sino de sentido  común e inteligencia. Poe comenzó a escribir a «casa» pidiendo pequeñas sumas, haciendo  minuciosos estados de cuenta para mostrar a Allan que las cantidades recibidas no bastaban  para subvenir a sus gastos elementales. Si Allan maduraba ya el proyecto de buscar motivos  de querella y desentenderse finalmente de Edgar, aprovechando la enfermedad cada vez  más grave de Frances para librarse de ese molesto obstáculo en sus futuros proyectos, no  hay duda de que la conducta de Poe en la Universidad le dio amplio motivo para resolverse.  Exaltado e incapaz de reflexionar con calma en nada que no fueran materias intelectuales,  Edgar lo ayudó insensatamente. Se sumaba a ello su desesperación por no recibir respuesta  de Elmira y sospechar que ésta lo había olvidado, o que una intriga de los Royster y los  Allan lo apartaba de su novia —pues como tal la consideraba entonces—. Por primera vez  oímos mencionar el alcohol en la vida de Edgar. El clima de la Universidad era tan  favorable como el de una taberna: Poe jugaba, perdía casi invariablemente, y bebía. Uno  piensa en Pushkin, ese Poe ruso. Pero a Pushkin el alcohol no le hacía daño, mientras que  desde el principio provocó en Poe un efecto misterioso y terrible, del que no hay una  explicación satisfactoria como no sea la de su hipersensibilidad, sus taras hereditarias, esa  «maraña de nervios» al descubierto. Le bastaba beber un vaso de ron (y lo bebía de un  trago, sin paladearlo) para intoxicarse. Está probado que un solo vaso lo hacía entrar en ese  estado de hiperlucidez mental que convierte a su víctima en un conversador brillante, en un  «genio» momentáneo. El segundo trago lo hundía en la borrachera más absoluta, y el  despertar era lento, torturante, y Poe se arrastraba días y días hasta recobrar la normalidad.  Sin duda, esto era mucho menos grave a los diecisiete años; pasados los treinta, en los días  de Baltimore y Nueva York, configuró su imagen más desgraciadamente popular.  Como estudiante, Edgar fue todo lo sobresaliente que cabía esperar. Los recuerdos de  sus condiscípulos lo muestran dominando intelectualmente aquel grupo de virginiana. Habla y traduce las lenguas clásicas sin esfuerzo aparente, prepara sus lecciones  mientras otro alumno está recitando y se gana la admiración de profesores y condiscípulos.  Lee, infatigable, historia antigua, historia natural, libros de matemáticas, de astronomía y,  naturalmente, a poetas y novelistas. Sus cartas a John Allan describen con vividas imágenes  el clima peligroso de aquella Universidad, donde los estudiantes se amenazan con pistolas y  luchan hasta herirse gravemente, entre dos escapatorias a las colinas y alguna francachela  en las tabernas de los aledaños. El estudio, el juego, el ron, las fugas, todo es casi lo mismo.  Cuando las deudas de juego alcanzaron una cifra exasperante para John Allan y éste se  negó una vez más a pagarlas, Edgar tuvo que abandonar la Universidad. En aquel entonces  una deuda podía llevar a cualquiera a la cárcel o, por lo menos, vedarle el reingreso al  Estado donde la había contraído. Edgar rompió los muebles de su cuarto para encender un  fuego de despedida (era en diciembre de 1826) y abandonó la casa de estudios. Sus  camaradas de Richmond lo acompañaban; para ellos empezaban las vacaciones, pero él  sabía que no volvería más.  Los acontecimientos se sucedieron rápidamente. El hijo pródigo encontró a Frances  Allan cariñosa como siempre, pero el «querido papá» (como le llamaba Edgar en sus  cartas) ardía de indignación por el balance de aquel año universitario. Para colmo, apenas  llegado a Richmond descubrió Edgar lo ocurrido con Elmira, a quien sus padres acababan  de alejar prudentemente de la ciudad. No hay que extrañarse de que en casa de Allan la  atmósfera se volviera tensa y que, apenas pasado el tácito armisticio de Navidad y las  fiestas de fin de año, la querella entre los dos hombres, que se miraban ahora de igual a  igual, estallara en toda su violencia. Allan se negó a que Edgar volviera a la Universidad y  a buscarle un empleo, a la vez que le reprochaba su holgazanería. Edgar replicó escribiendo  secretamente a Filadelfia en demanda de trabajo. Enterado de esto, Allan le dio doce horas  para que decidiera si se sometería o no a sus deseos (que entrañaban la obligación de  estudiar Leyes o alguna otra carrera profesional). Edgar lo pensó todo una noche y repuso  negativamente; siguió una terrible escena de mutuos insultos y, ante la exasperación de  John Allan, su insubordinado protegido se marchó golpeando las puertas. Después de errar  durante horas, escribió desde una taberna pidiendo su baúl, así como dinero para viajar al  Norte y mantenerse hasta encontrar empleo. Allan no contestó, y Edgar escribió otra vez sin  resultado. Su «madre» le hizo llegar el baúl y algún dinero. Con no poca sorpresa, Allan  debió convencerse de que el hambre y la miseria no doblegaban al muchacho, como había  supuesto. Edgar se embarcó rumbo a Boston para probar fortuna, y entre 1827 y 1829 se  abre en su vida un paréntesis que los biógrafos entusiastas llenarían más tarde con  fabulosos viajes a ultramar y experiencias novelescas en Rusia, Inglaterra y Francia.  Naturalmente, Edgar los ayudaba desde más allá de la vida, pues siempre fue el primero en  inventar detalles románticos que salpimentaran su biografía. Hoy sabemos que no se movió  de Estados Unidos. Pero hizo, en cambio, algo que prueba su determinación de vivir  conforme a su estrella. Apenas llegado a Boston, la amistad incidental de un joven impresor  su primer libro (mayo de 1827). En el  prólogo sostuvo que casi todos los poemas habían sido compuestos antes de los catorce  años. Cierto vocabulario, cierto tono de magia, ciertas fronteras entre lo real y lo irreal  mostraban al poeta; el resto era inexperiencia y candor. Ni que decir que el libro no se  vendió en absoluto. Edgar debió de verse en una miseria espantosa que sólo atinó al magro  recurso de engancharse en el ejército como soldado raso. Y mientras sobrevivía,  melancólicamente, miraba en sí mismo y a veces en torno; fue así como reunió el material  aprovechando el pintoresco escenario que rodeaba al  fuerte Moultrie, en la Carolina, donde pasó la mayor parte de ese tiempo y donde la  adolescencia quedó irrevocablemente atrás.  El soldado Edgar A. Perry —pues con ese  se había enganchado— se condujo  irreprochablemente en las filas y no tardó en ser ascendido a sargento mayor. El tedio  insoportable de aquella mediocre compañía humana, con la cual se veía obligado a alternar  y su invariable resolución de consagrarse a la literatura, para la cual requería tiempo,  bibliotecas, contactos estimulantes, lo forzaron finalmente a reanudar relaciones con John  Allan. Poe se había alistado por cinco años y aún le faltaban tres; pidió entonces a Allan  que escribiera a sus jefes manifestando su conformidad en caso de que lo relevaran de su  puesto. Allan no le contestó, y poco después Edgar fue transferido a Virginia. Muy cerca de  su casa, ansioso por ver a su «madre», cada vez más enferma, comprendió que Allan no  toleraría su baja si continuaba hablando de una carrera literaria. Optó entonces por un  compromiso momentáneo, pensando que quizá Allan apoyara su ingreso a la academia  militar de West Point. Era una carrera, y una bella carrera. Allan aceptó. Pero en aquellos  días Poe iba a sufrir el segundo gran dolor de su vida. «Mamá» Frances Allan murió  mientras él estaba en el cuartel; un mensaje de Allan llegó demasiado tarde para cumplir la  voluntad de la moribunda, que había reclamado hasta el fin la presencia de Edgar. Ni  siquiera le fue dado a éste ver su cadáver. Frente a su tumba (tan cerca de la de «Helen»,  tan cerca ambas en su corazón), no pudo resistir y cayó inanimado; los criados negros  debieron llevarlo en brazos hasta el carruaje.  El ingreso de Edgar en West Point fue precedido por una visita a Baltimore en busca y  reconocimiento de su verdadera familia, que, frente a la mala voluntad de su guardián,  asumía para él una importancia creciente. Implacable en su secreta decisión, buscaba  largo poema en el cual depositaba infundadas esperanzas.  Puede decirse que es éste un momento crucial en la vida de Poe, aunque sus biógrafos no lo  hagan notar quizá porque no es dramático ni teatral como tantos otros. Pero en mayo de  1829, solo, con el escaso dinero que le ha dado Allan para vivir y tramitar el no fácil  ingreso a West Point, Edgar se lanza a establecer los primeros contactos sólidos con  editores y directores de revistas. Como era de suponer, no pudo editar su poema por falta de  fondos. En medio de las más angustiosas apreturas, acabó yéndose a vivir a casa de su tía  María Clemm, donde también residían Mrs. David Poe, abuela paterna de Edgar, el  hermano mayor de éste (personaje borroso que moriría a los veinticuatro años y en quien la  herencia familiar se acusó más rápida y violentamente) y los hijos de Mrs. Clemm, Henry y  la pequeña Virginia, que habría de constituir el complejo y jamás resuelto enigma de la vida  del poeta.  De Mrs. Clemm es casi innecesario adelantar que fue en todo sentido el ángel guardián  de Edgar, su verdadera madre (como habría de decirlo en un soneto), la «Muddie» de las  horas negras y de los años tortuosos. Edgar se incorporó al mísero hogar que María Clemm  sostenía con labores de aguja y la caridad de parientes y vecinos, sin aportar más que su  juventud y sus esperanzas. «Muddie» lo aceptó desde el primer momento como si  comprendiera que Edgar la necesitaba en más de un sentido, y se encariñó con él a un punto  que el resto de este relato mostrará cabalmente. Gracias a la buhardilla que compartía con  su hermano, tuberculoso en último grado, pudo Edgar escribir en paz y establecer  relaciones con editores y críticos. Bien recomendado por John Neal, escritor muy conocido  encontró por fin editor, y apareció en unión de  restantes poemas del ya olvidado primer volumen.  Satisfecho en este terreno, Edgar volvió a Richmond para esperar en casa de John Allan  —que todavía era «su» casa— la hora del ingreso en West Point. Resultaba difícil imaginar  la actitud de Allan en estas circunstancias; se había negado a financiar la edición de los  poemas, pero los poemas aparecían a pesar suyo. Edgar hablaría, sin duda, de sus  esperanzas literarias y distribuiría ejemplares del libro a sus amigos virginianos (que no  entendieron palabra, incluso los de la Universidad). Por fin, alguna referencia de Allan a la  «holgazanería» de Edgar provocó otra violenta querella. Pero en marzo de 1830, Poe fue  aceptado en la academia militar; a fines de junio aprobaba sus exámenes y pronunciaba el  juramento de ingreso. Huelga decir con qué tristeza debió de entrar en West Point, donde le  esperaban actividades aún más penosas y desagradables para él que las simples tareas del  soldado raso. Pero la alternativa era la misma que tres años antes: o la «carrera» o morirse  de hambre. El prestigio pasajero de las galas militares había terminado con la adolescencia.  Edgar sabía de sobra que no estaba hecho para ser soldado, ni siquiera en el orden físico,  porque su excelente salud de los quince años empezaba a resentirse tempranamente, y el  entrenamiento severísimo de los cadetes no tardó en resultarle penoso, casi insoportable.  Pero su cuerpo obedecía en gran medida al desgano, a la tristeza que lo invadía en un  ambiente donde pocos minutos diarios podían consagrarse a pensar (a pensar fuera de los  textos, es decir, a pensar poesía, a pensar literatura) y a escribir. John Allan, por su parte,  iba a seguir la misma línea de conducta que en la etapa universitaria; pronto descubrió  Edgar que no recibiría dinero ni para sus gastos más indispensables. Inútil quejarse por  carta, mostrar que estaba haciendo el ridículo ante sus camaradas, provistos de fondos.  Edgar se refugió entonces en el prestigio que le daba el ser un «viejo» al lado de sus  bisoños compañeros, y en su facilidad para mentir imaginarios viajes, aventuras novelescas  que muchos creyeron y que plagarían medio siglo después tantas biografías del poeta. Su  orgullo, su humor sardónico, lo ayudaron no poco, pero estos rasgos tienen sus desventajas,  y él lo supo pronto. Ahogado por la atmósfera vulgar, ramplona, carente hasta la náusea de  imaginación y capacidad creadora, se defendió encerrándose, meditando ya los elementos  de su futura poética (con gran ayuda de Coleridge). Entretanto, le llegaron desde «casa»  noticias del segundo matrimonio de John Allan y comprendió, ya sin sombra de engaño,  que toda esperanza de una futura protección debía ser abandonada. No se equivocaba: Allan  habría de tener los hijos legítimos que deseaba, y la nueva Mrs. Allan se mostró desde el  primer día hostil hacia el desconocido «hijo de actores» que estudiaba en West Point.  Edgar había calculado cumplir el curso en seis meses, confiando en su preparación  universitaria y militar precedentes. Pero, una vez en la academia, descubrió que ello era  imposible por razones administrativas. No debió de vacilar mucho. Escéptico por lo que  concernía a Allan, poco podía importarle que éste se disgustara o no de su decisión, y  decidió hacerse expulsar, única forma posible de salir de West Point sin violar el juramento  pronunciado. Fue muy simple; como era alumno brillante, eligió la parte disciplinaria para  ponerse en falta. Sucesivas y deliberadas desobediencias, tales como no concurrir a clase o  a los servicios religiosos, le valieron una expulsión en regla. Pero antes, y dando una de sus  raras muestras de auténtico humor, Poe había conseguido, con ayuda de un coronel, que los  cadetes costearan por suscripción su nuevo libro de versos, compuesto durante la breve  permanencia en West Point. Todo el mundo imaginaba un librito lleno de versos satíricos y  de la academia; se encontraron en cambio con  Pueden inferirse los comentarios.  La ruptura con Allan parecía definitiva y se complicó por un grave error de Edgar,  quien, en un momento de ofuscación, había escrito a uno de sus acreedores excusándose  por no pagar a causa de la tacañería de su tutor, y agregando que éste estaba pocas veces  sobrio. La afirmación, indudablemente calumniosa, llegó a manos de Allan. Su carta a  Edgar se ha perdido, pero debió de ser terrible. Edgar le contestó ratificando su aseveración  y vertiendo por fin toda su amargura, sus reproches y su desesperanza. El 19 de febrero de  1831 se embarcaba, envuelto en su capa de cadete, que lo acompañó hasta el fin de sus días,  rumbo a Nueva York y a sí mismo.  En marzo, hambriento y angustiado, pensó en engancharse como soldado en el ejército  de Polonia, sublevada contra Rusia. Su solicitud no tuvo éxito, y entretanto apareció su  primer libro importante de poemas, «respetuosamente dedicado al colegio de cadetes».  Edgar Poe está ya allí de cuerpo entero. En esos versos (que sufrirán más adelante infinitas  modificaciones) los rasgos centrales de su genio poético brillan inequívocos       —salvo  para los escasos críticos que se ocuparon entonces del volumen—. La magia verbal donde,  por lo menos en lo que a su poesía se refiere, se ahínca lo más asombroso de su genio,  irrumpe como portadora de un oscuro mensaje lírico, sea el de los poemas amorosos en que  desfilan las sombras de Helen o de Elmira, sea el de los cantos metafísicos y casi  cosmogónicos. Cuando Edgar Poe volvió a Baltimore perseguido por el hambre y se  refugió por segunda vez en casa de Mrs. Clemm, llevaba en el bolsillo la prueba palpable  de que su decisión había sido justa y de que, al margen de todas las debilidades, los vicios y  las flaquezas, había sido y era «fiel a sí mismo», por más caras que fuesen las  consecuencias presentes y futuras.  A poco de llegar a Baltimore, murió su hermano mayor, y Edgar pudo instalarse y  trabajar con relativa comodidad en la buhardilla que había compartido con el enfermo. Su  atención, hasta entonces dedicada íntegramente a la poesía, va a volverse hacia el cuento,  género más «vendible» —lo cual en esos momentos constituía un argumento capital—, y  que interesaba además como género literario al joven escritor. Poe advirtió muy pronto que  su talento poético, debidamente encauzado, podía crear en el cuento una atmósfera  especialísima subyugadora, que él debió de atisbar el primero con irreprimible emoción.  Todo estaba en no confundir cuento con poema en prosa, y sobre todo no confundir cuento  con fragmento novelesco. No era Edgar hombre de incurrir en esos fáciles errores, y su  primer relato publicado,  nació como Palas armado de punta en blanco con  todas las cualidades que habrían de alcanzar perfección unos años después.  La miseria y Mrs. Clemm se conocían de antiguo. «Muddie» pedía prestado, salía con  una cesta donde sus amigas ponían siempre alguna legumbre, huevos, fruta. Edgar no  encontraba manera de publicar, y los pocos dólares ganados aquí y allá desaparecían en  seguida. Se sabe que en todo este período se condujo sobriamente, y que hizo lo posible por  ayudar a su tía. Pero una vieja deuda (quizá su hermano) surgió de pronto, con la  consiguiente amenaza de arresto y prisión. Edgar escribió a John Allan con el tono más  angustiado y lamentable que cabe imaginar. «Por el amor de Cristo, no me dejes perecer  por una suma de dinero cuya falta ni siquiera notarás...» Allan intervino de manera  indirecta —y por última vez—; el peligro de prisión quedó descartado. Al criticar la  formación literaria y cultural de Poe no debería olvidarse que en los años 1831 y 1832,  cuando su carrera de escritor quedó definitivamente sellada, Edgar trabajaba acosado por el  hambre, la miseria y el temor; el hecho de que pudiera seguir adelante y remontar día a día  nuevos peldaños hacia su propia perfección literaria prueba toda la fuerza que habitaba en  ese gran débil. Pero a veces Edgar perdía los estribos. No se sabe que bebiera entonces más  de la cuenta (aunque para él la menor dosis era siempre fatal). Habíase enamorado de Mary  Devereaux, joven y bonita vecina de los Clemm. Para Mary, el poeta representaba el  misterio y, en cierto modo, lo prohibido, pues corrían ya rumores sobre su pasado, en gran  medida sembrados por él mismo. Y además, Edgar tenía esa presencia que habría de  subyugar siempre a las mujeres que cruzaron por su vida. La misma Mary, muchísimos  años después, lo recordaba así: «Mr. Poe tenía unos cinco pies y ocho pulgadas de estatura,  cabello oscuro, casi negro, que usaba muy largo y peinado hacia atrás como los estudiantes.  Su cabello era fino como la seda; los ojos, grandes y luminosos, grises y penetrantes. Tenía  el rostro completamente afeitado. La nariz era larga y recta, y los rasgos muy finos; la boca,  expresivamente hermosa. Era pálido, exangüe, de piel bellamente olivácea. Miraba de  manera triste y melancólica. Era sumamente delgado... pero tenía una fina apostura, un  porte erguido y militar, y caminaba rápidamente. Lo más encantador en él, sin embargo,  eran sus modales. Era  Cuando miraba a alguien parecía capaz de leer sus  pensamientos. Tenía una voz agradable y musical, pero no profunda. Vestía siempre una  chaqueta negra, abotonada hasta el cuello... No seguía la moda, sino que tenía su propio  estilo.»  Con semejante retrato no sorprenderá que la niña quedara fascinada por su cortejante.  El idilio duró apenas un año, y la gazmoñería de la época hizo lo suyo. «Mr. Poe no  valoraba las leyes de Dios ni las humanas», dirá Mary en sus recuerdos de vejez. Mr. Poe  era celoso y provocaba violentas escenas. Mr. Poe se propasaba. Mr. Poe se consideró  ofendido por un tío de Mary, que se inmiscuía en su noviazgo, y, luego de comprar una  fusta, fue a buscar a dicho caballero y le dio de latigazos. Sus parientes contestaron  golpeándolo y desgarrándole de arriba abajo la chaqueta. La escena final es digna de la  mejor escena romántica: Mr. Poe atravesó tal como estaba la ciudad, seguido de una turba  de chiquillos, armó un escándalo en la puerta de Mary, se metió en su casa y acabó  tirándole la fusta a los pies, mientras decía: «¡Toma, te regalo esto!» Pero la anécdota es  importante: por primera vez vemos a Edgar con las ropas destrozadas, perdido todo  dominio de sí mismo; se exhibe al desnudo, como tantas veces más adelante, en un patético  testimonio de su fundamental inadaptación a las leyes de los hombres. La familia de Mary  hizo el resto, y Mr. Poe perdió a su novia. Consuela pensar que no lo lamentó demasiado.  En julio de 1832, Edgar supo que John Allan había hecho testamento y que estaba  gravemente enfermo. Fue inmediatamente a Richmond, por razones donde el interés y los  recuerdos del pasado se mezclaban confusamente. Nadie lo había invitado, pero él llegó  tempestuosamente y se coló de rondón, dándose de boca con la segunda Mrs. Allan, que no  tardó en hacerle entender que lo consideraba un intruso. No es difícil imaginar la violenta  reacción de Edgar bajo ese techo que guardaba el recuerdo de su «madre» y toda su  infancia. Volvió a perder la serenidad de la manera más lamentable, sobre todo porque no  tuvo el valor de enfrentar a Allan, y salió de la casa en el preciso momento en que aquél,  presurosamente reclamado, acudía con el estado de ánimo imaginable. La visita acababa en  el más completo fracaso, y Edgar se volvió a Baltimore y a la miseria.  En abril de 1833 escribiría su última carta a su «protector». Contiene un párrafo que lo  dice todo: «En nombre de Dios, ten piedad de mí y sálvame de la destrucción.» Allan no le  contestó. Pero en el intervalo Edgar había ganado el primer premio (y 50 dólares) en un  concurso de cuentos del  Sus cuentos, al menos, eran más  eficaces que sus cartas.  El año 1833 y gran parte del siguiente fueron tiempos de penoso trabajo en la más  horrible miseria. Poe era ya conocido por los círculos cultivados de Baltimore, y su cuento  le valía no pocas admiraciones. A comienzos  de 1834 le llegó la noticia de que Allan estaba moribundo  sin pensarlo dos veces, se  lanzó a una segunda e insensata visita a «su» casa. Rechazando al mayordomo, que debía  de tener instrucciones de no dejarlo entrar, voló escaleras arriba para detenerse en la puerta  de la habitación donde John Allan, paralizado por la hidropesía, leía el diario en un sillón.  Al verlo, el enfermo fue presa de un acceso de furor, y se enderezó bastón en mano  profiriendo terribles insultos. Los sirvientes acudieron y echaron a la calle a Edgar. En  Baltimore, poco después, se enteró de la muerte de Allan. Éste no le dejó ni un centavo de  su enorme fortuna. Digamos de él que, si Edgar hubiera seguido alguno de los sólidos  caminos profesionales o comerciales que su protector le proponía, nada hace dudar de que  Allan lo hubiera ayudado hasta el fin. Edgar tuvo plena razón en seguir su camino, y por su  parte Allan no puede ser culpado más allá de lo razonable. Su verdadera falta no fue tanto  no «entender» a Edgar, sino mostrarse deliberadamente mezquino y cruel, obstinándose en  acorralarlo y dominarlo. Al fin y al cabo, Mr. John Allan perdió la partida contra el poeta  en todos los terrenos; pero la victoria de Edgar se parecía demasiado a las de Pirro para no  desesperar en primer término al vencedor.  Se abre ahora el «episodio misterioso», el incitante tema que ha hecho correr ríos de  tinta. La pequeña Virginia Clemm, prima carnal de Edgar, habría de convertirse en su novia  y, poco después, en su mujer. Virginia tenía apenas trece años y Edgar veinticinco. Si en  aquel tiempo no era insólito que las mujeres se casaran a los catorce años, el hecho de que  Virginia no estuviera mentalmente bien desarrollada, y diera hasta su muerte la impresión  de una niña, agrega un elemento penoso al episodio. «Muddie» consintió en el noviazgo y  en la boda (aunque ésta tuvo lugar secretamente para no provocar la cólera harto  imaginable del resto de la familia), y el consentimiento tiene su importancia. Si la madre de  Virginia la confiaba a Edgar, no puede dudarse de que se sentía moralmente tranquila.  Virginia, que adoraba al «primo Eddie», debió de consentir con su puerilidad habitual, llena  de maravilla a la idea de casarse con aquel muchacho prestigioso. En cuanto a él, ése es el  misterio. Que quiso siempre a «Sis» con un cariño entrañable, los hechos van a probarlo.  Que la amó, que la hizo su mujer, es y sigue siendo materia de discusión. La hipótesis más  sensata parece ser la de que Poe se casó con Virginia para protegerse en su relación con  otras mujeres y mantenerlas en el plano de la amistad. Lo probaría el hecho de que sólo  después de la muerte de «Sis» sus amores adquirieron nuevamente un carácter apasionado  aunque siempre ambiguo. ¿Pero de qué se protegía Edgar? Aquí es donde se abren las  compuertas y empieza a correr la tinta. No hagamos nosotros de afluente. Lo único  verosímil es suponer una inhibición sexual de carácter psíquico, que obligaba a Poe a  sublimar sus pasiones en un plano de ensueño e ideal, pero que a la vez lo atormentaba al  punto de exigirle por lo menos una fachada de normalidad, provista en este caso por su  casamiento con Virginia. Se ha hablado de sadismo, de atractivo malsano hacia una mujer  impúber o apenas núbil. El tema da para infinitas variaciones .  En marzo de 1835, en plena fiebre creadora, Edgar carecía de un traje como para poder  aceptar una invitación a comer. Así tuvo que escribirlo, avergonzado, a un bondadoso  caballero que buscaba ayudarlo literariamente. La honradez de aquella confesión vino en su  ayuda. Su anfitrión lo vinculó de inmediato con el  revista de Richmond. Allí apareció  y meses más tarde Edgar regresaría, una vez  más, a «su» ciudad virginiana para incorporarse a la redacción de la revista y asumir su  primer empleo estable. Pero, entretanto, la mala salud se había manifestado  inequívocamente. Hay testimonios de que en el período de Baltimore, Edgar tomó opio (en  forma de láudano, como De Quincey y Coleridge). Su corazón no andaba bien y necesitaba  estímulos; el opio, que le había dictado tanto de  y que le dictaría muchos otros  cuentos, lo ayudaba a reaccionar. Su llegada a Richmond significó un resurgimiento  momentáneo, la posibilidad de publicar sus trabajos y, sobre todo, de ganar ayudar a «Muddie» y a «Sis», que esperaban en Baltimore. Los habitantes de Richmond  que habían conocido al niño Edgar, al mozo de turbulenta fama, encontraban ahora a un  hombre prematuramente envejecido a los veintiséis años. La madurez física le sentaba bien  a Edgar. Sus pulcras si bien algo raídas ropas, invariablemente negras, le daban un aire fatal  en el sentido byroniano, presente ya en los fetichismos de la época. Era bello, fascinador,  hablaba admirablemente bien, miraba como si devorara con los ojos, y escribía extraños  poemas y cuentos que hacían correr por la espalda ese frío delicioso que buscaban los  suscriptores de revistas literarias al uso de los tiempos. Lo malo era que Edgar sólo ganaba  diez dólares semanales en el  que sus amigos de juventud andaban cerca y que  en Virginia se bebe duro. La lejanía de «Muddie» y de Virginia hacía también lo suyo.  Edgar bebió la primera copa y el resto fue la cadena inevitable de consecuencias. Esta  caída, alternada con largos períodos de salud y temperancia, va a repetirse ahora  monótonamente hasta el fin. Uno daría cualquier cosa por refundir todos los episodios en  uno, evitar esa duplicación infernal, ese paseo en círculo del prisionero en el patio de la  cárcel. Al salir de una de sus borracheras, Edgar escribe desesperado a un amigo — mientras le oculta con típica astucia la verdadera razón—: «Me siento un miserable y no sé  por qué... Consuéleme... pues usted puede hacerlo. Pero que sea pronto... o será demasiado  tarde. Escríbame inmediatamente. Convénzame de que vivir vale la pena, de que es  necesario...» Esta vaga alusión a un suicidio habrá de materializarse años después.  Por supuesto, perdió su empleo, pero el director del  a llamarlo, aconsejándole que viniera con su familia y que viviera junto a ella lejos de  cualquier lugar donde hubiera vino en la mesa. Edgar siguió el consejo y Mrs. Clemm y  Virginia se le reunieron en Richmond. Desde las columnas de la revista la fama del joven  escritor empezaba a afirmarse. Sus reseñas críticas, ácidas, punzantes, muchas veces  arbitrarias e injustas, pero siempre llenas de talento, eran muy leídas. Durante más de un  año Edgar se mantuvo perfectamente sobrio. En el  En mayo de 1836 Poe se casó por segunda  vez, pero ahora públicamente y rodeado por sus amigos, con la siempre maravillada  Virginia. Aquel período —en el que sin embargo empezaban las recaídas en el alcohol,  cada vez más frecuentes—, se tradujo en reseñas y ensayos de una fertilidad extraordinaria.  Afirmada su fama de crítico, los círculos literarios del norte, para quienes el sur no había  significado jamás nada importante en el orden intelectual, se mostraban tan ofendidos como  furiosos contra aquel «Mr. Poe» que osaba denunciar sus  sus bombos, y desollaba  vivos a sus malos escritores y poetas, sin importársele un ardite de la reacción que  provocaba. Más se hubieran irritado de saber que Edgar acariciaba cada vez con mayores  deseos la posibilidad de abandonar el campo demasiado estrecho de Virginia y probar su  suerte en Filadelfia o Nueva York, los grandes centros de las letras norteamericanas. Su  se vio precipitado por las deudas, el descontento del director y  las continuas ausencias provocadas por el aplastante efecto que en él provocaba la bebida.  lamentó sinceramente prescindir de Poe, cuya pluma había octuplicado su  tirada en pocos meses.  Edgar y los suyos se instalaron precariamente en Nueva York, en un pésimo momento  para encontrar trabajo a causa de la gran depresión económica que caracterizó la  presidencia de Jackson. Este intervalo de forzosa holganza fue, como siempre, benéfico  para Edgar desde el punto de vista literario. Libre de reseñas y comentarios periodísticos,  pudo consagrarse de lleno a la creación y escribió una nueva serie de cuentos; logró  se publicara en volumen, aunque la obra fue un fracaso de  ventas. Pronto se vio que Nueva York no ofrecía un panorama favorable y que lo mejor era  repetir la tentativa en Filadelfia, el primer centro editorial y literario de Estados Unidos a  esa altura del siglo. A mediados de 1838 hallamos a Edgar y a los suyos pobremente  instalados en una casa de pensión de Filadelfia. La mejor prueba de la situación por la que  pasaban la da el hecho de que Edgar se prestó a publicar bajo su nombre un libro de texto  sobre conquiliología, que no pasaba de ser la refundición de un libro inglés sobre la materia  y que preparó un especialista con la ayuda de Poe. Más tarde ese libro le trajo un sinfín de  disgustos, pues lo acusaron de plagio, a lo cual habría de contestar airadamente que todos  los textos de la época se escribían aprovechando materiales de otros libros. Lo cual no era  una novedad ni entonces ni hoy en día, pero resultaba un débil argumento para un  denunciador de plagios tan encarnizado como él.  En 1838 aparecerá el cuento que Poe prefería,  Al año siguiente nacerá otro aún  en el que los elementos autobiográficos  abundan y son fácilmente discernibles, pero donde, sobre todo, se revela —después del  y el estallido terrible de  el lado anormalmente sádico y  necrofílico del genio de Poe, así como la presencia del opio. Por el momento, la suerte  parecía inclinarse de su lado, pues ingresó como asesor literario en el  Por ese entonces le obsesionaba la idea de llegar a tener una revista propia, con la cual  realizar sus ideales en materia de crítica y creación. Como no podía financiarla (aunque el  sueño lo persiguió hasta el fin), aceptó colaborar en el  pero amplia libertad de opinión. La revista era de ínfima categoría; bastó que Edgar entrara  en ella para ponerla a la cabeza de las de su tiempo en originalidad y audacia.  Aquel trabajo le permitió al fin mejorar la situación de Virginia y su madre. Aunque se  separó por un tiempo del  pudo trasladar su pequeña familia a una casa más  agradable, la primera casa digna desde los días de Richmond. Estaba situada en los  aledaños de la ciudad, casi en el campo, y Edgar recorría diariamente varias millas a pie  para acudir al centro. Virginia con sus modales siempre pueriles, lo esperaba de tarde con  un ramo de flores, y nos han quedado numerosos testimonios de la invariable ternura de  Edgar hacia su «mujer-niña», y sus mimos y atenciones para con ella y «Muddie».  En diciembre de 1839 apareció otro volumen, donde se reunían los relatos publicados  en su casi totalidad en revistas; el libro se titulaba  Aquella época había sido intensa, bien vivida, y de ella emergía Edgar con algunas de sus  obras en prosa más admirables. Pero la poesía estaba descuidada. «Razones al margen de  mi voluntad me han impedido en todo momento esforzarme seriamente por algo qué, en  circunstancias más felices, hubiera sido mi terreno predilecto», habría de escribir en los  Un cuento podía nacer al despertar de una de sus frecuentes  «pesadillas diurnas»; un poema, tal como Edgar entendía su génesis y su composición,  exigía una serenidad interior que le estaba vedada. En eso, más que en otra cosa, hay que  buscar el motivo de la desproporción entre su poesía y su obra en prosa.  En junio de 1840, Edgar se separó definitivamente del  de incompatibilidad asaz complejas. Pero la refundición de esta revista con otra, bajo el  le permitió, después de un período penoso y oscuro, en el  que estuvo enfermo (se sabe de un colapso nervioso), reanudar su trabajo como director  literario, en condiciones más ventajosas. Poe especificó ante Graham, propietario del  que no había abandonado el proyecto de fundar una revista propia, y que llegado  el momento renunciaría a su puesto. Su empleador no tuvo motivos para lamentar el aporte  y que puede calificarse de sensacional. Cuando tomó la  dirección había apenas cinco mil suscriptores; al irse dejó cuarenta mil... Y esto entre  febrero de 1841 y abril del año siguiente. Edgar ganaba un sueldo mezquino, aunque  Graham se mostraba generoso en otros sentidos y admiraba su talento y su técnica  periodística. Pero para Poe, obsesionado por la brillante perspectiva de editar por fin su  revista (sobre la cual había enviado circulares y requerido colaboraciones), el trabajo en el  debía resultar mortificante. A un amigo que le buscaba en  Washington un empleo oficial que le permitiera al mismo tiempo escribir con libertad, le  dice en una carta: «Acuñar moneda con el propio cerebro, a una señal del amo, me parece  la tarea mas dura de este mundo...»  Entretanto, había que ganar esos pocos dólares, y ganarlos bien. Edgar atravesaba por  una época brillantísima. Se ha dicho que inició la serie de sus «cuentos analíticos» para  desvirtuar las críticas de quienes lo acusaban de dedicarse solamente a lo mórbido. Lo  único seguro es que este cambio de técnica, más que de tema, prueba la amplitud y la gama  de su talento y la perfecta coherencia intelectual que poseyó siempre, y de la que  habría de ser la prueba final y dramática. Los  C. Auguste Dupin, ese alter ego de Poe, expresión de su egotismo cada día más  intenso, de su sed de infalibilidad y superioridad que tantas simpatías le enajenaba entre los  mediocres. Tras él apareció  sagaz análisis de un asesinato que  apasionaba entonces a los amigos de un género considerado años atrás por De Quincey  como una de las bellas artes. Pero el lado macabro y mórbido corría paralelo al frío análisis,  y Poe no renunciaba a los detalles espeluznantes, al clima congénito de sus primeros  cuentos.  Este período creador se vio trágicamente interrumpido. A fines de enero de 1842, Poe y  los suyos tomaban el té en su casa, en compañía de algunos amigos. Virginia, que había  aprendido a acompañarse en el arpa, cantaba con gracia infantil las melodías que más le  gustaban a «Eddie». Súbitamente, su voz se cortó en una nota aguda, mientras la sangre  manaba de su boca. La tuberculosis se reveló brutalmente en una hemoptisis inequívoca, a  la que seguirían otras muchas. Para Edgar, la enfermedad de su mujer fue la más horrible  tragedia de su vida. La sintió morir, la sintió perdida y se sintió perdido él también. ¿De qué  fuerzas espantosas se defendía junto a «Sis»? Desde ese momento, sus rasgos anormales  empiezan a mostrarse desnudamente. Bebió, con los resultados sabidos. Su corazón fallaba,  ingería alcohol para estimularse, y el resto era un infierno que duraba días. Graham se vio  precisado a llamar a otro escritor para que llenara los frecuentes vacíos de Poe en la revista.  Ese escritor era el reverendo Griswold, de ambigua memoria en los anales poeianos.  Una famosa carta de Edgar admite que sus irregularidades se desencadenaron a  consecuencia de la enfermedad de Virginia. Reconoce que «se volvió loco» y que bebía en  estado de inconsciencia. «Mis enemigos atribuyeron la locura a la bebida, en vez de atribuir  la bebida a la locura...» Empieza para él una época de fuga, de marcharse de su casa, de  volver completamente deshecho, mientras «Muddie» se desespera y trata de ocultar la  verdad, limpiar las ropas manchadas, preparar una tisana para el infeliz, que delira en la  cama y tiene atroces alucinaciones. En aquellos días el estribillo de  hostigarlo. Poco a poco, el poema nacía, larval, indeciso, sujeto a mil revisiones. Cuando  Edgar se sentía bien, iba a trabajar al  o a llevar artículos. Un día, al entrar, vio a  Griswold instalado en su despacho. Se sabe que giró en redondo y que no volvió más. Y  hacia julio de 1842, perdido por completo el dominio de sí mismo, hizo un viaje fantasmal  de Filadelfia a Nueva York, obsesionado por el recuerdo de Mary Devereaux, la muchacha  a cuyo tío había dado de latigazos. Mary estaba casada, y Edgar parecía absurdamente  deseoso de averiguar si amaba o no a su marido. Después de cruzar y recruzar el río  preguntando a todo el mundo por el domicilio de Mary, llegó por fin a su casa e  hizo una terrible escena. Luego se quedó a tomar el té (uno imagina las caras de Mary y su  hermana, a quienes les tocó recibirlo a la fuerza, pues se había metido en la casa en su  ausencia), y por fin se marchó, no sin antes desmenuzar con un cuchillo algunos rábanos y  exigir que Mary cantara su melodía favorita. Pasaron varios días hasta que Mrs. Clemm,  desesperada, logró la ayuda de vecinos bondadosos, que encontraron a Edgar mientras  vagaba por los bosques próximos a Jersey City, perdida, momentáneamente, toda razón.  En una carta, Poe se defendió alguna vez de las acusaciones que le hacían, señalando  que el mundo sólo lo veía en los momentos de locura, pero que ignoraba sus largos  períodos de vida sana y laboriosa. Esto no es hipócrita y, sobre todo, es cierto. No todos los  críticos de Poe han sabido estimar la enorme acumulación de lecturas de que fue capaz, su  voluminosa correspondencia y, sobre todo, el bulto de su obra en prosa, cuentos, ensayos y  reseñas. Pero, como él lo señala, dos días de embriaguez pública lo volvían mucho más  notorio que un mes de trabajo continuo. La cosa no puede extrañar, naturalmente; tampoco  extrañará que Poe, sabiendo que las consecuencias eran menos sórdidas, volviera siempre  que podía al opio para olvidarse de la miseria, para salirse del mundo con más dignidad por  algunas horas.  Durante un breve período, la amistad de escritores y críticos importantes y su propio  optimismo, casi siempre mal fundado, hicieron creer a Poe que su revista alcanzaría materializarse. Terminó por encontrar a un caballero dispuesto a financiarla, y entonces sus  amigos de Washington lo llamaron a la capital, a fin de que pronunciara una conferencia,  recogiera suscripciones a la revista y fuera presentado en la Casa Blanca, de donde, sin  duda, saldría con un nombramiento capaz de ponerlo al abrigo de la miseria. Duele pensar  que todo ello pudo ocurrir exactamente así, y que Edgar tuvo la culpa de que no ocurriera.  Al llegar a Washington aceptó unas copas de oporto, y el resto fue lo de siempre. Sus  amigos no pudieron hacer nada por un hombre que insistía en presentarse ante el presidente  de los Estados Unidos con la capa negra puesta del revés, y que recorría las calles  querellándose con todo el mundo. Hubo que meterlo en un tren de vuelta, y la peor  consecuencia fue que el caballero que pensaba financiar la revista se atemorizó muy  explicablemente y no quiso volver a oír hablar del asunto. Edgar enfrentó el doble peso del  remordimiento (que lo hundía en la desesperación durante semanas enteras) y la miseria,  frente a la cual Mrs. Clemm debía acudir a los más tristes recursos para mantener a la  familia. Pero aquel año aciago debía hacerle subir otro peldaño de la fama. En junio, Edgar  ganó el premio instituido por el  el mejor relato en prosa. Este  cuento llegaría a ser el más famoso de los suyos, el que todavía tiene en suspenso el aliento  de todo adolescente imaginativo. Era  mezcla felicísima del Poe  analítico con el de la aventura y el misterio.  A fines de año encontramos a Edgar pronunciando una conferencia sobre poesía y  poetas. Poco público, poco dinero. Su período de Filadelfia terminaba tristemente después  de haber estado a punto de llevarlo a una fama definitiva. Dejaba muchos amigos fieles,  pero una gran cantidad de enemigos: los autores maltratados en sus reseñas, los envidiosos  profesionales, los Griswold, y también tantos que tenían fundados motivos de agravio  contra él. Los comienzos de 1844 son oscuros, y lo más interesante consiste en la aparición  relato digno de los mejores. Pero ya nada quedaba  por hacer en Filadelfia y era preferible intentar otra cosa en Nueva York. Tan pobres  estaban los Poe que Edgar partió con Virginia, dejando a «Muddie» en una casa de pensión  a la espera de que aquél reuniera los dólares suficientes para mandarla llamar. En abril de  1844 la pareja llegaba a Nueva York y otra vez se abría un interludio favorable,  estrepitosamente saludado por  El título del relato dice bien de lo que  se trataba. Edgar lo vendió al  que publicó una edición especial anunciando  que un globo tripulado por ingleses acababa de cruzar el Atlántico. La noticia provocó una  conmoción extraordinaria y la muchedumbre se agolpó frente al periódico. No lejos de ahí,  quizá en algún balcón, un caballero de aire grave, vestido de negro, debió de contemplar la  escena con una sonrisa indefiniblemente irónica. Pero ahora «Muddie» podía reunirse con  él.  El período de Nueva York señala el resurgimiento del poeta en Edgar, a quien el tema  seguía obsesionando de continuo. El poema habría de adquirir pronto forma  definitiva, y las circunstancias fueron por una vez favorables. El calor del verano hacía  daño a la desfalleciente Virginia, y Edgar buscó, reuniendo dinero con su trabajo  periodístico, algún lugar en las afueras de Nueva York donde pasar los meses de estío. Lo  encontró en una granja de Bloomingdale, que habría de convertirse para los Poe en un  pequeño y efímero paraíso. Allí había aire puro, praderas, alimento en abundancia, hasta  alegría. Edgar halló un poco de paz lejos de Nueva York y su mundo inconciliable con el  suyo. El famoso busto de Palas, inmortalizado en  estaba sobre una puerta  interior de la casa. Edgar empezó a escribir regularmente, y los cuentos y artículos se  sucedían y hasta se publicaban en seguida, porque el nombre del autor bastaba para  interesar a los lectores de todo el país.  mezcla de crónica y cuento,  fue escrito en el «perfecto cielo» de Bloomingdale y prueba la ambivalencia invariable de  la mente de Poe; es uno de sus relatos más mórbidos y angustiosos, lleno de una malsana  fascinación por los horrores de la tumba, que el pretexto del tema disfraza malamente.  alcanzó aquel verano su versión casi definitiva —pues los retoques de Edgar  a sus poemas eran infinitos y se multiplicaban en tas diferentes publicaciones de cada  uno—. El autor lo leyó a muchos amigos, y hay anécdotas que lo muestran recitando el  poema y pidiendo luego la opinión de los presentes, con vistas a posibles cambios. Todo  ello está muy lejos de su propia versión en el ensayo titulado  aunque éste pueda estar más cerca de la verdad de lo que se suele creer. Que el poema pasó  por diversos «estados» es cierto; pero la estructura central, a la que se alude en el ensayo,  pudo nacer de un proceso lógico (poéticamente lógico, mejor, y todo poeta sabe que no hay  contradicción en los términos) como el que se describe en el ensayo.  Se acercaba el invierno y había que volver a Nueva York, donde Poe acababa de  obtener un modesto empleo en el flamante  El año 1845 —Edgar tenía  treinta y seis años— se abrió con su amistosa separación del  De pronto, inesperadamente para todos, pero quizá no para él, la fama  habría de difundir su nombre más allá de las fronteras de su patria y convertido en el  hombre del día. Hábilmente preparada por Poe y sus amigos, la publicación de  conmovió los círculos literarios y todas las capas sociales, hasta un punto que actualmente  resulta difícil imaginar. La misteriosa magia del poema, su oscuro llamado, el nombre del  autor, satánicamente aureolado con una «leyenda negra», se confabularon para hacer de  la imagen misma del romanticismo en Norteamérica, y una de las instancias más  memorables de la poesía de todos los tiempos. Las puertas de los salones literarios se  abrieron inmediatamente para Poe. El público acudía a sus conferencias con el deseo de  —experiencia memorable para muchos oyentes y de la cual quedan  testimonios inequívocos—. Las damas, sobre todo, estaban fascinadas oyéndolo hablar.  Edgar lo hacía admirablemente, seguro de sí mismo, pisando, por fin, el terreno que durante  tantos años había tanteado. «Su conversación —habrá de decir Griswold con florida  retórica— alcanzaba a veces una elocuencia casi sobrenatural. Modulaba la voz con  asombrosa destreza y sus grandes ojos, de variable expresión, miraban serenos o infundían  una ígnea confusión en los de sus oyentes, mientras su rostro resplandecía o manteníase  inmutablemente pálido, según que la imaginación apresurara el correr de su sangre o la  helara en torno al corazón. Las imágenes que empleaba procedían de mundos que un mortal  sólo puede ver con la visión del genio. Partiendo bruscamente de una proposición planteada  exacta y agudamente en términos de máxima sencillez y claridad, rechazaba las formas de  la lógica habitual y, en un cristalino proceso de acumulación, alzaba sus demostraciones  oculares en formas de grandeza tan lúgubre como fantasmal o en otras de la más aérea y  deliciosa belleza, tan detallada y claramente y con tanta rapidez, que la atención quedaba  encadenada en medio de sus asombrosas creaciones; todo ello hasta que él mismo disolvía  el embrujo y traía otra vez a sus oyentes a la existencia más baja y común mediante  fantasías vulgares o exhibiciones de las pasiones más innobles...»  Hasta por el mismo zarpazo final el testimonio es válido viniendo de quien viene.  Edgar magnetizaba a su público, y su altanera confianza en sí mismo podía explayarse  ahora sin provocar el ridículo. En cuanto a los rencores ajenos, se hicieron naturalmente  más profundos. Él mismo colaboraba con los odios y las calumnias. En marzo de 1845, en  plena apoteosis, se dejó llevar otra vez por el alcohol. La creciente agravación de Virginia y  ese oscilar entre esperanza y desesperación que el poeta mencionó alguna vez como algo  peor que la muerte misma de su mujer, podían más que sus fuerzas. En este momento  empieza para Poe una época de total desequilibrio anímico, de entrega a las amistades  apasionadas con escritoras prominentes de Nueva York, episodios que en nada afectan su  tierno y angustioso cariño por Virginia. Esto no es embellecer los hechos: Edgar necesitaba  embriagarse con algo más que alcohol. Necesitaba palabras, decirlas y escucharlas. Virginia  no le daba más que su infantil presencia, su cariño ciego de cachorro. Una Frances Osgood,  en cambio, poetisa y gran lectora, unía a su imagen llena de gracia la cultura capaz de  medir a Poe en su verdadero valor. Y además Edgar huía de la miseria, de los sucesivos y  cada vez más lamentables cambios de domicilio, de las querellas en el  donde su egotismo, pero también su primacía intelectual, le creaban continuos conflictos  con sus socios. Por un lado se publicaba una edición aumentada de los  amistad imprudente con Mrs. Osgood se veía comprometida por los rumores que obligaban  a su amiga (enferma, a su vez, de tuberculosis) a retirarse de la escena, dejándolo otra vez  frente a sí mismo. El fin de 1845 es también el fin de la gran producción de Poe. Sólo  espera su hora, todavía lejana. Los mejores cuentos y casi todos los grandes poemas  están escritos. Poe empieza a sobrevivirse en muchos aspectos. Un episodio lo prueba:  invitado por los bostonianos a pronunciar una conferencia, parece ser que bebió tanto los  días anteriores que, llegado el momento, se encontró sin material para ofrecer al público.  Poe había prometido un nuevo poema; leyó, en cambio,  obra de adolescencia, no  sólo por debajo de su genio, sino la menos indicada para el recitado. La crítica se mostró  severa y él pretendió que lo había hecho  para vengarse de los bostonianos, del  «estanque de las ranas» literarias que detestaba. A fin de año, el  aparecer y Edgar se encontró otra vez perdido. Si 1845 marca su momento más alto en la  fama, es también el comienzo de una caída proporcionalmente acelerada. Por un tiempo,  empero, brillará como las estrellas apagadas hace mucho. A lo largo de 1846 va a circular  como se llamaba a las marisabidillas y escritores más  conocidos de Nueva York. Aquel mundo era harto mezquino y mediocre, con honrosas  excepciones. Las damas se reunían a leer poemas, propios y ajenos, e intrigaban entre  sonrisas y cumplidos, procurando críticas favorables de los colaboradores de las revistas  literarias. Edgar, que los conocía perfectamente a todos, decidió un día ocuparse de ellos.  Book una serie de treinta y tantas críticas, casi todas  implacables, que produjo terrible conmoción, réplicas furibundas, odios y admiraciones  igualmente exagerados. Lo mejor que puede decirse de esta ejecución en masa es que el  tiempo ha dado la razón al ejecutor. Los  duermen en piadoso olvido; pero es  comprensible que en aquel momento no pudieran preverlo, y que reaccionaran en  consecuencia.  Los Poe seguían mudándose de casa una y otra vez, hasta que, en mayo de 1846,  buscando aire puro para la moribunda Virginia, dieron con un  afueras de la ciudad. Edgar debió de refugiarse en él como un animal acosado. Las semanas  anteriores habían sido horribles. Querellas (una de las cuales acabó a golpes), acusaciones,  deudas apremiantes y el alcohol y el láudano como vanos paliativos. Mrs. Osgood se había  apartado de la escena. Virginia se moría y faltaba el dinero. La única carta que se conserva  de Poe a su mujer tiene acentos desgarradores: «Mi corazón, mi querida Virginia, nuestra  madre te explicará por qué no vuelvo esta noche. Confío en que la entrevista que debo  sostener será beneficiosa para nosotros... Hubiera perdido yo todo coraje si no fuera por ti,  mi mujercita querida... Eres mi mayor y mi único estímulo ahora para batallar contra esta  vida inconciliable, insatisfactoria e ingrata... Que duermas bien y que Dios te dé un  agradable verano junto a tu devoto Edgar.»  Virginia se moría. Edgar la sabía muerta, y así nació  poética de su vida junto a ella.  El verano y el otoño pasaron sin que encontraran tranquilidad. Su fama traía  numerosos visitantes al placentero  y de ellos quedan testimonios de ternura, la  delicadeza de Edgar para con Virginia y de los esfuerzos de «Muddie» para darles de  comer. Con el invierno la situación se volvió desesperada. Los círculos literarios de Nueva  York supieron lo que ocurría, y la muerte inminente de Virginia ablandó muchos corazones  que, de tratarse sólo de Poe, no se hubieran mostrado tan accesibles. La mejor amiga en ese  trance fue Marie Louise Shew, vinculada indirectamente a los  sensata a la vez. Herido en su orgullo, Poe debió de rebelarse al comienzo; luego tuvo que  aceptar los socorros y Virginia recibió lo indispensable para no pasar frío y hambre. Murió  a fines de enero de 1847. Los amigos recordaban cómo Poe siguió el cortejo envuelto en su  vieja capa de cadete, que durante meses había sido el único abrigo de la cama de Virginia.  Después de semanas de semiinconsciencia y delirio, volvió a despertar frente a ese mundo  en el que faltaba Virginia. Y su conducta desde entonces es la del que ha perdido su escudo  y ataca, desesperado, para compensar de alguna manera su desnudez, su misteriosa  vulnerabilidad.  Al principio fue el miedo. Se sabe que Edgar temía la oscuridad, que no podía dormir,  que «Muddie» debía quedarse horas a su lado, teniéndole la mano. Cuando se apartaba al  fin de su lado, él abría los ojos. «Todavía no, Muddie, todavía no...». Pero de día se puede  pensar con ayuda de la luz, y Edgar es todavía capaz de asombrosas concentraciones  intelectuales. De ellas va a nacer  así como del fondo de la noche, del balbuceo  mismo del terror, rezumará la maravilla de  El año 1847 mostró a Poe luchando contra los fantasmas, recayendo en el opio y el  alcohol, aferrándose a una adoración por completo espiritual de Marie Louise Shew, que  había ganado su afecto durante la agonía de Virginia. Ella contó más tarde que  nacieron de un diálogo entre ambos. Contó también los delirios diurnos de Poe,  sus imaginarios relatos de viajes a España y a Francia, sus duelos, sus aventuras. Mrs. Shew  admiraba el genio de Edgar y tenía una profunda estima por el hombre. Cuando sospechó  que la presencia incesante del poeta iba a comprometerla, se alejó apenada, como lo había  hecho Frances Osgood. Y entonces entra en escena la etérea Sarah Helen Whitman, poetisa  mediocre pero mujer llena de inmaterial encanto, como las heroínas de los mejores sueños  vividos o imaginados por Edgar, y que además se llama Helen, como él había llamado a su  primer amor de adolescencia. Mrs. Whitman había quedado tempranamente viuda,  y cultivaba el espiritismo, como la mayoría de aquéllos. Poe  descubrió de inmediato sus afinidades con Helen, pero el mejor índice de su creciente  desintegración lo da el hecho de que, en 1848, mientras por una parte mantiene  correspondencia amorosa con Mrs. Whitman, que aún hoy conmueve a los entusiastas del  genero, por otra parte conoce a Mrs. Annie Richmond, cuyos ojos le causan profunda  impresión (uno piensa en los dientes de Berenice), y de inmediato la visita, gana la  confianza de su esposo, de toda la familia, la llama «hermana Annie» y descansa en su  amistad, encuentra ese alivio espiritual que requería siempre de las mujeres y que una sola  . Los movimientos de Edgar en estos últimos tiempos son  complicados, fluctuantes, a veces desconocidos. Dio alguna conferencia. Volvió a «su»  Richmond, donde bebió terriblemente y recitó largos pasajes de  estupefacción de honestos ciudadanos. Pero también en Richmond, cuando recobró la  normalidad, pudo vivir sus últimos días felices porque tenía allí viejos y leales amigos,  familias que lo recibían con afecto mezclado de tristeza, y quedan crónicas de paseos,  bromas y juegos en los que «Eddie» se divertía como un chico. Asoma entonces (parece  que en una de sus conferencias) la imagen de Elmira, su novia de juventud, que había  quedado viuda y no olvidaba al hombre de quien la apartara una conjura familiar. Edgar  debió de verla y pensar en ella. Pero Helen lo atraía mágicamente y volvió al Norte con  expresa intención de proponerle matrimonio. Helen era incapaz de resistir la fascinación de  Poe, pero no se sentía muy dispuesta a casarse de nuevo. Prometió reflexionar y decidirse.  Edgar se fue a esperar su decisión a casa de Annie Richmond, lo cual es perfectamente  característico.  El resto se vuelve cada vez más brumoso. Poe recibe una carta indecisa de Helen y,  entretanto, su afecto por Annie parece haber aumentado tanto que, al separarse de ella, le  arrancó la promesa de que acudiría a su lecho de muerte. Desgarrado por un conflicto entre  imaginario y real, Edgar partió dispuesto a visitar a Helen, sin llegar a su destino. «No me  acuerdo de nada de lo sucedido», diría luego en una carta. Pero él mismo narra su tentativa  de suicidio. Compró láudano y bebió la mitad del frasco en Boston. Antes de tener tiempo  de tomar la otra mitad (que lo hubiera matado) sobrevino la reacción de un organismo ya  habituado al opio, y Edgar vomitó el exceso de láudano. Cuando más tarde llegó a casa de  Helen tuvo lugar una escena desgarradora, hasta que ella consintió en el matrimonio si  Edgar le prometía abstenerse para siempre de toda droga o estimulante. Poe lo prometió,  de Fordham, donde Mrs. Clemm lo esperaba angustiada por su larga  ausencia y los rumores que llegaban sobre las locuras de «Eddie».  Quien quiera asomarse al Poe de esos días deberá leer la correspondencia enviada  desde ese momento a Helen, a Annie, a algunos amigos; la miseria, la inquietud, una  angustia que la promesa de Helen no alcanza a borrar —se diría que todo lo contrario—,  configuran el clima indefinible de las pesadillas. Edgar sabía que los  disuadir a Helen y que la madre de ésta temblaba por las consecuencias del matrimonio. Le  disgustó profundamente que en la redacción del contrato de bodas los escasos bienes de  Mrs. Whitman fueran puestos deliberadamente a salvo de su alcance, como si le creyeran  un aventurero. En vísperas de la boda pronunció una conferencia que fue aplaudida con  entusiasmo, pero simultáneamente Helen se enteró de las visitas de Edgar a casa de Annie y  de los rumores, por lo demás perfectamente falsos, que circulaban al respecto. Edgar había  bebido con unos amigos, aunque sin embriagarse. Todo ello provocó a último momento la  negativa de Helen. Edgar suplicó en vano. Ella volvió a decirle que le amaba, pero se  mantuvo firme, y el poeta retornó a Fordham en un infierno de desesperación.  Quizá este mismo infierno le ayudó a levantarse una vez más, la última. Asqueado por  los rumores, la maledicencia, la sociedad de los  sus mezquinas querellas, se  con Mrs. Clemm y luchó con los restos de su energía para salir  adelante, editar, por fin, su nunca olvidada revista y reanudar el trabajo creador. De enero a  junio de 1849 pareció agazaparse, esperar. Pero hay un poema,  se describe a sí mismo muerto, feliz y abandonadamente muerto, por fin y definitivamente  muerto. Era demasiado lúcido para engañarse sobre la verdad, y cuando iba a Nueva York  se entregaba al láudano con desesperada avidez. Un admirador le escribió entonces  ofreciéndose a financiar la revista que tanto había deseado. Era la última oportunidad de su  vida, era la última carta. Pero Edgar, como Pushkin, perdía siempre en el juego y también  perdió esta vez. El final comprende dos terribles etapas con un interludio amoroso.  849, Poe abandonó Nueva York para volver a su ciudad de Richmond. No  se sabe por qué lo hizo, como no fuera movido por un oscuro instinto de refugio, de  protección. Lleno de presentimientos, se despidió de la pobre «Muddie», que no volvería a  verlo. De una amiga se separó diciéndole que estaba seguro de no regresar; lloraba al  decirlo. Era un hombre con los nervios a flor de piel, que temblaba a cada palabra. No se  sabe cómo llegó a Filadelfia, interrumpiendo su viaje al Sur, hasta que a mediados de julio,  probablemente después de muchos días de intoxicación continua, Edgar entró corriendo en  la redacción de una revista donde tenía amigos y reclamó desesperadamente protección. La  manía persecutoria estallaba en toda su fuerza. Estaba convencido de que «Muddie» había  muerto; probablemente quiso matarse a su vez, pero el «fantasma» de Virginia lo había  detenido... La alucinante teoría duró semanas enteras hasta que Edgar empezó a reaccionar.  Entonces pudo escribir a Mrs. Clemm, pero el párrafo central de su carta decía: «Apenas  recibas ésta ven inmediatamente... Hemos de morir juntos. Inútil tratar de convencerme:  debo morir...» Sus desolados amigos reunieron algún dinero y lo embarcaron rumbo a  Richmond; durante el viaje, sintiéndose mejor, escribió otra carta a «Muddie» reclamando  su presencia. Lejos de ella, lejos de alguien que lo acompañara y cuidara, Edgar estaba  siempre perdido. El más solitario de los hombres no sabía estar solo. Apenas llegado a  Richmond escribió otra vez. La carta es horrible: «Llegué aquí con dos dólares, de los  cuales te mando uno. ¡Oh, Dios, madre mía! ¿Nos veremos otra vez? ¡Oh, VEN si puedes!  Mis ropas están en un estado tan horrible y me siento tan mal...»  Pero los amigos de Richmond le proporcionaron sus últimos días tranquilos. Bien  atendido, respirando la atmósfera virginiana que, después de todo, era la única  verdaderamente suya, Edgar nadó una vez más contra la corriente negra, como había  nadado de niño para asombro de sus camaradas. Se le vio de nuevo paseando  reposadamente por las calles de Richmond, visitando las casas de los amigos, asistiendo a  las tertulias y a las veladas, donde, claro está, lo asediaban cordialmente para que recitara  que en su boca se convertía en «el poema inolvidable». Y luego estaba Elmira,  su novia lejana, convertida en una viuda de respetable apariencia, y a quien Edgar buscó de  inmediato como quien necesita cerrar un círculo, completar una forma imperfecta. Luego se  diría que Edgar no ignoraba la fortuna de Elmira. Sin duda no la ignoraba; pero es tan  gratuito como sórdido ver en su retorno al pasado una maniobra de cazador de dotes.  Elmira aceptó de inmediato su compañía, su amistad, su pronto galanteo. En la  adolescencia había prometido ser su mujer; los años habían pasado y Edgar estaba otra vez  ahí, fatalmente bello y misterioso, aureolado por una fama donde el escándalo era una  prueba más del genio que lo provocaba. Elmira aceptó casarse con él, y aunque hubo una  etapa de malentendidos y algunas recaídas de Edgar, hacia septiembre de 1849 el  matrimonio quedó definitivamente concertado para el mes siguiente. Decidióse que Edgar  viajaría al Norte en busca de «Muddie», y para entrevistarse con Griswold, quien había  aceptado ocuparse de la edición de las obras del poeta. Edgar pronunció una última  conferencia en Richmond, repitiendo su famoso texto sobre  delicadeza de sus amigos halló la manera de proporcionarle el dinero necesario para el  viaje. A las cuatro de la madrugada del 27 de septiembre de 1849, Edgar se embarcó rumbo  a Baltimore. Como siempre en esas circunstancias, estaba deprimido y lleno de  presentimientos. Su partida a hora tan temprana (o tan tardía, pues había pasado la noche en  un restaurante con sus amigos) parece haber obedecido a un repentino capricho suyo. Y  desde ese instante todo es niebla, que se desgarra aquí y allá para dejar entrever el final.  Se ha dicho que Poe, en los períodos de depresión derivados de una evidente debilidad  cardiaca, acudía al alcohol como un estimulante imprescindible. Apenas bebía, su cerebro  pagaba las consecuencias. Este círculo vicioso debió cerrarse otra vez a bordo durante la  travesía a Baltimore. Los médicos le habían asegurado en Richmond que otra recaída sería  fatal, y no se equivocaban. El 29 de septiembre el barco atracó en Baltimore; Poe debía  tomar allí el tren para Filadelfia, pero se hacía necesario esperar varias horas. En una de  estas horas se selló su destino. Se sabe que cuando visitó a un amigo ya estaba ebrio. Lo  que pasó después es sólo materia de conjetura. Se abre un paréntesis de cinco días, al final  de los cuales un médico, conocido de Poe, recibió un mensaje presurosamente escrito a  lápiz, informándolo de que un caballero «más bien mal vestido» necesitaba urgentemente  su ayuda. La nota procedía de un tipógrafo que acababa de reconocer a Edgar Poe en un  borracho semiinconsciente, metido en una taberna y rodeado por la peor ralea de Baltimore.  Eran días de elecciones, y los partidos en pugna hacían votar repetidas veces a pobres  diablos, a quienes emborrachaban previamente para llevarlos de un comicio a otro. Sin que  exista prueba concreta, lo más probable es que Poe fuera utilizado como votante y  abandonado finalmente en la taberna donde acababan de identificarlo. La descripción que  más adelante haría el médico muestra que estaba ya perdido para el mundo, a solas en su  particular infierno en vida, entregado definitivamente a sus visiones. El resto de (vivió cinco días más en un hospital de Baltimore) se quemó en terribles alucinaciones, en  luchar con las enfermeras que lo sujetaban, en llamar desesperadamente a Reynolds, el  explorador polar que había influido en la composición de  misteriosamente se convertía en el símbolo final de esas tierras del más allá que Edgar  parecía estar viendo, así como Pym había entrevisto la gigantesca imagen de hielo en el  último instante de la novela. Ni «Muddie», ni Annie, ni Elmira estuvieron junto a él, pues  lo ignoraban todo. En un intervalo de lucidez, parece haber preguntado si quedaba alguna  esperanza. Como le dijeran que estaba muy grave, rectificó: «No quiero decir eso. Quiero  saber si hay esperanza para un miserable como yo.» Murió a las tres de la madrugada del 7  de octubre de 1849. «Que Dios ayude a mi pobre alma», fueron sus últimas palabras. Más  tarde, biógrafos entusiastas le harían decir otras cosas. La leyenda empezó casi en seguida,  y a Edgar le hubiera divertido estar allí para ayudar, para inventar cosas nuevas, confundir a  las gentes, poner su impagable imaginación al servicio de una biografía mítica.  Permitidme que, por el momento, me llame a mí mismo William Wilson. Esta blanca  página no debe ser manchada con mi verdadero nombre. Demasiado ha sido ya objeto del  escarnio, del horror, del odio de mi estirpe. Los vientos, indignados, ¿no han esparcido en  las regiones más lejanas del globo su incomparable infamia? ¡Oh proscrito, oh tú, el más  abandonado de los proscritos! ¿No estás muerto para la tierra? ¿No estás muerto para sus  honras, sus flores, sus doradas ambiciones? Entre tus esperanzas y el cielo, ¿no aparece  suspendida para siempre una densa, lúgubre, ilimitada nube?  No quisiera, aunque me fuese posible, registrar hoy la crónica de estos últimos años de  inexpresable desdicha e imperdonable crimen. Esa época —estos años recientes— ha  llegado bruscamente al colmo de la depravación, pero ahora sólo me interesa señalar el  origen de esta última. Por lo regular, los hombres van cayendo gradualmente en la bajeza.  En mi caso, la virtud se desprendió bruscamente de mí como si fuera un manto. De una  perversidad relativamente trivial, pasé con pasos de gigante a enormidades más grandes que  las de un Heliogábalo. Permitidme que os relate la ocasión, el acontecimiento que hizo  posible esto. La muerte se acerca, y la sombra que la precede proyecta un influjo calmante  sobre mi espíritu. Mientras atravieso el oscuro valle, anhelo la simpatía —casi iba a escribir  la piedad— de mis semejantes. Me gustaría que creyeran que, en cierta medida, fui esclavo  de circunstancias que excedían el dominio humano. Me gustaría que buscaran a favor mío,  en los detalles que voy a dar, un pequeño oasis  en ese desierto del error. Me  gustaría que reconocieran —como no han de dejar de hacerlo— que si alguna vez  existieron tentaciones parecidas, jamás un hombre fue tentado  por eso que nunca ha sufrido en esta forma? Verdaderamente, ¿no habré vivido en un  sueño? ¿No muero víctima del horror y el misterio de la más extraña de las visiones  Desciendo de una raza cuyo temperamento imaginativo y fácilmente excitable la  destacó en todo tiempo; desde la más tierna infancia di pruebas de haber heredado  plenamente el carácter de la familia. A medida que avanzaba en años, esa modalidad se  desarrolló aún más, llegando a ser por muchas razones causa de grave ansiedad para mis  amigos y de perjuicios para mí. Crecí gobernándome por mi cuenta, entregado a los  caprichos más extravagantes y víctima de las pasiones más incontrolables. Débiles,  asaltados por defectos constitucionales análogos a los míos, poco pudieron hacer mis  padres para contener las malas tendencias que me distinguían. Algunos menguados  esfuerzos de su parte, mal dirigidos, terminaron en rotundos fracasos y, naturalmente,  fueron triunfos para mí. Desde entonces mi voz fue ley en nuestra casa; a una edad en la  que pocos niños han abandonado los andadores, quedé dueño de mi voluntad y me convertí  de hecho en el amo de todas mis acciones.  Mis primeros recuerdos de la vida escolar se remontan a una vasta casa isabelina llena  de recovecos, en un neblinoso pueblo de Inglaterra, donde se alzaban innumerables árboles  gigantescos y nudosos, y donde todas las casas eran antiquísimas. Aquel venerable pueblo  era como un lugar de ensueño, propio para la paz del espíritu. Ahora mismo, en mi fantasía,  siento la refrescante atmósfera de sus avenidas en sombra, aspiro la fragancia de sus mil  arbustos, y me estremezco nuevamente, con indefinible delicia, al oír la profunda y hueca  voz de la campana de la iglesia quebrando hora tras hora con su hosco y repentino tañido el  silencio de la fusca atmósfera, en la que el calado campanario gótico se sumía y reposaba.  Demorarme en los menudos recuerdos de la escuela y sus episodios me proporciona  quizá el mayor placer que me es dado alcanzar en estos días. Anegado como estoy por la  desgracia —¡ay, demasiado real!—, se me perdonará que busque alivio, aunque sea tan leve  como efímero, en la complacencia de unos pocos detalles divagantes. Triviales y hasta  ridículos, esos detalles asumen en mi imaginación una relativa importancia, pues se  vinculan a un período y a un lugar en los cuales reconozco la presencia de los primeros  ambiguos avisos del destino que más tarde habría de envolverme en sus sombras. Dejadme,  entonces, recordar.  Como he dicho, la casa era antigua y de trazado irregular. Alzábase en un vasto terreno,  y un elevado y sólido muro de ladrillos, coronado por una capa de mortero y vidrios rotos,  circundaba la propiedad. Esta muralla, semejante a la de una prisión, constituía el límite de  nuestro dominio; más allá de él nuestras miradas sólo pasaban tres veces por semana: la  primera, los sábados por la tarde, cuando se nos permitía realizar breves paseos en grupo,  acompañados por dos preceptores, a través de los campos vecinos; y las otras dos los  domingos, cuando concurríamos en la misma forma a los oficios matinales y vespertinos de  la única iglesia del pueblo. El director de la escuela era también el pastor. ¡Con qué  asombro y perplejidad lo contemplaba yo desde nuestros alejados bancos, cuando ascendía  al pulpito con lento y solemne paso! Este hombre reverente, de rostro sereno y benigno, de  vestiduras satinadas que ondulaban clericalmente, de peluca cuidadosamente empolvada,  tan rígida y enorme... ¿podía ser el mismo que, poco antes, agrio el rostro, manchadas de  rapé las ropas, administraba férula en mano las draconianas leyes de la escuela? ¡Oh  inmensa paradoja, demasiado monstruosa para tener solución!  En un ángulo de la espesa pared rechinaba una puerta aún más espesa. Estaba  remachada y asegurada con pasadores de hierro, y coronada de picas de hierro. ¡Qué  sensaciones de profundo temor inspiraba! Jamás se abría, salvo para las tres salidas y  retornos mencionados; por eso, en cada crujido de sus fortísimos goznes, encontrábamos la  plenitud del misterio... un mundo de cosas para hacer solemnes observaciones, o para  meditar profundamente.  El dilatado muro tenía una forma irregular, con muchos espaciosos recesos. Tres o  cuatro de los más grandes constituían el campo de juegos. Su piso estaba nivelado y  cubierto de fina grava. Me acuerdo de que no tenía árboles, ni bancos, ni nada parecido.  Quedaba, claro está, en la parte posterior de la casa. En el frente había un pequeño cantero,  donde crecían el boj y otros arbustos; pero a través de esta sagrada división sólo pasábamos  en raras ocasiones, tales como el día del ingreso a la escuela o el de la partida, o quizá  cuando nuestros padres o un amigo venían a buscarnos y partíamos alegremente a casa para  pasar las vacaciones de Navidad o de verano.  ¡Aquella casa! ¡Qué extraño era aquel viejo edificio! ¡Y para mí, qué palacio de  encantamiento! Sus vueltas y revueltas no tenían fin, ni tampoco sus incomprensibles  subdivisiones. En un momento dado era difícil saber con certeza en cuál de los dos pisos se  estaba. Entre un cuarto y otro había siempre tres o cuatro escalones que subían o bajaban.  Las alas laterales, además, eran innumerables —inconcebibles—, y volvían sobre sí mismas  de tal manera que nuestras ideas más precisas con respecto a aquella casa no diferían  mucho de las que abrigábamos sobre el infinito. Durante mis cinco años de residencia  jamás pude establecer con precisión en qué remoto lugar hallábanse situados los pequeños  dormitorios que correspondían a los dieciocho o veinte colegiales que seguíamos los  cursos.  El aula era la habitación más grande de la casa y —no puedo dejar de pensarlo— del  mundo entero. Era muy larga, angosta y lúgubremente baja, con ventanas de arco gótico y  techo de roble. En un ángulo remoto, que nos inspiraba espanto, había una división  cuadrada de unos ocho o diez pies, donde se hallaba el  destinado a las oraciones de  nuestro director, el reverendo doctor Bransby. Era una sólida estructura, de maciza puerta;  antes de abrirla en ausencia del «dómine» hubiéramos preferido perecer voluntariamente  En otros ángulos había dos recintos similares mucho menos  reverenciados por cierto, pero que no dejaban de inspirarnos temor. Uno de ellos contenía  la cátedra del preceptor «clásico», y el otro la correspondiente a «inglés y matemáticas».  Dispersos en el salón, cruzándose y recruzándose en interminable irregularidad, veíanse  innumerables bancos y pupitres, negros y viejos, carcomidos por el tiempo, cubiertos de  libros harto hojeados, y tan llenos de cicatrices de iniciales, nombres completos, figuras  grotescas y otros múltiples esfuerzos del cortaplumas, que habían llegado a perder lo poco  que podía quedarles de su forma original en lejanos días. Un gran balde de agua aparecía en  un extremo del salón, y en el otro había un reloj de formidables dimensiones.  Encerrado por las macizas paredes de tan venerable academia, pasé sin tedio ni  disgusto los años del tercer lustro de mi vida. El fecundo cerebro de un niño no necesita de  los sucesos del mundo exterior para ocuparlo o divertirlo; y la monotonía aparentemente  lúgubre de la escuela estaba llena de excitaciones más intensas que las que mi juventud  extrajo de la lujuria, o mi virilidad del crimen. Sin embargo debo creer que el comienzo de  mi desarrollo mental salió ya de lo común y tuvo incluso mucho de exagerado. En general,  los hombres de edad madura no guardan un recuerdo definido de los acontecimientos de la  infancia. Todo es como una sombra gris, una remembranza débil e irregular, una evocación  indistinta de pequeños placeres y fantasmagóricos dolores. Pero en mi caso no ocurre así.  En la infancia debo de haber sentido con todas las energías de un hombre lo que ahora hallo  estampado en mi memoria con imágenes tan vívidas, tan profundas y tan duraderas como  los exergos de las medallas cartaginesas.  Y sin embargo, desde un punto de vista mundano, ¡qué poco había allí para recordar!  Despertarse por la mañana, volver a la cama por la noche; los estudios, las recitaciones, las  vacaciones periódicas, los paseos; el campo de juegos, con sus querellas, sus pasatiempos,  sus intrigas... Todo eso, por obra de un hechizo mental totalmente olvidado más tarde,  llegaba a contener un mundo de sensaciones, de apasionantes incidentes, un universo de  variada emoción, lleno de las más apasionadas e incitantes excitaciones.  El ardor, el entusiasmo y lo imperioso de mi naturaleza no tardaron en destacarme entre  mis condiscípulos, y por una suave pero natural gradación fui ganando ascendencia sobre  todos los que no me superaban demasiado en edad; sobre todos..., con una sola excepción.  Se trataba de un alumno que, sin ser pariente mío, tenía mi mismo nombre y apellido;  circunstancia poco notable, ya que, a pesar de mi ascendencia noble, mi apellido era uno de  esos que, desde tiempos inmemoriales, parecen ser propiedad común de la multitud. En este  relato me he designado a mí mismo como William Wilson —nombre ficticio, pero no muy  distinto del verdadero—. Sólo mi tocayo, entre los que formaban, según la fraseología  escolar, «nuestro grupo», osaba competir conmigo en los estudios, en los deportes y  querellas del recreo, rehusando creer ciegamente mis afirmaciones y someterse a mi  voluntad; en una palabra, pretendía oponerse a mi arbitrario dominio en todos los sentidos.  Y si existe en la tierra un supremo e ilimitado despotismo, ése es el que ejerce un muchacho  extraordinario sobre los espíritus de sus compañeros menos dotados.   La rebelión de Wilson constituía para mí una fuente de continuo embarazo; máxime  cuando, a pesar de las bravatas que lanzaba en público acerca de él y de sus pretensiones,  sentía que en el fondo le tenía miedo, y no podía dejar de pensar en la igualdad que tan  fácilmente mantenía con respecto a mí, y que era prueba de su verdadera superioridad, ya  que no ser superado me costaba una lucha perpetua. Empero, esta superioridad —incluso  esta igualdad— sólo yo la reconocía; nuestros camaradas, por una inexplicable ceguera, no  parecían sospecharla siquiera. La verdad es que su competencia, su oposición y, sobre todo,  su impertinente y obstinada interferencia en mis propósitos eran tan hirientes como poco  visibles. Wilson parecía tan exento de la ambición que espolea como de la apasionada  energía que me permitía brillar. Se hubiera dicho que en su rivalidad había sólo el  caprichoso deseo de contradecirme, asombrarme y mortificarme; aunque a veces yo no  dejaba de observar —con una mezcla de asombro, humillación y resentimiento— que mi  rival mezclaba en sus ofensas, sus insultos o sus oposiciones cierta inapropiada e  .
 Sólo alcanzaba a explicarme semejante conducta como el  producto de una consumada suficiencia, que adoptaba el tono vulgar del patronazgo y la  protección.  Quizá fuera este último rasgo en la conducta de Wilson, conjuntamente con la identidad  de nuestros nombres y la mera coincidencia de haber ingresado en la escuela el mismo día,  lo que dio origen a la convicción de que éramos hermanos, cosa que creían todos los  alumnos de las clases superiores. Estos últimos no suelen informarse en detalle de las  cuestiones concernientes a los alumnos menores. Ya he dicho, o debí decir, que Wilson no  estaba emparentado ni en el grado más remoto con mi familia. Pero la verdad es que,  hermanos, hubiésemos sido gemelos, ya que después de salir de la academia del  doctor Bransby supe por casualidad que mi tocayo había nacido el 19 de enero de 1813, y la  coincidencia es bien notable, pues se trata precisamente del día de mi nacimiento.  Podrá parecer extraño que, a pesar de la continua inquietud que me ocasionaba la  rivalidad de Wilson, y su intolerable espíritu de contradicción, me resultara imposible  odiarlo. Es cierto que casi diariamente teníamos una querella, al fin de la cual, mientras me  cedía públicamente la palma de la victoria, Wilson se las arreglaba de alguna manera para  darme a entender que era él quien la había merecido; pero, no obstante eso, mi orgullo y  una gran dignidad de su parte nos mantenía en lo que se da en llamar «buenas relaciones», a  la vez que diversas coincidencias en nuestros caracteres actuaban para despertar en mí un  sentimiento que quizá sólo nuestra posición impedía convertir en amistad. Me es muy  difícil definir, e incluso describir, mis verdaderos sentimientos hacia Wilson. Constituían  una mezcla heterogénea y abigarrada: algo de petulante animosidad que no llegaba al odio,  algo de estima, aún más de respeto, mucho miedo y un mundo de inquieta curiosidad. Casi  resulta superfluo agregar, para el moralista, que Wilson y yo éramos compañeros  inseparables.  No hay duda que lo anómalo de esta relación encaminaba todos mis ataques (que eran  muchos, francos o encubiertos) por las vías de la burla o de la broma pesada —que lastiman  bajo la apariencia de una diversión— en vez de convertirlos en franca y abierta hostilidad.  Pero mis esfuerzos en ese sentido no siempre resultaban fructuosos, por más hábilmente  que maquinara mis planes, ya que mi tocayo tenía en su carácter mucho de esa modesta y  tranquila austeridad que, mientras goza de lo afilado de sus propias bromas, no ofrece  ningún talón de Aquiles y rechaza toda tentativa de que alguien ría a costa suya. Sólo pude  encontrarle un punto vulnerable que, proveniente de una peculiaridad de su persona y  originado acaso en una enfermedad constitucional, hubiera sido relegado por cualquier otro  antagonista menos exasperado que yo. Mi rival tenía un defecto en los órganos vocales que  le impedía alzar la voz más allá  aprovechar las míseras ventajas que aquel defecto me acordaba.  Las represalias de Wilson eran muy variadas, pero una de las formas de su malicia me  perturbaba más allá de lo natural. Jamás podré saber cómo su sagacidad llegó a descubrir  que una cosa tan insignificante me ofendía; el hecho es que, una vez descubierta, no dejo de  insistir en ella. Siempre había yo experimentado aversión hacia mi poco elegante apellido y  mi nombre tan común, que era casi plebeyo. Aquellos nombres eran veneno en mi oído, y  cuando, el día de mi llegada, un segundo William Wilson ingresó en la academia, lo detesté  por llevar ese nombre, y me sentí doblemente disgustado por el hecho de ostentarlo un  desconocido que sería causa de una constante repetición, que estaría todo el tiempo en mi  presencia y cuyas actividades en la vida ordinaria de la escuela serían con frecuencia  confundidas con las mías, por culpa de aquella odiosa coincidencia.  Este sentimiento de ultraje así engendrado se fue acentuando con cada circunstancia  que revelaba una semejanza, moral o física, entre mi rival y yo. En aquel tiempo no había  descubierto el curioso hecho de que éramos de la misma edad, pero comprobé que teníamos  la misma estatura, y que incluso nos parecíamos mucho en las facciones y el aspecto físico.  También me amargaba que los alumnos de los cursos superiores estuvieran convencidos de  que existía un parentesco entre ambos. En una palabra, nada podía perturbarme más  (aunque lo disimulaba cuidadosamente) que cualquier alusión a una semejanza intelectual,  personal o familiar entre Wilson y yo. Por cierto, nada me permitía suponer (salvo en lo  referente a un parentesco) que estas similaridades fueran comentadas o tan sólo observadas  por nuestros condiscípulos. Que  las observaba en todos sus aspectos, y con tanta claridad  como yo, me resultaba evidente; pero sólo a su extraordinaria penetración cabía atribuir el  descubrimiento de que esas circunstancias le brindaran un campo tan vasto de ataque.  Su réplica, que consistía en perfeccionar una imitación de mi persona, se cumplía tanto  en palabras como en acciones, y Wilson desempeñaba admirablemente su papel. Copiar mi  modo de vestir no le era difícil; mis actitudes y mi modo de moverme pasaron a ser suyos  sin esfuerzo, y a pesar de su defecto constitucional, ni siquiera mi voz escapó a su  imitación. Nunca trataba, claro está, de imitar mis acentos más fuertes, pero la tonalidad  general de mi voz se repetía exactamente en la suya, y  No me aventuraré a describir hasta qué punto este minucioso retrato (pues no cabía  considerarlo una caricatura) llegó a exasperarme. Me quedaba el consuelo de ser el único  que reparaba en esa imitación y no tener que soportar más que las sonrisas de complicidad  y de misterioso sarcasmo de mi tocayo. Satisfecho de haber provocado en mí el penoso  efecto que buscaba, parecía divertirse en secreto del aguijón que me había clavado,  desdeñando sistemáticamente el aplauso general que sus astutas maniobras hubieran  obtenido fácilmente. Durante muchos meses constituyó un enigma indescifrable para mí el  que mis compañeros no advirtieran sus intenciones, comprobaran su cumplimiento y  participaran de su mofa. Quizá la  de su copia no la hizo tan perceptible; o quizá  debía mi seguridad a la maestría de aquel copista que, desdeñando lo literal (que es todo lo  que los pobres de entendimiento ven en una pintura) sólo ofrecía el espíritu del original  para que yo pudiera contemplarlo y atormentarme.  He aludido más de una vez al desagradable aire protector que asumía Wilson conmigo,  y de sus frecuentes interferencias en los caminos de mi voluntad. Esta interferencia solía  adoptar la desagradable forma de un consejo, antes insinuado que ofrecido abiertamente.  Yo lo recibía con una repugnancia que los años fueron acentuando. Y, sin embargo, en este  día ya tan lejano de aquéllos, séame dado declarar con toda justicia que no recuerdo ocasión  alguna en que las sugestiones de mi rival me incitaran a los errores tan frecuentes en esa  edad inexperta e inmadura; por lo menos su sentido moral, si no su talento y su sensatez,  era mucho más agudo que el mío; y yo habría llegado a ser un hombre mejor y más feliz si  hubiera rechazado con menos frecuencia aquellos consejos encerrados en susurros, y que en  aquel entonces odiaba y despreciaba amargamente.  Así las cosas, acabé por impacientarme al máximo frente a esa desagradable vigilancia,  y lo que consideraba intolerable arrogancia de su parte me fue ofendiendo más y más. He  dicho ya que en los primeros años de nuestra vinculación de condiscípulos mis sentimientos  hacia Wilson podrían haber derivado fácilmente a la amistad; pero en los últimos meses de  mi residencia en la academia, si bien la impertinencia de su comportamiento había  disminuido mucho, mis sentimientos se inclinaron, en proporción análoga, al más profundo  odio. En cierta ocasión creo que Wilson lo advirtió, y desde entonces me evitó o fingió  evitarme.  En esa misma época, si recuerdo bien, tuvimos un violento altercado, durante el cual  Wilson perdió la calma en mayor medida que otras veces, actuando y hablando con una  franqueza bastante insólita en su carácter. Descubrí en ese momento (o me pareció  descubrir) en su acento, en su aire y en su apariencia general algo que empezó por  sorprenderme, para llegar a interesarme luego profundamente, ya que traía a mi recuerdo  borrosas visiones de la primera infancia; vehementes, confusos y tumultuosos recuerdos de  un tiempo en el que la memoria aún no había nacido. Sólo puedo describir la sensación que  me oprimía diciendo que me costó rechazar la certidumbre de que había estado vinculado  con aquel ser en una época muy lejana, en un momento de un pasado infinitamente remoto.  La ilusión, sin embargo, desvanecióse con la misma rapidez con que había surgido, y si la  menciono es para precisar el día en que hablé por última vez en el colegio con mi extraño  tocayo.  La enorme y vieja casa, con sus incontables subdivisiones, tenía varias grandes  habitaciones contiguas, donde dormía la mayor parte de los estudiantes. Como era natural  en un edificio tan torpemente concebido, había además cantidad de recintos menores que  constituían las sobras de la estructura y que el ingenio económico del doctor Bransby había  habilitado como dormitorios, aunque dado su tamaño sólo podían contener a un ocupante.  Wilson poseía uno de esos pequeños cuartos.  Una noche, hacia el final de mi quinto año de estudios en la escuela, e inmediatamente  después del altercado a que he aludido, me levanté cuando todos se hubieron dormido y,  tomando una lámpara, me aventuré por infinitos pasadizos angostos en dirección al  dormitorio de mi rival. Durante largo tiempo había estado planeando una de esas perversas  bromas pesadas con las cuales fracasara hasta entonces. Me sentía dispuesto a llevarla de  inmediato a la práctica, para que mi rival pudiera darse buena cuenta de toda mi malicia.  Cuando llegué ante su dormitorio, dejé la lámpara en el suelo, cubriéndola con una pantalla,  y entré silenciosamente. Luego de avanzar unos pasos, oí su sereno respirar. Seguro de que  estaba durmiendo, volví a tomar la lámpara y me aproximé al lecho. Estaba éste rodeado de  espesas cortinas, que en cumplimiento de mi plan aparté lenta y silenciosamente, hasta que  los brillantes rayos cayeron sobre el durmiente, mientras mis ojos se fijaban en el mismo  instante en su rostro. Lo miré, y sentí que mi cuerpo se helaba, que un embotamiento me  envolvía. Palpitaba mi corazón, temblábanme las rodillas, mientras mi espíritu se sentía  presa de un horror sin sentido pero intolerable. Jadeando, bajé la lámpara hasta aproximarla  aún más a aquella cara. ¿Eran ésos...  los rasgos de William Wilson? Bien veía que  eran los suyos, pero me estremecía como víctima de la calentura al imaginar que no lo eran.  Pero, entonces, ¿qué había en ellos para confundirme de esa manera? Lo miré, mientras mi  cerebro giraba en multitud de incoherentes pensamientos. No era ése su aspecto... no,  era él en las activas horas de vigilia. ¡El mismo nombre! ¡La misma figura! ¡El mismo día  de ingreso a la academia! ¡Y su obstinada e incomprensible imitación de mi actitud, de mi  voz, de mis costumbres, de mi aspecto! ¿Entraba verdaderamente dentro de los límites de la  fuese meramente el resultado de su continua  imitación sarcástica? Espantado y temblando cada vez más, apagué la lámpara, salí en  silencio del dormitorio y escapé sin perder un momento de la vieja academia, a la que no  habría de volver jamás.  Luego de un lapso de algunos meses que pasé en casa sumido en una total  holgazanería, entré en el colegio de Eton. El breve intervalo había bastado para apagar mi  recuerdo de los acontecimientos en la escuela del doctor Bransby, o por lo menos para  cambiar la naturaleza de los sentimientos que aquellos sucesos me inspiraban. La verdad y  la tragedia de aquel drama no existían ya. Ahora me era posible dudar del testimonio de mis  sentidos; cada vez que recordaba el episodio me asombraba de los extremos a que puede  llegar la credulidad humana, y sonreía al pensar en la extraordinaria imaginación que  hereditariamente poseía. Este escepticismo estaba lejos de disminuir con el género de vida  que empecé a llevar en Eton. El vórtice de irreflexiva locura en que inmediata y  temerariamente me sumergí barrió con todo y no dejó más que la espuma de mis pasadas  horas, devorando las impresiones sólidas o serias y dejando en el recuerdo tan sólo las  trivialidades de mi existencia anterior.  No quiero, sin embargo, trazar aquí el derrotero de mi miserable libertinaje, que  desafiaba las leyes y eludía la vigilancia del colegio. Tres años de locura se sucedieron sin  ningún beneficio, arraigando en mí los vicios y aumentando, de un modo insólito, mi  desarrollo corporal. Un día, después de una semana de estúpida disipación, invité a algunos  de los estudiantes más disolutos a una orgía secreta en mis habitaciones. Nos reunimos  estando ya la noche avanzada, pues nuestro libertinaje habría de prolongarse hasta la  mañana. Corría libremente el vino y no faltaban otras seducciones todavía más peligrosas,  al punto que la gris alborada apuntaba ya en el oriente cuando nuestras deliberantes  extravagancias llegaban a su ápice. Excitado hasta la locura por las cartas y la embriaguez  me disponía a proponer un brindis especialmente blasfematorio, cuando la puerta de mi  aposento se entreabrió con violencia, a tiempo que resonaba ansiosamente la voz de uno de  los criados. Insistía en que una persona me reclamaba con toda urgencia en el vestíbulo.  Profundamente excitado por el vino, la inesperada interrupción me alegró en vez de  sorprenderme. Salí tambaleándome y en pocos pasos llegué al vestíbulo. No había luz en  aquel estrecho lugar, y sólo la pálida claridad del alba alcanzaba a abrirse paso por la  ventana semicircular. Al poner el pie en el umbral distinguí la figura de un joven de mi  edad, vestido con una bata de casimir blanco, cortada conforme a la nueva moda e igual a la  que llevaba yo puesta. La débil luz me permitió distinguir todo eso, pero no las facciones  del visitante. Al verme, vino precipitadamente a mi encuentro y, tomándome del brazo con  un gesto de petulante impaciencia, murmuró en mi oído estas palabras:  Mi embriaguez se disipó instantáneamente.   Había algo en los modales del desconocido y en el temblor nervioso de su dedo  levantado, suspenso entre la luz y mis ojos, que me colmó de indescriptible asombro; pero  no fue esto lo que me conmovió con más violencia, sino la solemne admonición que  contenían aquellas sibilantes palabras dichas en voz baja, y, por sobre todo, el carácter, el  de esas pocas, sencillas y familiares sílabas que había  llegaban con mil turbulentos recuerdos de días pasados, golpeando mi alma con el choque  de una batería galvánica. Antes de que pudiera recobrar el uso de mis sentidos, el visitante  había desaparecido.  Aunque este episodio no dejó de afectar vivamente mi desordenada imaginación, bien  pronto se disipó su efecto. Durante algunas semanas me ocupé en hacer toda clase de  averiguaciones, o me envolví en una nube de morbosas conjeturas. No intenté negarme a mí  mismo la identidad del singular personaje que se inmiscuía de tal manera en mis asuntos o  me exacerbaba con sus insinuados consejos. ¿Quién era, qué era ese Wilson? ¿De dónde  venía? ¿Qué propósitos abrigaba? Me fue imposible hallar respuesta a estas preguntas; sólo  alcancé a averiguar que un súbito accidente acontecido en su familia lo había llevado a  marcharse de la academia del doctor Bransby la misma tarde del día en que emprendí la  fuga. Pero bastó poco tiempo para que dejara de pensar en todo esto, ya que mi atención  estaba completamente absorbida por los proyectos de mi ingreso en Oxford. No tardé en  trasladarme allá, y la irreflexiva vanidad de mis padres me proporcionó una pensión anual  que me permitiría abandonarme al lujo que tanto ansiaba mi corazón y rivalizar en  despilfarro con los más altivos herederos de los más ricos condados de Gran Bretaña.  Estimulado por estas posibilidades de fomentar mis vicios, mi temperamento se  manifestó con redoblado ardor, y mancillé las más elementales reglas de decencia con la  loca embriaguez de mis licencias. Sería absurdo detenerme en el detalle de mis  extravagancias. Baste decir que excedí todos los límites y que, dando nombre a multitud de  nuevas locuras, agregué un copioso apéndice al largo catálogo de vicios usuales en aquella  Universidad, la más disoluta de Europa.  Apenas podrá creerse, sin embargo, que por más que hubiera mancillado mi condición  de gentilhombre, habría de llegar a familiarizarme con las innobles artes del jugador  profesional, y que, convertido en adepto de tan despreciable ciencia, la practicaría como un  medio para aumentar todavía más mis enormes rentas a expensas de mis camaradas de  carácter más débil. No obstante, ésa es la verdad. Lo monstruoso de esta transgresión de  todos los sentimientos caballerescos y honorables resultaba la principal, ya que no la única  razón de la impunidad con que podía practicarla. ¿Quién, entre mis más depravados  camaradas, no hubiera dudado del testimonio de sus sentidos antes de sospechar culpable  de semejantes actos al alegre, al franco, al generoso William Wilson, el más noble y liberal  compañero de Oxford, cuyas locuras, al decir de sus parásitos, no eran más que locuras de  la juventud y la fantasía, cuyos errores sólo eran caprichos inimitables, cuyos vicios más  negros no pasaban de ligeras y atrevidas extravagancias?  Llevaba ya dos años entregado con todo éxito a estas actividades cuando llegó a la  Universidad un joven noble, un  llamado Glendinning, a quien los rumores daban  por más rico que Herodes Ático, sin que sus riquezas le hubieran costado más que a éste.  Pronto me di cuenta de que era un simple, y, naturalmente, lo consideré sujeto adecuado  para ejercer sobre él mis habilidades. Logré hacerlo jugar conmigo varias veces y,  procediendo como todos los tahúres, le permití ganar considerables sumas a fin de  envolverlo más efectivamente en mis redes. Por fin, maduros mis planes, me encontré con  él (decidido a que esta partida fuera decisiva) en las habitaciones de un camarada llamado  Preston, que nos conocía íntimamente a ambos, aunque no abrigaba la más remota sospecha  de mis intenciones. Para dar a todo esto un mejor color, me había arreglado para que  fuéramos ocho o diez invitados, y me ingenié cuidadosamente a fin de que la invitación a  jugar surgiera como por casualidad y que la misma víctima la propusiera. Para abreviar  tema tan vil, no omití ninguna de las bajas finezas propias de estos lances, que se repiten de  tal manera en todas las ocasiones similares que cabe maravillarse de que todavía existan  personas tan tontas como para caer en la trampa.  Era ya muy entrada la noche cuando efectué por fin la maniobra que me dejó frente a  Glendinning como único antagonista. El juego era mi favorito, el é desarrollo de la partida, los invitados habían abandonado las cartas y se congregaban a  nuestro alrededor.  a quien había inducido con anterioridad a beber  abundantemente, cortaba las cartas, barajaba o jugaba con una nerviosidad que su  embriaguez sólo podía explicar en parte. Muy pronto se convirtió en deudor de una  importante suma, y entonces, luego de beber un gran trago de oporto, hizo lo que yo  esperaba fríamente: me propuso doblar las apuestas, que eran ya extravagantemente  elevadas. Fingí resistirme, y sólo después que mis reiteradas negativas hubieron provocado  en él algunas réplicas coléricas, que dieron a mi aquiescencia un carácter destemplado,  acepté la propuesta. Como es natural, el resultado demostró hasta qué punto la presa había  caído en mis redes; en menos de una hora su deuda se había cuadruplicado.  Desde hacía un momento, el rostro de Glendinning perdía la rubicundez que el vino le  había prestado y me asombró advertir que se cubría de una palidez casi mortal. Si digo que  me asombró se debe a que mis averiguaciones anteriores presentaban a mi adversario como  inmensamente rico, y, aunque las sumas perdidas eran muy grandes, no podían preocuparlo  seriamente y mucho menos perturbarlo en la forma en que lo estaba viendo. La primera  idea que se me ocurrió fue que se trataba de los efectos de la bebida; buscando mantener mi  reputación a ojos de los testigos presentes —y no por razones altruistas— me disponía a  exigir perentoriamente la suspensión de la partida, cuando algunas frases que escuché a mi  alrededor, así como una exclamación desesperada que profirió Glendinning, me dieron a  entender que acababa de arruinarlo por completo, en circunstancias que lo llevaban a  merecer la piedad de todos, y que deberían haberlo protegido hasta de las tentativas de un  demonio.  Difícil es decir ahora cuál hubiera sido mi conducta en ese momento. La lamentable  condición de mi adversario creaba una atmósfera de penoso embarazo. Hubo un profundo  silencio, durante el cual sentí que me ardían las mejillas bajo las miradas de desprecio o de  reproche que me lanzaban los menos pervertidos. Confieso incluso que, al producirse una  súbita y extraordinaria interrupción, mi pecho se alivió por un breve instante de la  intolerable ansiedad que lo oprimía. Las grandes y pesadas puertas de la estancia se  abrieron de golpe y de par en par, con un ímpetu tan vigoroso y arrollador que bastó para  apagar todas las bujías. La muriente luz nos permitió, sin embargo, ver entrar a un  desconocido, un hombre de mi talla, completamente embozado en una capa. La oscuridad  era ahora total, y solamente podíamos  que aquel hombre estaba entre nosotros. Antes  de que nadie pudiera recobrarse del profundo asombro que semejante conducta le había  producido, oímos la voz del intruso.  —Señores —dijo, con una voz tan baja como clara, con un inolvidable  estremeció hasta la médula de los huesos—. Señores, no me excusaré por mi conducta, ya  que al obrar así no hago más que cumplir con un deber. Sin duda ignoran ustedes quién es  la persona que acaba de ganar una gran suma de dinero a Lord Glendinning. He de  proponerles, por tanto, una manera tan expeditiva como concluyente de cerciorarse al  respecto: bastará con que examinen el forro de su puño izquierdo y los pequeños paquetes  que encontrarán en los bolsillos de su bata bordada.  Mientras hablaba, el silencio era tan profundo que se hubiera oído caer una aguja en el  suelo. Dichas esas palabras, partió tan bruscamente como había entrado. ¿Puedo describir...  describiré mis sensaciones? ¿Debo decir que sentí todos los horrores del condenado? Poco  tiempo me quedó para reflexionar. Varias manos me sujetaron rudamente, mientras se  traían nuevas luces. Inmediatamente me registraron. En el forro de mi manga encontraron  todas las figuras esenciales en el  en los bolsillos de mi bata, varios mazos de  barajas idénticos a los que empleábamos en nuestras partidas, salvo que las mías eran lo  que técnicamente se denomina  vale decir que las cartas ganadoras tienen las  extremidades ligeramente convexas, mientras las cartas de menor valor son levemente  convexas a los lados. En esa forma, el incauto que corta, como es normal, a lo largo del  mazo, proporcionará invariablemente una carta ganadora a su antagonista, mientras el  tahúr, que cortará también tomando el mazo por sus lados mayores, descubrirá una carta  inferior.  Todo estallido de indignación ante semejante descubrimiento me hubiera afectado  menos que el silencioso desprecio y la sarcástica compostura con que fue recibido.  —Señor Wilson —dijo nuestro anfitrión, inclinándose para levantar del suelo una  lujosa capa de preciosas pieles—, esto es de su pertenencia. (Hacía frío y, al salir de mis  habitaciones, me había echado la capa sobre mi bata, retirándola luego al llegar a la sala de  juego.) Supongo que no vale la pena buscar aquí —agregó, mientras observaba los pliegues  del abrigo con amarga sonrisa— otras pruebas de su habilidad. Ya hemos tenido bastantes.  Descuento que reconocerá la necesidad de abandonar Oxford, y, de todas maneras, de salir  inmediatamente de mi habitación.  Humillado, envilecido hasta el máximo como lo estaba en ese momento, es probable  que hubiera respondido a tan amargo lenguaje con un arrebato de violencia, de no hallarse  mi atención completamente concentrada en un hecho por completo extraordinario. La capa  que me había puesto para acudir a la reunión era de pieles sumamente raras, a un punto tal  que no hablaré de su precio. Su corte, además, nacía de mi invención personal, pues en  cuestiones tan frívolas era de un refinamiento absurdo. Por eso, cuando Preston me alcanzó  la que acababa de levantar del suelo cerca de la puerta del aposento, vi con asombro  lindante en el terror que yo tenía mi propia capa colgada del brazo —donde la había dejado  inconscientemente—, y que la que me ofrecía era absolutamente igual en todos y cada uno  de sus detalles. El extraño personaje que me había desenmascarado estaba envuelto en una  capa al entrar, y aparte de mí ningún otro invitado llevaba capa esa noche. Con lo que me  quedaba de presencia de ánimo, tomé la que me ofrecía Preston y la puse sobre la mía sin  que nadie se diera cuenta. Salí así de las habitaciones, desafiante el rostro, y a la mañana  siguiente, antes del alba, empecé un presuroso viaje al continente, perdido en un abismo de  espanto y de vergüenza.  Mi aciago destino me persiguió, exultante, mostrándome que su  misterioso dominio no había hecho más que empezar. Apenas hube llegado a París, tuve  nuevas pruebas del odioso interés que Wilson mostraba en mis asuntos. Corrieron los años,  sin que pudiera hallar alivio. ¡El miserable...! ¡Con qué inoportuna, con qué espectral  solicitud se interpuso en Roma entre mí y mis ambiciones! También en Viena... en Berlín...  en Moscú. A decir verdad, ¿dónde no tenía yo amargas razones para maldecirlo de todo  corazón? Huí, al fin, de aquella inescrutable tiranía, aterrado como si se tratara de la peste;  huí hasta los confines mismos de la tierra.  Una y otra vez, en la más secreta intimidad de mi espíritu, me formulé las preguntas:  «¿Quién es? ¿De dónde viene? ¿Qué quiere?» Pero las respuestas no llegaban.  Minuciosamente estudié las formas, los métodos, los rasgos dominantes de aquella  impertinente vigilancia, pero incluso ahí encontré muy poco para fundar una conjetura  cualquiera. Cabía advertir, sin embargo, que en las múltiples instancias en que se había  cruzado en mi camino en los últimos tiempos, sólo lo había hecho para frustrar planes o  malograr actos que, de cumplirse, hubieran culminado en una gran maldad. ¡Pobre  justificación, sin embargo, para una autoridad asumida tan imperiosamente! ¡Pobre  compensación para los derechos de un libre albedrío tan insultantemente estorbado!  Me había visto obligado a notar asimismo que, en ese largo período (durante el cual  continuó con su capricho de mostrarse vestido exactamente como yo, lográndolo con  milagrosa habilidad), mi atormentador consiguió que no pudiera ver jamás su rostro las  muchas veces que se interpuso en el camino de mi voluntad. Cualquiera que fuese Wilson,  por lo menos, era el colmo de la afectación y la insensatez. ¿Cómo podía haber  supuesto por un instante que en mi amonestador de Eton, en el desenmascarador de Oxford,  en aquel que malogró mi ambición en Roma, mi venganza en París, mi apasionado amor en  Nápoles, o lo que falsamente llamaba mi avaricia en Egipto, que en él, mi archienemigo y  genio maligno, dejaría yo de reconocer al William Wilson de mis días escolares, al tocayo,  al compañero, al rival, al odiado y temido rival de la escuela del doctor Bransby?  ¡Imposible! Pero apresurémonos a llegar a la última escena del drama.  Hasta aquel momento yo me había sometido por completo a su imperiosa dominación.  El sentimiento de reverencia con que habitualmente contemplaba el elevado carácter, el  majestuoso saber y la ubicuidad y omnipotencia aparentes de Wilson, sumado al terror que  ciertos rasgos de su naturaleza y su arrogancia me inspiraban, habían llegado a  convencerme de mi total debilidad y desamparo, sugiriéndome una implícita, aunque  amargamente resistida sumisión a su arbitraria voluntad. Pero en los últimos tiempos acabé  entregándome por completo a la bebida, y su terrible influencia sobre mi temperamento  hereditario me hizo impacientarme más y más frente a aquella vigilancia. Empecé a  murmurar, a vacilar, a resistir. ¿Y era sólo la imaginación la que me inducía a creer que a  medida que mi firmeza aumentaba, la de mi atormentador sufría una disminución  proporcional? Sea como fuere, una ardiente esperanza empezó a aguijonearme y fomentó  en mis más secretos pensamientos la firme y desesperada resolución de no tolerar por más  tiempo aquella esclavitud.  Era en Roma, durante el carnaval del 18..., en un baile de máscaras que ofrecía en su el duque napolitano Di Broglio. Me había dejado arrastrar más que de costumbre  por los excesos de la bebida, y la sofocante atmósfera de los atestados salones me irritaba  sobremanera. Luchaba además por abrirme paso entre los invitados, cada vez más  malhumorado, pues deseaba ansiosamente encontrar (no diré por qué indigna razón) a la  alegre y bellísima esposa del anciano y caduco Di Broglio. Con una confianza por completo  desprovista de escrúpulos, me había hecho saber ella cuál sería su disfraz de aquella noche  y, al percibirla a la distancia, me esforzaba por llegar a su lado. Pero en ese momento sentí  que una mano se posaba ligeramente en mi hombro, y otra vez escuché al oído aquel  profundo, inolvidable, maldito  Arrebatado por un incontenible frenesí de rabia, me volví violentamente hacia el que  acababa de interrumpirme y lo aferré por el cuello. Tal como lo había imaginado, su disfraz  era exactamente igual al mío: capa española de terciopelo azul y cinturón rojo, del cual  pendía una espada. Una máscara de seda negra ocultaba por completo su rostro.  —¡Miserable! —grité con voz enronquecida por la rabia, mientras cada sílaba que  pronunciaba parecía atizar mi furia—. ¡Miserable impostor! ¡Maldito villano! ¡No me  perseguirás... no, no me perseguirás hasta la muerte! ¡Sígueme, o te atravieso de lado a lado  Y me lancé fuera de la sala de baile, en dirección a una pequeña antecámara contigua,  arrastrándolo conmigo.  Cuando estuvimos allí, lo rechacé con violencia. Trastrabilló, mientras yo cerraba la  puerta con un juramento y le ordenaba ponerse en guardia. Vaciló apenas un instante;  luego, con un ligero suspiro, desenvainó la espada sin decir palabra y se aprestó a  defenderse.  El duelo fue breve. Yo me hallaba en un frenesí de excitación y sentía en mi brazo la  energía y la fuerza de toda una multitud. En pocos segundos lo fui llevando  arrolladoramente hasta acorralarlo contra una pared, y allí, teniéndolo a mi merced, le hundí  varias veces la espada en el pecho con brutal ferocidad.  En aquel momento alguien movió el pestillo de la puerta. Me apresuré a evitar una  intrusión, volviendo inmediatamente hacia mi moribundo antagonista. ¿Pero qué lenguaje  horror que se posesionaron de mí frente al  espectáculo que me esperaba? El breve instante en que había apartado mis ojos parecía  haber bastado para producir un cambio material en la disposición de aquel ángulo del  aposento. Donde antes no había nada, alzábase ahora un gran espejo (o por lo menos me  pareció así en mi confusión). Y cuando avanzaba hacia él, en el colmo del espanto, mi  propia imagen, pero cubierta de sangre y pálido el rostro, vino a mi encuentro  tambaleándose.  Tal me había parecido, lo repito, pero me equivocaba. Era mi antagonista, era Wilson,  quien se erguía ante mí agonizante. Su máscara y su capa yacían en el suelo, donde las  había arrojado. No había una sola hebra en sus ropas, ni una línea en las definidas y  singulares facciones de su rostro, que no fueran  que no coincidieran en la más  absoluta identidad.  Era Wilson. Pero ya no hablaba con un susurro, y hubiera podido creer que era yo  mismo el que hablaba cuando dijo:  Cuarteto compuesto para las puertas de un  mercado que ha de ser erigido en el emplazamiento  del Club de los Jacobinos en París.
 Sentía náuseas, náuseas de muerte después de tan larga agonía; y, cuando por fin me  desataron y me permitieron sentarme, comprendí que mis sentidos me abandonaban. La  sentencia, la atroz sentencia de muerte, fue el último sonido reconocible que registraron mis  oídos. Después, el murmullo de las voces de los inquisidores pareció fundirse en un  soñoliento zumbido indeterminado, que trajo a mi mente la idea de  porque imaginativamente lo confundía con el ronroneo de una rueda de molino. Esto duró  muy poco, pues de pronto cesé de oír. Pero al mismo tiempo pude ver... ¡aunque con qué  terrible exageración! Vi los labios de los jueces togados de negro. Me parecieron blancos...  más blancos que la hoja sobre la cual trazo estas palabras, y finos hasta lo grotesco; finos  por la intensidad de su expresión de firmeza, de inmutable resolución, de absoluto  desprecio hacia la tortura humana. Vi que los decretos de lo que para mí era el destino  brotaban todavía de aquellos labios. Los vi torcerse mientras pronunciaban una frase letal.  Los vi formar las sílabas de mi nombre, y me estremecí, porque ningún sonido llegaba  hasta mí. Y en aquellos momentos de horror delirante vi también oscilar imperceptible y  suavemente las negras colgaduras que ocultaban los muros de la estancia. Entonces mi  visión recayó en las siete altas bujías de la mesa. Al principio me parecieron símbolos de  caridad, como blancos y esbeltos ángeles que me salvarían; pero entonces, bruscamente,  una espantosa náusea invadió mi espíritu y sentí que todas mis fibras se estremecían como  si hubiera tocado los hilos de una batería galvánica, mientras las formas angélicas se  convertían en hueros espectros de cabezas llameantes, y comprendí que ninguna ayuda me  vendría de ellos. Como una profunda nota musical penetró en mi fantasía la noción de que  la tumba debía ser el lugar del más dulce descanso. El pensamiento vino poco a poco y  sigiloso, de modo que pasó un tiempo antes de poder apreciarlo plenamente; pero, en el  momento en que mi espíritu llegaba por fin a abrigarlo, las figuras de los jueces se  desvanecieron como por arte de magia, las altas bujías se hundieron en la nada, mientras  sus llamas desaparecían, y me envolvió la más negra de las tinieblas. Todas mis  sensaciones fueron tragadas por el torbellino de una caída en profundidad, como la del alma  en el Hades. Y luego el universo no fue más que silencio, calma y noche.  Me había desmayado, pero no puedo afirmar que hubiera perdido completamente la  conciencia. No trataré de definir lo que me quedaba de ella, y menos describirla; pero no la  había perdido por completo. En el más profundo sopor, en el delirio, en el desmayo... ¡hasta  la muerte, hasta la misma tumba!,  O bien, no existe la inmortalidad para  el hombre. Cuando surgimos del más profundo de los sopores, rompemos la tela sutil de  algún sueño. Y, sin embargo, un poco más tarde (tan frágil puede haber sido aquella tela)  no nos acordamos de haber soñado. Cuando volvemos a la vida después de un desmayo,  pasamos por dos momentos: primero, el del sentimiento de la existencia mental o espiritual;  segundo, el de la existencia física. Es probable que si al llegar al segundo momento  pudiéramos recordar las impresiones del primero, éstas contendrían multitud de recuerdos  del abismo que se abre más atrás. Y ese abismo, ¿qué es? ¿Cómo, por lo menos, distinguir  sus sombras de la tumba? Pero si las impresiones de lo que he llamado el primer momento  no pueden ser recordadas por un acto de la voluntad, ¿no se presentan inesperadamente  después de un largo intervalo, mientras nos maravillamos preguntándonos de dónde  proceden? Aquel que nunca se ha desmayado, no descubrirá extraños palacios y caras  fantásticamente familiares en las brasas del carbón; no contemplará, flotando en el aire, las  melancólicas visiones que la mayoría no es capaz de ver; no meditará mientras respira el  perfume de una nueva flor; no sentirá exaltarse su mente ante el sentido de una cadencia  musical que jamás había llamado antes su atención.  Entre frecuentes y reflexivos esfuerzos para recordar, entre acendradas luchas para  apresar algún vestigio de ese estado de aparente aniquilación en el cual se había hundido mi  alma, ha habido momentos en que he vislumbrado el triunfo; breves, brevísimos períodos  en que pude evocar recuerdos que, a la luz de mi lucidez posterior, sólo podían referirse a  aquel momento de aparente inconsciencia. Esas sombras de recuerdo me muestran,  borrosamente, altas siluetas que me alzaron y me llevaron en silencio, descendiendo...  descendiendo... siempre descendiendo... hasta que un horrible mareo me oprimió a la sola  idea de lo interminable de ese descenso. También evocan el vago horror que sentía mi  corazón, precisamente a causa de la monstruosa calma que me invadía. Viene luego una  sensación de súbita inmovilidad que invade todas las cosas, como si aquellos que me  llevaban (¡atroz cortejo!) hubieran superado en su descenso los límites de lo ilimitado y  descansaran de la fatiga de su tarea. Después de esto viene a la mente como un  desabrimiento y humedad, y luego, todo es  —la locura de un recuerdo que se afana  entre cosas prohibidas.  Súbitamente, el movimiento y el sonido ganaron otra vez mi espíritu: el tumultuoso  movimiento de mi corazón y, en mis oídos, el sonido de su latir. Sucedió una pausa, en la  que todo era confuso. Otra vez sonido, movimiento y tacto —una sensación de hormigueo  en todo mi cuerpo—. Y luego la mera conciencia de existir, sin pensamiento; algo que duró  largo tiempo. De pronto, bruscamente,  un espanto estremecedor y el  esfuerzo más intenso por comprender mi verdadera situación. A esto sucedió un profundo  deseo de recaer en la insensibilidad. Otra vez un violento revivir del espíritu y un esfuerzo  por moverme, hasta conseguirlo. Y entonces el recuerdo vívido del proceso, los jueces, las  colgaduras negras, la sentencia, la náusea, el desmayo. Y total olvido de lo que siguió, de  todo lo que tiempos posteriores, y un obstinado esfuerzo, me han permitido vagamente  recordar.  Hasta ese momento no había abierto los ojos. Sentí que yacía de espaldas y que no  estaba atado. Alargué la mano, que cayó pesadamente sobre algo húmedo y duro. La dejé  allí algún tiempo, mientras trataba de imaginarme dónde me hallaba y  era de mí.  Ansiaba abrir los ojos, pero no me atrevía, porque me espantaba esa primera mirada a los  objetos que me rodeaban. No es que temiera contemplar cosas horribles, pero me  horrorizaba la posibilidad de que no hubiese  que ver. Por fin, lleno de atroz angustia  mi corazón, abrí de golpe los ojos, y mis peores suposiciones se confirmaron. Me rodeaba  la tiniebla de una noche eterna. Luché por respirar; lo intenso de aquella oscuridad parecía  oprimirme y sofocarme. La atmósfera era de una intolerable pesadez. Me quedé inmóvil,  esforzándome por razonar. Evoqué el proceso de la Inquisición, buscando deducir mi  verdadera situación a partir de ese punto. La sentencia había sido pronunciada; tenía la  impresión de que desde entonces había transcurrido largo tiempo. Pero ni siquiera por un  momento me consideré verdaderamente muerto. Semejante suposición, no obstante lo que  leemos en los relatos ficticios, es por completo incompatible con la verdadera existencia.  Pero, ¿dónde y en qué situación me encontraba? Sabía que, por lo regular, los condenados  morían en un auto de fe, y uno de éstos acababa de realizarse la misma noche de mi  proceso. ¿Me habrían devuelto a mi calabozo a la espera del próximo sacrificio, que no se  cumpliría hasta varios meses más tarde? Al punto vi que era imposible. En aquel momento  había una demanda inmediata de víctimas. Y, además, mi calabozo, como todas las celdas  de los condenados en Toledo, tenía piso de piedra y la luz no había sido completamente  suprimida.  Una horrible idea hizo que la sangre se agolpara a torrentes en mi corazón, y por un  breve instante recaí en la insensibilidad. Cuando me repuse, temblando convulsivamente,  me levanté y tendí desatinadamente los brazos en todas direcciones. No sentí nada, pero no  me atrevía a dar un solo paso, por temor de que me lo impidieran las paredes de una  Brotaba el sudor por todos mis poros y tenía la frente empapada de gotas heladas. Pero la  agonía de la incertidumbre terminó por volverse intolerable, y cautelosamente me volví  adelante, con los brazos tendidos, desorbitados los ojos en el deseo de captar el más débil  rayo de luz. Anduve así unos cuantos pasos, pero todo seguía siendo tiniebla y vacío.  Respiré con mayor libertad; por lo menos parecía evidente que mi destino no era el más  espantoso de todos.  Pero entonces, mientras seguía avanzando cautelosamente, resonaron en mi recuerdo  los mil vagos rumores de las cosas horribles que ocurrían en Toledo. Cosas extrañas se  contaban sobre los calabozos; cosas que yo había tomado por invenciones, pero que no por  eso eran menos extrañas y demasiado horrorosas para ser repetidas, salvo en voz baja. ¿Me  dejarían morir de hambre en este subterráneo mundo de tiniebla, o quizá me aguardaba un  destino todavía peor? Demasiado conocía yo el carácter de mis jueces para dudar de que el  resultado sería la muerte, y una muerte mucho más amarga que la habitual. Todo lo que me  preocupaba y me enloquecía era el modo y la hora de esa muerte.  Mis manos extendidas tocaron, por fin, un obstáculo sólido. Era un muro,  probablemente de piedra, sumamente liso, viscoso y frío. Me puse a seguirlo, avanzando  con toda la desconfianza que antiguos relatos me habían inspirado. Pero esto no me daba  oportunidad de asegurarme de las dimensiones del calabozo, ya que daría toda la vuelta y  retornaría al lugar de partida sin advertirlo, hasta tal punto era uniforme y lisa la pared.  Busqué, pues, el cuchillo que llevaba conmigo cuando me condujeron a las cámaras  inquisitoriales; había desaparecido, y en lugar de mis ropas tenía puesto un sayo de burda  estameña. Había pensado hundir la hoja en alguna juntura de la mampostería, a fin de  identificar mi punto de partida. Pero, de todos modos, la dificultad carecía de importancia,  aunque en el desorden de mi mente me pareció insuperable en el primer momento.  Arranqué un pedazo del ruedo del sayo y lo puse bien extendido y en ángulo recto con  respecto al muro. Luego de tentar toda la vuelta de mi celda, no dejaría de encontrar el jirón  al completar el circuito. Tal es lo que, por lo menos, pensé, pues no había contado con el  tamaño del calabozo y con mi debilidad. El suelo era húmedo y resbaladizo. Avancé,  titubeando, un trecho, pero luego trastrabillé y caí. Mi excesiva fatiga me indujo a  permanecer postrado y el sueño no tardó en dominarme.  Al despertar y extender un brazo hallé junto a mí un pan y un cántaro de agua. Estaba  demasiado exhausto para reflexionar acerca de esto, pero comí y bebí ávidamente. Poco  después reanudé mi vuelta al calabozo y con mucho trabajo llegué, por fin, al pedazo de  estameña. Hasta el momento de caer al suelo había contado cincuenta y dos pasos, y al  reanudar mi vuelta otros cuarenta y ocho, hasta llegar al trozo de género. Había, pues, un  total de cien pasos. Contando una yarda por cada dos pasos, calculé que el calabozo tenía  un circuito de cincuenta yardas. No obstante, había encontrado numerosos ángulos de  pared, de modo que no podía hacerme una idea clara de la forma de la cripta, a la que llamo  así pues no podía impedirme pensar que lo era.  Poca finalidad y menos esperanza tenían estas investigaciones, pero una vaga  curiosidad me impelía a continuarlas. Apartándome de la pared, resolví cruzar el calabozo  por uno de sus diámetros. Avancé al principio con suma precaución, pues aunque el piso  parecía de un material sólido, era peligrosamente resbaladizo a causa del limo. Cobré  ánimo, sin embargo, y terminé caminando con firmeza, esforzándome por seguir una línea  todo lo recta posible. Había avanzado diez o doce pasos en esta forma cuando el ruedo  desgarrado del sayo se me enredó en las piernas. Trastabillando, caí violentamente de  bruces.  En la confusión que siguió a la caída no reparé en un sorprendente detalle que, pocos  segundos más tarde, y cuando aún yacía boca abajo, reclamó mi atención. Helo aquí: tenía  el mentón apoyado en el piso del calabozo, pero mis labios y la parte superior de mi cara,  que aparentemente debían encontrarse a un nivel inferior al de la mandíbula, no se apoyaba  en nada. Al mismo tiempo me pareció que bañaba mi frente un vapor viscoso, y el olor  característico de los hongos podridos penetró en mis fosas nasales. Tendí un brazo y me  estremecí al descubrir que me había desplomado exactamente al borde de un pozo circular,  cuya profundidad me era imposible descubrir por el momento. Tanteando en la  mampostería que bordeaba el pozo logré desprender un menudo fragmento y lo tiré al  abismo. Durante largos segundos escuché cómo repercutía al golpear en su descenso las  paredes del pozo; hubo por fin, un chapoteo en el agua, al cual sucedieron sonoros ecos. En  ese mismo instante oí un sonido semejante al de abrirse y cerrarse rápidamente una puerta  en lo alto, mientras un débil rayo de luz cruzaba instantáneamente la tiniebla y volvía a  desvanecerse con la misma precipitación.  Comprendí claramente el destino que me habían preparado y me felicité de haber  escapado a tiempo gracias al oportuno accidente. Un paso más antes de mi caída y el  mundo no hubiera vuelto a saber de mí. La muerte a la que acababa de escapar tenía  justamente las características que yo había rechazado como fabulosas y antojadizas en los  relatos que circulaban acerca de la Inquisición. Para las víctimas de su tiranía se reservaban  dos especies de muerte: una llena de horrorosos sufrimientos físicos, y otra acompañada de  sufrimientos morales todavía más atroces. Yo estaba destinado a esta última. Mis largos  padecimientos me habían desequilibrado los nervios, al punto que bastaba el sonido de mi  propia voz para hacerme temblar, y por eso constituía en todo sentido el sujeto ideal para la  clase de torturas que me aguardaban.  Estremeciéndome de pies a cabeza, me arrastré hasta volver a tocar la pared, resuelto a  perecer allí antes que arriesgarme otra vez a los horrores de los pozos —ya que mi  imaginación concebía ahora más de uno— situados en distintos lugares del calabozo. De  haber tenido otro estado de ánimo, tal vez me hubiera alcanzado el coraje para acabar de  una vez con mis desgracias precipitándome en uno de esos abismos; pero había llegado a  convertirme en el peor de los cobardes. Y tampoco podía olvidar lo que había leído sobre  esos pozos, esto es, que su horrible disposición impedía que la vida se extinguiera  La agitación de mi espíritu me mantuvo despierto durante largas horas, pero finalmente  acabé por adormecerme. Cuando desperté, otra vez había a mi lado un pan y un cántaro de  agua. Me consumía una sed ardiente y de un solo trago vacié el jarro. El agua debía  contener alguna droga, pues apenas la hube bebido me sentí irresistiblemente adormilado.  Un profundo sueño cayó sobre mí, un sueño como el de la muerte. No sé, en verdad, cuánto  duró, pero cuando volví a abrir los ojos los objetos que me rodeaban eran visibles. Gracias  a un resplandor sulfuroso, cuyo origen me fue imposible determinar al principio, pude  contemplar la extensión y el aspecto de mi cárcel.  Mucho me había equivocado sobre su tamaño. El circuito completo de los muros no  pasaba de unas veinticinco yardas. Durante unos minutos, esto me llenó de una vana  preocupación. Vana, sí, pues nada podía tener menos importancia, en las terribles  circunstancias que me rodeaban, que las simples dimensiones del calabozo. Pero mi espíritu  se interesaba extrañamente en nimiedades y me esforcé por descubrir el error que había  podido cometer en mis medidas. Por fin se me reveló la verdad. En la primera tentativa de  exploración había contado cincuenta y dos pasos hasta el momento en que caí al suelo. Sin  duda, en ese instante me encontraba a uno o dos pasos del jirón de estameña, es decir, que  había cumplido casi completamente la vuelta del calabozo. Al despertar de mi sueño debí  emprender el camino en dirección contraria, es decir, volviendo sobre mis pasos, y así fue  cómo supuse que el circuito medía el doble de su verdadero tamaño. La confusión de mi  mente me impidió reparar entonces que había empezado mi vuelta teniendo la pared a la  izquierda y que la terminé teniéndola a la derecha. También me había engañado sobre la  forma del calabozo. Al tantear las paredes había encontrado numerosos ángulos,  deduciendo así que el lugar presentaba una gran irregularidad. ¡Tan potente es el efecto de  las tinieblas sobre alguien que despierta de la letargia o del sueño! Los ángulos no eran más  que unas ligeras depresiones o entradas a diferentes intervalos. Mi prisión tenía forma  cuadrada. Lo que había tomado por mampostería resultaba ser hierro o algún otro metal,  cuyas enormes planchas, al unirse y soldarse, ocasionaban las depresiones. La entera  superficie de esta celda metálica aparecía toscamente pintarrajeada con todas las horrendas  y repugnantes imágenes que la sepulcral superstición de los monjes había sido capaz de  concebir. Las figuras de demonios amenazantes, de esqueletos y otras imágenes todavía  más terribles recubrían y desfiguraban los muros. Reparé en que las siluetas de aquellas  monstruosidades estaban bien delineadas, pero que los colores parecían borrosos y vagos,  como si la humedad de la atmósfera los hubiese afectado. Noté asimismo que el suelo era  de piedra. En el centro se abría el pozo circular de cuyas fauces, abiertas como si bostezara,  acababa de escapar; pero no había ningún otro en el calabozo.  Vi todo esto sin mucho detalle y con gran trabajo, pues mi situación había cambiado  grandemente en el curso de mi sopor. Yacía ahora de espaldas, completamente estirado,  sobre una especie de bastidor de madera. Estaba firmemente amarrado por una larga banda  que parecía un cíngulo. Pasaba, dando muchas vueltas, por mis miembros y mi cuerpo,  dejándome solamente en libertad la cabeza y el brazo derecho, que con gran trabajo podía  extender hasta los alimentos, colocados en un plato de barro a mi alcance. Para mayor  espanto, vi que se habían llevado el cántaro de agua. Y digo espanto porque la más  intolerable sed me consumía. Por lo visto, la intención de mis torturadores era estimular esa  sed, pues la comida del plato consistía en carne sumamente condimentada.  Mirando hacia arriba observé el techo de mi prisión. Tendría unos treinta o cuarenta  pies de alto, y su construcción se asemejaba a la de los muros. En uno de sus paneles  aparecía una extraña figura que se apoderó por completo de mi atención. La pintura  representaba al Tiempo tal como se lo suele figurar, salvo que, en vez de guadaña, tenía lo  que me pareció la pintura de un pesado péndulo, semejante a los que vemos en los relojes  antiguos. Algo, sin embargo, en la apariencia de aquella imagen me movió a observarla con  más detalle. Mientras la miraba directamente de abajo hacia arriba (pues se encontraba  situada exactamente sobre mí) tuve la impresión de que se movía. Un segundo después esta  impresión se confirmó. La oscilación del péndulo era breve y, naturalmente, lenta. Lo  observé durante un rato con más perplejidad que temor. Cansado, al fin, de contemplar su  monótono movimiento, volví los ojos a los restantes objetos de la celda.  Un ligero ruido atrajo mi atención y, mirando hacia el piso, vi cruzar varias enormes  ratas. Habían salido del pozo, que se hallaba al alcance de mi vista sobre la derecha. Aún  entonces, mientras las miraba, siguieron saliendo en cantidades, presurosas y con ojos  famélicos atraídas por el olor de la carne. Me dio mucho trabajo ahuyentarlas del plato de  comida.  Habría pasado una media hora, quizá una hora entera —pues sólo tenía una noción  imperfecta del tiempo—, antes de volver a fijar los ojos en lo alto. Lo que entonces vi me  confundió y me llenó de asombro. La carrera del péndulo había aumentado,  aproximadamente, en una yarda. Como consecuencia natural, su velocidad era mucho más  grande. Pero lo que me perturbó fue la idea de que el péndulo había  perceptiblemente. Noté ahora —y es inútil agregar con cuánto horror— que su extremidad  inferior estaba constituida por una media luna de reluciente acero, cuyo largo de punta a  punta alcanzaba a un pie. Aunque afilado como una navaja, el péndulo parecía macizo y  pesado, y desde el filo se iba ensanchando hasta rematar en una ancha y sólida masa.  Hallábase fijo a un pesado vástago de bronce y todo el mecanismo  en el aire.  Ya no me era posible dudar del destino que me había preparado el ingenio de los  monjes para la tortura. Los agentes de la Inquisición habían advertido mi descubrimiento  del pozo.  sí, cuyos horrores estaban destinados a un recusante tan obstinado como  símbolo típico del infierno, última Thule de los castigos de la Inquisición,  según los rumores que corrían. Por el más casual de los accidentes había evitado caer en el  pozo y bien sabía que la sorpresa, la brusca precipitación en los tormentos, constituían una  parte importante de las grotescas muertes que tenían lugar en aquellos calabozos. No  habiendo caído en el pozo, el demoniaco plan de mis verdugos no contaba con precipitarme  por la fuerza, y por eso, ya que no quedaba otra alternativa, me esperaba ahora un final  diferente y más apacible. ¡Más apacible! Casi me sonreí en medio del espanto al pensar en  semejante aplicación de la palabra.  ¿De qué vale hablar de las largas, largas horas de un horror más que mortal, durante las  cuales conté las zumbantes oscilaciones del péndulo? Pulgada a pulgada, con un descenso  que sólo podía apreciarse después de intervalos que parecían siglos... más y más íbase  aproximando. Pasaron días —puede ser que hayan pasado muchos días— antes de que  oscilara tan cerca de mí que parecía abanicarme con su acre aliento. El olor del afilado  acero penetraba en mis sentidos... Supliqué, fatigando al cielo con mis ruegos, para que el  péndulo descendiera más velozmente. Me volví loco, me exasperé e hice todo lo posible  por enderezarme y quedar en el camino de la horrible cimitarra. Y después caí en una  repentina calma y me mantuve inmóvil, sonriendo a aquella brillante muerte como un niño  a un bonito juguete.  Siguió otro intervalo de total insensibilidad. Fue breve, pues al resbalar otra vez en la  vida noté que no se había producido ningún descenso perceptible del péndulo. Podía, sin  embargo, haber durado mucho, pues bien sabía que aquellos demonios estaban al tanto de  mi desmayo y que podían haber detenido el péndulo a su gusto. Al despertarme me sentí  inexpresablemente enfermo y débil, como después de una prolongada inanición. Aun en la  agonía de aquellas horas la naturaleza humana ansiaba alimento. Con un penoso esfuerzo  alargué el brazo izquierdo todo lo que me lo permitían mis ataduras y me apoderé de una  pequeña cantidad que habían dejado las ratas. Cuando me llevaba una porción a los labios  pasó por mi mente un pensamiento apenas esbozado de alegría... de esperanza. Pero, ¿qué   que ver con la esperanza? Era aquél, como digo, un pensamiento apenas formado;  muchos así tiene el hombre que no llegan a completarse jamás. Sentí que era de alegría, de  esperanza; pero sentí al mismo tiempo que acababa de extinguirse en plena elaboración.  Vanamente luché por alcanzarlo, por recobrarlo. El prolongado sufrimiento había  aniquilado casi por completo mis facultades mentales ordinarias. No era más que un  imbécil, un idiota.  La oscilación del péndulo se cumplía en ángulo recto con mi cuerpo extendido. Vi que  la media luna estaba orientada de manera de cruzar la zona del corazón. Desgarraría la  estameña de mi sayo..., retornaría para repetir la operación... otra vez..., otra vez... A pesar  de su carrera terriblemente amplia (treinta pies o más) y la sibilante violencia de su  de romper aquellos muros de hierro, todo lo que haría durante varios  minutos sería cortar mi sayo. A esa altura de mis pensamientos debí de hacer una pausa,  pues no me atrevía a prolongar mi reflexión. Me mantuve en ella, pertinazmente fija la  atención, como si al hacerlo pudiera detener  el descenso de la hoja de acero.  Me obligué a meditar acerca del sonido que haría la media luna cuando pasara cortando el  género y la especial sensación de estremecimiento que produce en los nervios el roce de  una tela. Pensé en todas estas frivolidades hasta el límite de mi resistencia.  Bajaba... seguía bajando suavemente. Sentí un frenético placer en comparar su  velocidad lateral con la del descenso. A la derecha... a la izquierda... hacia los lados, con el  aullido de un espíritu maldito... hacia mi corazón, con el paso sigiloso del tigre.  Sucesivamente reí a carcajadas y clamé, según que una u otra idea me dominara.  Bajaba... ¡Seguro, incansable, bajaba! Ya pasaba vibrando a tres pulgadas de mi pecho.  Luché con violencia, furiosamente, para soltar mi brazo izquierdo, que sólo estaba libre a  partir del codo. Me era posible llevar la mano desde el plato, puesto a mi lado, hasta la  boca, pero no más allá. De haber roto las ataduras arriba del codo, hubiera tratado de  detener el péndulo. ¡Pero lo mismo hubiera sido pretender atajar un alud!  Bajaba... ¡Sin cesar, inevitablemente, bajaba! Luché, jadeando, a cada oscilación. Me  encogía convulsivamente a cada paso del péndulo. Mis ojos seguían su carrera hacia arriba  o abajo, con la ansiedad de la más inexpresable desesperación; mis párpados se cerraban  espasmódicamente a cada descenso, aunque la muerte hubiera sido para mí un alivio, ¡ah,  inefable! Pero cada uno de mis nervios se estremecía, sin embargo, al pensar que el más  pequeño deslizamiento del mecanismo precipitaría aquel reluciente, afilado eje contra mi  pecho. Era la  la que hacía estremecer mis nervios y contraer mi cuerpo. Era la  esa esperanza que triunfa aún en el potro del suplicio, que susurra al oído de los  condenados a muerte hasta en los calabozos de la Inquisición.  Vi que después de diez o doce oscilaciones el acero se pondría en contacto con mi ropa,  y en el mismo momento en que hice esa observación invadió mi espíritu toda la penetrante  calma concentrada de la desesperación. Por primera vez en muchas horas —quizá días—  Acudió a mi mente la noción de que la banda o cíngulo que me ataba  Mis ligaduras no estaban constituidas por cuerdas separadas. El primer  roce de la afiladísima media luna sobre cualquier porción de la banda bastaría para soltarla,  y con ayuda de mi mano izquierda podría desatarme del todo. Pero, ¡cuán terrible, en ese  caso, la proximidad del acero! ¡Cuán letal el resultado de la más leve lucha! Y luego, ¿era  verosímil que los esbirros del torturador no hubieran previsto y prevenido esa posibilidad?  ¿Cabía pensar que la atadura cruzara mi pecho en el justo lugar por donde pasaría el  péndulo? Temeroso de descubrir que mi débil y, al parecer, postrera esperanza se frustraba,  levanté la cabeza lo bastante para distinguir con claridad mi pecho. El cíngulo envolvía mis  miembros y mi cuerpo en todas direcciones,  Apenas había dejado caer hacia atrás la cabeza cuando relampagueó en mi mente algo  que sólo puedo describir como la informe mitad de aquella idea de liberación a que he  aludido previamente y de la cual sólo una parte flotaba inciertamente en mi mente cuando  llevé la comida a mis ardientes labios. Mas ahora el pensamiento completo estaba presente,  débil, apenas sensato, apenas definido... pero entero. Inmediatamente, con la nerviosa  energía de la desesperación, procedí a ejecutarlo.  Durante horas y horas, cantidad de ratas habían pululado en la vecindad inmediata del  armazón de madera sobre el cual me hallaba. Aquellas ratas eran salvajes, audaces,  famélicas; sus rojas pupilas me miraban centelleantes, como si esperaran verme inmóvil  para convertirme en su presa. «¿A qué alimento —pensé— las han acostumbrado en el  pozo?» A pesar de todos mis esfuerzos por impedirlo, ya habían devorado el contenido del  plato, salvo unas pocas sobras. Mi mano se había agitado como un abanico sobre el plato;  pero, a la larga, la regularidad del movimiento le hizo perder su efecto. En su voracidad, las  odiosas bestias me clavaban sus afiladas garras en los dedos. Tomando los fragmentos de la  aceitosa y especiada carne que quedaba en el plato, froté con ellos mis ataduras allí donde  era posible alcanzarlas, y después, apartando mi mano del suelo, permanecí completamente  inmóvil, conteniendo el aliento.  Los hambrientos animales se sintieron primeramente aterrados y sorprendidos por el  cambio... la cesación de movimiento. Retrocedieron llenos de alarma, y muchos se  refugiaron en el pozo. Pero esto no duró más que un momento. No en vano había yo  contado con su voracidad. Al observar que seguía sin moverme, una o dos de las mas  atrevidas saltaron al bastidor de madera y olfatearon el cíngulo. Esto fue como la señal para  Salían del pozo, corriendo en renovados contingentes. Se colgaron de  la madera, corriendo por ella y saltaron a centenares sobre mi cuerpo. El acompasado  movimiento del péndulo no las molestaba para nada. Evitando sus golpes, se precipitaban  sobre las untadas ligaduras. Se apretaban, pululaban sobre mí en cantidades cada vez más  grandes. Se retorcían cerca de mi garganta; sus fríos hocicos buscaban mis labios. Yo me  sentía ahogar bajo su creciente peso; un asco para el cual no existe nombre en este mundo  llenaba mi pecho y helaba con su espesa viscosidad mi corazón. Un minuto más, sin  embargo, y la lucha terminaría. Con toda claridad percibí que las ataduras se aflojaban. Me  di cuenta de que debían de estar rotas en más de una parte. Pero, con una resolución que  excedía lo humano, me mantuve  No había errado en mis cálculos ni sufrido tanto en vano. Por fin, sentí que estaba  El cíngulo colgaba en tiras a los lados de mi cuerpo. Pero ya el paso del péndulo alcanzaba  mi pecho. Había dividido la estameña de mi sayo y cortaba ahora la tela de la camisa. Dos  veces más pasó sobre mí, y un agudísimo dolor recorrió mis nervios. Pero el momento de  escapar había llegado. Apenas agité la mano, mis libertadoras huyeron en tumulto. Con un  movimiento regular, cauteloso, y encogiéndome todo lo posible, me deslicé, lentamente,  fuera de mis ligaduras, más allá del alcance de la cimitarra. Por el momento, al menos,  Libre... ¡y en las garras de la Inquisición! Apenas me había apartado de aquel lecho de  horror para ponerme de pie en el piso de piedra, cuando cesó el movimiento de la diabólica  máquina, y la vi subir, movida por una fuerza invisible, hasta desaparecer más allá del  techo. Aquello fue una lección que debí tomar desesperadamente a pecho. Indudablemente  espiaban cada uno de mis movimientos. ¡Libre! Apenas si había escapado de la muerte bajo  la forma de una tortura, para ser entregado a otra que sería peor aún que la misma muerte.  Pensando en eso, paseé nerviosamente los ojos por las barreras de hierro que me  encerraban. Algo insólito, un cambio que, al principio, no me fue posible apreciar  claramente, se había producido en el calabozo. Durante largos minutos, sumido en una  temblorosa y vaga abstracción me perdí en vanas y deshilvanadas conjeturas. En estos  momentos pude advertir por primera vez el origen de la sulfurosa luz que iluminaba la  celda. Procedía de una fisura de media pulgada de ancho, que rodeaba por completo el  calabozo al pie de las paredes, las cuales parecían —y en realidad estaban—  completamente separadas del piso. A pesar de todos mis esfuerzos, me fue imposible ver  nada a través de la abertura.  Al ponerme otra vez de pie comprendí de pronto el misterio del cambio que había  advertido en la celda. Ya he dicho que, si bien las siluetas de las imágenes pintadas en los  muros eran suficientemente claras, los colores parecían borrosos e indefinidos. Pero ahora  esos colores habían tomado un brillo intenso y sorprendente, que crecía más y más y daba a  aquellas espectrales y diabólicas imágenes un aspecto que hubiera quebrantado nervios más  resistentes que los míos. Ojos demoniacos, de una salvaje y aterradora vida, me  contemplaban fijamente desde mil direcciones, donde ninguno había sido antes visible, y  brillaban con el cárdeno resplandor de un fuego que mi imaginación no alcanzaba a  concebir como irreal.  respirar llegó a mis narices el olor característico del vapor que surgía del  hierro recalentado... Aquel olor sofocante invadía más y más la celda... Los sangrientos  horrores representados en las paredes empezaron a ponerse rojos... Yo jadeaba, tratando de  respirar. Ya no me cabía duda sobre la intención de mis torturadores. ¡Ah, los más  implacables, los más demoniacos entre los hombres! Corrí hacia el centro de la celda,  alejándome del metal ardiente. Al encarar en mi pensamiento la horrible destrucción que  me aguardaba, la idea de la frescura del pozo invadió mi alma como un bálsamo. Corrí  hasta su borde mortal. Esforzándome, miré hacia abajo. El resplandor del ardiente techo  iluminaba sus más recónditos huecos. Y, sin embargo, durante un horrible instante, mi  espíritu se negó a comprender el sentido de lo que veía. Pero, al fin, ese sentido se abrió  paso, avanzó poco a poco hasta mi alma, hasta arder y consumirse en mi estremecida razón.  ¡Oh, poder expresarlo! ¡Oh espanto! ¡Todo... todo menos eso! Con un alarido, salté hacia  atrás y hundí mi cara en las manos, sollozando amargamente.  El calor crecía rápidamente, y una vez más miré a lo alto, temblando como en un  ataque de calentura. Un segundo cambio acababa de producirse en la celda..., y esta vez el  cambio tenía que ver con la  Al igual que antes, fue inútil que me esforzara por  apreciar o entender inmediatamente lo que estaba ocurriendo. Pero mis dudas no duraron  mucho. La venganza de la Inquisición se aceleraba después de mi doble escapatoria, y ya  no habría más pérdida de tiempo por parte del Rey de los Espantos. Hasta entonces mi  celda había sido cuadrada. De pronto vi que dos de sus ángulos de hierro se habían vuelto  agudos, y los otros dos, por consiguiente, obtusos. La horrible diferencia se acentuaba  rápidamente, con un resonar profundo y quejumbroso. En un instante el calabozo cambió su  forma por la de un rombo. Pero el cambio no se detuvo allí, y yo no esperaba ni deseaba  que se detuviera. Podría haber pegado mi pecho a las rojas paredes, como si fueran  vestiduras de eterna paz. «¡La muerte!» —clamé—. «¡Cualquier muerte, menos la del  pozo!» ¡Insensato! ¿Acaso no era evidente que aquellos hierros al rojo tenían por objeto  ¿Podría acaso resistir su fuego? Y si lo resistiera, ¿cómo  oponerme a su presión? El rombo se iba achatando más y más, con una rapidez que no me  dejaba tiempo para mirar. Su centro y, por tanto, su diámetro mayor llegaba ya sobre el  abierto abismo. Me eché hacia atrás, pero las movientes paredes me obligaban  irresistiblemente a avanzar. Por fin no hubo ya en el piso del calabozo ni una pulgada de  asidero para mi chamuscado y convulso cuerpo. Cesé de luchar, pero la agonía de mi alma  se expresó en un agudo, prolongado alarido final de desesperación. Sentí que me  tambaleaba al borde del pozo... Desvié la mirada...  ¡Y oí un discordante clamoreo de voces humanas! ¡Resonó poderoso un toque de  trompetas! ¡Escuché un áspero chirriar semejante al de mil truenos! ¡Las terribles paredes  retrocedieron! Una mano tendida sujetó mi brazo en el instante en que, desmayado, me  precipitaba al abismo. Era la del general Lasalle. El ejército francés acababa de entrar en  Toledo. La Inquisición estaba en poder de sus enemigos.  De mi país y mi familia poco tengo que decir. Un trato injusto y el andar de los años  me arrancaron del uno y me alejaron de la otra. Mi patrimonio me permitió recibir una  educación esmerada, y la tendencia contemplativa de mi espíritu me facultó para ordenar  metódicamente las nociones que mis tempranos estudios habían acumulado. Las obras de  los moralistas alemanes me proporcionaban un placer superior a cualquier otro; no porque  admirara equivocadamente su elocuente locura, sino por la facilidad con que mis rígidos  hábitos mentales me permitían descubrir sus falsedades. Con frecuencia se me ha  reprochado la aridez de mi inteligencia, imputándome como un crimen una imaginación  deficiente; el pirronismo de mis opiniones me ha dado fama en todo tiempo. En realidad  temo que mi predilección por la filosofía física haya inficionado mi mente con un error  muy frecuente en nuestra época: aludo a la costumbre de referir todo hecho, aun el menos  susceptible de dicha referencia, a los principios de aquella disciplina. En general, no creo  que nadie esté menos sujeto que yo a desviarse de los severos límites de la verdad,  de la superstición. Me ha parecido apropiado hacer este  proemio, para que el increíble relato que he de hacer no sea considerado como el delirio de  una imaginación desenfrenada, en vez de la experiencia positiva de una inteligencia para  quien los ensueños de la fantasía son letra muerta y nulidad.  Después de varios años pasados en viajes por el extranjero, me embarqué en el año  18... en el puerto de Batavia, capital de la rica y populosa isla de Java, para hacer un  crucero al archipiélago de las islas de la Sonda. Me hice a la mar en calidad de pasajero, sin  otro motivo que una especie de inquietud nerviosa que me hostigaba como si fuera un  demonio.  Nuestro excelente navío, de unas cuatrocientas toneladas, tenía remaches de cobre y  había sido construido en Bombay con teca de Malabar. Llevaba una carga de algodón en  rama y aceite procedente de las islas Laquevidas. También teníamos a bordo bonote,  melaza, aceite de manteca, cocos y algunos cajones de opio. El arrumaje había sido mal  hecho y, por lo tanto, el barco escoraba.  Iniciamos el viaje con muy poco viento a favor, y durante varios días permanecimos a  lo largo de la costa oriental javanesa, sin otro incidente para amenguar la monotonía de  nuestro derrotero que el encuentro ocasional con alguno de los pequeños  archipiélago al cual nos encaminábamos.  Una tarde, mientras me hallaba apoyado en el coronamiento, observé hacia el noroeste  una nube aislada de extraño aspecto. Era notable tanto por su color como por ser la primera  que veíamos desde nuestra partida de Batavia. La observé continuamente hasta la puesta del  sol, en que comenzó a expandirse rápidamente hacia el este y el oeste, cerniendo el  horizonte con una angosta faja de vapor y dando la impresión de una dilatada playa baja.  Pronto mi atención se vio requerida por la coloración rojo-oscuro que presentaba la luna y  la extraña apariencia del mar. Operábase en éste una rápida transformación, y el agua  parecía más transparente que de costumbre. Aunque me era posible distinguir muy bien el  fondo, lancé la sonda y descubrí que había quince brazas. El aire se había vuelto  intolerablemente cálido y se cargaba de exhalaciones en espiral semejantes a las que brotan  del hierro al rojo. A medida que caía la noche cesó la más ligera brisa y hubiera sido  imposible concebir calma más absoluta. La llama de una bujía colocada en la popa no  oscilaba en lo más mínimo, y un cabello, sostenido entre dos dedos, colgaba sin que fuera  posible advertir la menor vibración. Empero, como el capitán manifestara que no veía  ninguna indicación de peligro pero que estábamos derivando hacia la costa, mandó arriar  las velas y echar el ancla. No se apostó ningún vigía y la tripulación, formada  principalmente por malayos, se tendió sobre el puente a descansar. En cuanto a mí, bajé a la  cámara, apremiado por un penoso presentimiento de desgracia. Todas las apariencias me  hacían ver la inminencia de un huracán. Transmití mis temores al capitán, pero no prestó  atención a mis palabras y se marchó sin haberse dignado contestarme. Mi inquietud, sin  embargo, no me dejaba dormir, y hacia media noche subí a cubierta. Cuando apoyaba el pie  en el último peldaño de la escala de toldilla, me sorprendió un fuerte rumor semejante al  zumbido que podría producir una rueda de molino girando rápidamente y, antes de que  pudiera asegurarme de su significado, sentí que el barco vibraba. Un instante después un  mar de espuma nos caía de través y, pasando sobre el puente, barría la cubierta de proa a  popa.  La excesiva violencia de la ráfaga significó en gran medida la salvación del navío.  Aunque totalmente sumergido, como todos sus mástiles habían volado por la borda, surgió  lentamente a la superficie al cabo de un minuto y, vacilando unos instantes bajo la terrible  presión de la tempestad, acabó por enderezarse.  Imposible me sería decir por qué milagro escapé a la destrucción. Aturdido por el  choque del agua volvía en mí para encontrarme encajado entre el codaste y el gobernalle.  Me puse de pie con gran dificultad y, mirando en torno presa de vértigo, se me ocurrió que  habíamos chocado contra los arrecifes, tan terrible e inimaginable era el remolino que  formaban las montañas de agua y espuma en que estábamos sumidos. Un momento después  oí la voz de un viejo sueco que se había embarcado con nosotros en el momento en que el  buque se hacía a la mar. Lo llamé con todas mis fuerzas y vino tambaleándose. No  tardamos en descubrir que éramos los únicos supervivientes de la catástrofe. Todo lo que se  hallaba en el puente había sido barrido por las olas; el capitán y los oficiales debían haber  muerto mientras dormían, ya que los camarotes estaban completamente inundados. Sin  ayuda, poco era lo que podíamos hacer, y nos sentimos paralizados por la idea de que no  tardaríamos en zozobrar. Como se supondrá, el cable del ancla se había roto como un  bramante al primer embate del huracán, ya que de no ser así nos habríamos hundido en un  instante. Corríamos a espantosa velocidad, y las olas rompían sobre cubierta. El maderamen  de popa estaba muy destrozado y todo el navío presentaba gravísimas averías; empero,  vimos con alborozo que las bombas no se habían atascado y que el lastre no parecía haberse  desplazado. Ya la primera furia de la ráfaga estaba amainando y no corríamos mucho  peligro por causa del viento; pero nos aterraba la idea de que cesara completamente,  sabedores de que naufragaríamos en el agitado oleaje que seguiría de inmediato. Este  legítimo temor no se vio, sin embargo, verificado. Durante cinco días y cinco noches — durante los cuales nos alimentamos con una pequeña cantidad de melaza de azúcar, trabajosamente obtenida en el castillo de proa—, el desmelenado navío corrió a una  velocidad que desafiaba toda medida, impulsado por sucesivas ráfagas que, sin igualar la  violencia de la primera, eran sin embargo más aterradoras que cualquier otra tempestad que  hubiera visto antes. Con pequeñas variantes navegamos durante los primeros cuatro días  hacia el sud-sudeste y debimos de pasar cerca de la costa de Nueva Holanda. Al quinto día  el tiempo se puso muy frío, aunque el viento había girado un punto hacia el norte. El sol se  alzó con una coloración amarillenta y enfermiza y remontó unos pocos grados sobre el  horizonte, sin irradiar una luz intensa. No se veían nubes y, sin embargo, el viento arreciaba  más y más, soplando con furiosas ráfagas irregulares. Hacia mediodía —hasta donde  podíamos calcular la hora— el sol nos llamó de nuevo la atención. No daba luz que  mereciera propiamente tal nombre, sino un resplandor apagado y lúgubre, sin reflejos,  como si todos sus rayos estuvieran polarizados. Poco antes de hundirse en el henchido mar,  su fuego central se extinguió bruscamente, como si un poder inexplicable acabara de  apagarlo. Sólo quedó un aro pálido y plateado, sumergiéndose en el insondable mar.  Esperamos en vano la llegada del sexto día; para mí ese día no ha llegado, y para el  sueco no llegó jamás. Desde aquel momento quedamos envueltos en profundas tinieblas, al  punto que no hubiéramos podido ver nada a veinte pasos del barco. La noche eterna  continuó rodeándonos, ni siquiera amenguada por esa brillantez fosfórica del mar a la cual  nos habíamos habituado en los trópicos. Observamos además que, si bien la tempestad  continuaba con inflexible violencia, no se observaba ya el oleaje espumoso que nos  envolvía antes. Alrededor de nosotros todo era horror, profunda oscuridad y un negro  desierto de ébano. El espanto supersticioso ganaba poco a poco el espíritu del viejo sueco, y  mi alma estaba envuelta en silencioso asombro. Descuidamos toda atención del barco, por  considerarla ociosa, y nos aseguramos lo mejor posible en el tocón del palo de mesana,  mirando amargamente hacia el inmenso océano. No teníamos manera de calcular el tiempo  y era imposible deducir nuestra posición. Advertíamos, sin embargo, que llevábamos  navegando hacia el sur una distancia mayor que la recorrida por cualquier navegante, y  mucho nos asombró no encontrar los habituales obstáculos de hielo. Entre tanto, cada  minuto amenazaba con ser el último de nuestras vidas, y olas grandes como montañas se  precipitaban para aniquilarnos. El oleaje sobrepasaba todo lo que yo había creído; sólo por  milagro no zozobrábamos a cada instante. Mi compañero aludió a la ligereza de nuestro  cargamento, recordándome las excelentes cualidades del barco. Yo no podía dejar de sentir  la total inutilidad de la esperanza y me preparaba tristemente a una muerte que, en mi  opinión, no podía ya demorarse más de una hora, puesto que a cada nudo que recorríamos  el oleaje de aquel horrendo mar tenebroso se volvía más y más violento. Por momentos  jadeábamos en procura de aire, remontados a una altura superior a la del albatros; y en otros  nos mareaba la velocidad del descenso a un infierno líquido, donde el aire parecía  estancado y ningún sonido turbaba el sueño del «kraken».  Nos hallábamos en la profundidad de uno de esos abismos, cuando un súbito clamor de  mi compañero se alzó horriblemente en la noche. «¡Mire, mire!», me gritaba al oído. «¡Dios  todopoderoso, mire, mire!»  Mientras hablaba, advertí un apagado resplandor rojizo que corría por los lados del  enorme abismo donde nos habíamos hundido, arrojando una incierta lumbre sobre nuestra  cubierta. Alzando los ojos, contemplé un espectáculo que me heló la sangre. A una  espantosa elevación, inmediatamente por encima de nosotros, y al borde mismo de aquel  precipicio líquido, se cernía un gigantesco navío, de quizá cuatro mil toneladas. Aunque en  la cresta de una ola tan enorme que lo sobrepasaba cien veces en altura, sus medidas  excedían las de cualquier barco de línea o de la Compañía de Indias Orientales. Su enorme  casco era de un negro profundo y opaco, y no tenía ninguno de los mascarones o adornos  propios de un navío. Por las abiertas portañolas asomaba una sola hilera de cañones de  bronce, cuyas relucientes superficies reflejaban las luces de innumerables linternas de  combate balanceándose en las jarcias. Pero lo que más me llenó de horror y estupefacción  fue ver que el barco tenía todas las velas desplegadas en medio de aquel huracán  ingobernable y aquel mar sobrenatural. Cuando lo vimos por primera vez sólo se distinguía  su proa, mientras lentamente se alzaba sobre el tenebroso y horrible golfo de donde venía.  Durante un segundo de inconcebible espanto se mantuvo inmóvil sobre el vertiginoso  pináculo, como si estuviera contemplando su propia sublimidad. Luego tembló, vaciló... y  lo vimos precipitarse sobre nosotros.  No sé qué repentino dominio de mí mismo ganó mi espíritu en aquel instante.  Retrocediendo todo lo posible esperé sin temor la catástrofe que iba a aniquilarnos. Nuestro  barco había renunciado ya a luchar y se estaba hundiendo de proa. El choque de la masa  descendente lo alcanzó, pues, en su estructura ya medio sumergida, y como resultado  inevitable me lanzó con violencia irresistible sobre el cordaje del nuevo buque.  En el momento en que caí, el barco viró de bordo, y supuse que la confusión reinante  me había hecho pasar inadvertido a los ojos de la tripulación. Me abrí camino sin dificultad  hasta la escotilla principal, que se hallaba parcialmente abierta, y no tardé en encontrar una  oportunidad de esconderme en la cala. No podría explicar la razón de mi conducta. Quizá  se debiera al sentimiento de temor que desde el primer momento me habían inspirado los  tripulantes de aquel buque, No me atrevía a confiarme a individuos que, después de la rápida ojeada que había podido echarles, me producían tanta extrañeza como duda y  aprensión. Me pareció mejor, pues, buscar un escondrijo en la cala. Pronto lo hallé  removiendo una pequeña parte de la armazón movible, de manera de asegurarme un lugar  adecuado entre las enormes cuadernas del navío.  Apenas había completado mi trabajo, cuando unos pasos en la cala me obligaron a  hacer uso del mismo. Desde mi refugio vi venir a un hombre que se movía con pasos  débiles e inseguros. No le vi la cara, pero pude observar su apariencia general. En toda su  persona se notaban las huellas de una avanzada edad. Le temblaban las rodillas bajo el peso  de los años y su cuerpo parecía agobiado por aquella carga. Hablaba consigo mismo,  murmurando en voz baja y entrecortada unas palabras de un idioma que no pude  comprender, y anduvo tanteando en un rincón entre una pila de singulares instrumentos y  viejas cartas de navegación. En su actitud había una extraña mezcla del malhumor de la  segunda infancia con la solemne dignidad de un dios. Por fin volvió a subir al puente y no  lo vi más.  Un sentimiento para el cual no encuentro nombre se ha posesionado de mi alma; es una  sensación que no admite análisis, frente a la cual las lecciones de tiempos pasados no me  sirven y cuya clave me temo que no me será dada por el futuro. Para una mente constituida  como la mía, esta última consideración es un tormento. Nunca, sé que nunca llegaré a  conocer la naturaleza de mis concepciones. Y sin embargo no es de asombrarme que esas  concepciones sean indefinidas, puesto que se originan en fuentes tan extraordinariamente  nuevas. Un nuevo sentido, una nueva entidad se incorpora a mi alma.  Hace ya mucho que subí por primera vez al puente de este terrible navío y pienso que  los rayos de mi destino se están concentrando en un foco. ¡Hombres incomprensibles!  Envueltos en meditaciones cuya especie no alcanzo a adivinar, pasan a mi lado sin reparar  en mí. Ocultarme es una completa locura, pues esa gente  instante que pasé delante de los ojos del segundo; no hace mucho que me aventuré en el  camarote privado del capitán y tomé de allí los materiales con que escribo esto y lo que  antecede. De tiempo en tiempo seguiré redactando este diario. Cierto que puedo no  encontrar oportunidad de darlo a conocer al mundo, pero no dejaré de intentarlo. En el  último momento encerraré el manuscrito en una botella y lo arrojaré al mar.  Un incidente ocurrido me ha dado nuevos motivos de meditación. ¿Ocurren estas cosas  por la operación de un azar ingobernado? Había subido a cubierta y estaba tendido, sin  llamar la atención, en una pila de frenillos y viejas velas depositadas en el fondo de un bote.  Mientras pensaba en la singularidad de mi destino iba pintarrajeando inadvertidamente con  un pincel lleno de brea los bordes de un ala de trinquete que aparecía cuidadosamente  doblada sobre un barril a mi lado. La vela está ahora tendida y los toques irreflexivos del  pincel se despliegan formando la palabra «descubrimiento».  En este último tiempo he hecho muchas observaciones sobre la estructura del navío.  Aunque bien armado, no me parece que se trate de un barco de guerra. Sus jarcias,  construcción y equipo contradicen una suposición semejante. Puedo percibir fácilmente lo  me temo que no puedo decir lo que  No sé cómo, pero al escrutar su  extraño modelo y su tipo de mástiles, su enorme tamaño y su extraordinario velamen, su  proa severamente sencilla y su anticuada popa, por momentos cruza por mi mente una  sensación de cosas familiares; y con esa imprecisa sombra de recuerdo se mezcla siempre  una inexplicable remembranza de antiguas crónicas extranjeras y de edades remotas.  Estuve mirando el maderamen del navío. Está construido con un material que  desconozco. Hay en la madera algo extraño que me da la impresión de que no se aplica al  propósito a que ha sido destinada. Aludo a su extrema  que no tiene nada que ver  con los daños causados por los gusanos, lo cual es consecuencia de la navegación en estos  mares, y con la podredumbre resultante de su edad. Parecerá quizá que esta observación es  excesivamente curiosa, pero dicha madera tendría todas las características del roble  español, si el roble español fuera dilatado por medios artificiales.  Al leer la frase que antecede viene a mi recuerdo un extraño dicho de un viejo lobo de  mar holandés: «Tan seguro es —afirmaba siempre que alguien ponía en duda su  veracidad— como que hay un mar donde los barcos crecen como el cuerpo viviente de un  marino.»  Hace unas horas me mostré lo bastante osado como para mezclarme con un grupo de  tripulantes. No me prestaron la menor atención y, aunque me hallaba en medio de ellos, no  dieron ninguna señal de haber reparado en mi presencia. Al igual que el primero que había  visto en la cala, todos mostraban señales de una avanzada edad. Sus rodillas achacosas  temblaban, sus hombros se doblaban de decrepitud, su piel arrugada temblaba bajo el  viento; hablaban con voces bajas, trémulas, quebradas; en sus ojos brillaba el humor de la  vejez y sus grises cabellos se agitaban terriblemente en la tempestad. Alrededor, en toda la  cubierta, yacían esparcidos instrumentos matemáticos de la más extraña y anticuada  construcción.  Mencioné hace algún tiempo que un ala del trinquete había sido izada. Desde ese  momento, arrebatado por el viento el navío ha seguido su aterradora carrera hacia el sud,  con todo el trapo desplegado desde la punta de los mástiles hasta los botalones inferiores,  hundiendo a cada momento los penoles de las vergas del juanete en el más espantoso  infierno de agua que imaginación humana alcance a concebir. Acabo de abandonar el  puente, donde me es imposible mantenerme de pie aunque la tripulación no parece  experimentar inconveniente alguno. Para mí es un milagro de milagros que nuestra enorme  masa no sea tragada de una vez y para siempre. Seguramente estamos destinados a rondar  continuamente al borde de la eternidad, sin precipitarnos por fin en el abismo. Pasamos a  través de olas mil veces más gigantescas que las que he visto jamás, con la facilidad de una  gaviota; las colosales aguas alzan sus cabezas sobre nosotros como demonios de la  profundidad, pero son demonios limitados a simples amenazas y a quienes se les ha  prohibido destruir. Me siento inclinado a atribuir esta continua sobrevivencia a la única  causa natural que puede explicar semejante efecto. Supongo que el barco está sometido a la  influencia de alguna poderosa corriente, o de una impetuosa resaca.  He visto al capitán cara a cara, en su propia cabina; pero, como lo suponía, no me  prestó la menor atención. Aunque para un observador casual nada hay en su apariencia que  pueda parecer por encima o por debajo de lo humano, un sentimiento de incontenible  reverencia y temor se mezcló al asombro con que lo contemplaba. Tiene casi mi estatura, es  decir, cinco pies ocho pulgadas. Su cuerpo es proporcionado y sólido, sin ser especialmente  robusto ni destacarse en nada. Mas la singularidad de su expresión, la intensa, la  asombrosa, la estremecedora evidencia de una vejez tan grande, tan absoluta, dominó mi  espíritu con una sensación, con un sentimiento inefable. Aunque poco arrugada, su frente  parece soportar el sello de una miríada de años. Sus cabellos grises son crónicas del pasado,  y sus ojos, aún más grises, son sibilas del futuro. El piso del camarote estaba cubierto de  extraños infolios con broches de hierro, estropeados instrumentos científicos y viejísimas  cartas de navegación fuera de uso. El capitán apoyaba la cabeza en las manos, mientras  contemplaba con llameantes e inquietos ojos un papel que tomé por una comisión, y que en  todo caso ostentaba la firma de un monarca. Murmuraba para sí mismo, como lo había  hecho el primer marinero a quien vi en la cala, palabras confusas y malhumoradas en un  idioma extranjero, y, aunque estaba a un paso de mí, su voz parecía llegar a mis oídos desde  una milla.  El barco y todo lo que contiene está impregnado por el espíritu de la Vejez. La  tripulación se desliza de aquí para allá, como los fantasmas de siglos sepultados; sus ojos  reflejan un pensar ansioso e intranquilo; y cuando sus dedos se iluminan bajo el extraño  resplandor de las linternas de combate, me siento como no me he sentido jamás, aunque  durante toda mi vida me interesaron las antigüedades y me saturé con las sombras de rotas  columnas en Baalbek, en Tadmor y en Persépolis, hasta que mi propia alma se convirtió en  una ruina.  Al mirar en torno, me avergüenzo de mis anteriores aprensiones. Si temblé ante el  huracán que nos ha perseguido hasta ahora, ¿cómo no quedar transido de horror frente al  asalto de un viento y un océano para los cuales las palabras tornado y tempestad resultan  triviales e ineficaces? En la vecindad inmediata del navío reina la tiniebla de la noche  eterna y un caos de agua sin espuma; pero a una legua, a cada lado, alcanzan a verse a  intervalos y borrosamente, gigantescas murallas de hielo que se alzan hasta el desolado  cielo y que parecen las paredes del universo.  Tal como imaginaba, no hay duda de que el navío está en una corriente —si cabe dar  semejante nombre a una marea que, aullando y clamando entre las paredes de blanco hielo,  corre hacia el sud con la resonancia de un trueno y la velocidad de una catarata cayendo a  pico.  Supongo que es absolutamente imposible concebir el horror de mis sensaciones; sin  embargo, sobre mi desesperación predomina la curiosidad de penetrar en los misterios de  estas horribles regiones, y me reconcilia con la más atroz apariencia de la muerte. Es  evidente que nos precipitamos hacia algún apasionante descubrimiento, un secreto  incomunicable cuyo conocimiento entraña la destrucción. Quizá esta corriente nos lleva  hacia el polo Sur mismo. Preciso es confesar que una suposición tan desorbitada en  apariencia tiene todas las probabilidades a su favor.  La tripulación recorre el puente con pasos inquietos y vacilantes; pero noto en sus  fisonomías una expresión donde el ardor de la esperanza sobrepasa la apatía de la  desesperación.  El viento sigue, entretanto, de popa, y como llevamos desplegadas todas las velas, hay  momentos en que el barco se ve levantado sobre el mar. ¡Oh, horror de horrores! ¡El hielo  acaba de abrirse a la derecha y a la izquierda, y estamos girando vertiginosamente, en  inmensos círculos concéntricos, bordeando un gigantesco anfiteatro, cuyas paredes se  pierden hacia arriba en la oscuridad y la distancia! ¡Pero poco tiempo me queda para pensar  en mi destino! Los círculos se están reduciendo rápidamente..., nos precipitarnos en el  torbellino... y entre el rugir, el aullar y el tronar del océano y la tempestad el barco se  estremece... ¡oh, Dios..., y se hunde!...  .
 se publicó por primera vez en 1831;  pasaron muchos años antes de que llegaran a mi conocimiento los mapas de Mercator, en  los cuales se representa al océano como precipitándose por cuatro bocas en el golfo Polar  (Norte), para ser absorbido por las entrañas de la tierra. El Polo aparece representado por  una roca negra, que se eleva a una altura prodigiosa.—E. A. P.  No espero ni pido que alguien crea en el extraño aunque simple relato que me dispongo  a escribir. Loco estaría si lo esperara, cuando mis sentidos rechazan su propia evidencia.  Pero no estoy loco y sé muy bien que esto no es un sueño. Mañana voy a morir y quisiera  aliviar hoy mi alma. Mi propósito inmediato consiste en poner de manifiesto, simple,  sucintamente y sin comentarios, una serie de episodios domésticos. Las consecuencias de  esos episodios me han aterrorizado, me han torturado y, por fin, me han destruido. Pero no  intentaré explicarlos. Si para mí han sido horribles, para otros resultarán menos espantosos  Más adelante, tal vez, aparecerá alguien cuya inteligencia reduzca mis  fantasmas a lugares comunes; una inteligencia más serena, más lógica y mucho menos  excitable que la mía, capaz de ver en las circunstancias que temerosamente describiré, una  vulgar sucesión de causas y efectos naturales.  Desde la infancia me destaqué por la docilidad y bondad de mi carácter. La ternura que  abrigaba mi corazón era tan grande que llegaba a convertirme en objeto de burla para mis  compañeros. Me gustaban especialmente los animales, y mis padres me permitían tener una  gran variedad. Pasaba a su lado la mayor parte del tiempo, y jamás me sentía más feliz que  cuando les daba de comer y los acariciaba. Este rasgo de mi carácter creció conmigo y,  cuando llegué a la virilidad, se convirtió en una de mis principales fuentes de placer.  Aquellos que alguna vez han experimentado cariño hacia un perro fiel y sagaz no necesitan  que me moleste en explicarles la naturaleza o la intensidad de la retribución que recibía.  Hay algo en el generoso y abnegado amor de un animal que llega directamente al corazón  de aquel que con frecuencia ha probado la falsa amistad y la frágil fidelidad del  Me casé joven y tuve la alegría de que mi esposa compartiera mis preferencias. Al  observar mi gusto por los animales domésticos, no perdía oportunidad de procurarme los  más agradables de entre ellos. Teníamos pájaros, peces de colores, un hermoso perro,  Este último era un animal de notable tamaño y hermosura, completamente negro y de  una sagacidad asombrosa. Al referirse a su inteligencia, mi mujer, que en el fondo era no  poco supersticiosa, aludía con frecuencia a la antigua creencia popular de que todos los  gatos negros son brujas metamorfoseadas. No quiero decir que lo creyera seriamente, y sólo  menciono la cosa porque acabo de recordarla.  —tal era el nombre del gato— se había convertido en mi favorito y mi  camarada. Sólo yo le daba de comer y él me seguía por todas partes en casa. Me costaba  mucho impedir que anduviera tras de mí en la calle.  Nuestra amistad duró así varios años, en el curso de los cuales (enrojezco al confesarlo)  mi temperamento y mi carácter se alteraron radicalmente por culpa del demonio.  Intemperancia. Día a día me fui volviendo más melancólico, irritable e indiferente hacia los  sentimientos ajenos. Llegué, incluso, a hablar descomedidamente a mi mujer y terminé por  infligirle violencias personales. Mis favoritos, claro está, sintieron igualmente el cambio de  mi carácter. No sólo los descuidaba, sino que llegué a hacerles daño. Hacia  embargo, conservé suficiente consideración como para abstenerme de maltratarlo, cosa que  hacía con los conejos, el mono y hasta el perro cuando, por casualidad o movidos por el  afecto, se cruzaban en mi camino. Mi enfermedad, empero, se agravaba —pues, ¿qué  enfermedad es comparable al alcohol?—, y finalmente el mismo  viejo y, por tanto, algo enojadizo, empezó a sufrir las consecuencias de mi mal humor.  Una noche en que volvía a casa completamente embriagado, después de una de mis  correrías por la ciudad, me pareció que el gato evitaba mi presencia. Lo alcé en brazos,  pero, asustado por mi violencia, me mordió ligeramente en la mano. Al punto se apoderó de  mí una furia demoniaca y ya no supe lo que hacía. Fue como si la raíz de mi alma se  separara de golpe de mi cuerpo; una maldad más que diabólica, alimentada por la ginebra,  estremeció cada fibra de mi ser. Sacando del bolsillo del chaleco un cortaplumas, lo abrí  mientras sujetaba al pobre animal por el pescuezo y, deliberadamente, le hice saltar un ojo.  Enrojezco, me abraso, tiemblo mientras escribo tan condenable atrocidad.  Cuando la razón retornó con la mañana, cuando hube disipado en el sueño los vapores  de la orgía nocturna, sentí que el horror se mezclaba con el remordimiento ante el crimen  cometido; pero mi sentimiento era débil y ambiguo, no alcanzaba a interesar al alma. Una  vez más me hundí en los excesos y muy pronto ahogué en vino los recuerdos de lo  sucedido.  El gato, entretanto, mejoraba poco a poco. Cierto que la órbita donde faltaba el ojo  presentaba un horrible aspecto, pero el animal no parecía sufrir ya. Se paseaba, como de  costumbre, por la casa, aunque, como es de imaginar, huía aterrorizado al verme. Me  quedaba aún bastante de mi antigua manera de ser para sentirme agraviado por la evidente  antipatía de un animal que alguna vez me ha querido tanto. Pero ese sentimiento no tardó  en ceder paso a la irritación. Y entonces, para mi caída final e irrevocable, se presentó el  espíritu de la PERVERSIDAD. La filosofía no tiene en cuenta a este espíritu; y, sin  embargo, tan seguro estoy de que mi alma existe como de que la perversidad es uno de los  impulsos primordiales del corazón humano, una de las facultades primarias indivisibles,  uno de esos sentimientos que dirigen el carácter del hombre. ¿Quién no se ha sorprendido a  sí mismo cien veces en momentos en que cometía una acción tonta o malvada por la simple  cometerla? ¿No hay en nosotros una tendencia permanente, que  enfrenta descaradamente al buen sentido, una tendencia a transgredir lo que constituye  por el solo hecho de serlo? Este espíritu de perversidad se presentó, como he dicho, en  mi caída final. Y el insondable anhelo que tenía mi alma de  su propia naturaleza, de hacer mal por el mal mismo, me incitó a continuar y, finalmente, a  consumar el suplicio que había infligido a la inocente bestia. Una mañana, obrando a sangre  fría, le pasé un lazo por el pescuezo y lo ahorqué en la rama de un árbol; lo ahorqué  mientras las lágrimas manaban de mis ojos y el más amargo remordimiento me apretaba el  recordaba que me había querido y  no me había dado motivo para matarlo; lo  sabía que, al hacerlo, cometía un  pecado, un pecado mortal que comprometería mi alma hasta llevarla —si ello fuera  posible— más allá del alcance de la infinita misericordia del Dios más misericordioso y  más terrible.  La noche de aquel mismo día en que cometí tan cruel acción me despertaron gritos de:  «¡Incendio!» Las cortinas de mi cama eran una llama viva y toda la casa estaba ardiendo.  Con gran dificultad pudimos escapar de la conflagración mi mujer, un sirviente y yo. Todo  quedó destruido. Mis bienes terrenales se perdieron y desde ese momento tuve que  resignarme a la desesperanza.  No incurriré en la debilidad de establecer una relación de causa y efecto entre el  desastre y mi criminal acción. Pero estoy detallando una cadena de hechos y no quiero dejar  ningún eslabón incompleto. Al día siguiente del incendio acudí a visitar las ruinas. Salvo  una, las paredes se habían desplomado. La que quedaba en pie era un tabique divisorio de  poco espesor, situado en el centro de la casa, y contra el cual se apoyaba antes la cabecera  de mi lecho. El enlucido había quedado a salvo de la acción del fuego, cosa que atribuí a su  reciente aplicación. Una densa muchedumbre habíase reunido frente a la pared y varias  personas parecían examinar parte de la misma con gran atención y detalle. Las palabras  «¡extraño!, ¡curioso!» y otras similares excitaron mi curiosidad. Al aproximarme vi que en  la blanca superficie, grabada como un bajorrelieve, aparecía la imagen de un gigantesco  El contorno tenía una nitidez verdaderamente maravillosa. Había una soga alrededor  del pescuezo del animal.  Al descubrir esta aparición —ya que no podía considerarla otra cosa— me sentí  dominado por el asombro y el terror. Pero la reflexión vino luego en mi ayuda. Recordé que  había ahorcado al gato en un jardín contiguo a la casa. Al producirse la alarma del incendio,  la multitud había invadido inmediatamente el jardín: alguien debió de cortar la soga y tirar  al gato en mi habitación por la ventana abierta. Sin duda, habían tratado de despertarme en  esa forma. Probablemente la caída de las paredes comprimió a la víctima de mi crueldad  contra el enlucido recién aplicado, cuya cal, junto con la acción de las llamas y el amoniaco  del cadáver, produjo la imagen que acababa de ver.  Si bien en esta forma quedó satisfecha mi razón, ya que no mi conciencia, sobre el  extraño episodio, lo ocurrido impresionó profundamente mi imaginación. Durante muchos  meses no pude librarme del fantasma del gato, y en todo ese tiempo dominó mi espíritu un  sentimiento informe que se parecía, sin serlo, al remordimiento. Llegué al punto de  lamentar la pérdida del animal y buscar, en los viles antros que habitualmente frecuentaba,  algún otro de la misma especie y apariencia que pudiera ocupar su lugar.  Una noche en que, borracho a medias, me hallaba en una taberna más que infame,  reclamó mi atención algo negro posado sobre uno de los enormes toneles de ginebra que  constituían el principal moblaje del lugar. Durante algunos minutos había estado mirando  dicho tonel y me sorprendió no haber advertido antes la presencia de la mancha negra en lo  alto. Me aproximé y la toqué con la mano. Era una gato negro muy grande, tan grande  y absolutamente igual a éste, salvo un detalle:  blanco en el cuerpo, mientras este gato mostraba una vasta aunque indefinida mancha  blanca que le cubría casi todo el pecho.  Al sentirse acariciado se enderezó prontamente, ronroneando con fuerza, se frotó contra  mi mano y pareció encantado de mis atenciones. Acababa, pues, de encontrar el animal que  precisamente andaba buscando. De inmediato, propuse su compra al tabernero, pero me  contestó que el animal no era suyo y que jamás lo había visto antes ni sabía nada de él.  Continué acariciando al gato y, cuando me disponía a volver a casa, el animal pareció  dispuesto a acompañarme. Le permití que lo hiciera, deteniéndome una y otra vez para  inclinarme y acariciarlo. Cuando estuvo en casa, se acostumbró a ella de inmediato y se  convirtió en el gran favorito de mi mujer.  Por mi parte, pronto sentí nacer en mí una antipatía hacia aquel animal. Era  exactamente lo contrario de lo que había anticipado, pero —sin que pueda decir cómo ni  por qué— su marcado cariño por mí me disgustaba y me fatigaba. Gradualmente, el  sentimiento de disgusto y fatiga creció hasta alcanzar la amargura del odio. Evitaba  encontrarme con el animal; un resto de vergüenza y el recuerdo de mi crueldad de antaño  me vedaban maltratarlo. Durante algunas semanas me abstuve de pegarle o de hacerle  víctima de cualquier violencia; pero gradualmente —muy gradualmente— llegué a mirarlo  con inexpresable odio y a huir en silencio de su detestable presencia, como si fuera una  emanación de la peste.  Lo que, sin duda, contribuyó a aumentar mi odio fue descubrir, a la mañana siguiente  de haberlo traído a casa, que aquel gato, igual que  era tuerto. Esta circunstancia fue  precisamente la que le hizo más grato a mi mujer, quien, como ya dije, poseía en alto grado  esos sentimientos humanitarios que alguna vez habían sido mi rasgo distintivo y la fuente  de mis placeres más simples y más puros.  El cariño del gato por mí parecía aumentar en el mismo grado que mi aversión. Seguía  mis pasos con una pertinacia que me costaría hacer entender al lector. Dondequiera que me  sentara venía a ovillarse bajo mi silla o saltaba a mis rodillas, prodigándome sus odiosas  caricias. Si echaba a caminar, se metía entre mis pies, amenazando con hacerme caer, o  bien clavaba sus largas y afiladas uñas en mis ropas, para poder trepar hasta mi pecho. En  esos momentos, aunque ansiaba aniquilarlo de un solo golpe, me sentía paralizado por el  recuerdo de mi primer crimen, pero sobre todo —quiero confesarlo ahora mismo— por un  al animal.  Aquel temor no era precisamente miedo de un mal físico y, sin embargo, me sería  imposible definirlo de otra manera. Me siento casi avergonzado de reconocer —sí, aún en  esta celda de criminales me siento casi avergonzado de reconocer que el terror, el espanto  que aquel animal me inspiraba, era intensificado por una de las más insensatas quimeras  que sería dado concebir—. Más de una vez mi mujer me había llamado la atención sobre la  forma de la mancha blanca de la cual ya he hablado, y que constituía la única diferencia  entre el extraño animal y el que yo había matado. El lector recordará que esta mancha,  aunque grande, me había parecido al principio de forma indefinida; pero gradualmente, de  manera tan imperceptible que mi razón luchó durante largo tiempo por rechazarla como  fantástica, la mancha fue asumiendo un contorno de rigurosa precisión. Representaba ahora  algo que me estremezco al nombrar, y por ello odiaba, temía y hubiera querido librarme del  representaba, digo, la imagen de una cosa  atroz, siniestra..., ¡la imagen del PATÍBULO! ;Oh lúgubre y terrible máquina del horror y  del crimen, de la agonía y de la muerte!  Me sentí entonces más miserable que todas las miserias humanas. ¡Pensar que una  cuyo semejante había yo destruido desdeñosamente, una  producir tan insoportable angustia en un hombre creado a imagen y semejanza de Dios!  ¡Ay, ni de día ni de noche pude ya gozar de la bendición del reposo! De día, aquella  criatura no me dejaba un instante solo; de noche, despertaba hora a hora de los más  horrorosos sueños, para sentir el ardiente aliento de  en mi rostro y su terrible peso  —pesadilla encarnada de la que no me era posible desprenderme— apoyado eternamente  Bajo el agobio de tormentos semejantes, sucumbió en mí lo poco que me quedaba de  bueno. Sólo los malos pensamientos disfrutaban ya de mi intimidad; los más tenebrosos, los  más perversos pensamientos. La melancolía habitual de mi humor creció hasta convertirse  en aborrecimiento de todo lo que me rodeaba y de la entera humanidad; y mi pobre mujer,  que de nada se quejaba, llegó a ser la habitual y paciente víctima de los repentinos y  frecuentes arrebatos de ciega cólera a que me abandonaba.  Cierto día, para cumplir una tarea doméstica, me acompañó al sótano de la vieja casa  donde nuestra pobreza nos obligaba a vivir. El gato me siguió mientras bajaba la empinada  escalera y estuvo a punto de tirarme cabeza abajo, lo cual me exasperó hasta la locura.  Alzando un hacha y olvidando en mi rabia los pueriles temores que hasta entonces habían  detenido mi mano, descargué un golpe que hubiera matado instantáneamente al animal de  haberlo alcanzado. Pero la mano de mi mujer detuvo su trayectoria. Entonces, llevado por  su intervención a una rabia más que demoniaca, me zafé de su abrazo y le hundí el hacha en  la cabeza. Sin un solo quejido, cayó muerta a mis pies.  Cumplido este espantoso asesinato, me entregué al punto y con toda sangre fría a la  tarea de ocultar el cadáver. Sabía que era imposible sacarlo de casa, tanto de día como de  noche, sin correr el riesgo de que algún vecino me observara. Diversos proyectos cruzaron  mi mente. Por un momento pensé en descuartizar el cuerpo y quemar los pedazos. Luego se  me ocurrió cavar una tumba en el piso del sótano. Pensé también si no convenía arrojar el  cuerpo al pozo del patio o meterlo en un cajón, como si se tratara de una mercadería  común, y llamar a un mozo de cordel para que lo retirara de casa. Pero, al fin, di con lo que  me pareció el mejor expediente y decidí emparedar el cadáver en el sótano, tal como se dice  que los monjes de la Edad Media emparedaban a sus víctimas.  El sótano se adaptaba bien a este propósito. Sus muros eran de material poco resistente  y estaban recién revocados con un mortero ordinario, que la humedad de la atmósfera no  había dejado endurecer. Además, en una de las paredes se veía la saliencia de una falsa  chimenea, la cual había sido rellenada y tratada de manera semejante al resto del sótano.  Sin lugar a dudas, sería muy fácil sacar los ladrillos en esa parte, introducir el cadáver y  tapar el agujero como antes, de manera que ninguna mirada pudiese descubrir algo  sospechoso.  No me equivocaba en mis cálculos. Fácilmente saqué los ladrillos con ayuda de una  palanca y, luego de colocar cuidadosamente el cuerpo contra la pared interna, lo mantuve  en esa posición mientras aplicaba de nuevo la mampostería en su forma original. Después  de procurarme argamasa, arena y cerda, preparé un enlucido que no se distinguía del  y revoqué cuidadosamente el nuevo enladrillado. Concluida la tarea, me sentí  seguro de que todo estaba bien. La pared no mostraba la menor señal de haber sido tocada.  Había barrido hasta el menor fragmento de material suelto. Miré en torno, triunfante, y me  dije: «Aquí, por lo menos, no he trabajado en vano.»  Mi paso siguiente consistió en buscar a la bestia causante de tanta desgracia, pues al  final me había decidido a matarla. Si en aquel momento el gato hubiera surgido ante mí, su  destino habría quedado sellado, pero, por lo visto, el astuto animal, alarmado por la  violencia de mi primer acceso de cólera, se cuidaba de aparecer mientras no cambiara mi  humor. Imposible describir o imaginar el profundo, el maravilloso alivio que la ausencia de  la detestada criatura trajo a mi pecho. No se presentó aquella noche, y así, por primera vez  desde su llegada a la casa, pude dormir profunda y tranquilamente, sí, pude  el peso del crimen sobre mi alma.  Pasaron el segundo y el tercer día y mi atormentador no volvía. Una vez más respiré  como un hombre libre. ¡Aterrado, el monstruo había huido de casa para siempre! ¡Ya no  volvería a contemplarlo! Gozaba de una suprema felicidad, y la culpa de mi negra acción  me preocupaba muy poco. Se practicaron algunas averiguaciones, a las que no me costó  mucho responder. Incluso hubo una perquisición en la casa; pero, naturalmente, no se  descubrió nada. Mi tranquilidad futura me parecía asegurada.  Al cuarto día del asesinato, un grupo de policías se presentó inesperadamente y  procedió a una nueva y rigurosa inspección. Convencido de que mi escondrijo era  impenetrable, no sentí la más leve inquietud. Los oficiales me pidieron que los acompañara  en su examen. No dejaron hueco ni rincón sin revisar. Al final, por tercera o cuarta vez,  bajaron al sótano. Los seguí sin que me temblara un solo músculo. Mi corazón latía  tranquilamente, como el de aquel que duerme en la inocencia. Me paseé de un lado al otro  del sótano. Había cruzado los brazos sobre el pecho y andaba tranquilamente de aquí para  allá. Los policías estaban completamente satisfechos y se disponían a marcharse. La alegría  de mi corazón era demasiado grande para reprimirla. Ardía en deseos de decirles, por lo  menos, una palabra como prueba de triunfo y confirmar doblemente mi inocencia.  —Caballeros —dije, por fin, cuando el grupo subía la escalera—, me alegro mucho de  haber disipado sus sospechas. Les deseo felicidad y un poco más de cortesía. Dicho sea de  paso, caballeros, esta casa está muy bien construida... (En mi frenético deseo de decir  alguna cosa con naturalidad, casi no me daba cuenta de mis palabras.) Repito que es una  construcción. Estas paredes... ¿ya se marchan ustedes, caballeros?...  tienen una gran solidez.  Y entonces, arrastrado por mis propias bravatas, golpeé fuertemente con el bastón que  llevaba en la mano sobre la pared del enladrillado tras de la cual se hallaba el cadáver de la  esposa de mi corazón.  ¡Que Dios me proteja y me libre de las garras del archidemonio! Apenas había cesado  el eco de mis golpes cuando una voz respondió desde dentro de la tumba. Un quejido, sordo  y entrecortado al comienzo, semejante al sollozar de un niño, que luego creció rápidamente  hasta convertirse en un largo, agudo y continuo alarido, anormal, como inhumano, un  aullido, un clamor de lamentación, mitad de horror, mitad de triunfo, como sólo puede  haber brotado en el infierno de la garganta de los condenados en su agonía y de los  demonios exultantes en la condenación.  Hablar de lo que pensé en ese momento sería locura. Presa de vértigo, fui  tambaleándome hasta la pared opuesta. Por un instante el grupo de hombres en la escalera  quedó paralizado por el terror. Luego, una docena de robustos brazos atacaron la pared, que  cayó de una pieza. El cadáver, ya muy corrompido y manchado de sangre coagulada,  apareció de pie ante los ojos de los espectadores. Sobre su cabeza, con la roja boca abierta y  el único ojo como de fuego, estaba agazapada la horrible bestia cuya astucia me había  inducido al asesinato, y cuya voz delatora me entregaba al verdugo. ¡Había emparedado al  De ninguna manera me parece sorprendente que el extraordinario caso del señor  Valdemar haya provocado tantas discusiones. Hubiera sido un milagro que ocurriera lo  contrario, especialmente en tales circunstancias. Aunque todos los participantes  deseábamos mantener el asunto alejado del público —al menos por el momento, o hasta  que se nos ofrecieran nuevas oportunidades de investigación—, a pesar de nuestros  esfuerzos no tardó en difundirse una versión tan espuria como exagerada que se convirtió  en fuente de muchas desagradables tergiversaciones y, como es natural, de profunda  incredulidad.  El momento ha llegado de que yo dé a conocer  —en la medida en que me es  posible comprenderlos—. Helos aquí sucintamente:  Durante los últimos años el estudio del hipnotismo había atraído repetidamente mi  atención. Hace unos nueve meses, se me ocurrió súbitamente que en la serie de  experimentos efectuados hasta ahora existía una omisión tan curiosa como inexplicable:  jamás se había hipnotizado a nadie  Quedaba por verse si, en primer  lugar, un paciente en esas condiciones sería susceptible de influencia magnética; segundo,  en caso de que lo fuera, si su estado aumentaría o disminuiría dicha susceptibilidad, y  tercero, hasta qué punto, o por cuánto tiempo, el proceso hipnótico sería capaz de detener la  intrusión de la muerte. Quedaban por aclarar otros puntos, pero éstos eran los que más  excitaban mi curiosidad, sobre todo el último, dada la inmensa importancia que podían  tener sus consecuencias.  Pensando si entre mis relaciones habría algún sujeto que me permitiera verificar esos  puntos, me acordé de mi amigo Ernest Valdemar, renombrado compilador de la  de Issachar Marx) de las versiones polacas de  El señor Valdemar, residente desde 1839 en Harlem, Nueva  York, es (o era) especialmente notable por su extraordinaria delgadez, tanto que sus  extremidades inferiores se parecían mucho a las de John Randolph, y también por la  blancura de sus patillas, en violento contraste con sus cabellos negros, lo cual llevaba a  suponer con frecuencia que usaba peluca. Tenía un temperamento muy nervioso, que le  convertía en buen sujeto para experiencias hipnóticas. Dos o tres veces le había adormecido  sin gran trabajo, pero me decepcionó no alcanzar otros resultados que su especial  constitución me había hecho prever. Su voluntad no quedaba nunca bajo mi entero  dominio, y, por lo que respecta a la  no se podía confiar en nada de lo que  había conseguido con él. Atribuía yo aquellos fracasos al mal estado de salud de mi amigo.  Unos meses antes de trabar relación con él, los médicos le habían declarado tuberculoso. El  señor Valdemar acostumbraba referirse con toda calma a su próximo fin, como algo que no  cabe ni evitar ni lamentar.  Cuando las ideas a que he aludido se me ocurrieron por primera vez, lo más natural fue  que acudiese a Valdemar. Demasiado bien conocía la serena filosofía de mi amigo para  temer algún escrúpulo de su parte; por lo demás, no tenía parientes en América que  pudieran intervenir para oponerse. Le hablé francamente del asunto y, para mi sorpresa,  noté que se interesaba vivamente. Digo para mi sorpresa, pues si bien hasta entonces se  había prestado libremente a mis experimentos, jamás demostró el menor interés por lo que  yo hacía. Su enfermedad era de las que permiten un cálculo preciso sobre el momento en  que sobrevendrá la muerte. Convinimos, pues, en que me mandaría llamar veinticuatro  horas antes del momento fijado por sus médicos para su fallecimiento.  Hace más de siete meses que recibí la siguiente nota, de puño y letra de Valdemar:  Estimado P...:  Ya puede usted venir. D... y F... coinciden en que no pasaré de mañana a medianoche, y  me parece que han calculado el tiempo con mucha exactitud.  Recibí el billete media hora después de escrito, y quince minutos más tarde estaba en el  dormitorio del moribundo. No le había visto en los últimos diez días y me aterró la  espantosa alteración que se había producido en tan breve intervalo. Su rostro tenía un color  plomizo, no había el menor brillo en los ojos y, tan terrible era su delgadez, que la piel se  había abierto en los pómulos. Expectoraba continuamente y el pulso era casi imperceptible.  Conservaba no obstante una notable claridad mental, y cierta fuerza. Me habló con toda  claridad, tomó algunos calmantes sin ayuda ajena y, en el momento de entrar en su  habitación, le encontré escribiendo unas notas en una libreta. Se mantenía sentado en el  lecho con ayuda de varias almohadas, y estaban a su lado los doctores D... y E..  Luego de estrechar la mano de Valdemar, llevé aparte a los médicos y les pedí que me  explicaran detalladamente el estado del enfermo. Desde hacía dieciocho meses, el pulmón  izquierdo se hallaba en un estado semióseo o cartilaginoso, y, como es natural, no  funcionaba en absoluto. En su porción superior el pulmón derecho aparecía parcialmente  osificado, mientras la inferior era tan sólo una masa de tubérculos purulentos que se  confundían unos con otros. Existían varias dilatadas perforaciones y en un punto se había  producido una adherencia permanente a las costillas. Todos estos fenómenos del lóbulo  derecho eran de fecha reciente; la osificación se había operado con insólita rapidez, ya que  un mes antes no existían señales de la misma y la adherencia sólo había sido comprobable  en los últimos tres días. Aparte de la tuberculosis los médicos sospechaban un aneurisma de  la aorta, pero los síntomas de osificación volvían sumamente difícil un diagnóstico. Ambos  facultativos opinaban que Valdemar moriría hacia la medianoche del día siguiente (un  domingo). Eran ahora las siete de la tarde del sábado.  Al abandonar la cabecera del moribundo para conversar conmigo, los doctores D... y  F... se habían despedido definitivamente de él. No era su intención volver a verle, pero, a  mi pedido, convinieron en examinar al paciente a las diez de la noche del día siguiente.  Una vez que se fueron, hablé francamente con Valdemar sobre su próximo fin, y me  referí en detalle al experimento que le había propuesto. Nuevamente se mostró dispuesto, e  incluso ansioso por llevarlo a cabo, y me pidió que comenzara de inmediato. Dos  enfermeros, un hombre y una mujer, atendían al paciente, pero no me sentí autorizado a  llevar a cabo una intervención de tal naturaleza frente a testigos de tan poca responsabilidad  en caso de algún accidente repentino. Aplacé, por tanto, el experimento hasta las ocho de la  noche del día siguiente, cuando la llegada de un estudiante de medicina de mi conocimiento  (el señor Theodore L...l) me libró de toda preocupación. Mi intención inicial había sido la  de esperar a los médicos, pero me vi obligado a proceder, primeramente por los urgentes  pedidos de Valdemar y luego por mi propia convicción de que no había un minuto que  perder, ya que con toda evidencia el fin se acercaba rápidamente.  El señor L...l tuvo la amabilidad de acceder a mi pedido, así como de tomar nota de  todo lo que ocurriera. Lo que voy a relatar ahora procede de sus apuntes, ya sea en forma  Faltaban cinco minutos para las ocho cuando, después de tomar la mano de Valdemar,  le pedí que manifestara con toda la claridad posible, en presencia de L...l, que estaba  dispuesto a que yo le hipnotizara en el estado en que se encontraba.  Débil, pero distintamente, el enfermo respondió: «Sí, quiero ser hipnotizado»,  agregando de inmediato: «Me temo que sea demasiado tarde.»  Mientras así decía, empecé a efectuar los pases que en las ocasiones anteriores habían  sido más efectivos con él. Sentía indudablemente la influencia del primer movimiento  lateral de mi mano por su frente, pero, aunque empleé todos mis poderes, me fue imposible  lograr otros efectos hasta algunos minutos después de las diez, cuando llegaron los doctores  D... y F..., tal como lo habían prometido. En pocas palabras les expliqué cuál era mi  intención, y, como no opusieron inconveniente, considerando que el enfermo se hallaba ya  en agonía, continué sin vacilar, cambiando, sin embargo, los pases laterales por otros  verticales y concentrando mi mirada en el ojo derecho del sujeto.  A esta altura su pulso era imperceptible y respiraba entre estertores, a intervalos de  medio minuto.  Esta situación se mantuvo sin variantes durante un cuarto de hora. Al expirar este  período, sin embargo, un suspiro perfectamente natural, aunque muy profundo, escapó del  pecho del moribundo, mientras cesaba la respiración estertorosa o, mejor dicho, dejaban de  percibirse los estertores; en cuanto a los intervalos de la respiración, siguieron siendo los  mismos. Las extremidades del paciente estaban heladas.  A las once menos cinco, advertí inequívocas señales de influencia hipnótica. La  vidriosa mirada de los ojos fue reemplazada por esa expresión de intranquilo examen  que jamás se ve sino en casos de hipnotismo, y sobre la cual no cabe engañarse.  Mediante unos rápidos pases laterales hice palpitar los párpados, como al acercarse el  sueño, y con unos pocos más los cerré por completo. No bastaba esto para satisfacerme, sin  embargo, sino que continué vigorosamente mis manipulaciones, poniendo en ellas toda mi  voluntad, hasta que hube logrado la completa rigidez de los miembros del durmiente, a  quien previamente había colocado en la posición que me pareció más cómoda. Las piernas  estaban completamente estiradas; los brazos reposaban en el lecho, a corta distancia de los  flancos. La cabeza había sido ligeramente levantada.  Al dar esto por terminado era ya medianoche y pedí a los presentes que examinaran el  estado de Valdemar. Luego de unas pocas verificaciones, admitieron que se encontraba en  un estado insólitamente perfecto de trance hipnótico. La curiosidad de ambos médicos se  había despertado en sumo grado. El doctor D... decidió pasar toda la noche a la cabecera del  paciente, mientras el doctor F... se marchaba, con promesa de volver por la mañana  temprano. L...l y los enfermeros se quedaron.  Dejamos a Valdemar en completa tranquilidad hasta las tres de la madrugada, hora en  que me acerqué y vi que seguía en el mismo estado que al marcharse el doctor F...; vale  decir, yacía en la misma posición y su pulso era imperceptible. Respiraba sin esfuerzo,  aunque casi no se advertía su aliento, salvo que se aplicara un espejo a los labios. Los ojos  estaban cerrados con naturalidad y las piernas tan rígidas y frías como si fueran de mármol.  No obstante ello, la apariencia general distaba mucho de la de la muerte.  Al acercarme intenté un ligero esfuerzo para influir sobre el brazo derecho, a fin de que  siguiera los movimientos del mío, que movía suavemente sobre su cuerpo. En esta clase de  experimento jamás había logrado buen resultado con Valdemar, pero ahora, para mi  estupefacción, vi que su brazo, débil pero seguro, seguía todas las direcciones que le  señalaba el mío. Me decidí entonces a intentar un breve diálogo.  —Valdemar..., ¿duerme usted? —pregunté.  No me contestó, pero noté que le temblaban los labios, por lo cual repetí varias veces la  pregunta. A la tercera vez, todo su cuerpo se agitó con un ligero temblor; los párpados se  levantaron lo bastante para mostrar una línea del blanco del ojo; moviéronse lentamente los  labios, mientras en un susurro apenas audible brotaban de ellos estas palabras:  —Sí... ahora duermo. ¡No me despierte! ¡Déjeme morir así!  Palpé los miembros, encontrándolos tan rígidos como antes. Volví a interrogar al  —¿Sigue sintiendo dolor en el pecho, Valdemar?  La respuesta tardó un momento y fue aún menos audible que la anterior:  —No sufro... Me estoy muriendo.  No me pareció aconsejable molestarle más por el momento, y no volví a hablarle hasta  la llegada del doctor F..., que arribó poco antes de la salida del sol y se quedó  absolutamente estupefacto al encontrar que el paciente se hallaba todavía vivo. Luego de  tomarle el pulso y acercar un espejo a sus labios, me pidió que le hablara otra vez, a lo cual  accedí.  —Valdemar —dije—. ¿Sigue usted durmiendo?  Como la primera vez, pasaron unos minutos antes de lograr respuesta, y durante el  intervalo el moribundo dio la impresión de estar juntando fuerzas para hablar. A la cuarta  repetición de la pregunta, y con voz que la debilidad volvía casi inaudible, murmuró:  —Sí... Dormido... Muriéndome.  La opinión o, mejor, el deseo de los médicos era que no se arrancase a Valdemar de su  actual estado de aparente tranquilidad hasta que la muerte sobreviniera, cosa que, según  consenso general, sólo podía tardar algunos minutos. Decidí, sin embargo, hablarle una vez  más, limitándome a repetir mi pregunta anterior.  Mientras lo hacía, un notable cambio se produjo en las facciones del hipnotizado. Los  ojos se abrieron lentamente, aunque las pupilas habían girado hacia arriba; la piel adquirió  una tonalidad cadavérica, más semejante al papel blanco que al pergamino, y los círculos  hécticos, que hasta ese momento se destacaban fuertemente en el centro de cada mejilla, se  apagaron bruscamente. Empleo estas palabras porque lo instantáneo de su desaparición  trajo a mi memoria la imagen de una bujía que se apaga de un soplo. Al mismo tiempo el  labio superior se replegó, dejando al descubierto los dientes que antes cubría  completamente, mientras la mandíbula inferior caía con un sacudimiento que todos oímos,  dejando la boca abierta de par en par y revelando una lengua hinchada y ennegrecida.  Supongo que todos los presentes estaban acostumbrados a los horrores de un lecho de  muerte, pero la apariencia de Valdemar era tan espantosa en aquel instante, que se produjo  un movimiento general de retroceso.  Comprendo que he llegado ahora a un punto de mi relato en el que el lector se sentirá  movido a una absoluta incredulidad. Me veo, sin embargo, obligado a continuarlo.  El más imperceptible signo de vitalidad había cesado en Valdemar; seguros de que  estaba muerto lo confiábamos ya a los enfermeros, cuando nos fue dado observar un fuerte  movimiento vibratorio de la lengua. La vibración se mantuvo aproximadamente durante un  minuto. Al cesar, de aquellas abiertas e inmóviles mandíbulas brotó una voz que sería  insensato pretender describir. Es verdad que existen dos o tres epítetos que cabría aplicarle  parcialmente: puedo decir, por ejemplo, que su sonido era áspero y quebrado, así como  hueco. Pero el todo es indescriptible, por la sencilla razón de que jamás un oído humano ha  percibido resonancias semejantes. Dos características, sin embargo —según lo pensé en el  momento y lo sigo pensando—, pueden ser señaladas como propias de aquel sonido y dar  alguna idea de su calidad extraterrena. En primer término, la voz parecía llegar a nuestros  oídos (por lo menos a los míos) desde larga distancia, o desde una caverna en la  profundidad de la tierra. Segundo, me produjo la misma sensación (temo que me resultará  imposible hacerme entender) que las materias gelatinosas y viscosas producen en el sentido  del tacto.  He hablado al mismo tiempo de «sonido» y de «voz». Quiero decir que el sonido  consistía en un silabeo clarísimo, de una claridad incluso asombrosa y aterradora. El señor  era evidente que estaba contestando a la interrogación formulada por  mí unos minutos antes. Como se recordará, le había preguntado si seguía durmiendo. Y  —Sí... No...  durmiendo... y ahora... ahora...  Ninguno de los presentes pretendió siquiera negar ni reprimir el inexpresable,  estremecedor espanto que aquellas pocas palabras, así pronunciadas, tenían que producir.  L...l, el estudiante, cayó desvanecido. Los enfermeros escaparon del aposento y fue  imposible convencerlos de que volvieran. Por mi parte, no trataré de comunicar mis propias  impresiones al lector. Durante una hora, silenciosos, sin pronunciar una palabra, nos  esforzamos por reanimar a L...l. Cuando volvió en sí, pudimos dedicarnos a examinar el  estado de Valdemar.  Seguía, en todo sentido, como lo he descrito antes, salvo que el espejo no  proporcionaba ya pruebas de su respiración. Fue inútil que tratáramos de sangrarlo en el  brazo. Debo agregar que éste no obedecía ya a mi voluntad. En vano me esforcé por hacerle  seguir la dirección de mi mano. La única señal de la influencia hipnótica la constituía ahora  el movimiento vibratorio de la lengua cada vez que volvía a hacer una pregunta a  Valdemar. Se diría que trataba de contestar, pero que carecía ya de voluntad suficiente.  Permanecía insensible a toda pregunta que le formulara cualquiera que no fuese yo, aunque  me esforcé por poner a cada uno de los presentes en relación hipnótica con el paciente.  Creo que con esto he señalado todo lo necesario para que se comprenda cuál era la  condición del hipnotizado en ese momento. Se llamó a nuevos enfermeros, y a las diez de la  mañana abandoné la morada en compañía de ambos médicos y de L...l.  Volvimos por la tarde a ver al paciente. Su estado seguía siendo el mismo. Discutimos  un rato sobre la conveniencia y posibilidad de despertarlo, pero poco nos costó llegar a la  conclusión de que nada bueno se conseguiría con eso. Resultaba evidente que hasta ahora,  la muerte (o eso que de costumbre se denomina muerte) había sido detenida por el proceso  hipnótico. Parecía claro que, si despertábamos a Valdemar, lo único que lograríamos seria  su inmediato o, por lo menos, su rápido fallecimiento.  Desde este momento hasta fines de la semana pasada —vale decir,  continuamos acudiendo diariamente a casa de Valdemar, acompañados una y otra vez por  médicos y otros amigos. Durante todo este tiempo el hipnotizado se mantuvo  como lo he descrito. Los enfermeros le atendían continuamente.  Por fin, el viernes pasado resolvimos hacer el experimento de despertarlo, o tratar de  despertarlo: probablemente el lamentable resultado del mismo es el que ha dado lugar a  tanta discusión en los círculos privados y a una opinión pública que no puedo dejar de  considerar como injustificada.  A efectos de librar del trance hipnótico al paciente, acudí a los pases habituales. De  entrada resultaron infructuosos. La primera indicación de un retorno a la vida lo  proporcionó el descenso parcial del iris. Como detalle notable se observó que este descenso  de la pupila iba acompañado de un abundante flujo de icor amarillento, procedente de  debajo de los párpados, que despedía un olor penetrante y fétido. Alguien me sugirió que  tratara de influir sobre el brazo del paciente, como al comienzo. Lo intenté, sin resultado.  Entonces el doctor F... expresó su deseo de que interrogara al paciente. Así lo hice, con las  —Señor Valdemar... ¿puede explicarnos lo que siente y lo que desea?  Instantáneamente reaparecieron los círculos hécticos en las mejillas; la lengua tembló,  o, mejor dicho, rodó violentamente en la boca (aunque las mandíbulas y los labios siguieron  rígidos como antes), y entonces resonó aquella horrenda voz que he tratado ya de describir:  —¡Por amor de Dios... pronto... pronto... hágame dormir... o despiérteme... pronto...  Perdí por completo la serenidad y, durante un momento, me quedé sin saber qué hacer.  Por fin, intenté calmar otra vez al paciente, pero al fracasar, debido a la total suspensión de  la voluntad, cambié el procedimiento y luché con todas mis fuerzas para despertarlo. Pronto  me di cuenta de que lo lograría, o, por lo menos, así me lo imaginé; y estoy seguro de que  todos los asistentes se hallaban preparados para ver despertar al paciente.  Pero lo que realmente ocurrió fue algo para lo cual ningún ser humano podía estar  preparado.  Mientras ejecutaba rápidamente los pases hipnóticos, entre los clamores de: «¡Muerto!  ¡Muerto!», que literalmente  desde la lengua y no desde los labios del sufriente,  bruscamente todo su cuerpo, en el espacio de un minuto, o aún menos, se encogió, se  deshizo...  entre mis manos. Sobre el lecho, ante todos los presentes, no quedó  más que una masa casi líquida de repugnante, de abominable putrefacción.  castillo al cual mi criado se había atrevido a entrar por la fuerza antes de permitir  que, gravemente herido como estaba, pasara yo la noche al aire libre, era una de esas  construcciones en las que se mezclan la lobreguez y la grandeza, y que durante largo  tiempo se han alzado cejijuntas en los Apeninos, tan ciertas en la realidad como en la  imaginación de Mrs. Radcliffe. Según toda apariencia, el castillo había sido recién  abandonado, aunque temporariamente. Nos instalamos en uno de los aposentos más  pequeños y menos suntuosos. Hallábase en una apartada torre del edificio; sus decoraciones  eran ricas, pero ajadas y viejas. Colgaban tapices de las paredes, que engalanaban cantidad  y variedad de trofeos heráldicos, así como un número insólitamente grande de vivaces  pinturas modernas en marcos con arabescos de oro. Aquellas pinturas, no solamente  emplazadas a lo largo de las paredes sino en diversos nichos que la extraña arquitectura del  castillo exigía, despertaron profundamente mi interés, quizá a causa de mi incipiente  delirio; ordené, por tanto, a Pedro que cerrara las pesadas persianas del aposento —pues era  ya de noche—, que encendiera las bujías de un alto candelabro situado a la cabecera de mi  lecho y descorriera de par en par las orladas cortinas de terciopelo negro que envolvían la  cama. Al hacerlo así deseaba entregarme, si no al sueño, por lo menos a la alternada  contemplación de las pinturas y al examen de un pequeño volumen que habíamos  encontrado sobre la almohada y que contenía la descripción y la crítica de aquéllas.  Mucho, mucho leí... e intensa, intensamente miré. Rápidas y brillantes volaron las  horas, hasta llegar la profunda medianoche. La posición del candelabro me molestaba, pero,  para no incomodar a mi amodorrado sirviente, alargué con dificultad la mano y lo coloqué  de manera que su luz cayera directamente sobre el libro.  El cambio, empero, produjo un efecto por completo inesperado. Los rayos de las  numerosas bujías (pues eran muchas) cayeron en un nicho del aposento que una de las  columnas del lecho había mantenido hasta ese momento en la más profunda sombra. Pude  ver así, vívidamente, una pintura que me había pasado inadvertida. Era el retrato de una  joven que empezaba ya a ser mujer. Miré presurosamente su retrato, y cerré los ojos. Al  principio no alcancé a comprender por qué lo había hecho. Pero mientras mis párpados  continuaban cerrados, cruzó por mi mente la razón de mi conducta. Era un movimiento  impulsivo a fin de ganar tiempo para pensar, para asegurarme de que mi visión no me había  engañado, para calmar y someter mi fantasía antes de otra contemplación más serena y más  segura. Instantes después volví a mirar fijamente la pintura.  Ya no podía ni quería dudar de que estaba viendo bien, puesto que el primer destello de  las bujías sobre aquella tela había disipado la soñolienta modorra que pesaba sobre mis  sentidos, devolviéndome al punto a la vigilia.  Como ya he dicho, el retrato representaba a una mujer joven. Sólo abarcaba la cabeza y  los hombros, pintados de la manera que técnicamente se denomina  mucho al estilo de las cabezas favoritas de Sully. Los brazos, el seno y hasta los extremos  del radiante cabello se mezclaban imperceptiblemente en la vaga pero profunda sombra que  formaba el fondo del retrato. El marco era oval, ricamente dorado y afiligranado en estilo  morisco. Como objeto de arte, nada podía ser más admirable que aquella pintura. Pero lo  que me había emocionado de manera tan súbita y vehemente no era la ejecución de la obra,  ni la inmortal belleza del retrato. Menos aún cabía pensar que mi fantasía, arrancada de su  semisueño, hubiera confundido aquella cabeza con la de una persona viviente.  Inmediatamente vi que las peculiaridades del diseño, de la  haber repelido semejante idea, impidiendo incluso que persistiera un solo instante.  Pensando intensamente en todo eso, quédeme tal vez una hora, a medias sentado, a medias  reclinado, con los ojos fijos en el retrato. Por fin, satisfecho del verdadero secreto de su  efecto, me dejé caer hacia atrás en el lecho. Había descubierto que el hechizo del cuadro  residía en una absoluta  en su expresión que, sobresaltándome al  comienzo, terminó por confundirme, someterme y aterrarme. Con profundo y reverendo  respeto, volví a colocar el candelabro en su posición anterior. Alejada así de mi vista la  causa de mi honda agitación, busqué vivamente el volumen que se ocupaba de las pinturas  y su historia. Abriéndolo en el número que designaba al retrato oval, leí en él las vagas y  extrañas palabras que siguen:  «Era una virgen de singular hermosura, y tan encantadora como alegre. Aciaga la hora  en que vio y amó y desposó al pintor. Él, apasionado, estudioso, austero, tenía ya una  prometida en el Arte; ella, una virgen de sin igual hermosura y tan encantadora como  alegre, toda luz y sonrisas, y traviesa como un cervatillo; amándolo y mimándolo, y  odiando tan sólo al Arte, que era su rival; temiendo tan sólo la paleta, los pinceles y los  restantes enojosos instrumentos que la privaban de la contemplación de su amante. Así,  para la dama, cosa terrible fue oír hablar al pintor de su deseo de retratarla. Pero era  humilde y obediente, y durante muchas semanas posó dócilmente en el oscuro y elevado  aposento de la torre, donde sólo desde lo alto caía la luz sobre la pálida tela. Mas él, el  pintor, gloriábase de su trabajo, que avanzaba hora a hora y día a día. Y era un hombre  apasionado, violento y taciturno, que se perdía en sus ensueños; tanto, que  cómo esa luz que entraba lívida, en la torre solitaria, marchitaba la salud y la vivacidad de  su esposa, que se consumía a la vista de todos, salvo de la suya. Mas ella seguía sonriendo,  sin exhalar queja alguna, pues veía que el pintor, cuya nombradía era alta, trabajaba con un  placer fervoroso y ardiente, bregando noche y día para pintar a aquella que tanto le amaba y  que, sin embargo, seguía cada vez más desanimada y débil. Y, en verdad, algunos que  contemplaban el retrato hablaban en voz baja de su parecido como de una asombrosa  maravilla, y una prueba tanto de la excelencia del artista como de su profundo amor por  aquella a quien representaba de manera tan insuperable. Pero, a la larga, a medida que el  trabajo se acercaba a su conclusión, nadie fue admitido ya en la torre, pues el pintor habíase  exaltado en el ardor de su trabajo y apenas si apartaba los ojos de la tela, incluso para mirar  el rostro de su esposa. Y  ver que los tintes que esparcía en la tela eran extraídos  de las mejillas de aquella mujer sentada a su lado. Y cuando pasaron muchas semanas y  poco quedaba por hacer, salvo una pincelada en la boca y un matiz en los ojos, el espíritu  de la dama osciló, vacilante como la llama en el tubo de la lámpara. Y entonces la  pincelada fue puesta y aplicado el matiz, y durante un momento el pintor quedó en trance  frente a la obra cumplida. Pero, cuando estaba mirándola, púsose pálido y tembló mientras  gritaba: “¡Ciertamente, ésta es la  misma!”, y volvióse de improviso para mirar a su  amada...  Es cierto! Siempre he sido nervioso, muy nervioso, terriblemente nervioso. ¿Pero por  qué afirman ustedes que estoy loco? La enfermedad había agudizado mis sentidos, en vez  de destruirlos o embotarlos. Y mi oído era el más agudo de todos. Oía todo lo que puede  oírse en la tierra y en el cielo. Muchas cosas oí en el infierno. ¿Cómo puedo estar loco,  entonces? Escuchen... y observen con cuánta cordura, con cuánta tranquilidad les cuento mi  historia.  Me es imposible decir cómo aquella idea me entró en la cabeza por primera vez; pero,  una vez concebida, me acosó noche y día. Yo no perseguía ningún propósito. Ni tampoco  estaba colérico. Quería mucho al viejo. Jamás me había hecho nada malo. Jamás me  insultó. Su dinero no me interesaba. Me parece que fue su ojo. ¡Sí, eso fue! Tenía un ojo  semejante al de un buitre... Un ojo celeste, y velado por una tela. Cada vez que lo clavaba  en mí se me helaba la sangre. Y así, poco a poco, muy gradualmente, me fui decidiendo a  matar al viejo y librarme de aquel ojo para siempre.  Presten atención ahora. Ustedes me toman por loco. Pero los locos no saben nada. En  cambio... ¡si hubieran podido verme! ¡Si hubieran podido ver con qué habilidad procedí!  ¡Con qué cuidado... con qué previsión... con qué disimulo me puse a la obra! Jamás fui más  amable con el viejo que la semana antes de matarlo. Todas las noches, hacia las doce, hacía  yo girar el picaporte de su puerta y la abría... ¡oh, tan suavemente! Y entonces, cuando la  abertura era lo bastante grande para pasar la cabeza, levantaba una linterna sorda, cerrada,  completamente cerrada, de manera que no se viera ninguna luz y tras ella pasaba la cabeza.  ¡Oh, ustedes se hubieran reído al ver cuan astutamente pasaba la cabeza! La movía  lentamente... muy, muy lentamente, a fin de no perturbar el sueño del viejo. Me llevaba una  hora entera introducir completamente la cabeza por la abertura de la puerta, hasta verlo  tendido en su cama. ¿Eh? ¿Es que un loco hubiera sido tan prudente como yo? Y entonces,  cuando tenía la cabeza completamente dentro del cuarto, abría la linterna cautelosamente...  ¡oh, tan cautelosamente! Sí, cautelosamente iba abriendo la linterna (pues crujían las  bisagras), la iba abriendo lo suficiente para que un solo rayo de luz cayera sobre el ojo de  buitre. Y esto lo hice durante siete largas noches... cada noche, a las doce... pero siempre  encontré el ojo cerrado, y por eso me era imposible cumplir mi obra, porque no era el viejo  quien me irritaba, sino el mal de ojo. Y por la mañana, apenas iniciado el día, entraba sin  miedo en su habitación y le hablaba resueltamente, llamándole por su nombre con voz  cordial y preguntándole cómo había pasado la noche. Ya ven ustedes que tendría que haber  sido un viejo muy astuto para sospechar que todas las noches, justamente a las doce, iba yo  a mirarle mientras dormía.  Al llegar la octava noche, procedí con mayor cautela que de costumbre al abrir la  puerta. El minutero de un reloj se mueve con más rapidez de lo que se movía mi mano.  Jamás, antes de aquella noche, había  el alcance de mis facultades, de mi sagacidad.  Apenas lograba contener mi impresión de triunfo. ¡Pensar que estaba ahí, abriendo poco a  poco la puerta, y que él ni siquiera soñaba con mis secretas intenciones o pensamientos! Me  reí entre dientes ante esta idea, y quizá me  porque le sentí moverse repentinamente en  la cama, como si se sobresaltara. Ustedes pensarán que me eché hacia atrás... pero no. Su  cuarto estaba tan negro como la pez, ya que el viejo cerraba completamente las persianas  por miedo a los ladrones; yo sabía que le era imposible distinguir la abertura de la puerta, y  seguí empujando suavemente, suavemente.  Había ya pasado la cabeza y me disponía a abrir la linterna, cuando mi pulgar resbaló  en el cierre metálico y el viejo se enderezó en el lecho, gritando: —¿Quién está ahí?  Permanecí inmóvil, sin decir palabra. Durante una hora entera no moví un solo  músculo, y en todo ese tiempo no oí que volviera a tenderse en la cama. Seguía sentado,  escuchando... tal como yo lo había hecho, noche tras noche, mientras escuchaba en la pared  los taladros cuyo sonido anuncia la muerte.  Oí de pronto un leve quejido, y supe que era el quejido que nace del terror. No  expresaba dolor o pena... ¡oh, no! Era el ahogado sonido que brota del fondo del alma  cuando el espanto la sobrecoge. Bien conocía yo ese sonido. Muchas noches, justamente a  las doce, cuando el mundo entero dormía, surgió de mi pecho, ahondando con su espantoso  eco los terrores que me enloquecían. Repito que lo conocía bien. Comprendí lo que estaba  sintiendo el viejo y le tuve lástima, aunque me reía en el fondo de mi corazón. Comprendí  que había estado despierto desde el primer leve ruido, cuando se movió en la cama. Había  tratado de decirse que aquel ruido no era nada, pero sin conseguirlo. Pensaba: «No es más  que el viento en la chimenea... o un grillo que chirrió una sola vez.» Sí, había tratado de  darse ánimo con esas suposiciones, pero todo era en vano.  Muerte se había aproximado a él, deslizándose furtiva y envolvía a su víctima. Y la fúnebre  influencia de aquella sombra imperceptible era la que le movía a sentir —aunque no podía  la presencia de mi cabeza dentro de la habitación.  Después de haber esperado largo tiempo, con toda paciencia, sin oír que volviera a  acostarse, resolví abrir una pequeña, una pequeñísima ranura en la linterna. Así lo hice    — no pueden imaginarse ustedes con qué cuidado, con qué inmenso cuidado—, hasta que un  fino rayo de luz, semejante al hilo de la araña, brotó de la ranura y cayó de lleno sobre el  ojo de buitre.  Estaba abierto, abierto de par en par... y yo empecé a enfurecerme mientras le miraba.  Le vi con toda claridad, de un azul apagado y con aquella horrible tela que me helaba hasta  el tuétano. Pero no podía ver nada de la cara o del cuerpo del viejo, pues, como movido por  un instinto, había orientado el haz de luz exactamente hacia el punto maldito.  ¿No les he dicho ya que lo que toman erradamente por locura es sólo una excesiva  agudeza de los sentidos? En aquel momento llegó a mis oídos un resonar apagado y  presuroso, como el que podría hacer un reloj envuelto en algodón. Aquel sonido  me era familiar. Era el latir del corazón del viejo. Aumentó aún más mi furia, tal como el  redoblar de un tambor estimula el coraje de un soldado.   Pero, incluso entonces, me contuve y seguí callado. Apenas sí respiraba. Sostenía la  linterna de modo que no se moviera, tratando de mantener con toda la firmeza posible el  haz de luz sobre el ojo. Entretanto, el infernal latir del corazón iba en aumento. Se hacía  cada vez más rápido, cada vez más fuerte, momento a momento. El espanto del viejo tenía  que ser terrible. ¡Cada vez más fuerte, más fuerte! ¿Me siguen ustedes con atención? Les he  dicho que soy nervioso. Sí, lo soy. Y ahora, a medianoche, en el terrible silencio de aquella  antigua casa, un resonar tan extraño como aquél me llenó de un horror incontrolable. Sin  embargo, me contuve todavía algunos minutos y permanecí inmóvil. ¡Pero el latido crecía  cada vez más fuerte, más fuerte! Me pareció que aquel corazón iba a estallar. Y una nueva  ansiedad se apoderó de mí... ¡Algún vecino podía escuchar aquel sonido! ¡La hora del viejo  había sonado! Lanzando un alarido, abrí del todo la linterna y me precipité en la habitación.  El viejo clamó una vez... nada más que una vez. Me bastó un segundo para arrojarle al  suelo y echarle encima el pesado colchón. Sonreí alegremente al ver lo fácil que me había  resultado todo. Pero, durante varios minutos, el corazón siguió latiendo con un sonido  ahogado. Claro que no me preocupaba, pues nadie podría escucharlo a través de las  paredes. Cesó, por fin, de latir. El viejo había muerto. Levanté el colchón y examiné el  cadáver. Sí, estaba muerto, completamente muerto. Apoyé la mano sobre el corazón y la  mantuve así largo tiempo. No se sentía el menor latido. El viejo estaba bien muerto. Su ojo  no volvería a molestarme.  Si ustedes continúan tomándome por loco dejarán de hacerlo cuando les describa las  astutas precauciones que adopté para esconder el cadáver. La noche avanzaba, mientras yo  cumplía mi trabajo con rapidez, pero en silencio. Ante todo descuarticé el cadáver. Le corté  la cabeza, brazos y piernas.  Levanté luego tres planchas del piso de la habitación y escondí los restos en el hueco.  Volví a colocar los tablones con tanta habilidad que ningún ojo humano —ni siquiera el  suyo— hubiera podido advertir la menor diferencia. No había nada que lavar... ninguna  mancha... ningún rastro de sangre. Yo era demasiado precavido para eso. Una cuba había  recogido todo... ¡ja, ja!  Cuando hube terminado mi tarea eran las cuatro de la madrugada, pero seguía tan  oscuro como a medianoche. En momentos en que se oían las campanadas de la hora,  golpearon a la puerta de la calle. Acudí a abrir con toda tranquilidad, pues ¿qué podía temer  Hallé a tres caballeros, que se presentaron muy civilmente como oficiales de policía.  Durante la noche, un vecino había escuchado un alarido, por lo cual se sospechaba la  posibilidad de algún atentado. Al recibir este informe en el puesto de policía, habían  comisionado a los tres agentes para que registraran el lugar.  Sonreí, pues... ¿que tenía que temer? Di la bienvenida a los oficiales y les expliqué que  yo había lanzado aquel grito durante una pesadilla. Les hice saber que el viejo se había  ausentado a la campaña. Llevé a los visitantes a recorrer la casa y los invité a que revisaran,  Finalmente, acabé conduciéndolos a la habitación del muerto. Les  mostré sus caudales intactos y cómo cada cosa se hallaba en su lugar. En el entusiasmo de  mis confidencias traje sillas a la habitación y pedí a los tres caballeros que descansaran  de su fatiga, mientras yo mismo, con la audacia de mi perfecto triunfo, colocaba mi silla en  el exacto punto bajo el cual reposaba el cadáver de mi víctima.  Los oficiales se sentían satisfechos. Mis modales los habían convencido. Por mi parte,  me hallaba perfectamente cómodo. Sentáronse y hablaron de cosas comunes, mientras yo  les contestaba con animación. Mas, al cabo de un rato, empecé a notar que me ponía pálido  y deseé que se marcharan. Me dolía la cabeza y creía percibir un zumbido en los oídos;  pero los policías continuaban sentados y charlando. El zumbido se hizo más intenso; seguía  resonando y era cada vez más intenso. Hablé en voz muy alta para librarme de esa  sensación, pero continuaba lo mismo y se iba haciendo cada vez más clara... hasta que, al  fin, me di cuenta de que aquel sonido no se producía  de mis oídos.  Sin duda, debí de ponerme muy pálido, pero seguí hablando con creciente soltura y  levantando mucho la voz. Empero, el sonido aumentaba... ¿y qué podía yo? Era  Yo jadeaba, tratando de recobrar el aliento, y, sin embargo, los policías no habían oído  nada. Hablé con mayor rapidez, con vehemencia, pero el sonido crecía continuamente. Me  puse en pie y discutí sobre insignificancias en voz muy alta y con violentas gesticulaciones;  pero el sonido crecía continuamente. ¿Por qué  Anduve de un lado a otro, a  grandes pasos, como si las observaciones de aquellos hombres me enfurecieran; pero el  sonido crecía continuamente. ¡Oh, Dios! ¿Qué podía  rabia... maldije... juré... Balanceando la silla sobre la cual me había sentado, raspé con ella  las tablas del piso, pero el sonido sobrepujaba todos los otros y crecía sin cesar. ¡Más alto...  más alto...  Y entretanto los hombres seguían charlando plácidamente y sonriendo.  ¿Era posible que no oyeran? ¡Santo Dios! ¡No, no! ¡Claro que oían y que sospechaban!  se estaban burlando de mi horror! ¡Sí, así lo pensé y así lo pienso hoy! ¡Pero  cualquier cosa era preferible a aquella agonía! ¡Cualquier cosa sería más tolerable que  aquel escarnio! ¡No podía soportar más tiempo sus sonrisas hipócritas! ¡Sentí que tenía que  gritar o morir, y entonces... otra vez... escuchen... más fuerte... más fuerte... más fuerte...  —¡Basta ya de fingir, malvados! —aullé—. ¡Confieso que lo maté! ¡Levanten esos  tablones! ¡Ahí... ahí! ¡Donde está latiendo su horrible corazón!  Habíamos alcanzado la cumbre del despeñadero más elevado. Durante algunos  minutos, el anciano pareció demasiado fatigado para hablar.  —Hasta no hace mucho tiempo —dijo, por fin— podría haberlo guiado en este ascenso  tan bien como el más joven de mis hijos. Pero, hace unos tres años, me ocurrió algo que  jamás le ha ocurrido a otro mortal... o, por lo menos, a alguien que haya alcanzado a  sobrevivir para contarlo; y las seis horas de terror mortal que soporté me han destrozado el  cuerpo y el alma. Usted ha de creerme muy viejo, pero no lo soy. Bastó algo menos de un  día para que estos cabellos, negros como el azabache, se volvieran blancos; debilitáronse  mis miembros, y tan frágiles quedaron mis nervios, que tiemblo al menor esfuerzo y me  asusto de una sombra. ¿Creerá usted que apenas puedo mirar desde este pequeño acantilado  El «pequeño acantilado», a cuyo borde se había tendido a descansar con tanta  negligencia que la parte más pesada de su cuerpo sobresalía del mismo, mientras se cuidaba  de una caída apoyando el codo en la resbalosa arista del borde; el «pequeño acantilado»,  digo, alzábase formando un precipicio de negra roca reluciente, de mil quinientos o mil  seiscientos pies, sobre la multitud de despeñaderos situados más abajo. Nada hubiera  podido inducirme a tomar posición a menos de seis yardas de aquel borde. A decir verdad,  tanto me impresionó la peligrosa postura de mi compañero que caí en tierra cuan largo era,  me aferré a los arbustos que me rodeaban y no me atreví siquiera a mirar hacia el cielo,  mientras luchaba por rechazar la idea de que la furia de los vientos amenazaba sacudir los  cimientos de aquella montaña. Pasó largo rato antes de que pudiera reunir coraje suficiente  para sentarme y mirar a la distancia.  —Debe usted curarse de esas fantasías —dijo el guía—, ya que lo he traído para que  tenga desde aquí la mejor vista del lugar donde ocurrió el episodio que mencioné antes... y  para contarle toda la historia con su escenario presente.  «Nos hallamos —agregó, con la manera minuciosa que lo distinguía—, nos hallamos  muy cerca de la costa de Noruega, a los sesenta y ocho grados de latitud, en la gran  provincia de Nordland, y en el distrito de Lodofen. La montaña cuya cima acabamos de  escalar es Helseggen, la Nebulosa. Enderécese usted un poco... sujetándose a las matas si se  siente mareado... ¡Así! Mire ahora, más allá de la cintura de vapor que hay debajo de  nosotros, hacia el mar.»  Miré, lleno de vértigo, y descubrí una vasta extensión oceánica, cuyas aguas tenían un  color tan parecido a la tinta que me recordaron la descripción que hace el geógrafo nubio  Ninguna imaginación humana podría concebir panorama más  lamentablemente desolado. A derecha e izquierda, y hasta donde podía alcanzar la mirada,  se tendían, como murallas del mundo cadenas de acantilados horriblemente negros y  colgantes, cuyo lúgubre aspecto veíase reforzado por la resaca, que rompía contra ellos su  blanca y lívida cresta, aullando y rugiendo eternamente. Opuesta al promontorio sobre cuya  cima nos hallábamos, y a unas cinco o seis millas dentro del mar, advertíase una pequeña  isla de aspecto desértico; quizá sea más adecuado decir que su posición se adivinaba gracias  a las salvajes rompientes que la envolvían. Unas dos millas más cerca alzábase otra isla más  pequeña, horriblemente escarpada y estéril, rodeada en varias partes por amontonamientos  de oscuras rocas.  En el espacio comprendido entre la mayor de las islas y la costa, el océano presentaba  un aspecto completamente fuera de lo común. En aquel momento soplaba un viento tan  fuerte en dirección a tierra, que un bergantín que navegaba mar afuera se mantenía a la capa  con dos rizos en la vela mayor, mientras la quilla se hundía a cada momento hasta perderse  de vista; no obstante, el espacio a que he aludido no mostraba nada que semejara un oleaje  embravecido, sino tan sólo un breve, rápido y furioso embate del agua en todas direcciones,  tanto frente al viento como hacia otros lados. Tampoco se advertía espuma, salvo en la  proximidad inmediata de las rocas.  —La isla más alejada —continuó el anciano— es la que los noruegos llaman Vurrgh.  La que se halla a mitad de camino es Moskoe. A una milla al norte verá la de Ambaaren.  Más allá se encuentran Islesen, Hotholm, Keildhelm, Suarven y Buckholm. Aún más allá  —entre Moskoe y Vurrgh— están Otterholm, Flimen, Sandflesen y Stockholm. Tales son  los verdaderos nombres de estos sitios; pero... ¿qué necesidad había de darles nombres? No  lo sé, y supongo que usted tampoco... ¿Oye alguna cosa? ¿Nota algún cambio en el agua?  Llevábamos ya unos diez minutos en lo alto del Helseggen, al cual habíamos ascendido  viniendo desde el interior de Lofoden, de modo que no habíamos visto ni una sola vez el  mar hasta que se presentó de golpe al arribar a la cima. Mientras el anciano me hablaba,  percibí un sonido potente y que crecía por momentos, algo como el mugir de un enorme  rebaño de búfalos en una pradera americana; y en el mismo momento reparé en que el  estado del océano a nuestros pies, que correspondía a lo que los marinos llaman  estaba transformando rápidamente en una corriente orientada hacia el este. Mientras la  seguía mirando, aquella corriente adquirió una velocidad monstruosa. A cada instante su  rapidez y su desatada impetuosidad iban en aumento. Cinco minutos después, todo el mar  hasta Vurrgh hervía de cólera incontrolable, pero donde esa rabia alcanzaba su ápice era  entre Moskoe y la costa. Allí, la vasta superficie del agua se abría y trazaba en mil canales  antagónicos, reventaba bruscamente en una convulsión frenética —encrespándose,  hirviendo, silbando— y giraba en gigantescos e innumerables vórtices, y todo aquello se  atorbellinaba y corría hacia el este con una rapidez que el agua no adquiere en ninguna otra  parte, como no sea el caer en un precipicio.  En pocos minutos más, una nueva y radical alteración apareció en escena. La superficie  del agua se fue nivelando un tanto y los remolinos desaparecieron uno tras otro, mientras  prodigiosas fajas de espuma surgían allí donde antes no había nada. A la larga, y luego de  dispersarse a una gran distancia, aquellas fajas se combinaron unas con otras y adquirieron  el movimiento giratorio de los desaparecidos remolinos, como si constituyeran el germen  de otro más vasto. De pronto, instantáneamente, todo asumió una realidad clara y definida,  formando un círculo cuyo diámetro pasaba de una milla. El borde del remolino estaba  representado por una ancha faja de resplandeciente espuma; pero ni la menor partícula de  ésta resbalaba al interior del espantoso embudo, cuyo tubo, hasta donde la mirada alcanzaba  a medirlo, era una pulida, brillante y tenebrosa pared de agua, inclinada en un ángulo de  cuarenta y cinco grados con relación al horizonte, y que giraba y giraba vertiginosamente,  con un movimiento oscilante y tumultuoso, produciendo un fragor horrible, entre rugido y  clamoreo, que ni siquiera la enorme catarata del Niágara lanza al espacio en su tremenda  caída.  La montaña temblaba desde sus cimientos y oscilaban las rocas. Me dejé caer boca  abajo, aferrándome a los ralos matorrales en el paroxismo de mi agitación nerviosa. Por fin,  pude decir a mi compañero:  —¡Esto no puede ser más que el enorme remolino del Maelström!  —Así suelen llamarlo —repuso el viejo—. Nosotros los noruegos le llamamos el  Moskoe-ström, a causa de la isla Moskoe.  Las descripciones ordinarias de aquel vórtice no me habían preparado en absoluto para  lo que acababa de ver. La de Jonas Ramus, quizá la más detallada, no puede dar la menor  noción de la magnificencia o el horror de aquella escena, ni tampoco la perturbadora  que confunde al espectador. No sé bien en qué punto de vista estuvo  situado el escritor aludido, ni en qué momento; pero no pudo ser en la cima del Helseggen,  ni durante una tormenta. He aquí algunos pasajes de su descripción que merecen, sin  embargo, citarse por los detalles que contienen, aunque resulten sumamente débiles para  comunicar una impresión de aquel espectáculo:  «Entre Lofoden y Moskoe —dice—, la profundidad del agua varía entre treinta y seis y  cuarenta brazas; pero del otro lado, en dirección a Ver (Vurrgh), la profundidad disminuye  al punto de no permitir el paso de un navío sin el riesgo de que encalle en las rocas, cosa  posible aun en plena bonanza. Durante la pleamar, las corrientes se mueven entre Lofoden  y Moskoe con turbulenta rapidez, al punto de que el rugido de su impetuoso reflujo hacia el  mar apenas podría ser igualado por el de las más sonoras y espantosas cataratas. El sonido  se escucha a muchas leguas, y los vórtices o abismos son de tal tamaño y profundidad que  si un navío es atraído por ellos se ve tragado irremisiblemente y arrastrado a la profundidad  donde se hace pedazos contra las rocas; cuando el agua se sosiega, los pedazos del buque  asoman a la superficie. Pero los intervalos de tranquilidad se producen solamente en los  momentos del cambio de la marea y con buen tiempo; apenas duran un cuarto de hora antes  de que recomience gradualmente su violencia. Cuando la corriente es más turbulenta y una  tempestad acrecienta su furia resulta peligroso acercarse a menos de una milla noruega.  Botes, yates y navíos han sido tragados por no tomar esa precaución contra su fuerza  atractiva. Ocurre asimismo con frecuencia que las ballenas se aproximan demasiado a la  corriente y son dominadas por su violencia; imposible resulta entonces describir sus  clamores y mugidos mientras luchan inútilmente por escapar. Cierta vez, un oso que trataba  de nadar de Lofoden a Moskoe fue atrapado por la corriente y arrastrado a la profundidad,  mientras rugía tan terriblemente que se le escuchaba desde la costa. Grandes cantidades de  troncos de abetos y pinos, absorbidos por la corriente, vuelven a la superficie rotos y  retorcidos a un punto tal que no pasan de ser un montón de astillas. Esto muestra  claramente que el fondo consiste en rocas aguzadas contra las cuales son arrastrados y  frotados los troncos. Dicha corriente se regula por el flujo y reflujo marino, que se suceden  constantemente cada seis horas. En el año 1645, en la mañana del domingo de sexagésima,  la furia de la corriente fue tan espantosa que las piedras de las casas de la costa se  desplomaban.»  Por lo que se refiere a la profundidad del agua, no me explico cómo pudo ser verificada  en la vecindad inmediata del vórtice. Las «cuarenta brazas» tienen que referirse  indudablemente, a las porciones del canal linderas con la costa, sea de Moskoe o de  Lofoden. La profundidad en el centro del Moskoe-ström debe ser inconmensurablemente  grande, y la mejor prueba de ello la da la más ligera mirada que se proyecte al abismo del  remolino desde la cima del Helseggen. Mientras encaramado en esta cumbre contemplaba  el rugiente Flegetón allá abajo, no pude impedirme sonreír de la simplicidad con que el  honrado Jonas Ramus consigna —como algo difícil de creer— las anécdotas sobre ballenas  y osos, cuando resulta evidente que los más grandes buques actuales, sometidos a la  influencia de aquella mortal atracción, serían el equivalente de una pluma frente al huracán  y desaparecerían instantáneamente.  Las tentativas de explicar el fenómeno —que, en parte, según recuerdo, me habían  parecido suficientemente plausibles a la lectura— presentaban ahora un carácter muy  distinto e insatisfactorio. La idea predominante consistía en que el vórtice, al igual que  otros tres más pequeños situados entre las islas Feroe, «no tiene otra causa que la colisión  de las olas, que se alzan y rompen, en el flujo y reflujo, contra un arrecife de rocas y bancos  de arena, el cual encierra las aguas al punto que éstas se precipitan como una catarata; así,  cuanto más alta sea la marea, más profunda será la caída, y el resultado es un remolino o  vórtice, cuyo prodigioso poder de succión es suficientemente conocido por experimentos  hechos en menor escala». Tales son los términos con que se expresa la  Kircher y otros imaginan que en el centro del canal del Maelström hay un  abismo que penetra en el globo terrestre y que vuelve a salir en alguna región remota (una  de las hipótesis nombra concretamente el golfo de Botnia). Esta opinión, bastante gratuita  en sí misma, fue la que mi imaginación aceptó con mayor prontitud una vez que hube  contemplado la escena. Pero al mencionarla a mi guía me sorprendió oírle decir que, si bien  casi todos los noruegos compartían ese punto de vista, él no lo aceptaba. En cuanto a la  hipótesis precedente, confesó su incapacidad para comprenderla, y yo le di la razón, pues,  aunque sobre el papel pareciera concluyente, resultaba por completo ininteligible e incluso  absurda frente al tronar de aquel abismo.  —Ya ha podido ver muy bien el remolino —dijo el anciano—, y si nos colocamos  ahora detrás de esa roca al socaire, para que no nos moleste el ruido del agua, le contaré un  relato que lo convencerá de que conozco alguna cosa sobre el Moskoe-ström.  Me ubiqué como lo deseaba y comenzó:  «—Mis dos hermanos y yo éramos dueños de un queche aparejado como una goleta, de  unas setenta toneladas, con el cual pescábamos entre las islas situadas más allá de Moskoe  y casi hasta Vurrgh. Aprovechando las oportunidades, siempre hay buena pesca en el mar  durante las mareas bravas, si se tiene el coraje de enfrentarlas; de todos los habitantes de la  costa de Lofoden, nosotros tres éramos los únicos que navegábamos regularmente en la  región de las islas. Las zonas usuales de pesca se hallan mucho más al sur. Allí se puede  pescar a cualquier hora, sin demasiado riesgo, y por eso son lugares preferidos. Pero los  sitios escogidos que pueden encontrarse aquí, entre las rocas, no sólo ofrecen la variedad  más grande, sino una abundancia mucho mayor, de modo que con frecuencia pescábamos  en un solo día lo que otros más tímidos conseguían apenas en una semana. La verdad es que  hacíamos de esto un lance temerario, cambiando el exceso de trabajo por el riesgo de la  vida, y sustituyendo capital por coraje.  »Fondeábamos el queche en una caleta, a unas cinco millas al norte de esta costa, y  cuando el tiempo estaba bueno, acostumbrábamos aprovechar los quince minutos de  tranquilidad de las aguas para atravesar el canal principal de Moskoe-ström mucho más  arriba del remolino y anclar luego en cualquier parte cerca de Otterham o Sandflesen,  donde las mareas no son tan violentas. Nos quedábamos allí hasta que faltaba poco para un  nuevo intervalo de calma, en que poníamos proa en dirección a nuestro puerto. Jamás  iniciábamos una expedición de este género sin tener un buen viento de lado tanto para la ida  como para el retorno —un viento del que estuviéramos seguros que no nos abandonaría a la  vuelta—, y era raro que nuestros cálculos erraran. Dos veces, en seis años, nos vimos  precisados a pasar la noche al ancla a causa de una calma chicha, lo cual es cosa muy rara  en estos parajes; y una vez tuvimos que quedarnos cerca de una semana donde estábamos,  muriéndonos de inanición, por culpa de una borrasca que se desató poco después de nuestro  arribo, y que embraveció el canal en tal forma que era imposible pensar en cruzarlo. En esta  ocasión hubiéramos podido ser llevados mar afuera a pesar de nuestros esfuerzos (pues los  remolinos nos hacían girar tan violentamente que, al final, largamos el ancla y la dejamos  que arrastrara), si no hubiera sido que terminamos entrando en una de esas innumerables  corrientes antagónicas que hoy están allí y mañana desaparecen, la cual nos arrastró hasta el  refugio de Flimen, donde, por suerte, pudimos detenernos.  »No podría contarle ni la vigésima parte de las dificultades que encontrábamos en  nuestro campo de pesca —que es mal sitio para navegar aun con buen tiempo—, pero  siempre nos arreglamos para burlar el desafío del Moskoe-ström sin accidentes, aunque  muchas veces tuve el corazón en la boca cuando nos atrasábamos o nos adelantábamos en  un minuto al momento de calma. En ocasiones, el viento no era tan fuerte como habíamos  pensado al zarpar y el queche recorría una distancia menor de lo que deseábamos, sin que  pudiéramos gobernarlo a causa de la correntada. Mi hermano mayor tenía un hijo de  dieciocho años y yo dos robustos mozalbetes. Todos ellos nos hubieran sido de gran ayuda  en esas ocasiones, ya fuera apoyando la marcha con los remos, o pescando; pero, aunque  estábamos personalmente dispuestos a correr el riesgo, no nos sentíamos con ánimo de  exponer a los jóvenes, pues verdaderamente  un peligro horrible, ésa es la pura  verdad.  »Pronto se cumplirán tres años desde que ocurrió lo que voy a contarle. Era el 10 de  julio de 18..., día que las gentes de esta región no olvidarán jamás, porque en él se levantó  uno de los huracanes más terribles que hayan caído jamás del cielo. Y, sin embargo,  durante toda la mañana, y hasta bien entrada la tarde, había soplado una suave brisa del  sudoeste, mientras brillaba el sol, y los más avezados marinos no hubieran podido prever lo  que iba a pasar.  »Los tres —mis dos hermanos y yo— cruzamos hacia las islas a las dos de la tarde y no  tardamos en llenar el queche con una excelente pesca que, como pudimos observar, era más  abundante ese día que en ninguna ocasión anterior. A las siete — anclas y zarpamos, a fin de atravesar lo peor del Ström en el momento de la calma, que  según sabíamos iba a producirse a las ocho.  »Partimos con una buena brisa de estribor y al principio navegamos velozmente y sin  pensar en el peligro, pues no teníamos el menor motivo para sospechar que existiera. Pero,  de pronto, sentimos que se nos oponía un viento procedente de Helseggen. Esto era muy  insólito; jamás nos había ocurrido antes, y yo empecé a sentirme intranquilo, sin saber  exactamente por qué. Enfilamos la barca contra el viento, pero los remansos no nos dejaban  avanzar, e iba a proponer que volviéramos al punto donde habíamos estado anclados  cuando, al mirar hacia popa vimos que todo el horizonte estaba cubierto por una extraña  nube del color del cobre que se levantaba con la más asombrosa rapidez.  »Entretanto, la brisa que nos había impulsado acababa de amainar por completo y  estábamos en una calma total, derivando hacia todos los rumbos. Pero esto no duró bastante  como para darnos tiempo a reflexionar. En menos de un minuto nos cayó encima la  tormenta, y en menos de dos el cielo quedó cubierto por completo; con esto, y con la  espuma de las olas que nos envolvía, todo se puso tan oscuro que no podíamos vernos unos  a otros en la cubierta.  »Sería una locura tratar de describir el huracán que siguió. Los más viejos marinos de  Noruega jamás conocieron nada parecido. Habíamos soltado todo el trapo antes de que el  viento nos alcanzara; pero, a su primer embate, los dos mástiles volaron por la borda como  si los hubiesen aserrado..., y uno de los palos se llevó consigo a mi hermano mayor, que se  había atado para mayor seguridad.  »Nuestra embarcación se convirtió en la más liviana pluma que jamás flotó en el agua.  El queche tenía un puente totalmente cerrado, con sólo una pequeña escotilla cerca de proa,  que acostumbrábamos cerrar y asegurar cuando íbamos a cruzar el Ström, por precaución  contra el mar picado. De no haber sido por esta circunstancia, hubiéramos zozobrado  instantáneamente, pues durante un momento quedamos sumergidos por completo. Cómo  escapó a la muerte mi hermano mayor no puedo decirlo, pues jamás se me presentó la  oportunidad de averiguarlo. Por mi parte, tan pronto hube soltado el trinquete, me tiré boca  abajo en el puente, con los pies contra la estrecha borda de proa y las manos aferrando una  armella próxima al pie del palo mayor. El instinto me indujo a obrar así, y fue,  indudablemente, lo mejor que podía haber hecho; la verdad es que estaba demasiado  aturdido para pensar.  «Durante algunos momentos, como he dicho, quedamos completamente inundados,  mientras yo contenía la respiración y me aferraba a la armella. Cuando no pude resistir más,  me enderecé sobre las rodillas, sosteniéndome siempre con las manos, y pude así asomar la  cabeza. Pronto nuestra pequeña embarcación dio una sacudida, como hace un perro al salir  del agua, y con eso se libró en cierta medida de las olas que la tapaban. Por entonces estaba  tratando yo de sobreponerme al aturdimiento que me dominaba, recobrar los sentidos para  decidir lo que tenía que hacer, cuando sentí que alguien me aferraba del brazo. Era mi  hermano mayor, y mi corazón saltó de júbilo, pues estaba seguro de que el mar lo había  arrebatado. Mas esa alegría no tardó en transformarse en horror, pues mi hermano acercó la  boca a mi oreja, mientras gritaba:  »Nadie puede imaginar mis sentimientos en aquel instante. Me estremecí de la cabeza a  los pies, como si sufriera un violento ataque de calentura. Demasiado bien sabía lo que mi  hermano me estaba diciendo con esa simple palabra y lo que quería darme a entender: Con  el viento que nos arrastraba, nuestra proa apuntaba hacia el remolino del Ström... ¡y nada  »Se imaginará usted que, al cruzar el canal del Ström, lo hacíamos siempre mucho más  arriba del remolino, incluso con tiempo bonancible, y debíamos esperar y observar  cuidadosamente el momento de calma. Pero ahora estábamos navegando directamente  hacia el vórtice, envueltos en el más terrible huracán. “Probablemente —pensé—  llegaremos allí en un momento de la calma... y eso nos da una esperanza.” Pero, un  segundo después, me maldije por ser tan loco como para pensar en esperanza alguna. Sabía  muy bien que estábamos condenados y que lo estaríamos igual aunque nos halláramos en  un navío cien veces más grande.  »A esta altura la primera furia de la tempestad se había agotado, o quizá no la  sentíamos tanto por estar corriendo delante de ella. Pero el mar, que el viento había  mantenido aplacado y espumoso al comienzo, se alzaba ahora en gigantescas montañas. Un  extraño cambio se había producido en el cielo. Alrededor de nosotros, y en todas  direcciones, seguía tan negro como la pez, pero en lo alto, casi encima de donde estábamos,  se abrió repentinamente un círculo de cielo despejado —tan despejado como jamás he  vuelto a ver—, brillantemente azul, y a través del cual resplandecía la luna llena con un  brillo que no le había conocido antes. Iluminaba con sus rayos todo lo que nos rodeaba, con  la más grande claridad; pero... ¡Dios mío, qué escena nos mostraba!  »Hice una o dos tentativas para hacerme oír de mi hermano, pero, por razones que no  pude comprender, el estruendo había aumentado de manera tal que no alcancé a hacerle  entender una sola palabra, pese a que gritaba con todas mis fuerzas en su oreja. Pronto  sacudió la cabeza, mortalmente pálido, y levantó un dedo como para decirme: “¡Escucha!”  »Al principio no me di cuenta de lo que quería significar, pero un horrible pensamiento  cruzó por mi mente. Extraje mi reloj de la faltriquera. Estaba detenido. Contemplé el  cuadrante a la luz de la luna y me eché a llorar, mientras lanzaba el reloj al océano.  »Cuando un barco es de buena construcción, está bien equipado y no lleva mucha  carga, al correr con el viento durante una borrasca las olas dan la impresión de resbalar por  debajo del casco, lo cual siempre resulta extraño para un hombre de tierra firme; a eso se le  en lenguaje marino.  »Hasta ese momento habíamos cabalgado sin dificultad sobre las olas; pero de pronto  una gigantesca masa de agua nos alcanzó por la bovedilla y nos alzó con ella... arriba... más  arriba... como si ascendiéramos al cielo. Jamás hubiera creído que una ola podía alcanzar  semejante altura. Y entonces empezamos a caer, con una carrera, un deslizamiento y una  zambullida que me produjeron náuseas y mareo, como si estuviera desplomándome en  sueños desde lo alto de una montaña. Pero en el momento en que alcanzamos la cresta,  pude lanzar una ojeada alrededor... y lo que vi fue más que suficiente. En un instante  comprobé nuestra exacta posición. El vórtice de Moskoe-ström se hallaba a un cuarto de  milla adelante; pero ese vórtice se parecía tanto al de todos los días como el que está viendo  usted a un remolino en una charca. Si no hubiera sabido dónde estábamos y lo que teníamos  que esperar, no hubiese reconocido en absoluto aquel sitio. Tal como lo vi, me obligó a  cerrar involuntariamente los ojos de espanto. Mis párpados se apretaron como en un  espasmo.  »Apenas habrían pasado otros dos minutos, cuando sentimos que las olas decrecían y  nos vimos envueltos por la espuma. La embarcación dio una brusca media vuelta a babor y  se precipitó en su nueva dirección como una centella. Al mismo tiempo, el rugido del agua  quedó completamente apagado por algo así como un estridente alarido... un sonido que  podría usted imaginar formado por miles de barcos de vapor que dejaran escapar al mismo  tiempo la presión de sus calderas. Nos hallábamos ahora en el cinturón de la resaca que  rodea siempre el remolino, y pensé que un segundo más tarde nos precipitaríamos al  abismo, cuyo interior veíamos borrosamente a causa de la asombrosa velocidad con la cual  nos movíamos. El queche no daba la impresión de flotar en el agua, sino de flotar como una  burbuja sobre la superficie de la resaca. Su banda de estribor daba al remolino, y por babor  surgía la inmensidad oceánica de la que acabábamos de salir, y que se alzaba como una  enorme pared oscilando entre nosotros y el horizonte.  »Puede parecer extraño, pero ahora, cuando estábamos sumidos en las fauces del  abismo, me sentí más tranquilo que cuando veníamos acercándonos a él. Decidido a no  abrigar ya ninguna esperanza, me libré de una buena parte del terror que al principio me  había privado de mis fuerzas. Creo que fue la desesperación lo que templó mis nervios.  »Tal vez piense usted que me jacto, pero lo que le digo es la verdad: Empecé a  reflexionar sobre lo magnífico que era morir de esa manera y lo insensato de preocuparme  por algo tan insignificante como mi propia vida frente a una manifestación tan maravillosa  del poder de Dios. Creo que enrojecí de vergüenza cuando la idea cruzó por mi mente. Y al  cabo de un momento se apoderó de mí la más viva curiosidad acerca del remolino. Sentí  de explorar sus profundidades, aun al precio del sacrificio que iba a costarme, y la  pena más grande que sentí fue que nunca podría contar a mis viejos camaradas de la costa  todos los misterios que vería. No hay duda que eran éstas extrañas fantasías en un hombre  colocado en semejante situación, y con frecuencia he pensado que la rotación del barco  alrededor del vórtice pudo trastornarme un tanto la cabeza.  »Otra circunstancia contribuyó a devolverme la calma, y fue la cesación del viento, que  ya no podía llegar hasta nosotros en el lugar donde estábamos, puesto que, como usted  mismo ha visto, el cinturón de resaca está sensiblemente más bajo que el nivel general del  océano, al que veíamos descollar sobre nosotros como un alto borde montañoso y negro. Si  nunca le ha tocado pasar una borrasca en plena mar, no puede hacerse una idea de la  confusión mental que produce la combinación del viento y la espuma de las olas. Ambos  ciegan, ensordecen y ahogan, suprimiendo toda posibilidad de acción o de reflexión. Pero  ahora nos veíamos en gran medida libres de aquellas molestias... así como los criminales  condenados a muerte se ven favorecidos con ciertas liberalidades que se les negaban antes  de que se pronunciara la sentencia.  »Imposible es decir cuántas veces dimos la vuelta al circuito. Corrimos y corrimos, una  hora quizá, volando más que flotando, y entrando cada vez más hacia el centro de la resaca,  lo que nos acercaba progresivamente a su horrible borde interior. Durante todo este tiempo  no había soltado la armella que me sostenía. Mi hermano estaba en la popa, sujetándose a  un pequeño barril vacío, sólidamente atado bajo el compartimiento de la bovedilla, y que  era la única cosa a bordo que la borrasca no había precipitado al mar. Cuando ya nos  acercábamos al borde del pozo, soltó su asidero y se precipitó hacia la armella de la cual, en  la agonía de su terror, trató de desprender mis manos, ya que no era bastante grande para  proporcionar a ambos un sostén seguro. Jamás he sentido pena más grande que cuando lo vi  hacer eso, aunque comprendí que su proceder era el de un insano, a quien el terror ha vuelto  loco furioso. De todos modos, no hice ningún esfuerzo para oponerme. Sabía que ya no  importaba quién de los dos se aferrara de la armella, de modo que se la cedí y pasé a popa,  donde estaba el barril. No me costó mucho hacerlo, porque el queche corría en círculo con  bastante estabilidad, sólo balanceándose bajo las inmensas oscilaciones y conmociones del  remolino. Apenas me había afirmado en mi nueva posición, cuando dimos un brusco  bandazo a estribor y nos precipitamos de proa en el abismo. Murmuré presurosamente una  plegaria a Dios y pensé que todo había terminado.  »Mientras sentía la náusea del vertiginoso descenso, instintivamente me aferré con más  fuerza al barril y cerré los ojos. Durante algunos segundos no me atreví a abrirlos,  esperando mi aniquilación inmediata y me maravillé de no estar sufriendo ya las agonías de  la lucha final con el agua. Pero el tiempo seguía pasando. Y yo estaba vivo. La sensación de  caída había cesado y el movimiento de la embarcación se parecía al de antes, cuando  estábamos en el cinturón de espuma, salvo que ahora se hallaba más inclinada. Junté coraje  y otra vez miré lo que me rodeaba.  »Nunca olvidaré la sensación de pavor, espanto y admiración que sentí al contemplar  aquella escena. El queche parecía estar colgando, como por arte de magia, a mitad de  camino en el interior de un embudo de vasta circunferencia y prodigiosa profundidad, cuyas  paredes, perfectamente lisas, hubieran podido creerse de ébano, a no ser por la asombrosa  velocidad con que giraban, y el lívido resplandor que despedían bajo los rayos de la luna,  que, en el centro de aquella abertura circular entre las nubes a que he aludido antes, se  derramaban en un diluvio gloriosamente áureo a lo largo de las negras paredes y se perdían  en las remotas profundidades del abismo.  »Al principio me sentí demasiado confundido para poder observar nada con precisión.  Todo lo que alcanzaba era ese estallido general de espantosa grandeza. Pero, al recobrarme  un tanto, mis ojos miraron instintivamente hacia abajo. Tenía una vista completa en esa  dirección dada la forma en que el queche colgaba de la superficie inclinada del vórtice. Su  quilla estaba perfectamente nivelada, vale decir que el puente se hallaba en un plano  paralelo al del agua, pero esta última se tendía formando un ángulo de más de cuarenta y  cinco grados, de modo que parecía como si estuviésemos ladeados. No pude dejar de  observar, sin embargo, que, a pesar de esta situación, no me era mucho más difícil  mantenerme aferrado a mi puesto que si el barco hubiese estado a nivel; presumo que se  debía a la velocidad con que girábamos.  »Los rayos de la luna parecían querer alcanzar el fondo mismo del profundo abismo,  pero aun así no pude ver nada con suficiente claridad a causa de la espesa niebla que lo  envolvía todo y sobre la cual se cernía un magnífico arco iris semejante al angosto y  bamboleante puente que, según los musulmanes, es el solo paso entre el Tiempo y la  Eternidad. Aquella niebla, o rocío, se producía sin duda por el choque de las enormes  paredes del embudo cuando se encontraba en el fondo; pero no trataré de describir el  aullido que brotaba del abismo para subir hasta el cielo.  »Nuestro primer deslizamiento en el pozo, a partir del cinturón de espumas de la parte  superior, nos había hecho descender a gran distancia por la pendiente; sin embargo, la  continuación del descenso no guardaba relación con el anterior. Una y otra vez dimos la  vuelta, no con un movimiento uniforme sino entre vertiginosos balanceos y sacudidas, que  nos lanzaban a veces a unos cuantos centenares de yardas, mientras otras nos hacían  completar casi el circuito del remolino. A cada vuelta, y aunque lento, nuestro descenso  resultaba perceptible.  »Mirando en torno la inmensa extensión de ébano líquido sobre la cual éramos así  llevados, advertí que nuestra embarcación no era el único objeto comprendido en el abrazo  del remolino. Tanto por encima como por debajo de nosotros se veían fragmentos de  embarcaciones, grandes pedazos de maderamen de construcción y troncos de árboles, así  como otras cosas más pequeñas, tales como muebles, cajones rotos, barriles y duelas. He  aludido ya a la curiosidad anormal que había reemplazado en mí el terror del comienzo. A  medida que me iba acercando a mi horrible destino parecía como si esa curiosidad fuera en  aumento. Comencé a observar con extraño interés los numerosos objetos que flotaban cerca  de nosotros.  de haber estado bajo los efectos del delirio, porque hasta busqué  en el hecho de calcular sus respectivas velocidades en el descenso hacia la  espuma del fondo. “Ese abeto —me oí decir en un momento dado— será el que ahora se  precipite hacia abajo y desaparezca”; y un momento después me quedé decepcionado al ver  que los restos de un navío mercante holandés se le adelantaban y caían antes. Al final,  después de haber hecho numerosas conjeturas de esta naturaleza, y haber errado todas,  ocurrió que el hecho mismo de equivocarme invariablemente me indujo a una nueva  reflexión, y entonces me eché a temblar como antes, y una vez más latió pesadamente mi  corazón.  »No era el espanto el que así me afectaba, sino el nacimiento de una nueva y  Surgía en parte de la memoria y, en parte, de las observaciones que  acababa de hacer. Recordé la gran cantidad de restos flotantes que aparecían en la costa de  Lofoden y que habían sido tragados y devueltos luego por el Moskoe-ström. La gran  mayoría de estos restos aparecía destrozada de la manera más extraordinaria; estaban como  frotados, desgarrados, al punto que daban la impresión de un montón de astillas y esquirlas.  Pero al mismo tiempo recordé que  de esos objetos no estaban desfigurados en  absoluto. Me era imposible explicar la razón de esa diferencia, salvo que supusiera que los  objetos destrozados eran los que habían sido  otros habían penetrado en el remolino en un período más adelantado de la marea, o bien,  por alguna razón, habían descendido tan lentamente luego de ser absorbidos, que no habían  alcanzado a tocar el fondo del vórtice antes del cambio del flujo o del reflujo, según fuera el  momento. Me pareció posible, en ambos casos, que dichos restos hubieran sido devueltos  otra vez al nivel del océano, sin correr el destino de los que habían penetrado antes en el  remolino o habían sido tragados más rápidamente.  »Al mismo tiempo hice tres observaciones importantes. La primera fue que, por regla  general, los objetos de mayor tamaño descendían más rápidamente. La segunda, que entre  dos masas de igual tamaño, una esférica y otra  descenso correspondía a la esfera. La tercera, que entre dos masas de igual tamaño, una de  ellas cilíndrica y la otra de cualquier forma, la primera era absorbida con mayor lentitud.  Desde que escapé de mi destino he podido hablar muchas veces sobre estos temas con un  viejo preceptor del distrito, y gracias a él conozco el uso de las palabras “cilindro” y  “esfera”. Me explicó —aunque me he olvidado de la explicación— que lo que yo había  observado entonces era la consecuencia natural de las formas de los objetos flotantes, y me  mostró cómo un cilindro, flotando en un remolino, ofrecía mayor resistencia a su succión y  era arrastrado con mucha mayor dificultad que cualquier otro objeto del mismo tamaño,  cualquiera fuese su forma .  »Había además un detalle sorprendente, que contribuía en gran medida a reformar estas  observaciones y me llenaba de deseos de verificarlas: a cada revolución de nuestra barca  sobrepasábamos algún objeto, como ser un barril, una verga o un mástil. Ahora bien,  muchos de aquellos restos, que al abrir yo por primera vez los ojos para contemplar la  maravilla del remolino, se encontraban a nuestro nivel, estaban ahora mucho más arriba y  daban la impresión de haberse movido muy poco de su posición inicial.  »No vacilé entonces en lo que debía hacer: resolví asegurarme fuertemente al barril del  cual me tenía, soltarlo de la bovedilla y precipitarme con él al agua. Llamé la atención de  mi hermano mediante signos, mostrándole los barriles flotantes que pasaban cerca de  nosotros, e hice todo lo que estaba en mi poder para que comprendiera lo que me disponía a  hacer. Me pareció que al fin entendía mis intenciones, pero fuera así o no, sacudió la cabeza  con desesperación, negándose a abandonar su asidero en la armella. Me era imposible  llegar hasta él y la situación no admitía pérdida de tiempo. Así fue como, lleno de  amargura, lo abandoné a su destino, me até al barril mediante las cuerdas que lo habían  sujetado a la bovedilla y me lancé con él al mar sin un segundo de vacilación.  »El resultado fue exactamente el que esperaba. Puesto que yo mismo le estoy haciendo  este relato, por lo cual ya sabe usted que escapé sano y salvo, y además está enterado de  cómo me las arreglé para escapar, abreviaré el fin de la historia. Habría transcurrido una  hora o cosa así desde que hiciera abandono del queche, cuando lo vi, a gran profundidad,  girar terriblemente tres o cuatro veces en rápida sucesión y precipitarse en línea recta en el  caos de espuma del abismo, llevándose consigo a mi querido hermano. El barril al cual me  había atado descendió apenas algo más de la mitad de la distancia entre el fondo del  remolino y el lugar desde donde me había tirado al agua, y entonces empezó a producirse  un gran cambio en el aspecto del vórtice. La pendiente de los lados del enorme embudo se  fue haciendo menos y menos escarpada. Las revoluciones del vórtice disminuyeron  gradualmente su violencia. Poco a poco fue desapareciendo la espuma y el arco iris, y  pareció como si el fondo del abismo empezara a levantarse suavemente. El cielo estaba  despejado, no había viento y la luna llena resplandecía en el oeste, cuando me encontré en  la superficie del océano, a plena vista de las costas de Lofoden y en el lugar donde  el remolino de Moskoe-ström. Era la hora de la calma, pero el mar se encrespaba  todavía en gigantescas olas por efectos del huracán. Fui impulsado violentamente al canal  del Ström, y pocos minutos más tarde llegaba a la costa, en la zona de los pescadores. Un  bote me recogió, exhausto de fatiga, y, ahora que el peligro había pasado, incapaz de hablar  a causa del recuerdo de aquellos horrores. Quienes me subieron a bordo eran mis viejos  camaradas y compañeros cotidianos, pero no me reconocieron, como si yo fuese un viajero  que retornaba del mundo de los espíritus. Mi cabello, negro como ala de cuervo la víspera,  estaba tan blanco como lo ve usted ahora. También se dice que la expresión de mi rostro ha  cambiado. Les conté mi historia... y no me creyeron. Se la cuento ahora a usted, sin mayor  esperanza de que le dé más crédito del que le concedieron los alegres pescadores de  Lofoden.»  Había yo soportado hasta donde me era posible las mil ofensas de que Fortunato me  hacía objeto, pero cuando se atrevió a insultarme juré que me vengaría. Vosotros, sin  embargo, que conocéis harto bien mi alma, no pensaréis que proferí amenaza alguna. Me  esto quedaba definitivamente decidido, pero, por lo mismo que era  definitivo, excluía toda idea de riesgo. No sólo debía castigar, sino castigar con impunidad.  No se repara un agravio cuando el castigo alcanza al reparador, y tampoco es reparado si el  vengador no es capaz de mostrarse como tal a quien lo ha ofendido.  Téngase en cuenta que ni mediante hechos ni palabras había yo dado motivo a  Fortunato para dudar de mi buena disposición. Tal como me lo había propuesto, seguí  sonriente ante él, sin que se diera cuenta de que mi sonrisa procedía,  inmolación.  Un punto débil tenía este Fortunato, aunque en otros sentidos era hombre de respetar y  aun de temer. Enorgullecíase de ser un  en materia de vinos. Pocos italianos  poseen la capacidad del verdadero virtuoso. En su mayor parte, el entusiasmo que fingen se  adapta al momento y a la oportunidad, a fin de engañar a los millonarios ingleses y  austriacos. En pintura y en alhajas Fortunato era un impostor, como todos sus compatriotas;  pero en lo referente a vinos añejos procedía con sinceridad. No era yo diferente de él en  este sentido; experto en vendimias italianas, compraba con largueza todos los vinos que  podía.  Anochecía ya, una tarde en que la semana de carnaval llegaba a su locura más extrema,  cuando encontré a mi amigo. Acercóseme con excesiva cordialidad, pues había estado  bebiendo en demasía. Disfrazado de bufón, llevaba un ajustado traje a rayas y lucía en la  cabeza el cónico gorro de cascabeles. Me sentí tan contento al verle, que me pareció que no  terminaría nunca de estrechar su mano.  —Mi querido Fortunato —le dije—, ¡qué suerte haberte encontrado! ¡Qué buen  semblante tienes! Figúrate que acabo de recibir un barril de vino que pasa por amontillado,  pero tengo mis dudas.  —¿Cómo?,—exclamó Fortunato—. ¿Amontillado? ¿Un barril? ¡Imposible! ¡Y a mitad  de carnaval...!  —Tengo mis dudas —insistí—, pero he sido lo bastante tonto como para pagar su  precio sin consultarte antes. No pude dar contigo y tenía miedo de echar a perder un buen  negocio.  —Tengo mis dudas.  —Y quiero salir de ellas.  —Como estás ocupado, me voy a buscar a Lucresi. Si hay alguien con sentido crítico,  es él. Me dirá que...  —Lucresi es incapaz de distinguir entre amontillado y jerez.  —Y sin embargo no faltan tontos que afirman que su gusto es comparable al tuyo.  —A tu bodega.  —No, amigo mío. No quiero aprovecharme de tu bondad. Noto que estás ocupado, y  Lucresi...  —No tengo nada que hacer; vamos.  —No, amigo mío. No se trata de tus ocupaciones, pero veo que tienes un fuerte catarro.  Las criptas son terriblemente húmedas y están cubiertas de salitre.  —Vamos lo mismo. Este catarro no es nada. ¡Amontillado! Te has dejado engañar. En  cuanto a Lucresi, es incapaz de distinguir entre jerez y amontillado.  Mientras decía esto, Fortunato me tomó del brazo. Yo me puse un antifaz de seda negra  dejé que me llevara apresuradamente a mi No encontramos sirvientes en mi morada; habíanse escapado para festejar alegremente  el carnaval. Como les había dicho que no volvería hasta la mañana siguiente, dándoles  órdenes expresas de no moverse de casa, estaba bien seguro de que todos ellos se habían  marchado de inmediato apenas les hube vuelto la espalda.  Saqué dos antorchas de sus anillas y, entregando una a Fortunato, le conduje a través de  múltiples habitaciones hasta la arcada que daba acceso a las criptas. Descendimos una larga  escalera de caracol, mientras yo recomendaba a mi amigo que bajara con precaución.  Llegamos por fin al fondo y pisamos juntos el húmedo suelo de las catacumbas de los  Montresors.  Mi amigo caminaba tambaleándose, y al moverse tintinearon los cascabeles de su  gorro.  —Está más delante —contesté—, pero observa las blancas telarañas que brillan en las  paredes de estas cavernas.  Se volvió hacía mí y me miró en los ojos con veladas pupilas, que destilaban el flujo de  su embriaguez.  —¿Salitre? —preguntó, después de un momento.  —Salitre —repuse—. ¿Desde cuándo tienes esa tos?  El violento acceso impidió a mi pobre amigo contestarme durante varios minutos.  —No es nada —dijo por fin.  —Vamos —declaré con decisión—. Volvámonos; tu salud es preciosa. Eres rico,  respetado, admirado, querido; eres feliz como en un tiempo lo fui yo. Tu desaparición sería  lamentada, cosa que no ocurriría en mi caso. Volvamos, pues, de lo contrario, te enfermarás  y no quiero tener esa responsabilidad. Además está Lucresi, que...  —¡Basta! —dijo Fortunato—. Esta tos no es nada y no me matará. No voy a morir de  un acceso de tos.  —Ciertamente que no —repuse—. No quería alarmarte innecesariamente. Un trago de  este Medoc nos protegerá de la humedad.  Rompí el cuello de una botella que había extraído de una larga hilera de la misma clase  colocada en el suelo.  —Bebe —agregué, presentándole el vino.  Mirándome de soslayo, alzó la botella hasta sus labios. Detúvose y me hizo un gesto  familiar, mientras tintineaban sus cascabeles.  —Brindo —dijo— por los enterrados que reposan en torno de nosotros.  —Y yo brindo por que tengas una larga vida.  Otra vez me tomó del brazo y seguimos adelante.  —Estas criptas son enormes —observó Fortunato.  —Los Montresors —repliqué— fueron una distinguida y numerosa familia.  —He olvidado vuestras armas.  —Un gran pie humano de oro en campo de azur; el pie aplasta una serpiente rampante,  cuyas garras se hunden en el talón.  —¡Muy bien! —dijo Fortunato.  Chispeaba el vino en sus ojos y tintineaban los cascabeles. El Medoc había estimulado  también mi fantasía. Dejamos atrás largos muros formados por esqueletos apilados, entre  los cuales aparecían también toneles y pipas, hasta llegar a la parte más recóndita de las  catacumbas. Me detuve otra vez, atreviéndome ahora a tomar del brazo a Fortunato por  encima del codo.  —¡Mira cómo el salitre va en aumento! —dije—. Abunda como el moho en las criptas.  Estamos debajo del lecho del río. Las gotas de humedad caen entre los huesos... Ven,  volvámonos antes de que sea demasiado tarde. La tos...  —No es nada —dijo Fortunato—. Sigamos adelante, pero bebamos antes otro trago de  Medoc.  Rompí el cuello de un frasco de De Grâve y se lo alcancé. Vaciólo de un trago y sus  ojos se llenaron de una luz salvaje. Riéndose, lanzó la botella hacia arriba, gesticulando en  una forma que no entendí.  Lo miré, sorprendido. Repitió el movimiento, un movimiento grotesco.  —No —repuse.  —Entonces no eres de la hermandad.  —No eres un masón.  —¡Oh, sí! —exclamé—. ¡Sí lo soy!  —¿Tú, un masón? ¡Imposible!  —Un masón —insistí.  —Haz un signo —dijo él—. Un signo.  —Mira —repuse, extrayendo de entre los pliegues de mi  albañil.  —Te estás burlando —exclamó Fortunato, retrocediendo algunos pasos—. Pero vamos  a ver ese amontillado.  —Puesto que lo quieres —dije, guardando el utensilio y ofreciendo otra vez mi brazo a  Fortunato, que se apoyó pesadamente. Continuamos nuestro camino en busca del  amontillado. Pasamos bajo una hilera de arcos muy bajos, descendimos, seguimos adelante  y, luego de bajar otra vez, llegamos a una profunda cripta, donde el aire estaba tan viciado  que nuestras antorchas dejaron de llamear y apenas alumbraban.  En el extremo más alejado de la cripta se veía otra menos espaciosa. Contra sus paredes  se habían apilado restos humanos que subían hasta la bóveda, como puede verse en las  grandes catacumbas de París. Tres lados de esa cripta interior aparecían ornamentados de  esta manera. En el cuarto, los huesos se habían desplomado y yacían dispersos en el suelo,  formando en una parte un amontonamiento bastante grande. Dentro del muro así expuesto  por la caída de los huesos, vimos otra cripta o nicho interior, cuya profundidad sería de  unos cuatro pies, mientras su ancho era de tres y su alto de seis o siete. Parecía haber sido  construida sin ningún propósito especial, ya que sólo constituía el intervalo entre dos de los  colosales soportes del techo de las catacumbas, y formaba su parte posterior la pared, de  sólido granito, que las limitaba.  Fue inútil que Fortunato, alzando su mortecina antorcha, tratara de ver en lo hondo del  nicho. La débil luz no permitía adivinar dónde terminaba.  —Continúa —dije—. Allí está el amontillado. En cuanto a Lucresi...  —Es un ignorante —interrumpió mi amigo, mientras avanzaba tambaleándose y yo le  seguía pegado a sus talones. En un instante llegó al fondo del nicho y, al ver que la roca  interrumpía su marcha, se detuvo como atontado. Un segundo más tarde quedaba  encadenado al granito. Había en la roca dos argollas de hierro, separadas horizontalmente  por unos dos pies. De una de ellas colgaba una cadena corta; de la otra, un candado.  Pasándole la cadena alrededor de la cintura, me bastaron apenas unos segundos para  aherrojarlo. Demasiado estupefacto estaba para resistirse. Extraje la llave y salí del nicho.  —Pasa tu mano por la pared —dije— y sentirás el salitre. Te aseguro que hay  humedad. Una vez más, te  que volvamos. ¿No quieres? Pues entonces, tendré que  dejarte. Pero antes he de ofrecerte todos mis servicios.  —¡El amontillado! —exclamó mi amigo, que no había vuelto aún de su estupefacción.  —Es cierto —repliqué—. El amontillado.  Mientras decía esas palabras, fui hasta el montón de huesos de que ya he hablado.  Echándolos a un lado, puse en descubierto una cantidad de bloques de piedra y de mortero.  Con estos materiales y con ayuda de mi pala de albañil comencé vigorosamente a cerrar la  entrada del nicho.  Apenas había colocado la primera hilera de mampostería, advertí que la embriaguez de  Fortunato se había disipado en buena parte. La primera indicación nació de un quejido  profundo que venía de lo hondo del nicho. No  el grito de un borracho. Siguió un largo y  obstinado silencio. Puse la segunda hilera, la tercera y la cuarta; entonces oí la furiosa  vibración de la cadena. El ruido duró varios minutos, durante los cuales, y para poder  escucharlo con más comodidad, interrumpí mi labor y me senté sobre los huesos. Cuando,  por fin, cesó el resonar de la cadena, tomé de nuevo mi pala y terminé sin interrupción la  quinta, la sexta y la séptima hilera. La pared me llegaba ahora hasta el pecho. Detúveme  nuevamente y, alzando la antorcha sobre la mampostería, proyecté sus débiles rayos sobre  la figura allí encerrada.  Una sucesión de agudos y penetrantes alaridos, brotando súbitamente de la garganta de  aquella forma encadenada, me hicieron retroceder con violencia. Vacilé un instante y  temblé. Desenvainando mi espada, me puse a tantear con ella el interior del nicho, pero me  bastó una rápida reflexión para tranquilizarme. Apoyé la mano sobre la sólida muralla de la  catacumba y me sentí satisfecho. Volví a acercarme al nicho y contesté con mis alaridos a  aquel que clamaba. Fui su eco, lo ayudé, lo sobrepujé en volumen y en fuerza. Sí, así lo  hice, y sus gritos acabaron por cesar.  Ya era medianoche y mi tarea llegaba a su término. Había completado la octava, la  novena y la décima hilera. Terminé una parte de la undécima y última; sólo quedaba por  colocar y fijar una sola piedra. Luché con su peso y la coloqué parcialmente en posición.  Pero entonces brotó desde el nicho una risa apagada que hizo erizar mis cabellos. La  sucedió una voz lamentable, en la que me costó reconocer la del noble Fortunato.  —¡Ja, ja... ja, ja! ¡Una excelente broma, por cierto... una excelente broma...! ¡Cómo  ja, ja... mientras bebamos... ja, ja!  —¡El amontillado! —dije.  —¡Ja, ja...! ¡Sí... el amontillado...! Pero... ¿no se está haciendo tarde? ¿No nos estarán  mi esposa y los demás? ¡Vámonos!  —Sí—dije—. Vámonos.  —Sí —dije—. Por el amor de Dios.  Esperé en vano la respuesta a mis palabras. Me impacienté y llamé en voz alta:  Silencio. Llamé otra vez.  No hubo respuesta. Pasé una antorcha por la abertura y la dejé caer dentro. Sólo me fue  devuelto un tintinear de cascabeles. Sentí que una náusea me envolvía; su causa era la  humedad de las catacumbas. Me apresuré a terminar mi trabajo. Puse la última piedra en su  sitio y la fijé con el mortero. Contra la nueva mampostería volví a alzar la antigua pila de  huesos. Durante medio siglo, ningún mortal los ha perturbado.  La «Muerte Roja» había devastado el país durante largo tiempo. Jamás una peste había  sido tan fatal y tan espantosa. La sangre era su encarnación y su sello: el rojo y el horror de  la sangre. Comenzaba con agudos dolores, un vértigo repentino, y luego los poros  sangraban y sobrevenía la muerte. Las manchas escarlata en el cuerpo y la cara de la  víctima eran el bando de la peste, que la aislaba de toda ayuda y de toda simpatía. Y la  invasión, progreso y fin de la enfermedad se cumplían en media hora.  Pero el príncipe Próspero era feliz, intrépido y sagaz. Cuando sus dominios quedaron  semidespoblados llamó a su lado a mil robustos y desaprensivos amigos de entre los  caballeros y damas de su corte, y se retiró con ellos al seguro encierro de una de sus abadías  fortificadas. Era ésta de amplia y magnífica construcción y había sido creada por el  excéntrico aunque majestuoso gusto del príncipe. Una sólida y altísima muralla la  circundaba. Las puertas de la muralla eran de hierro. Una vez adentro, los cortesanos  trajeron fraguas y pesados martillos y soldaron los cerrojos. Habían resuelto no dejar  ninguna vía de ingreso o de salida a los súbitos impulsos de la desesperación o del frenesí.  La abadía estaba ampliamente aprovisionada. Con precauciones semejantes, los cortesanos  podían desafiar el contagio. Que el mundo exterior se las arreglara por su cuenta;  entretanto, era una locura afligirse o meditar. El príncipe había reunido todo lo necesario  para los placeres. Había bufones, improvisadores, bailarines y músicos; había hermosura y  vino. Todo eso y la seguridad estaban del lado de adentro. Afuera estaba la Muerte Roja.  Al cumplirse el quinto o sexto mes de su reclusión, y cuando la peste hacía los más  terribles estragos, el príncipe Próspero ofreció a sus mil amigos un baile de máscaras de la  más insólita magnificencia.  Aquella mascarada era un cuadro voluptuoso, pero permitidme que antes os describa  los salones donde se celebraba. Eran siete —una serie imperial de estancias—. En la  mayoría de los palacios, la sucesión de salones forma una larga galería en línea recta, pues  las dobles puertas se abren hasta adosarse a las paredes, permitiendo que la vista alcance la  totalidad de la galería. Pero aquí se trataba de algo muy distinto, como cabía esperar del  amor del príncipe por lo extraño. Las estancias se hallaban dispuestas con tal irregularidad  que la visión no podía abarcar más de una a la vez. Cada veinte o treinta yardas había un  brusco recodo, y en cada uno nacía un nuevo efecto. A derecha e izquierda en mitad de la  pared, una alta y estrecha ventana gótica daba a un corredor cerrado que seguía el contorno  de la serie de salones. Las ventanas tenían vitrales cuya coloración variaba con el tono  dominante de la decoración del aposento. Si, por ejemplo, la cámara de la extremidad  oriental tenía tapicerías azules, vívidamente azules eran sus ventanas. La segunda estancia  ostentaba tapicerías y ornamentos purpúreos, y aquí los vitrales eran púrpura. La tercera era  enteramente verde, y lo mismo los cristales. La cuarta había sido decorada e iluminada con  tono naranja; la quinta, con blanco; la sexta, con violeta. El séptimo aposento aparecía  completamente cubierto de colgaduras de terciopelo negro, que abarcaban el techo y las  paredes, cayendo en pesados pliegues sobre una alfombra del mismo material y tonalidad.  Pero en esta cámara el color de las ventanas no correspondía a la decoración. Los cristales  eran escarlata, tenían un profundo color de sangre.  A pesar de la profusión de ornamentos de oro que aparecían aquí y allá o colgaban de  los techos, en aquellas siete estancias no había lámparas ni candelabros. Las cámaras no  estaban iluminadas con bujías o arañas. Pero en los corredores paralelos a la galería, y  opuestos a cada ventana, se alzaban pesados trípodes que sostenían un ígneo brasero, cuyos  rayos proyectábanse a través de los cristales teñidos e iluminaban brillantemente cada  estancia. Producían en esa forma multitud de resplandores tan vivos como fantásticos. Pero  en la cámara del poniente, la cámara negra, el fuego que, a través de los cristales de color  de sangre, se derramaba sobre las sombrías colgaduras, producía un efecto terriblemente  siniestro, y daba una coloración tan extraña a los rostros de quienes penetraban en ella, que  pocos eran lo bastante audaces para poner allí los pies.  En este aposento, contra la pared del poniente, se apoyaba un gigantesco reloj de  ébano. Su péndulo se balanceaba con un resonar sordo, pesado, monótono; y cuando el  minutero había completado su circuito y la hora iba a sonar, de las entrañas de bronce del  mecanismo nacía un tañido claro y resonante, lleno de música; mas su tono y su énfasis  eran tales que, a cada hora, los músicos de la orquesta se veían obligados a interrumpir  momentáneamente su ejecución para escuchar el sonido, y las parejas danzantes cesaban  por fuerza sus evoluciones; durante un momento, en aquella alegre sociedad reinaba el  desconcierto; y, mientras aún resonaban los tañidos del reloj, era posible observar que los  más atolondrados palidecían y los de más edad y reflexión se pasaban la mano por la frente,  como si se entregaran a una confusa meditación o a un ensueño. Pero apenas los ecos  cesaban del todo, livianas risas nacían en la asamblea; los músicos se miraban entre sí,  como sonriendo de su insensata nerviosidad, mientras se prometían en voz baja que el  siguiente tañido del reloj no provocaría en ellos una emoción semejante. Mas, al cabo de  sesenta minutos (que abarcan tres mil seiscientos segundos del Tiempo que huye), el reloj  daba otra vez la hora, y otra vez nacían el desconcierto, el temblor y la meditación.  Pese a ello, la fiesta era alegre y magnífica. El príncipe tenía gustos singulares. Sus ojos  se mostraban especialmente sensibles a los colores y sus efectos. Desdeñaba los caprichos  de la mera moda. Sus planes eran audaces y ardientes, sus concepciones brillaban con  bárbaro esplendor. Algunos podrían haber creído que estaba loco. Sus cortesanos sentían  que no era así. Era necesario oírlo, verlo y tocarlo para tener la seguridad de que no lo  estaba.  El príncipe se había ocupado personalmente de gran parte de la decoración de las siete  salas destinadas a la gran fiesta, y su gusto había guiado la elección de los disfraces.  Grotescos eran éstos, a no dudarlo. Reinaba en ellos el brillo, el esplendor, lo picante y lo  fantasmagórico —mucho de eso que más tarde habría de encontrarse en  Veíanse figuras de arabesco, con siluetas y atuendos incongruentes; veíanse fantasías  delirantes, como las que aman los maniacos. Abundaba allí lo hermoso, lo extraño, lo  licencioso, y no faltaba lo terrible y lo repelente. En verdad, en aquellas siete cámaras se  movía, de un lado a otro, una multitud de sueños. Y aquellos sueños se contorsionaban en  todas partes, cambiando de color al pasar por los aposentos, y haciendo que la extraña  música de la orquesta pareciera el eco de sus pasos.  Mas otra vez tañe el reloj que se alza en el aposento de terciopelo. Por un momento  todo queda inmóvil; todo es silencio, salvo la voz del reloj. Los sueños están helados,  rígidos en sus posturas. Pero los ecos del tañido se pierden —apenas han durado un  instante—, y una risa ligera, a medias sofocada, flota tras ellos en su fuga. Otra vez crece la  música, viven los sueños, contorsionándose de aquí para allá con más alegría que nunca  coloreándose al pasar ante las ventanas, por las cuales irrumpen los rayos de los trípodes.  Mas en la cámara que da al oeste ninguna máscara se aventura, pues la noche avanza y una  luz más roja se filtra por los cristales de color de sangre; aterradora es la tiniebla de las  colgaduras negras; y, para aquel cuyo pie se pose en la sombría alfombra, brota del reloj de  ébano un ahogado resonar mucho más solemne que los que alcanzan a oír las máscaras  entregadas a la lejana alegría de las otras estancias.  Congregábase densa multitud en estas últimas, donde afiebradamente latía el corazón  de la vida. Continuaba la fiesta en su torbellino hasta el momento en que comenzaron a  oírse los tañidos del reloj anunciando la medianoche. Calló entonces la música, como ya he  dicho, y las evoluciones de los que bailaban se interrumpieron; y como antes, se produjo en  todo una cesación angustiosa. Mas esta vez el reloj debía tañer doce campanadas, y quizá  por eso ocurrió que los pensamientos invadieron en mayor número las meditaciones de  aquellos que reflexionaban entre la multitud entregada a la fiesta. Y quizá también por eso  ocurrió que, antes de que los últimos ecos del carillón se hubieran hundido en el silencio,  muchos de los concurrentes tuvieron tiempo para advertir la presencia de una figura  enmascarada que hasta entonces no había llamado la atención de nadie. Y, habiendo corrido  en un susurro la noticia de aquella nueva presencia, alzóse al final un rumor que expresaba  desaprobación, sorpresa y, finalmente, espanto, horror y repugnancia.  En una asamblea de fantasmas como la que acabo de describir es de imaginar que una  aparición ordinaria no hubiera provocado semejante conmoción. El desenfreno de aquella  mascarada no tenía límites, pero la figura en cuestión lo ultrapasaba e iba, incluso, más allá  de lo que el liberal criterio del príncipe toleraba. En el corazón de los más temerarios hay  cuerdas que no pueden tocarse sin emoción. Aun el más relajado de los seres, para quien la  vida y la muerte son igualmente un juego, sabe que hay cosas con las cuales no se puede  jugar. Los concurrentes parecían sentir en lo más hondo que el traje y la apariencia del  desconocido no revelaban ni ingenio ni decoro. Su figura, alta y flaca, estaba envuelta de la  cabeza a los pies en una mortaja. La máscara que ocultaba el rostro se parecía de tal manera  al semblante de un cadáver ya rígido, que el escrutinio más detallado se habría visto en  dificultades para descubrir el engaño. Cierto; aquella frenética concurrencia podía tolerar, si  no aprobar, semejante disfraz. Pero el enmascarado se había atrevido a asumir las  apariencias de la Muerte Roja. Su mortaja estaba salpicada de sangre, y su amplia frente,  así como el rostro, aparecían manchados por el horror escarlata.  Cuando los ojos del príncipe Próspero cayeron sobre la espectral imagen (que ahora,  con un movimiento lento y solemne como para dar relieve a su papel, se paseaba entre los  bailarines), convulsionóse en el primer momento con un estremecimiento de terror o de  disgusto; pero, al punto, su frente enrojeció de rabia.  —¿Quién se atreve —preguntó, con voz ronca, a los cortesanos que lo rodeaban—,  quién se atreve a insultarnos con esta burla blasfematoria? ¡Apoderaos de él y  desenmascaradlo, para que sepamos a quién vamos a ahorcar al alba en las almenas!  Al pronunciar estas palabras, el príncipe Próspero se hallaba en el aposento del este, el  aposento azul. Sus acentos resonaron alta y claramente en las siete estancias, pues el  príncipe era hombre osado y robusto, y la música acababa de cesar a una señal de su mano.  Con un grupo de pálidos cortesanos a su lado hallábase el príncipe en el aposento azul.  Apenas hubo hablado, los presentes hicieron un movimiento en dirección al intruso, quien,  en ese instante, se hallaba a su alcance y se acercaba al príncipe con paso sereno y  deliberado. Mas la indecible aprensión que la insana apariencia del enmascarado había  producido en los cortesanos impidió que nadie alzara la mano para detenerlo; y así, sin  impedimentos, pasó éste a una yarda del príncipe, y, mientras la vasta concurrencia  retrocedía en un solo impulso hasta pegarse a las paredes, siguió andando  ininterrumpidamente, pero con el mismo solemne y mesurado paso que desde el principio  lo había distinguido. Y de la cámara azul pasó a la púrpura, de la púrpura a la verde, de la  verde a la anaranjada, desde ésta a la blanca y de allí a la violeta antes de que nadie se  hubiera decidido a detenerlo. Mas entonces el príncipe Próspero, enloquecido por la rabia y  la vergüenza de su momentánea cobardía, se lanzó a la carrera a través de los seis  aposentos, sin que nadie lo siguiera por el mortal terror que a todos paralizaba. Puñal en  mano, acercóse impetuosamente hasta llegar a tres o cuatro pasos de la figura, que seguía  alejándose, cuando ésta, al alcanzar el extremo del aposento de terciopelo, se volvió de  golpe y enfrentó a su perseguidor. Oyóse un agudo grito, mientras el puñal caía  resplandeciente sobre la negra alfombra y el príncipe Próspero se desplomaba muerto.  Reuniendo el terrible coraje de la desesperación, numerosas máscaras se lanzaron al  aposento negro; pero, al apoderarse del desconocido, cuya alta figura permanecía erecta e  inmóvil a la sombra del reloj de ébano, retrocedieron con inexpresable horror al descubrir  que el sudario y la máscara cadavérica que con tanta rudeza habían aferrado no contenían  ninguna forma tangible.  Y entonces reconocieron la presencia de la Muerte Roja. Había venido como un ladrón  en la noche. Y uno por uno cayeron los convidados en las salas de orgía manchadas de  sangre, y cada uno murió en la desesperada actitud de su caída. Y la vida del reloj de ébano  se apagó con la del último de aquellos alegres seres. Y las llamas de los trípodes expiraron.  Y las tinieblas, y la corrupción, y la Muerte Roja lo dominaron todo.  Durante el otoño del año 1827, mientras residía cerca de Charlottesville (Virginia),  trabé relación por casualidad con Mr. Augustus Bedloe. Este joven caballero era notable en  todo sentido y despertó en mí un interés y una curiosidad profundos. Me resultaba  imposible comprenderlo tanto en lo físico como en lo moral. De su familia no pude obtener  informes satisfactorios. Nunca averigüé de dónde venía. Aun en su edad —si bien lo  califico de joven caballero— había algo que me desconcertaba no poco. Seguramente  joven, y se complacía en hablar de su juventud; mas había momentos en que no me  hubiera costado mucho atribuirle cien años de edad. Pero nada más peculiar que su  apariencia física. Era singularmente alto y delgado, muy encorvado. Tenía miembros  excesivamente largos y descarnados, la frente ancha y alta, la tez absolutamente exangüe, la  boca grande y flexible, y los dientes más desparejados, aunque sanos, que jamás he visto en  una cabeza humana. La expresión de su sonrisa, sin embargo, en modo alguno resultaba  desagradable, como podía suponerse; pero era absolutamente invariable. Tenía una  profunda melancolía, una tristeza uniforme, constante. Sus ojos eran de tamaño anormal,  grandes y redondos, como los del gato. También las pupilas con cualquier aumento o  disminución de luz sufrían una contracción o una dilatación como la que se observa en la  especie felina. En momentos de excitación le brillaban los ojos hasta un punto casi  inconcebible; parecían emitir rayos luminosos, no de una luz reflejada, sino intrínseca,  como una bujía, como el sol; pero por lo general tenía un aspecto tan apagado, tan velado y  opaco, que evocaban los ojos de un cadáver largo tiempo enterrado.  Estas características físicas parecían causarle mucha molestia y continuamente aludía a  ellas en un tono en parte explicativo, en parte de disculpa, que la primera vez me  impresionó penosamente. Pronto, sin embargo, me acostumbré a él y mi incomodidad se  desvaneció. Parecía proponerse más bien insinuar, sin afirmarlo de modo directo, que su  aspecto físico no había sido siempre el de ahora, que una larga serie de ataques neurálgicos  lo habían reducido de una belleza mayor de la común a eso que ahora yo contemplaba.  Hacía mucho tiempo que le atendía un médico llamado Templeton, un viejo caballero de  unos setenta años, a quien conociera en Saratoga y cuyos cuidados le habían  proporcionado, o por lo menos así lo pensaba, gran alivio. El resultado fue que Bedloe,  hombre rico, había hecho un arreglo con el doctor Templeton, por el cual este último,  mediante un generoso pago anual, consintió en consagrar su tiempo y su experiencia  médica al cuidado exclusivo del enfermo.  El doctor Templeton había viajado mucho en sus tiempos juveniles, y en París se  convirtió, en gran medida, a las doctrinas de Mesmer. Por medio de curas magnéticas había  logrado aliviar los agudos dolores de su paciente, que, movido por este éxito, sentía cierto  grado natural de confianza en las opiniones en las cuales se fundaba el tratamiento. El  doctor, sin embargo, como todos los fanáticos, había luchado encarnizadamente por  convertir a su discípulo, y al fin consiguió inducirlo a que se sometiera a numerosos  experimentos. Con la frecuente repetición de éstos logró un resultado que en los últimos  tiempos se ha vulgarizado hasta el punto de llamar poco o nada la atención, pero que en el  período al cual me refiero era apenas conocido en América. Quiero decir que entre el doctor  Templeton y Bedloe se había establecido poco a poco un  intenso, una relación magnética. No estoy en condiciones de asegurar, sin embargo, que  se extendiera más allá de los límites del simple poder de provocar sueño; pero  el poder en sí mismo había alcanzado gran intensidad. El primer intento de producir  somnolencia magnética fue un absoluto fracaso para el mesmerista. El quinto o el sexto  tuvo un éxito parcial, conseguido después de largo y continuado esfuerzo. Sólo en el  duodécimo el triunfo fue completo. Después de éste la voluntad del paciente sucumbió  rápidamente a la del médico, de modo que, cuando los conocí, el sueño se producía casi de  inmediato por la simple voluntad del operador, aun cuando el enfermo no estuviera  enterado de su presencia. Sólo ahora, en el año 1845, cuando se comprueban diariamente  miles de milagros similares, me atrevo a referir esta aparente imposibilidad como un hecho  tan cierto como probado.  El temperamento de Bedloe era sensitivo, excitable y exaltado en el más alto grado. Su  imaginación se mostraba singularmente vigorosa y creadora, y sin duda sacaba fuerzas  adicionales del uso habitual de la morfina, que ingería en gran cantidad y sin la cual le  hubiera resultado imposible vivir. Era su costumbre tomar una dosis muy grande todas las  mañanas inmediatamente después del desayuno, o más bien después de una taza de café  cargado, pues no comía nada antes de mediodía, y luego salía, solo o acompañado por un  perro, en un largo paseo por la cadena de salvajes y sombrías colinas que se alzan hacia el  suroeste de Charlottesville y son honradas con el título de Montañas Escabrosas.  Un día oscuro, caliente, neblinoso de fines de noviembre, durante el extraño interregno  de las estaciones que en Norteamérica se llama  Mr. Bedloe partió, como de  costumbre, hacia las colinas. Transcurrió el día, y no volvió.  A eso de las ocho de la noche, ya seriamente alarmados por su prolongada ausencia,  estábamos a punto de salir en su busca, cuando apareció de improviso, en un estado no peor  que el habitual, pero más exaltado que de costumbre. Su relato de la expedición y de los  acontecimientos que lo habían detenido fue en verdad singular.  «—Recordarán ustedes —dijo— que eran alrededor de las nueve de la mañana cuando  salí de Charlottesville. De inmediato dirigí mis pasos hacia las montañas y, a eso de las  diez, entré en una garganta completamente nueva para mí. Seguí los recodos de este paso  con gran interés. El paisaje que se veía por doquiera, aunque apenas digno de ser llamado  imponente, presentaba un indescriptible y para mí delicioso aspecto de lúgubre desolación.  La soledad parecía absolutamente virgen. No pude menos de pensar que aquel verde césped  y aquellas rocas grises nunca habían sido holladas hasta entonces por pies humanos. Tan  absoluto era su apartamiento y en realidad tan inaccesible —salvo por una serie de  accidentes— la entrada del barranco, que no es nada imposible que yo haya sido el primer  aventurero, el primerísimo y único aventurero que penetró en sus reconditeces.  »La espesa y peculiar niebla o humo que caracteriza al  pesada, sobre todos los objetos, servía sin duda para ahondar la vaga impresión que esos  objetos creaban. Tan densa era esta agradable bruma, que en ningún momento pude ver a  más de doce yardas en el sendero que tenía delante. Este sendero era sumamente sinuoso y,  como no se podía ver el sol, pronto perdí toda idea de la dirección en que andaba. Entre  tanto la morfina obró su efecto acostumbrado: el de dotar a todo el mundo exterior de  intenso interés. En el temblor de una hoja, en el matiz de una brizna de hierba, en la forma  de un trébol, en el zumbido de una abeja, en el brillo de una gota de rocío, en el soplo del  viento, en los suaves olores que salían del bosque había todo un universo de sugestión, una  alegre y abigarrada serie de ideas fragmentarias desordenadas.  »Absorto, caminé durante varias horas, durante las cuales la niebla se espesó a mi  alrededor hasta tal punto que al fin me vi obligado a buscar a tientas el camino. Y entonces  una indescriptible inquietud se adueñó de mí, una especie de vacilación nerviosa, de  temblor. Temí caminar, no fuera a precipitarme en algún abismo. Recordaba, además,  extrañas historias sobre esas Montañas Escabrosas, sobre una raza extraña y fiera de  hombres que ocupaban sus bosquecillos y sus cavernas. Mil fantasías vagas me oprimieron  y desconcertaron, fantasías más afligentes por ser vagas. De improviso detuvo mi atención  el fuerte redoble de un tambor.  »Mi asombro fue por supuesto extremado. Un tambor en esas colinas era algo  desconocido. No podía sorprenderme más el sonido de la trompeta del Arcángel. Pero  entonces surgió una fuente de interés y de perplejidad aún más sorprendente. Se oyó un  extraño son de cascabel o campanilla, como de un manojo de grandes llaves, y al instante  pasó como una exhalación, lanzando un alarido, un hombre semidesnudo de rostro atezado.  Pasó tan cerca que sentí su aliento caliente en la cara. Llevaba en una mano un instrumento  compuesto por un conjunto de aros de acero, y los sacudía vigorosamente al correr. Apenas  había desaparecido en la niebla cuando, jadeando tras él, con la boca abierta y los ojos  centelleantes, se precipitó una enorme bestia. No podía equivocarme acerca de su  naturaleza. Era una hiena.  »La vista de este monstruo, en vez de aumentar mis terrores los alivió, pues ahora  estaba seguro de que soñaba, e intenté despertarme. Di unos pasos hacia adelante con  audacia, con vivacidad. Me froté los ojos. Grité. Me pellizqué los brazos. Un pequeño  manantial se presentó ante mi vista y entonces, deteniéndome, me mojé las manos, la  cabeza y el cuello. Esto pareció disipar las sensaciones equívocas que hasta entonces me  perturbaran. Me enderecé, como lo pensaba, convertido en un hombre nuevo y proseguí  tranquilo y satisfecho mi desconocido camino.  »Al fin, extenuado por el ejercicio y por cierta opresiva cerrazón de la atmósfera, me  senté bajo un árbol. En ese momento llegó un pálido resplandor de sol y la sombra de las  hojas del árbol cayó débil pero definida sobre la hierba. Pasmado, contemplé esta sombra  durante varios minutos. Su forma me dejó estupefacto. Miré hacia arriba. El árbol era una  palmera.  »Entonces me levanté apresuradamente y en un estado de terrible agitación, pues la  suposición de que estaba soñando ya no me servía. Vi, comprendí que era perfectamente  dueño de mis sentidos, y estos sentidos brindaban a mi alma un mundo de sensaciones  nuevas y singulares. El calor tornóse de pronto intolerable. La brisa estaba cargada de un  extraño olor. Un murmullo bajo, continuo, como el que surge de un río crecido pero que  corre suavemente, llegó a mis oídos, mezclado con el susurro peculiar de múltiples voces  humanas.  »Mientras escuchaba en el colmo de un asombro que no necesito describir, una fuerte y  breve ráfaga de viento disipó la niebla oprimente como por obra de magia.  »Me encontré al pie de una alta montaña y mirando una vasta llanura por la cual  serpeaba un majestuoso río. A orillas de este río había una ciudad de apariencia oriental,  como las que conocemos por las  pero más singular aún que las allí  descritas. Desde mi posición, a un nivel mucho más alto que el de la ciudad, podía percibir  cada rincón y escondrijo como si estuviera delineado en un mapa. Las calles parecían  innumerables y se cruzaban irregularmente en todas direcciones, pero eran más bien  pasadizos sinuosos que calles, y bullían de habitantes. Las casas eran extrañamente  pintorescas. A cada lado había profusión de balcones, galerías, torrecillas, templetes y  minaretes fantásticamente tallados. Abundaban los bazares, y había un despliegue de ricas  mercancías en infinita variedad y abundancia: sedas, muselinas, la cuchillería más  deslumbrante, las joyas y gemas más espléndidas. Además de estas cosas se veían por todas  partes estandartes y palanquines, literas con majestuosas damas rigurosamente veladas,  elefantes con gualdrapas suntuosas, ídolos grotescamente tallados, tambores, pendones,  gongos, lanzas, mazas doradas y argentinas. Y en medio de la multitud, el clamor, el  enredo, la confusión general, en medio del millón de hombres blancos y amarillos con  turbantes y túnicas y barbas caudalosas, vagaba una innumerable cantidad de toros  sagrados, mientras vastas legiones de asquerosos monos también sagrados trepaban,  parloteando y chillando, a las cornisas de las mezquitas, o se colgaban de los minaretes y de  las torrecillas. De las hormigueantes calles bajaban a las orillas del río innumerables  escaleras que llegaban a los baños, mientras el río mismo parecía abrirse paso con  dificultad a través de las grandes flotas de navíos muy cargados que se amontonaban a lo  largo y a lo ancho de su superficie. Más allá de los límites de la ciudad se levantaban, en  múltiples grupos majestuosos, la palmera y el cocotero, y otros gigantescos y misteriosos  árboles añosos, y aquí y allá podía verse un arrozal, alguna choza campesina con techo de  paja, un aljibe, un templo perdido, un campamento gitano, o una solitaria y graciosa  doncella encaminándose, con un cántaro sobre la cabeza, hacia las orillas del magnifico río.  «Ustedes dirán ahora, por supuesto, que yo soñaba; pero no es así. Lo que vi, lo que oí, lo  que sentí, lo que pensé, nada tenía de la inequívoca idiosincrasia del sueño. Todo poseía  una consistencia rigurosa y propia. Al principio, dudando de estar realmente despierto,  inicié una serie de pruebas que pronto me convencieron de que, en efecto, lo estaba.  Cuando uno sueña y en el sueño sospecha que sueña, la sospecha  y el durmiente se despierta de inmediato. Por eso Novalis no se equivoca al  decir que “estamos próximos a despertar cuando soñamos que soñamos”. Si hubiera tenido  esta visión tal como la describo, sin sospechar que era un sueño, entonces podía haber sido  un sueño; pero habiéndose producido así, y siendo, como lo fue, objeto de sospechas y de  pruebas, me veo obligado a clasificarla entre otros fenómenos.»  —En esto no estoy seguro de que se equivoque —observó el doctor Templeton—, pero  continúe. Usted se levantó y descendió a la ciudad.  «—Me levanté —continuó Bedloe mirando al doctor con un aire de profundo  asombro—, me levanté como usted dice y descendí a la ciudad. En el camino encontré una  inmensa multitud que atestaba las calles y se dirigía en la misma dirección, dando muestras  en todos sus actos de la más intensa excitación. De pronto, y por algún impulso  inconcebible, experimenté un fuerte interés personal en lo que estaba sucediendo. Sentía  que debía desempeñar un importante papel, sin saber exactamente cuál. La multitud que me  rodeaba, sin embargo, me inspiró un profundo sentimiento de animosidad. Me aparté  bruscamente, deprisa, por un sendero tortuoso, llegué a la ciudad y entré. Todo era allí  tumulto, contienda. Un pequeño grupo de hombres vestidos con ropas semiindias,  semieuropeas, y comandado por caballeros de uniforme en parte británico, combatían en  desventaja con la bullente chusma de las callejuelas. Me uní a la parte más débil, con las  armas de un oficial caído, y luché no sé contra quién, con la nerviosa ferocidad de la  desesperación. Pronto fuimos vencidos por el número y buscamos refugio en una especie de  quiosco. Allí nos atrincheramos y por un momento estuvimos seguros. Desde una aspillera  cerca del pináculo del quiosco vi una vasta multitud, en furiosa agitación, rodeando y  asaltando un alegre palacio que dominaba el río. Entonces, desde una ventana superior de  ese palacio bajó un personaje, de aspecto afeminado, valiéndose de una cuerda hecha con  los turbantes de sus sirvientes. Cerca había un bote, en el cual huyó a la orilla opuesta del  río.  »Y entonces un nuevo propósito se apoderó de mi espíritu. Dije unas pocas palabras  apresuradas pero enérgicas a mis compañeros y, logrando ganar a algunos para mi causa,  hice una frenética salida desde el quiosco. Nos precipitamos entre la multitud que lo  rodeaba. Al principio ésta se retiró a nuestro paso. Volvió a unirse, luchó enloquecida, se  retiró de nuevo. Entretanto nos habíamos alejado del quiosco y nos extraviamos y  confundimos en las estrechas calles de casas altas, salientes, en cuyas profundidades el sol  nunca había podido brillar. La canalla presionó impetuosa contra nosotros, acosándonos  con sus lanzas y abrumándonos a flechazos. Las flechas eran muy curiosas, algo parecidas  al sinuoso cris malayo. Imitaban el cuerpo de una serpiente ondulada y eran largas y negras,  con púa envenenada. Una de ellas me hirió en la sien derecha. Me tambaleé y caí. Una  instantánea y espantosa náusea me invadió. Me debatí, jadeando, hasta morir.»  —No puede usted insistir  —dije, sonriendo— en que toda su aventura no fue un  sueño. No se dispondrá a sostener que está muerto, ¿verdad?  Al decir estas palabras esperaba de parte de Bedloe alguna vivaz salida a modo de  réplica; pero, para asombro mío, vaciló, tembló, se puso terriblemente pálido y permaneció  silencioso. Miré a Templeton. Estaba rígido y erecto en su silla, daba diente con diente y  los ojos se le salían de las órbitas.  —¡Continúe! —dijo por fin con voz ronca.  —Durante varios minutos —prosiguió Bedloe— mi único sentimiento, mi única  sensación fue de oscuridad, de nada, junto con la conciencia de la muerte. Por fin mi alma  pareció sufrir un violento y repentino choque, como de electricidad. Con él apareció la  sensación de elasticidad y de luz. Sentí la luz, no la vi. Por un instante me pareció que me  levantaba del suelo. Pero no tenía presencia corpórea, ni visible, ni audible, ni palpable. La  multitud se había marchado. El tumulto había cesado. La ciudad se hallaba en relativo  reposo. Abajo yacía mi cadáver con la flecha en la sien, la cabeza enormemente hinchada y  desfigurada. Pero todas estas cosas las sentí, no las vi. Nada me interesaba. El mismo  cadáver era como si no fuese cosa mía. Voluntad no tenía ninguna, pero algo parecía  impulsarme a moverme y me deslicé flotando fuera de la ciudad, volviendo a recorrer el  sendero sinuoso por el cual había entrado. Cuando llegué al punto del barranco en las  montañas donde encontrara la hiena, experimenté de nuevo un choque como de batería  galvánica; las sensaciones de peso, de voluntad, de sustancia volvieron. Recobré mi ser  original y dirigí ansioso mis pasos hacia casa, pero el pasado no había perdido la vivacidad  de lo real, y ni siquiera ahora, ni siquiera por un instante, puedo obligar a mi entendimiento  a considerarlo como un sueño.  —No lo era —dijo Templeton con un aire de profunda solemnidad—, y sin embargo  sería difícil decir de qué otra manera podría llamárselo. Supongamos tan sólo que el alma  del hombre actual está al borde de algunos estupendos descubrimientos psíquicos.  Contentémonos con esta suposición. En cuanto al resto, tengo alguna explicación que dar.  He aquí una acuarela que debería haberle mostrado antes, pero no lo hice porque hasta  ahora me lo impidió un inexplicable sentimiento de horror.  Miramos la figura que presentaba. Nada le vi de extraordinario, pero su efecto sobre  Bedloe fue prodigioso. Casi se desmayó al verlo. Y sin embargo era tan sólo un retrato, una  miniatura de milagrosa exactitud, por cierto, un retrato de sus notables facciones. Por lo  menos esto fue lo que pensé al mirarlo.  «—Advertirán ustedes —dijo Templeton— la fecha de este retrato. Aquí está, apenas  visible, en este ángulo: 1780. En ese año fue hecho el retrato. Pertenece a un amigo muerto,  a Mr. Oldeb, de quien fui muy íntimo en Calcuta, durante la administración de Warren  Hastings. Entonces tenía yo sólo veinte años. La primera vez que lo vi, Mr. Bedloe, en  Saratoga, la milagrosa semejanza existente entre usted y la pintura fue lo que me indujo a  hablarle, a buscar su amistad y a llegar a un arreglo por el cual me convertí en su  compañero constante. Al hacer esto me urgía en parte, y quizá principalmente, el dolido  recuerdo del muerto, pero también, en parte, una curiosidad con respecto a usted, incómoda  y no desprovista de horror.  »En los detalles de su visión entre las colinas ha descrito usted con la más minuciosa  exactitud la ciudad india de Benarés, sobre el Río Sagrado. Los tumultos, el combate, la  matanza fueron los sucesos reales de la insurrección de Cheyte Sing que ocurrió en 1780,  cuando la vida de Hastings corrió inminente peligro. El hombre que escapaba por la cuerda  de turbantes era el mismo Cheyte Sing. El destacamento del quiosco estaba formado por  cipayos y oficiales británicos, comandados por Hastings. Yo formaba parte de ese  destacamento e hice todo lo posible para impedir la temeraria y fatal salida del oficial que  cayó, en las atestadas callejuelas, herido por la flecha envenenada de un bengalí. Aquel  oficial era mi amigo más querido. Era Oldeb. Lo verán ustedes en estos manuscritos —aquí  sacó un cuaderno de notas donde había varias páginas que parecían recién escritas—; en el  mismo momento en que usted imaginaba esas cosas entre las colinas, yo estaba entregado a  la tarea de detallarlas sobre el papel, aquí, en casa.»  Aproximadamente una semana después de esta conversación, en el periódico de  Charlottesville aparecieron los siguientes párrafos:  «Tenemos el penoso deber de anunciar la muerte de Mr. AUGUSTUS BEDLO,  caballero cuyas amables costumbres y numerosas virtudes le habían ganado el afecto de los  ciudadanos de Charlottesville.  »Mr. B. había padecido durante varios años neuralgias que con frecuencia amenazaron  con un fin fatal; pero ésta no puede ser considerada sino la causa mediata de su deceso. La  causa próxima es especialmente singular. En una excursión a las Montañas Escabrosas,  hace unos días, Mr. B. tomó un poco de frío y contrajo fiebre acompañada por gran aflujo  de sangre a la cabeza. Para aliviar esto, el doctor Templeton recurrió a la sangría local, por  medio de sanguijuelas aplicadas a las sienes. En un período terriblemente breve el paciente  murió, viéndose entonces que en el recipiente de las sanguijuelas se había introducido por  casualidad una de las vermiculares venenosas que de vez en cuando se encuentran en las  charcas vecinas. Ésta se adhirió a una pequeña arteria de la sien derecha. Su gran semejanza  con la sanguijuela medicinal fue causa de que se advirtiera demasiado tarde el error.»  La sanguijuela venenosa de Charlottesville siempre puede distinguirse de la  medicinal por su color negro y especialmente por sus movimientos reptantes o  vermiculares, que tienen una semejanza muy estrecha con los de la víbora.  Estaba hablando con el director del diario en cuestión sobre este notable accidente,  cuando se me ocurrió preguntar por qué el nombre del difunto figuraba como Bedlo.  —Supongo —dije— que tienen ustedes autoridad suficiente para escribirlo así, pero  siempre imaginé que el nombre se escribía con una  al final.  —¿Autoridad? No —replicó—. Es un simple error tipográfico. El nombre es Bedloe,  en mi vida he sabido que se escribiera de otro modo.  —Entonces —dije entre dientes mientras me alejaba—, entonces realmente ha  sucedido que una verdad es más extraña que cualquier ficción, pues Bedlo, sin la  sino Oldeb, a la inversa? Y este hombre me dice que es un error tipográfico.  En la consideración de las facultades e impulsos de los  los frenólogos han olvidado una tendencia que, aunque evidentemente existe como un  sentimiento radical, primitivo, irreductible, los moralistas que los precedieron también  habían pasado por alto. Con la perfecta arrogancia de la razón, todos la hemos pasado por  alto. Hemos permitido que su existencia escapara a nuestro conocimiento tan sólo por falta  de creencia, de fe, sea fe en la Revelación o fe en la Cábala. Nunca se nos ha ocurrido  pensar en ella, simplemente por su gratuidad. No creímos que esa tendencia tuviera  necesidad de un impulso. No podíamos percibir su necesidad. No podíamos entender, es  decir, aunque la noción de este se hubiese introducido por sí misma, no  podíamos entender de qué modo era capaz de actuar para mover las cosas humanas, ya  temporales, ya eternas. No es posible negar que la frenología, y en gran medida toda la  metafísica, han sido elaboradas  El metafísico y el lógico, más que el hombre que  piensa o el que observa, se ponen a imaginar designios de Dios, a dictarle propósitos.  Habiendo sondeado de esta manera, a gusto, las intenciones de Jehová, construyen sobre  estas intenciones sus innumerables sistemas mentales. En materia de frenología, por  ejemplo, hemos determinado, primero (por lo demás era bastante natural hacerlo), que entre  los designios de la Divinidad se contaba el de que el hombre comiera. Asignamos, pues, a  para alimentarse, y este órgano es el acicate con el cual  la Deidad fuerza al hombre, quieras que no, a comer. En segundo lugar, habiendo decidido  que la voluntad de Dios quiere que el hombre propague la especie, descubrimos  inmediatamente un órgano de la  Y lo mismo hicimos con la combatividad, la  idealidad, la casualidad, la constructividad, en una palabra, con todos los órganos que  representaran una tendencia, un sentimiento moral o una facultad del puro intelecto. Y en  este ordenamiento de los principios de la acción humana, los spurzheimistas, con razón o  sin ella, en parte o en su totalidad, no han hecho sino seguir en principio los pasos de sus  predecesores, deduciendo y estableciendo cada cosa a partir del destino preconcebido del  hombre y tomando como fundamento los propósitos de su Creador.   Hubiera sido más prudente, hubiera sido más seguro fundar nuestra clasificación  (puesto que debemos hacerla) en lo que el hombre habitual u ocasionalmente hace, y que siempre hace ocasionalmente, en cambio de fundarla en la hipótesis de lo que Dios  pretende obligarle a hacer. Si no podemos comprender a Dios en sus obras visibles, ¿cómo  lo comprenderíamos en los inconcebibles pensamientos que dan vida a sus obras? Si no  podemos entenderlo en sus criaturas objetivas, ¿cómo hemos de comprenderlo en sus  tendencias esenciales y en las fases de la creación?  hubiera llevado a la frenología a admitir, como principio  innato y primitivo de la acción humana, algo paradójico que podemos llamar falta de un término más característico. En el sentido que le doy es, en realidad, un  motivo, un motivo no motivado. Bajo sus incitaciones actuamos sin objeto comprensible, o,  si esto se considera una contradicción en los términos, podemos llegar a modificar la  proposición y decir que bajo sus incitaciones actuamos por la razón de que no deberíamos  actuar. En teoría ninguna razón puede ser más irrazonable; pero, de hecho, no hay ninguna  más fuerte. Para ciertos espíritus, en ciertas condiciones llega a ser absolutamente  irresistible. Tan seguro como que respiro sé que en la seguridad de la equivocación o el  error de una acción cualquiera reside con frecuencia la irresistible, la única que nos  impele a su prosecución. Esta invencible tendencia a hacer el mal por el mal mismo no  admitirá análisis o resolución en ulteriores elementos. Es un impulso radical, primitivo,  elemental. Se dirá, lo sé, que cuando persistimos en nuestros actos porque sabemos que no  deberíamos hacerlo, nuestra conducta no es sino una modificación de la que comúnmente  de la frenología. Pero una mirada mostrará la falacia de esta idea.  a la cual se refiere la frenología, tiene por esencia la necesidad de  autodefensa. Es nuestra salvaguardia contra todo daño. Su principio concierne a nuestro  bienestar, y así el deseo de estar bien es excitado al mismo tiempo que su desarrollo. Se  sigue que el deseo de estar bien debe ser excitado al mismo tiempo por algún principio que  será una simple modificación de la combatividad, pero en el caso de esto que llamamos  perversidad el deseo de estar bien no sólo no se manifiesta, sino que existe un sentimiento  fuertemente antagónico.  Si se apela al propio corazón, se hallará, después de todo, la mejor réplica a la sofistería  que acaba de señalarse. Nadie que consulte con sinceridad su alma y la someta a todas las  preguntas estará dispuesto a negar que esa tendencia es absolutamente radical. No es más  incomprensible que característica. No hay hombre viviente a quien en algún período no lo  haya atormentado, por ejemplo, un vehemente deseo de torturar a su interlocutor con  circunloquios. El que habla advierte el desagrado que causa; tiene toda la intención de  agradar; por lo demás, es breve, preciso y claro; el lenguaje más lacónico y más luminoso  lucha por brotar de su boca; sólo con dificultad refrena su curso; teme y lamenta la cólera  de aquel a quien se dirige; sin embargo, se le ocurre la idea de que puede engendrar esa  cólera con ciertos incisos y ciertos paréntesis. Este solo pensamiento es suficiente. El  impulso crece hasta el deseo, el deseo hasta el anhelo, el anhelo hasta un ansia  incontrolable y el ansia (con gran pesar y mortificación del que habla y desafiando todas las  consecuencias) es consentida.  Tenemos ante nosotros una tarea que debe ser cumplida velozmente. Sabemos que la  demora será ruinosa. La crisis más importante de nuestra vida exige, a grandes voces,  energía y acción inmediatas. Ardemos, nos consumimos de ansiedad por comenzar la tarea,  y en la anticipación de su magnífico resultado nuestra alma se enardece. Debe, tiene que ser  emprendida hoy y, sin embargo, la dejamos para mañana; y ¿por qué? No hay respuesta,  salvo que sentimos esa actitud  usando la palabra sin comprensión del principio.  El día siguiente llega, y con él una ansiedad más impaciente por cumplir con nuestro deber,  pero con este verdadero aumento de ansiedad llega también un indecible anhelo de  postergación realmente espantosa por lo insondable. Este anhelo cobra fuerzas a medida  que pasa el tiempo. La última hora para la acción está al alcance de nuestra mano. Nos  estremece la violencia del conflicto interior, de lo definido con lo indefinido, de la sustancia  con la sombra. Pero si la contienda ha llegado tan lejos, la sombra es la que vence,  luchamos en vano. Suena la hora y doblan a muerto por nuestra felicidad. Al mismo tiempo  es el canto del gallo para el fantasma que nos había atemorizado. Vuela, desaparece, somos  libres. La antigua energía retorna. Trabajaremos  Estamos al borde de un precipicio. Miramos el abismo, sentimos malestar y vértigo.  Nuestro primer impulso es retroceder ante el peligro. Inexplicablemente, nos quedamos. En  lenta graduación, nuestro malestar y nuestro vértigo se confunden en una nube de  sentimientos inefables. Por grados aún más imperceptibles esta nube cobra forma, como el  vapor de la botella de donde surgió el genio en  al borde del precipicio, adquiere consistencia una forma mucho más terrible que  cualquier genio o demonio de leyenda, y, sin embargo, es sólo un pensamiento, aunque  temible, de esos que hielan hasta la médula de los huesos con la feroz delicia de su horror.  Es simplemente la idea de lo que serían nuestras sensaciones durante la veloz caída desde  semejante altura. Y esta caída, esta fulminante aniquilación, por la simple razón de que  implica la más espantosa y la más abominable entre las más espantosas y abominables  imágenes de la muerte y el sufrimiento que jamás se hayan presentado a nuestra  imaginación, por esta simple razón la deseamos con más fuerza. Y porque nuestra razón  nos aparta violentamente del abismo,  nos acercamos a él con más ímpetu. No hay  en la naturaleza pasión de una impaciencia tan demoniaca como la del que, estremecido al  borde de un precipicio, piensa arrojarse en él. Aceptar por un instante cualquier atisbo de  pensamiento significa la perdición inevitable, pues la reflexión no hace sino apremiarnos  para que no lo hagamos, y justamente por eso, digo, no podemos hacerlo. Si no hay allí un  brazo amigo que nos detenga, o si fallamos en el súbito esfuerzo de echarnos atrás, nos  arrojamos, nos destruimos.  Examinemos estas acciones y otras similares: encontraremos que resultan sólo del  Las perpetramos simplemente porque sentimos que  hacerlo. Más acá o más allá de esto no hay principio inteligible, y podríamos en verdad  considerar su perversidad como una instigación directa del demonio si no supiéramos que a  veces actúa en fomento del bien.  He hablado tanto que en cierta medida puedo responder a vuestra pregunta, puedo  explicaros por qué estoy aquí, puedo mostraros algo que tendrá por lo menos una débil  apariencia de justificación de estos grillos y esta celda de condenado que ocupo. Si no  hubiera sido tan prolijo, o no me hubierais comprendido, o, como la chusma, me hubierais  considerado loco. Ahora advertiréis fácilmente que soy una de las innumerables víctimas  del demonio de la perversidad.  Es imposible que acción alguna haya sido preparada con más perfecta deliberación.  Semanas, meses enteros medité en los medios del asesinato. Rechacé mil planes porque su  realización implicaba una  de ser descubierto. Por fin, leyendo algunas memorias  francesas, encontré el relato de una enfermedad casi fatal sobrevenida a madame Pilau por  obra de una vela accidentalmente envenenada. La idea impresionó de inmediato mi  imaginación. Sabía que mi víctima tenía la costumbre de leer en la cama. Sabía también  que su habitación era pequeña y mal ventilada. Pero no necesito fatigaros con detalles  impertinentes. No necesito describir los fáciles artificios mediante los cuales sustituí, en el  candelero de su dormitorio, la vela que allí encontré por otra de mi fabricación. A la  mañana siguiente lo hallaron muerto en su lecho, y el veredicto del  por la voluntad de Dios.»  Heredé su fortuna y todo anduvo bien durante varios años. Ni una sola vez cruzó por  mi cerebro la idea de ser descubierto. Yo mismo hice desaparecer los restos de la bujía  fatal. No dejé huella de una pista por la cual fuera posible acusarme o siquiera hacerme  sospechoso del crimen. Es inconcebible el magnífico sentimiento de satisfacción que nacía  en mi pecho cuando reflexionaba en mi absoluta seguridad. Durante un período muy largo  me acostumbré a deleitarme en este sentimiento. Me proporcionaba un placer más real que  las ventajas simplemente materiales derivadas de mi crimen. Pero le sucedió, por fin, una  época en que el sentimiento agradable llegó, en gradación casi imperceptible, a convertirse  en una idea obsesiva, torturante. Torturante por lo obsesiva. Apenas podía librarme de ella  por momentos. Es harto común que nos fastidie el oído, o más bien la memoria, el  machacón estribillo de una canción vulgar o algunos compases triviales de una ópera. El  martirio no sería menor si la canción en sí misma fuera buena o el aria de ópera meritoria.  Así es como, al fin, me descubría permanentemente pensando en mi seguridad y repitiendo  en voz baja la frase: «Estoy a salvo».  Un día, mientras vagabundeaba por las calles, me sorprendí en el momento de  murmurar, casi en voz alta, las palabras acostumbradas. En un acceso de petulancia les di  esta nueva forma: «Estoy a salvo, estoy a salvo si no soy lo bastante tonto para confesar  abiertamente.»  No bien pronuncié estas palabras, sentí que un frío de hielo penetraba hasta mi corazón.  Tenía ya alguna experiencia de estos accesos de perversidad (cuya naturaleza he explicado  no sin cierto esfuerzo) y recordaba que en ningún caso había resistido con éxito sus  embates. Y ahora, la casual insinuación de que podía ser lo bastante tonto para confesar el  asesinato del cual era culpable se enfrentaba conmigo como la verdadera sombra de mi  asesinado y me llamaba a la muerte.  Al principio hice un esfuerzo para sacudir esta pesadilla de mi alma. Caminé  vigorosamente, más rápido, cada vez más rápido, para terminar corriendo. Sentía un deseo  enloquecedor de gritar con todas mis fuerzas. Cada ola sucesiva de mi pensamiento me  abrumaba de terror, pues, ay, yo sabía bien, demasiado bien, que era estar perdido. Aceleré aún más el paso. Salté como un loco por las calles atestadas. Al  fin, el populacho se alarmó y me persiguió. Sentí  la consumación de mi destino.  Si hubiera podido arrancarme la lengua, lo habría hecho, pero una voz ruda resonó en mis  oídos, una mano más ruda me aferró por el hombro. Me volví, abrí la boca para respirar.  Por un momento experimenté todas las angustias del ahogo: estaba ciego, sordo, aturdido; y  entonces algún demonio invisible —pensé— me golpeó con su ancha palma en la espalda.  El secreto, largo tiempo prisionero, irrumpió de mi alma.  Dicen que hablé con una articulación clara, pero con marcado énfasis y apasionada  prisa, como si temiera una interrupción antes de concluir las breves pero densas frases que  me entregaban al verdugo y al infierno.  Después de relatar todo lo necesario para la plena acusación judicial, caí por tierra  desmayado.  Pero, ¿para qué diré más? ¡Hoy tengo estas cadenas y estoy  Hay ciertos temas de interés absorbente, pero demasiado horribles para ser objeto de  una obra de ficción. El mero escritor romántico debe evitarlos si no desea ofender o  desagradar. Sólo se los usa con propiedad cuando lo severo y lo majestuoso de la verdad los  santifican y los sostienen. Nos estremecemos con el más intenso de los «dolores  agradables» ante los relatos del paso del Beresina, del terremoto de Lisboa, de la peste de  Londres y de la matanza de San Bartolomé, o la asfixia de los ciento veintitrés prisioneros  en el Pozo Negro de Calcuta. Pero en estos relatos lo excitante es el hecho, la realidad, la  historia. Como invenciones nos inspirarían simple aversión.  He mencionado algunas de las más destacadas y augustas calamidades que registra la  historia; pero en ellas el alcance, no menos que el carácter de la calamidad, es lo que con  tanta vivacidad impresiona la imaginación. No necesito recordar al lector que, del largo y  horripilante catálogo de miserias humanas, podría haber elegido muchos ejemplos  individuales más llenos de sufrimiento esencial que cualquiera de estos vastos desastres  generales. La verdadera desgracia, el infortunio por esencia, es particular, no difuso.  ¡Agradezcamos a Dios misericordioso que los horribles extremos de agonía sean  soportados por el hombre solo y nunca por el hombre en masa!  Ser enterrado vivo es, fuera de toda discusión, el más terrible de los extremos que  jamás haya caído en suerte al simple mortal. Que ha caído con frecuencia, con mucha  frecuencia, nadie capaz de pensar lo negará. Los límites que separan la Vida de la Muerte  son, en el mejor de los casos, vagos e indefinidos. ¿Quién puede decir dónde termina una y  dónde empieza la otra? Sabemos que hay enfermedades en las cuales se produce una  cesación total de las funciones aparentes de la vida, y, sin embargo, esa cesación es una  simple suspensión para darle su justo nombre. Hay tan sólo pausas temporarias en el  incomprensible mecanismo. Transcurrido cierto período, algún misterioso principio oculto  pone de nuevo en movimiento los mágicos piñones y las ruedas de hechicería. La cuerda de  plata no estaba suelta para siempre, ni irreparablemente roto el vaso de oro. Pero,  entretanto, ¿dónde se hallaba el alma?  Sin embargo, fuera de la inevitable conclusión  de que tales causas deben  producir tales efectos, de que los bien conocidos casos de vida en suspenso deben provocar  naturalmente, una y otra vez, prematuros entierros, fuera de esta consideración tenemos el  testimonio directo de la experiencia médica y vulgar para probar que realmente un gran  número de estas inhumaciones se lleva a cabo. Yo podría referir de inmediato, si fuera  necesario, cien ejemplos bien probados. Uno de características muy notables, y cuyas  circunstancias quizá se conserven frescas todavía en la memoria de algunos de mis lectores,  aconteció no hace mucho en la vecina ciudad de Baltimore, donde provocó una penosa,  intensa y dilatada conmoción. La mujer de uno de los más respetables ciudadanos — abogado eminente y miembro del Consejo— fue atacada por una súbita e inexplicable  enfermedad que burló el ingenio de sus médicos. Después de mucho padecer murió, o se  supone que murió. Nadie sospechó, a decir verdad, ni había razón para sospechar, que no  estaba realmente muerta. Presentaba todas las apariencias comunes de la muerte. El rostro  tenía el habitual contorno contraído, sumido. Los labios mostraban la habitual palidez  marmórea. Los ojos carecían de brillo. Faltaba el calor. Las pulsaciones habían cesado.  Durante tres días el cuerpo estuvo sin enterrar, y en ese tiempo adquirió una rigidez pétrea.  El funeral, en suma, fue apresurado a causa del rápido avance de lo que se supuso era  descomposición.  La señora fue depositada en la bóveda familiar, que permaneció cerrada durante los tres  años siguientes. Al expirar este plazo fue abierta para la recepción de un sarcófago; mas,  ¡ah!, ¡qué espantoso choque aguardaba al marido cuando abrió en persona la puerta! Al  empujar los batientes, un objeto vestido de blanco cayó rechinando en sus brazos. Era el  esqueleto de su mujer con la mortaja todavía puesta.  Una cuidadosa investigación brindó la evidencia de que había revivido dos días  después de su sepultura; que su lucha dentro del ataúd había provocado la caída de éste  desde un nicho o estante al suelo, y que al romperse el féretro pudo salir de él. Apareció  vacía una lámpara que había quedado accidentalmente llena de aceite dentro de la tumba;  quizá se hubiera agotado, sin embargo, por evaporación. En el peldaño superior de la  escalera que descendía a la espantosa cámara había un gran fragmento del ataúd, con el  cual, según las apariencias, la mujer había intentado llamar la atención golpeando la puerta  de hierro. Mientras lo hacía, probablemente, se desmayó o quizá murió de puro terror, y al  caer, la mortaja se enredó en alguna pieza de hierro que se proyectaba hacia adentro. Allí  quedó y así se pudrió, erecta.  En el año 1810 hubo en Francia un caso de inhumación prematura, rodeado de  circunstancias que justifican ampliamente el aserto de que la verdad es más extraña que la  ficción. La heroína de la historia era mademoiselle Victorine Lafourcade, una joven de  ilustre familia, rica y de gran belleza. Entre sus numerosos cortejantes se contaba Julien  periodista de París. Su talento y su afabilidad general lo  habían señalado a la atención de la heredera, quien parecía haberse enamorado realmente de  él, pero su orgullo de casta la decidió, por último, a rechazarlo y a casarse con un tal  monsieur Renelle, banquero y diplomático de cierta distinción. Después del matrimonio,  este caballero descuidó a su mujer y quizá llegó a maltratarla de hecho. Después de pasar  juntos algunos años desdichados, ella murió; por lo menos, su estado semejaba tanto la  muerte que engañó a todos quienes la vieron. Fue inhumada no en una bóveda, sino en una  tumba común, en su aldea natal. Lleno de desesperación, y todavía inflamado por el  recuerdo de su profundo cariño, el enamorado viaja de la capital a la remota provincia  donde se encuentra la aldea, con el propósito romántico de desenterrar el cuerpo y  apoderarse de sus exuberantes trenzas. Llega a la tumba. A medianoche desentierra el  ataúd, lo destapa y, en el momento de desprender el cabello, lo detienen los ojos de la  amada, que se abren. La mujer había sido enterrada viva. La vitalidad no había  desaparecido del todo, y las caricias del enamorado la despertaron del letargo que fuera  equivocadamente tomado por la muerte. El joven la llevó frenético a su alojamiento en la  aldea. Empleó ciertos poderosos reconstituyentes aconsejados por no pocos conocimientos  médicos. Al fin, ella revivió. Reconoció a su salvador. Permaneció con él hasta que, lenta y  gradualmente, recobró toda su salud. Su corazón no era empedernido, y esta última lección  de amor bastó para ablandarlo. Lo entregó a Bossuet. No volvió más junto a su marido;  ocultando su resurrección, huyó con su amante a América. Veinte años después, los dos  regresaron a Francia, persuadidos de que el tiempo había cambiado tanto la apariencia de la  señora que sus amigos no podrían reconocerla. Pero se equivocaron, pues al primer  encuentro monsieur Renelle reconoció, efectivamente, a su mujer y la reclamó. Ella  rechazó el reclamo y el tribunal la apoyó, resolviendo que las peculiares circunstancias,  junto con el largo lapso transcurrido, habían abolido, no sólo desde el punto de vista de la  equidad, sino legalmente la autoridad del marido.  de Leipzig, publicación de gran autoridad y mérito, que algunos  libreros americanos harían bien en traducir y editar, relata en uno de los últimos números  un suceso muy penoso que presenta las características en cuestión.  Un oficial de artillería, hombre de gigantesca estatura y robusta salud, fue derribado  por un caballo indomable, recibiendo una contusión muy fuerte en la cabeza que en seguida  le hizo perder el sentido. Tenía una ligera fractura de cráneo, pero sin peligro inmediato. La  trepanación se realizó con éxito. Se le practicó una sangría y se adoptaron otros muchos  métodos comunes de alivio. Pero cayó gradualmente en un sopor cada vez más grave y, por  último, se le dio por muerto.  Hacía calor y lo enterraron con prisa indecorosa en uno de los cementerios públicos.  Sus funerales se realizaron un día jueves. El domingo siguiente frecuentaban el cementerio,  como de costumbre, numerosos visitantes cuando, alrededor de mediodía, se produjo un  gran revuelo provocado por las palabras de un campesino que, habiéndose sentado en la  tumba del oficial, sintió claramente una conmoción en la tierra, como si alguien estuviera  luchando debajo. Al principio nadie prestó atención a las palabras del hombre, pero su  evidente terror y la terca insistencia con que repetía su historia tuvieron, al fin, naturales  efectos sobre la multitud. Algunos consiguieron de inmediato unas palas, y la tumba,  vergonzosamente superficial, estuvo en pocos minutos tan abierta que dejó ver la cabeza de  su ocupante. Daba la impresión de estar muerto, pero aparecía casi sentado dentro del  ataúd, cuya tapa, en una furiosa lucha, había levantado parcialmente.  Fue llevado en seguida al hospital más cercano, donde se le declaró vivo, aunque en  estado de asfixia. Después de algunas horas reaccionó, reconoció a sus amigos y, con frases  entrecortadas, habló de sus angustias en el sepulcro.  A través de su relato resultó claro que la víctima debía haber conservado conciencia de  la vida durante más de una hora después de la inhumación, hasta perder el sentido. La fosa  había sido llenada descuidadamente con una tierra muy porosa, sin apisonarla, y así le llegó  algo de aire. Oyó los pasos de la multitud sobre su cabeza y trató a su vez de hacerse oír. El  tumulto en el interior de la tierra, dijo, fue lo que pareció despertarlo de un profundo sueño,  pero apenas despierto comprendió el espantoso horror de su estado.  Este paciente, según se dice, iba mejorando y parecía encaminado hacia un  restablecimiento definitivo, cuando sucumbió víctima del charlatanismo de la  experimentación médica. Se le aplicó la batería galvánica y expiró de pronto en uno de esos  paroxismos estáticos que en ocasiones produce.  La mención de la batería galvánica, sin embargo, me trae a la memoria un caso bien  conocido y muy extraordinario, donde su acción brindó la manera de volver a la vida a un  joven abogado de Londres que estuviera enterrado durante dos días. Esto ocurrió en 1831, y  en el momento causó profunda sensación en todas partes donde fue tema de conversación.  El paciente, Mr. Edward Stapleton, había muerto aparentemente de fiebre tifus,  acompañada de algunos síntomas anómalos que excitaron la curiosidad de sus médicos.  Después de su aparente deceso, se solicitó a los amigos una autorización para un examen  pero éstos se negaron a permitirlo. Como sucede con frecuencia ante tales  negativas, los médicos resolvieron desenterrar el cuerpo y disecarlo a gusto, en privado. Se  hicieron fáciles arreglos con algunos de los numerosos ladrones de cadáveres que abundan  en Londres, y la tercera noche después de la inhumación el supuesto cadáver fue  desenterrado de una tumba de ocho pies de profundidad y depositado en la sala operatoria  de un hospital privado.  Al practicarse una incisión de cierta longitud en el abdomen, el aspecto fresco e  incorrupto del sujeto sugirió la conveniencia de aplicar la batería. Se hicieron sucesivos  experimentos con los efectos acostumbrados, sin nada peculiar en ningún sentido, salvo, en  una o dos ocasiones, una apariencia de vida mayor que la ordinaria en la acción convulsiva.  Era tarde. Estaba por amanecer y se juzgó oportuno, al fin, proceder de inmediato a la  disección. Pero uno de los estudiantes tenía especiales deseos de probar una teoría propia e  insistió en la aplicación de la batería a uno de los músculos pectorales. Después de practicar  una tosca incisión, se estableció apresuradamente un contacto; entonces el paciente, con un  movimiento rápido pero nada convulsivo, se levantó de la mesa, caminó hasta el centro del  recinto, miró extrañado a su alrededor unos instantes y entonces... habló. Lo que dijo fue  ininteligible, pero pronunció unas palabras; el silabeo era claro. Después de hablar, cayó  pesadamente al suelo.  Por un momento todos quedaron paralizados de espanto, pero la urgencia del caso  pronto les devolvió la presencia de ánimo. Se vio que Mr. Stapleton estaba vivo, aunque en  síncope. Después de administrársele éter revivió y recobró rápidamente la salud, retornando  a la sociedad de sus amigos, a quienes se ocultó, sin embargo, toda noticia de su  resurrección hasta que ya no hubo peligro de una recaída. Es de imaginar la maravilla de  aquéllos y su arrobado asombro.  La nota más espeluznante de este incidente se encuentra, sin embargo, en lo que afirma  el mismo Mr. Stapleton. Declara que en ningún momento perdió todo el sentido, que de un  modo oscuro y confuso percibía lo que le estaba ocurriendo desde el momento en que fuera  por los médicos hasta aquel en que cayó desmayado sobre el piso del  hospital. «Estoy vivo», fueron las palabras incomprensibles que, después de reconocer la  sala de disección, había intentado en su apuro proferir.  Sería cosa fácil multiplicar historias como éstas, pero me abstengo porque, en realidad,  no nos hacen falta para sentar el hecho de que se producen entierros prematuros. Al  reflexionar en las muy raras veces en que, por la naturaleza del caso, tenemos la posibilidad  de conocerlos, debemos de admitir que han de ocurrir sin que lo sepamos.  En realidad, rara vez se ha removido con cierta extensión un cementerio, por cualquier  motivo, sin que aparecieran esqueletos en posturas que insinúan la más horrible de las  sospechas.  ¡Horrible, sí, la sospecha, pero más horrible el destino! Puede asegurarse sin vacilación  suceso se presta tan terriblemente como la inhumación antes de la muerte para  llevar al colmo de la angustia física y mental. La intolerable opresión de los pulmones, las  sofocantes emanaciones de la tierra húmeda, las vestiduras fúnebres que se adhieren, el  rígido abrazo de la morada estrecha, la negrura de la noche absoluta, el silencio como un  mar abrumador, la invisible pero palpable presencia del vencedor gusano, estas cosas, junto  con los recuerdos del aire y la hierba que crecen arriba, la memoria de los amigos queridos  que volarían a salvarnos si se enteraran de nuestro destino, y la conciencia de que  podrán enterarse de él, de que nuestra suerte desesperanzada es la de los muertos de verdad,  estas consideraciones, digo, llevan al corazón aún palpitante a un grado de espantoso e  intolerable horror, ante el cual la imaginación más audaz retrocede. No conocemos nada tan  angustioso en la Tierra, no podemos pensar en nada tan horrible en los dominios del más  profundo Infierno. Y por eso todos los relatos sobre este tópico tienen un interés profundo;  interés que, sin embargo, en el sagrado espanto del tópico mismo, depende justa y  específicamente de nuestra creencia en la  del asunto narrado. Lo que voy a contar  ahora es mi propio conocimiento real, mí experiencia efectiva y personal.  Durante varios años sufrí accesos de ese singular trastorno que los médicos se han  puesto de acuerdo en llamar catalepsia, a falta de un nombre más definitivo. Aunque tanto  las causas inmediatas como las predisposiciones y aun el diagnóstico real de esta  enfermedad siguen siendo misteriosos, su carácter evidente y manifiesto es de sobra  conocido. Las variaciones parecen serlo especialmente de grado. A veces el paciente yace  sólo un día, o un período aún más breve, en una especie de exagerado letargo. Está privado  de conocimiento y aparentemente inmóvil, pero las pulsaciones del corazón aún se perciben  débilmente, quedan algunas huellas de calor, una ligera coloración se demora en el centro  de las mejillas y, aplicando un espejo a los labios, podemos descubrir una torpe, desigual y  vacilante actividad de los pulmones. Otras veces el trance dura semanas y aun meses,  mientras el examen más minucioso y las más rigurosas pruebas médicas no logran  establecer ninguna distinción material entre el estado del paciente y lo que concebimos  como muerte absoluta. Muy a menudo lo salvan del entierro prematuro sus amigos, que lo  sabían ya atacado de catalepsia, y la consiguiente sospecha, pero sobre todo lo salva su  apariencia incorrupta. La enfermedad avanza, por fortuna, gradualmente. Las primeras  manifestaciones, aunque marcadas, son inequívocas. Los ataques son cada vez más  característicos y cada uno dura más que el anterior. En esto reside la seguridad principal en  cuanto a la inhumación. El desdichado cuyo  ataque tuviera el carácter grave que en  ocasiones se presenta, sería casi inevitablemente depositado vivo en la tumba.  Mi caso difería en características sin importancia de los mencionados en los libros de  medicina. A veces, sin ninguna causa aparente, me sumía poco a poco en un estado de  semisíncope, o casi desmayo, y ese estado, sin dolor, sin capacidad para moverme o para  hablar o pensar, pero con una confusa conciencia letárgica de vida y de la presencia de  aquellos que rodeaban mi lecho, duraba hasta que la crisis de la enfermedad me devolvía,  de improviso, el perfecto conocimiento. Otras veces el acceso era rápido, fulminante. Me  sentía enfermo, aterido, helado, con vértigo y, de pronto, caía postrado. Entonces todo  estaba vacío semanas enteras, y negro, silencioso, y la nada se convertía en el universo. La  total aniquilación no podía ser mayor. De estos últimos ataques despertaba, sin embargo, en  una lenta gradación comparada con la instantaneidad del acceso. Así como amanece el día  para el mendigo sin casa y sin amigos, para el que rueda por las calles en la larga y  desolada noche de invierno, así, tan tardía, tan cansada, tan alegre volvía a mí la luz del  Alma.  Pero, fuera de la tendencia al síncope, mi salud general parecía buena, y no hubiera  advertido que sufría tal enfermedad a menos que una peculiaridad de mi  considerarse como provocada por ella. Al despertarme, nunca podía recobrar de inmediato  la posesión de mis sentidos y permanecía siempre durante algunos minutos en un estado de  extravío y perplejidad, pues las facultades mentales en general y la memoria en especial se  hallaban en absoluta suspensión.  En todos mis padecimientos no había sufrimiento físico, sino una infinita angustia  moral. Mi imaginación se tornó macabra. Hablaba «de gusanos, de tumbas, de epitafios».  Me perdía en ensueños de muerte, y la idea del entierro prematuro poseía permanentemente  mi espíritu. El horrible peligro al cual estaba expuesto me obsesionaba día y noche. Durante  el primero, la tortura de la meditación era excesiva; durante la segunda, era suprema.  Cuando las torvas tinieblas se extendían sobre la Tierra, entonces, presa de los más  horrendos pensamientos, temblaba, temblaba como los trémulos penachos de la carroza  fúnebre. Cuando mi naturaleza ya no podía soportar la vigilia, luchaba antes de consentir en  dormirme, pues me estremecía pensando que, al despertar, podía encontrarme metido en  una tumba. Y cuando, al fin, me hundía en el sueño, era sólo para precipitarme de pronto en  un mundo de fantasmas sobre el cual se cernía con sus vastas, negras alas tenebrosas, la  única, la sepulcral Idea.  De las innumerables imágenes lúgubres que me oprimían en sueños elijo para mi relato  una visión solitaria. Soñé que había caído en trance cataléptico de duración y profundidad  mayores que las habituales. De pronto una mano helada se posó en mi frente y una voz  impaciente, farfullante, susurró en mi oído:« ¡Levántate! »  Me senté. La oscuridad era total. No podía ver la figura del que me había despertado.  No podía traer a la memoria ni el período durante el cual había caído en trance, ni el lugar  donde yacía ahora. Mientras permanecía inmóvil, intentando reunir mis pensamientos, la  fría mano me aferró con fuerza de la muñeca, sacudiéndola con petulancia, mientras la voz  farfullante decía de nuevo:  —¡Levántate! ¿No te ordené que te levantaras?  —Y tú—pregunté—, ¿quién eres?  —No tengo nombre en las regiones donde habito—replicó la voz, plañidera—. Fui un  hombre y soy un demonio. Soy implacable, pero digno de lástima. Tú has de sentir que me  estremezco. Me rechinan los dientes mientras hablo y, sin embargo, no es por el frío de la  noche, de la noche sin fin. Pero este horror es insoportable. ¿Cómo puedes  tranquilo? No me dejan descansar los gritos de esas grandes agonías. Estos espectáculos  son más de lo que puedo soportar. ¡Levántate! Ven conmigo a la noche exterior y deja que  te muestre las tumbas. ¿No es éste un espectáculo de dolor? ¡Contempla!  Miré, y la figura invisible que seguía aferrándome la muñeca hizo abrir las tumbas de  toda la humanidad, y de cada una salían las débiles irradiaciones fosfóricas de la  putrefacción, de modo que pude ver en sus más recónditos escondrijos, y el espectáculo de  los cuerpos amortajados en su triste y solemne sueño con el gusano. Pero, ¡ay!, los  verdaderos durmientes eran menos, entre muchos millones, que aquellos que no dormían, y  había una débil lucha, y había un triste desasosiego general, y de las profundidades de los  innúmeros pozos salía el melancólico frotar de las vestiduras de los enterrados. Y entre  aquellos que parecían reposar tranquilos vi gran número que había cambiado, en mayor o  menor grado, la rígida e incómoda posición en que habían sido originariamente sepultos. Y  la voz me dijo de nuevo, mientras yo miraba:  —¿No es, acaso, ¡ah!, no es, acaso, un lastimoso espectáculo?  Pero antes de que hallara palabras para replicarle, la figura dejó de aferrarme la  muñeca, las luces fosforescentes se extinguieron y las tumbas se cerraron con súbita  violencia, mientras de ellas brotaba un tumulto de gritos desesperados que repetían: «¿No  es acaso, ¡oh Dios!, no es acaso un espectáculo lastimoso?»  Fantasías como ésta se presentaban por la noche y extendían su terrorífica influencia  aun a mis horas de vigilia. Mis nervios se trastornaron y fui presa de perpetuo horror.  Vacilaba en cabalgar, en caminar o practicar cualquier ejercicio que me apartara de casa.  En realidad, ya no me atrevía a confiar en mí mismo fuera de la inmediata presencia de  aquellos que conocían mi propensión a la catalepsia, por miedo de que, en uno de mis  habituales ataques, me enterraran antes de que se determinara mi verdadero estado. Dudaba  del cuidado, de la fidelidad de mis amigos más queridos. Me asustaba pensar que, en un  trance más largo de lo acostumbrado, se convencieran de que no tenía remedio. Llegaba a  temer que, como les causaba muchas molestias, quizá se alegraran de considerar cualquier  ataque muy prolongado como excusa suficiente para librarse de mí definitivamente. En  vano trataban de tranquilizarme con las más solemnes promesas. Les exigía, por los  juramentos más sagrados, que en ninguna circunstancia me enterraran hasta que la  descomposición material estuviera tan avanzada que impidiese toda conservación. Y aun  entonces mis terrores mortales no atendían a ninguna razón, no aceptaba consuelo.  Comencé una serie de laboriosas precauciones. Entre otras cosas mandé rehacer de tal  manera la bóveda familiar, que era posible abrirla fácilmente desde el interior. La más  ligera presión de una larga palanca que se extendía dentro de la cripta bastaba para abrir  rápidamente los portales de hierro. También estaba prevista la libre admisión de aire y luz,  y adecuados receptáculos para alimentos y agua, al alcance del ataúd preparado para  recibirme. Este ataúd estaba forrado con un material cálido y suave y provisto de una tapa  elaborada según el principio de la puerta de la bóveda, con el añadido de resortes ideados  de tal modo que el más débil movimiento del cuerpo hubiera sido suficiente para soltarla.  Además de todo esto, del techo de la tumba colgaba una gran campana cuya soga (estaba  previsto) entraría por un agujero en el ataúd, siendo atada a una de las manos del cadáver.  Mas, ¡ay!, ¿de qué sirve la vigilancia contra el Destino del hombre? ¡Ni siquiera esas bien  urdidas seguridades bastaban para librar de las más extremadas angustias de la inhumación  en vida a un infeliz destinado a ellas!  Llegó una época —como ya había ocurrido a menudo— en que me encontré a mí  mismo emergiendo de una total inconsciencia a la primera sensación débil e indefinida de  existencia. Lentamente, con gradación de tortuga, se acercaba el alba gris, pálida, del día  psíquico. Un desasosiego aletargado. Una sensación apática de dolor sordo. Ninguna  preocupación, ninguna esperanza, ningún esfuerzo. Después de un largo intervalo, un retintín en los oídos; luego, tras un lapso aún más largo, una sensación de hormigueo o  comezón en las extremidades; luego, un período aparentemente eterno de placentera  quietud, durante el cual las sensaciones que despiertan luchan por convertirse en  pensamientos; luego, otra breve zambullida en la nada; luego, un súbito restablecimiento.  Al fin, el ligero estremecerse de un párpado, e inmediatamente después, un choque eléctrico  de terror, mortal e indefinido, que envía la sangre a torrentes de las sienes al corazón. Y  entonces el primer esfuerzo positivo por pensar. Y entonces el primer intento de recordar. Y  entonces un éxito parcial y evanescente. Y entonces la memoria ha recobrado tanto su  dominio, que en cierta medida tengo conciencia de mi estado. Siento que no estoy  despertando de un sueño ordinario. Recuerdo que he padecido de catalepsia. Y entonces,  por fin, como si fuera la embestida de un océano, abruma mi alma estremecida el único  peligro horrendo, la única idea espectral, siempre dominante.  Durante unos minutos, ya poseído por esta fantasía, permanecí inmóvil. ¿Y por qué?  No podía reunir valor para moverme. No me atrevía a hacer el esfuerzo que había de  tranquilizarme sobre mi destino, y, sin embargo, algo en el corazón me susurraba que  La desesperación —tal como ninguna otra desdicha produce—, sólo la  desesperación me apremió, después de una larga duda, a levantar los pesados párpados. Los  levanté. Estaba oscuro, todo oscuro. Supe que el ataque había terminado. Supe que la crisis  de mi trastorno había pasado ya. Supe que había recobrado el uso de mis facultades  visuales, y, sin embargo, estaba oscuro, todo oscuro, con la intensa y total capacidad de la  Noche que dura para siempre.  Intenté gritar, y mis labios y mi lengua reseca se movieron convulsivos, pero ninguna  voz brotó de los cavernosos pulmones que, oprimidos como por el peso de una montaña,  jadeaban y palpitaban con el corazón en cada inspiración laboriosa y difícil.  El movimiento de las mandíbulas en el esfuerzo por gritar me mostró que estaban  atadas, como se hace habitualmente con los muertos. Sentí también que yacía sobre una  sustancia áspera y que algo similar, a los costados, me estrechaba. Hasta ese momento no  me había atrevido a mover ninguno de los miembros, pero entonces levanté violentamente  los brazos que estaban estirados, con las muñecas cruzadas. Golpearon una sustancia sólida,  leñosa, que se extendía sobre mi cuerpo a no más de seis pulgadas de mi cara. Ya no pude  dudar de que reposaba al fin dentro de un ataúd.  Y entonces, en medio de mi infinita desgracia, vino dulcemente la Esperanza, como un  querubín, pues pensé en mis precauciones. Me retorcí y ejecuté espasmódicos conatos para  forzar la tapa; no se movía. Me palpé las muñecas en busca de la soga: no la encontré. Y así  la Consoladora huyó para siempre y una desesperación aún más vehemente reinó triunfal,  pues no podía menos de advertir la ausencia de las almohadillas que había preparado tan  cuidadosamente, y entonces llegó de improviso a mis narices el fuerte y peculiar olor de la  tierra húmeda. La conclusión era irresistible. No estaba en la bóveda. Había caído en trance  fuera de mi casa, entre extraños, dónde y cómo no podía recordarlo, y ellos me habían  enterrado como a un perro, metido en un ataúd común claveteado, y arrojado a lo profundo,  en lo profundo y para siempre, de alguna  ordinaria, anónima.  Cuando esta horrible convicción se abrió paso en las más íntimas estancias de mi alma,  luché una vez más por gritar. Y este segundo intento tuvo éxito. Un largo, salvaje grito  continuo, un alarido de agonía resonó en los ámbitos de la noche subterránea.  —Vamos, vamos, ¿qué es eso?—dijo una voz áspera, en respuesta.  —¿Qué diablos pasa ahora?—dijo un segundo.  —¡Fuera de ahí! —exclamó un tercero.  —¿Por qué aúlla de esa manera, como si fuese un gato montés?—dijo un cuarto.  Y entonces unos individuos muy rústicos me sujetaron y me sacudieron sin ceremonias.  No me despertaron de mi sueño, pues estaba bien despierto cuando grité, pero me  devolvieron a la plena posesión de mi memoria.  Esta aventura ocurría cerca de Richmond, en Virginia. Acompañado de un amigo me  había internado, en una expedición de caza, varias millas abajo a orillas del río James. Se  acercaba la noche cuando nos sorprendió una tormenta. La cabina de una pequeña chalupa  anclada en la corriente y cargada de tierra vegetal nos brindó el único abrigo disponible. Le  sacamos el mayor provecho posible y pasamos la noche a bordo. Me dormí en una de las  dos únicas literas; no hace falta describir las literas de una chalupa de sesenta o setenta  toneladas. La que yo ocupaba no tenía ropa de cama. Su ancho era de dieciocho pulgadas.  La distancia entre el fondo y la cubierta era precisamente la misma. Me resultó dificilísimo  introducirme en ella. Sin embargo dormí profundamente y toda mi visión, pues no era  sueño ni pesadilla, surgió naturalmente de las circunstancias de mi posición, del giro  habitual de mis pensamientos y de la dificultad, a la cual he aludido, de concentrar mis  sentidos y especialmente de recobrar la memoria durante largo tiempo después de despertar  de un sueño. Los hombres que me sacudieron eran la tripulación de la chalupa y algunos  jornaleros contratados para cargarla. De la carga misma procedía el olor a tierra. La venda  alrededor de las mandíbulas era un pañuelo de seda con el cual me había atado la cabeza a  falta de mi acostumbrado gorro de dormir.  Las torturas sufridas fueron indudablemente iguales en aquel momento a las de la  verdadera sepultura. Eran espantosas, de un horror inconcebible; pero del Mal procede el  Bien, porque su mismo exceso provocó en mi espíritu una inevitable reacción. Mi alma  adquirió vigor, adquirió temple. Viajé al extranjero. Hice vigorosos ejercicios. Respiré el  aire libre del cielo. Pensé en otros temas que la muerte. Dejé a un lado mis libros de  medicina. Quemé a  ni grandilocuencias sobre  cementerios, ni cuentos de miedo  En poco tiempo me convertí en un hombre  nuevo y viví una vida de hombre. Desde aquella noche memorable descarté para siempre  mis aprensiones sepulcrales, y con ellas se desvanecieron los trastornos catalépticos, de los  cuales fueran, quizá, menos consecuencia que causa.  Hay momentos en que, aun para el sereno ojo de la razón, el mundo de nuestra triste  humanidad puede cobrar la apariencia del infierno, pero la imaginación del hombre no es  Caratis para explorar con impunidad todas sus cavernas. ¡Ay!, la torva legión de los terrores  sepulcrales no puede considerarse totalmente imaginaria, pero, como los Demonios en cuya  compañía Afrasiab realizó su viaje por el Oxus, deben dormir o nos devorarán, debemos  permitirles el sueño, o pereceremos.  Jamás he conocido a nadie tan dispuesto a celebrar una broma como el rey. Parecía  vivir tan sólo para las bromas. La manera más segura de ganar sus favores consistía en  narrarle un cuento donde abundaran las chuscadas, y narrárselo bien. Ocurría así que sus  siete ministros descollaban por su excelencia como bromistas. Todos ellos se parecían al  rey por ser corpulentos, robustos y sudorosos, así como bromistas inimitables. Nunca he  podido determinar si la gente engorda cuando se dedica a hacer bromas, o si hay algo en la  grasa que predispone a las chanzas; pero la verdad es que un bromista flaco resulta una  Por lo que se refiere a los refinamientos —o, como él los denominaba, los «espíritus»  del ingenio—, el rey se preocupaba muy poco. Sentía especial admiración por el  de una chanza, y con frecuencia era capaz de agregarle gran  para completarla. Las  delicadezas lo fastidiaban. Hubiera preferido el  Voltaire; de manera general, las bromas de hecho se adaptaban mejor a sus gustos que las  verbales.  En los tiempos de mi relato los bufones gozaban todavía del favor de las cortes. Varias  «potencias» continentales conservaban aún sus «locos» profesionales, que vestían traje  abigarrado y gorro de cascabeles, y que, a cambio de las migajas de la mesa real, debían  mantenerse alerta para prodigar su agudo ingenio.  rey tenía también su bufón. Le hacía falta una cierta dosis de locura, aunque  más no fuera, para contrabalancear la pesada sabiduría de los siete sabios que formaban su  ministerio... y la suya propia.  Su «loco», o bufón profesional, no era  un loco. Su valor se triplicaba a ojos del  rey por el hecho de que además era enano y cojo. En aquella época los enanos abundaban  en las cortes tanto como los bufones, y muchos monarcas no hubieran sabido cómo pasar  los días (los días son más largos en la corte que en cualquier otra parte) sin un bufón  reírse. Pero, como ya lo he hecho notar, en el noventa y  nueve por ciento de los casos los bufones son gordos, redondeados y de movimientos  torpes, por lo cual nuestro rey se congratulaba de tener en Hop-Frog (que así se llamaba su  bufón) un triple tesoro en una sola persona.  Creo que el nombre de Hop-Frog  le fue dado al enano por sus padrinos en el  momento del bautismo, sino que recayó en su persona por concurso general de los siete  ministros, dado que le era imposible caminar como el resto de los mortales . En efecto,  Hop-Frog sólo podía avanzar mediante un movimiento convulsivo —algo entre un brinco y  un culebreo—, movimiento que divertía interminablemente al rey y a la vez, claro está, le  servía de consuelo, aunque la corte, a pesar del vientre protuberante y el enorme tamaño de  la cabeza del rey, lo consideraba un dechado de perfección.  Pero si la deformación de las piernas sólo permitía a Hop-Frog moverse con gran dolor  y dificultad en un camino o un salón, la naturaleza parecía haber querido compensar aquella  deficiencia de sus miembros inferiores concediéndole una prodigiosa fuerza en los brazos,  que le permitía efectuar diversas hazañas de maravillosa destreza, siempre que se tratara de  trepar por cuerdas o árboles. Y mientras cumplía tales ejercicios se parecía mucho más a  una ardilla o a un mono que a una rana.  No puedo afirmar con precisión de qué país había venido Hop-frog. Se trataba, sin  embargo, de una región bárbara de la que nadie había oído hablar, situada a mucha  distancia de la corte de nuestro rey. Tanto Hop-Frog como una jovencita apenas menos  enana que él (pero de exquisitas proporciones y admirable bailarina) habían sido arrancados  por la fuerza de sus respectivos hogares, situados en provincias adyacentes, y enviados  como regalo al rey por uno de sus siempre victoriosos generales.  No hay que sorprenderse, pues, de que en tales circunstancias se creara una gran  intimidad entre los dos pequeños cautivos. Muy pronto llegaron a ser amigos entrañables.  Hop-Frog, a pesar de sus continuas exhibiciones, no era nada popular, y no podía, por tanto,  prestar mayores servicios a Trippetta; pero ésta, con su gracia y exquisita belleza    —pese a  ser una enana—, era admirada y mimada por todos, lo cual le daba mucha influencia y le  permitía ejercerla en favor de Hop-Frog, cosa que jamás dejaba de hacer.  En ocasión de una gran solemnidad oficial (no recuerdo cuál) el rey resolvió celebrar  un baile de máscaras. Ahora bien, toda vez que en la corte se trataba de mascaradas o  fiestas semejantes, se acudía sin falta a Hop-Frog y a Trippetta, para que desplegaran sus  habilidades. Hop-Frog, sobre todo, tenía tanta inventiva para montar espectáculos, sugerir  nuevos personajes y preparar máscaras para los bailes de disfraz, que se hubiera dicho que  nada podía hacerse sin su asistencia.  Llegó la noche de la gran fiesta. Bajo la dirección de Trippetta habíase preparado un  resplandeciente salón, ornándolo con todo aquello que pudiera agregar  mascarada. La corte ardía con la fiebre de la expectativa. Por lo que respecta a los trajes y  los personajes a representar, es de imaginarse que cada uno se había aprontado  convenientemente. Los había que desde semanas antes preparaban sus  mostraba la menor señal de indecisión... salvo el rey y sus siete ministros. Me es imposible  explicar por qué precisamente  vacilaban, salvo que lo hicieran con ánimo de broma.  Lo más probable es que, dada su gordura, les resultara difícil decidirse. A todo esto el  tiempo transcurría; entonces, como postrer recurso, mandaron llamar a Trippetta y a Hop- Frog.  Cuando los dos pequeños amigos obedecieron al llamado del rey, lo encontraron  bebiendo vino con los siete miembros de su Consejo; el monarca, sin embargo, parecía de  muy mal humor. No ignoraba que a Hop-Frog le desagradaba el vino, pues producía en el  pobre lisiado una especie de locura, y la locura no es una sensación agradable. Pero el rey  amaba sus bromas y le pareció divertido obligar a Hop-Frog a beber y (como él decía) «a  estar alegre».  —Ven aquí, Hop-Frog —mandó, cuando el bufón y su amiga entraron en la sala—.  Bébete esta copa a la salud de tus amigos ausentes... (Hop-Frog suspiró)... y veamos si eres  capaz de inventar algo. Necesitamos personajes.
 ¿entiendes? Algo fuera de lo  común, algo raro. Estamos cansados de hacer siempre lo mismo. ¡Ven, bebe! El vino te  avivará el ingenio.  Como de costumbre, Hop-Frog trató de contestar con una chanza a las palabras del rey,  pero sus esfuerzos fueron inútiles. Sucedió que aquel día era el cumpleaños del pobre  enano, y la orden de beber a la salud de «sus amigos ausentes» hizo acudir las lágrimas a  sus ojos. Grandes y amargas gotas cayeron en la copa mientras la tomaba, humildemente,  de manos del tirano.  —¡Ja, ja, ja! —rió éste con todas sus fuerzas—. ¡Ved lo que puede un vaso de buen  vino! ¡Si ya le brillan los ojos!  ¡Pobre infeliz! Sus grandes  en vez de brillar, pues el efecto del vino en  su excitable cerebro era tan potente como instantáneo. Dejando la copa en la mesa con un  movimiento nervioso, Hop-Frog contempló a sus amos con una mirada casi insana. Todos  ellos parecían divertirse muchísimo con la «broma» del rey.  —Y ahora, ocupémonos de cosas serias —dijo el primer ministro, que era un hombre  gordo.  —Sí —aprobó el rey—. Ven aquí, Hop-Frog, y ayúdanos. Personajes, querido  muchacho. Personajes es lo que necesitamos... ¡Ja, ja, ja!  Y como sus palabras pretendían ser una nueva chanza, los siete las celebraron a coro.  También rió Hop-Frog, aunque débilmente y como si estuviera distraído.  —Vamos, vamos —dijo impaciente el rey—. ¿No tienes nada que sugerirnos?  —Estoy tratando de pensar algo  —repuso vagamente el enano, a quien el vino  había confundido por completo.  —¡Tratando! —gritó furioso el tirano—. ¿Qué quieres decir con eso? ¡Ah, ya entiendo!  Estás melancólico y te hace falta más vino. ¡Toma, bebe esto! —y llenando otra copa la  alcanzó al lisiado, que no hizo más que mirarla, tratando de recobrar el aliento—. ¡Bebe, te  digo —aulló el monstruo—, o por todos los diablos que...!  El enano vaciló, mientras el rey se ponía púrpura de rabia. Los cortesanos sonreían  bobamente. Pálida como un cadáver, Trippetta avanzó hasta el sitial del monarca y,  cayendo de rodillas, le imploró que dejara en paz a su amigo.  Durante unos instantes el tirano la miró lleno de asombro ante tal audacia. Parecía  incapaz de decir o de hacer algo... de expresar adecuadamente su indignación. Por fin, sin  pronunciar una sílaba, la rechazó con violencia y le tiró a la cara el contenido de la copa.  La pobre niña se levantó como pudo y, sin atreverse a suspirar siquiera, volvió a su  sitio a los pies de la mesa.  Durante casi un minuto reinó un silencio tan mortal que se hubiera escuchado caer una  hoja o una pluma. Aquel silencio fue interrumpido por un áspero y prolongado  que parecía venir de todos los ángulos de la sala al mismo tiempo.  —¿Qué... qué es ese ruido que estás haciendo? —preguntó el rey, volviéndose furioso  hacia el enano.  Este último parecía haberse recobrado en gran medida de su embriaguez y, mientras  miraba fija y tranquilamente al tirano en los ojos, respondió:  —¿Yo? Yo no hago ningún ruido.  —Parecía como si el sonido viniera de afuera —observó uno de los cortesanos—. Se  me ocurre que es el loro de la ventana, que se frotaba el pico contra los barrotes de la jaula.  —Eso ha de ser —afirmó el monarca, como si la sugestión lo aliviara grandemente—.  Pero hubiera jurado por el honor de un caballero que el ruido lo hacía este imbécil con los  dientes.  Al oír tales palabras el enano se echó a reír (y el rey era un bromista demasiado  empedernido para oponerse a la risa ajena), mientras dejaba ver unos enormes, poderosos y  repulsivos dientes. Lo que es más, declaró que estaba dispuesto a beber todo el vino que  quisiera su majestad, con lo cual éste se calmó en seguida. Y luego de apurar otra copa sin  efectos demasiado perceptibles, Hop-Frog comenzó a exponer vivamente sus planes para la  mascarada.  —No puedo explicarme la asociación de ideas —dijo tranquilamente y como si jamás  en su vida hubiese bebido vino—, pero  vuestra majestad empujó a esa niña y le  arrojó el vino a la cara,  hubo hecho eso, y en momentos en que el loro producía ese  extraño ruido en la ventana, se me ocurrió una diversión extraordinaria... una de las  extravagancias que se hacen en mi país, y que con frecuencia se llevan a cabo en nuestras  mascaradas. Aquí será completamente nuevo. Lo malo es que hace falta un grupo de ocho  personas, y...  —¡Pues aquí estamos! —exclamó el rey, riendo ante su agudo descubrimiento de la  coincidencia—. ¡Justamente ocho: yo y mis ministros! ¡Veamos! ¿En qué consiste esa  —La llamamos —repuso el enano— los Ocho Orangutanes Encadenados, y si se la  representa bien, resulta extraordinaria.  la representaremos bien —observó el rey, enderezándose y alzando las  cejas.  —Lo divertido de la cosa —continuó Hop-Frog— está en el espanto que produce entre  las mujeres.  —¡Magnífico! —gritaron a coro el monarca y su Consejo.  os disfrazaré de orangutanes —continuó el enano—. Dejadlo todo por mi cuenta.  El parecido será tan grande, que los asistentes a la mascarada os tomarán por bestias de  verdad... y, como es natural, sentirán tanto terror como asombro.  —¡Exquisito! —exclamó el rey—. ¡Hop-Frog, yo haré un hombre de ti!  —Usaremos cadenas para que su ruido aumente la confusión. Haremos correr el rumor  de que os habéis escapado  de vuestras jaulas. Vuestra majestad no puede imaginar  el efecto que en un baile de máscaras causan ocho orangutanes encadenados, los que todos  toman por verdaderos, y que se lanzan con gritos salvajes entre damas y caballeros delicada  y lujosamente ataviados. El contraste es inimitable.  ser! —declaró el rey, mientras el Consejo se levantaba precipitadamente  (se hacía tarde) para poner en ejecución el plan de Hop-Frog.  La forma en que procedió éste a fin de convertir a sus amos en orangutanes era muy  sencilla, pero suficientemente eficaz para lo que se proponía. En la época en que se  desarrolla mi relato los orangutanes eran poco conocidos en el mundo civilizado, y como  las imitaciones preparadas por el enano resultaban suficientemente bestiales y más que  suficientemente horrorosas, nadie pondría en duda que se trataba de una exacta  reproducción de la naturaleza.  Ante todo, el rey y sus ministros vistieron ropa interior de tejido elástico y sumamente  ajustado. Se procedió inmediatamente a untarlos con brea. Alguien del grupo sugirió  cubrirse de plumas, pero esta idea fue rechazada al punto por el enano, quien no tardó en  convencer a los ocho bromistas, mediante demostración práctica, que el pelo de orangután  puede imitarse mucho mejor con  Una espesa capa de este último fue por tanto aplicada  sobre la brea. Buscóse luego una larga cadena. Hop-Frog la pasó por la cintura del rey y  en seguida hizo lo propio con otro del grupo, y luego con el resto. Completados  los preparativos, los integrantes se apartaron lo más posible unos de otros, hasta formar un  círculo, y, para dar a la cosa su apariencia más natural, Hop-Frog tendió el sobrante de la  cadena formando dos diámetros en el círculo, cruzados en ángulo recto, tal como lo hacen  en la actualidad los cazadores de chimpancés y otros grandes monos en Borneo.  El vasto salón donde iba a celebrarse el baile de máscaras era una estancia circular, de  techo muy elevado y que sólo recibía luz del sol a través de una claraboya situada en su  punto más alto. De noche (momento para el cual había sido especialmente concebido dicho  salón) se lo iluminaba por medio de un gran lustro que colgaba de una cadena procedente  del centro del tragaluz, y que se hacía subir y bajar por medio de un contrapeso, según el  sistema corriente; sólo que, para que dicho contrapeso no se viera, hallábase instalado del  otro lado de la cúpula, sobre el techo.  El arreglo del salón había sido confiado a la dirección de Trippetta; pero, por lo visto,  ésta se había dejado guiar en ciertos detalles por el más sereno discernimiento de su amigo  el enano. De acuerdo con sus indicaciones, el lustro fue retirado. Las gotas de cera de las  bujías (que en esos días calurosos resultaba imposible evitar) hubiera estropeado las ricas  vestiduras de los invitados, quienes, debido a la multitud que llenaría el salón, no podrían  mantenerse alejados del centro, o sea debajo del lustro. En su reemplazo se instalaron  candelabros adicionales en diversas partes del salón, de modo que no molestaran, a la vez  que se fijaban antorchas que despedían agradable perfume en la mano derecha de cada una  de las cariátides que se erguían contra las paredes, y que sumaban entre cincuenta y sesenta.  Siguiendo el consejo de Hop-Frog, los ocho orangutanes esperaron pacientemente hasta  medianoche, hora en que el salón estaba repleto de máscaras, para hacer su entrada. Tan  pronto se hubo apagado la última campanada del reloj, precipitáronse —o, mejor, rodaron  juntos, ya que la cadena que trababa sus movimientos hacía caer a la mayoría y trastrabillar  a todos mientras entraban en el salón.  El revuelo producido en la asistencia fue prodigioso y llenó de júbilo el corazón del  rey. Tal como se había anticipado, no pocos invitados creyeron que aquellas criaturas de  feroz aspecto eran, si no orangutanes, por lo menos verdaderas bestias de alguna otra  especie. Muchas damas se desmayaron de terror, y si el rey no hubiera tenido la precaución  de prohibir toda portación de armas en la sala, la alegre banda no habría tardado en expiar  sangrientamente su extravagancia. A falta de medios de defensa, produjese una carrera  general hacia las puertas; pero el rey había ordenado que fueran cerradas inmediatamente  después de su entrada, y, siguiendo una sugestión del enano, las llaves le habían sido  Mientras el tumulto llegaba a su apogeo y cada máscara se ocupaba tan sólo de su  seguridad personal (pues ahora había verdadero peligro a causa del apretujamiento de la  excitada multitud), hubiera podido advertirse que la cadena de la cual colgaba  habitualmente el lustro, y que había sido remontada al prescindirse de aquél, descendía  gradualmente hasta que el gancho de su extremidad quedó a unos tres pies del suelo.  Poco después el rey y sus siete amigos, que habían recorrido haciendo eses todo el  salón, terminaron por encontrarse en su centro y, como es natural, en contacto con la  cadena. Mientras se hallaban allí, el enano, que no se apartaba de ellos y los incitaba a  continuar la broma, se apoderó de la cadena de los orangutanes en el punto de intersección  de los dos diámetros que cruzaban el círculo en ángulo recto. Con la rapidez del rayo  insertó allí el gancho del cual colgaba antes el lustro; en un instante, y por obra de una  intervención desconocida, la cadena del lustro subió lo bastante para dejar el gancho fuera  del alcance de toda mano y, como consecuencia inevitable, arrastró a los orangutanes unos  contra otros y cara a cara.  A esta altura, los invitados iban recobrándose en parte de su alarma y comenzaban a  considerar todo aquello como una estupenda broma, por lo cual estallaron risas estentóreas  al ver la desgarbada situación en que se encontraban los monos.  —gritó entonces Hop-Frog, cuya voz penetrante se hacía  escuchar fácilmente en medio del estrépito—, ¡Dejádmelos a mí! ¡Me parece que los  conozco! ¡Si solamente pudiera mirarlos más de cerca, pronto podría deciros  Trepando por sobre las cabezas de la multitud, consiguió llegar hasta la pared, donde se  apoderó de una de las antorchas que empuñaban las cariátides. En un instante estuvo de  vuelta en el centro del salón y, saltando con agilidad de simio sobre la cabeza del rey,  encaramóse unos cuantos pies por la cadena, mientras bajaba la antorcha para examinar el  grupo de orangutanes y gritaba una vez más:  —¡Pronto podré deciros  Y entonces, mientras todos los presentes (incluidos los monos) se retorcían de risa, el  bufón lanzó un agudo silbido; instantáneamente, la cadena remontó con violencia a una  altura de treinta pies, arrastrando consigo a los aterrados orangutanes, que luchaban por  soltarse, y los dejó suspendidos en el aire, a media altura entre la claraboya y el suelo.  Aferrado a la cadena, Hop-Frog seguía en la misma posición, por encima de los ocho  disfrazados, y, como si nada hubiese ocurrido, continuaba acercando su antorcha fingiendo  averiguar de quiénes se trataba.  Tan estupefacta quedó la asamblea ante esta ascensión, que se produjo un profundo  silencio. Duraba ya un minuto, cuando fue roto por un áspero y profundo  semejante al que había llamado la atención del rey y sus consejeros después que aquél hubo  arrojado el vino a la cara de Trippetta. Pero en esta ocasión no cabía dudar de  procedía el sonido. Venía de los dientes del enano, semejantes a colmillos de fiera;  rechinaban, mientras de su boca brotaba la espuma, y sus ojos, como los de un loco furioso,  se clavaban en los rostros del rey y sus siete compañeros.  —¡Ah, ya veo! —gritó, por fin, el enfurecido bufón—. ¡Ya veo quiénes son!  Y entonces, fingiendo mirar más de cerca al rey, aplicó la antorcha a la capa de lino  que lo envolvía y que instantáneamente se llenó de lívidas llamaradas. En menos de medio  minuto los ocho orangutanes ardían horriblemente entre los alaridos de la multitud, que los  miraba desde abajo, aterrada, y que nada podía hacer para prestarles ayuda.  Por fin, creciendo en su violencia, las llamas obligaron al bufón a encaramarse por la  cadena para escapar a su alcance; al ver sus movimientos, la multitud volvió a guardar  silencio. El enano aprovechó la oportunidad para hablar una vez más:  quiénes son esos hombres —dijo—. Son un gran rey y sus  siete consejeros privados. Un rey que no tiene escrúpulos en golpear a una niña indefensa, y  sus siete consejeros, que consienten ese ultraje. En cuanto a mí, no soy nada más que Hop- Frog, el bufón... y  A causa de la alta combustibilidad del lino y la brea, la obra de venganza quedó  cumplida apenas el enano hubo terminado de pronunciar estas palabras. Los ocho cadáveres  colgaban de sus cadenas en una masa irreconocible, fétida, negruzca, repugnante. El bufón  arrojó su antorcha sobre ellos y luego, trepando tranquilamente hasta el techo, desapareció  a través de la claraboya.  Se supone que Trippetta, instalada en el tejado del salón, fue cómplice de su amigo en  su ígnea venganza, y que ambos escaparon juntamente a su país, ya que jamás se los volvió  a ver.  El horror y la fatalidad han estado al acecho en todas las edades. ¿Para qué, entonces,  atribuir una fecha a la historia que he de contar? Baste decir que en la época de que hablo  existía en el interior de Hungría una firme aunque oculta creencia en las doctrinas de la  metempsicosis. Nada diré de las doctrinas mismas, de su falsedad o su probabilidad.  Afirmo, sin embargo, que mucha de nuestra incredulidad (como lo dice La Bruyère de  Pero, en algunos puntos, la superstición húngara se aproximaba mucho a lo absurdo.  Diferían en esto por completo de sus autoridades orientales. He aquí un ejemplo:  —afirmaban (según lo hace notar un agudo e inteligente parisiense)—  Las familias de Berlifitzing y Metzengerstein hallábanse enemistadas desde hacía  siglos. Jamás hubo dos casas tan ilustres separadas por una hostilidad tan letal. El origen de  aquel odio parecía residir en las palabras de una antigua profecía: «Un augusto nombre  sufrirá una terrible caída cuando, como el jinete en su caballo, la mortalidad de  Metzengerstein triunfe sobre la inmortalidad de Berlifitzing.»  Las palabras en sí significaban poco o nada. Pero causas aún más triviales han tenido  —y no hace mucho— consecuencias memorables. Además, los dominios de las casas  rivales eran contiguos y ejercían desde hacía mucho una influencia rival en los negocios del  Gobierno. Los vecinos inmediatos son pocas veces amigos, y los habitantes del castillo de  Berlifitzing podían contemplar desde sus encumbrados contrafuertes, las ventanas del  palacio de Metzengerstein. La más que feudal magnificencia de este último se prestaba muy  poco a mitigar los irritables sentimientos de los Berlifitzing, menos antiguos y menos  acaudalados. ¿Cómo maravillarse entonces de que las tontas palabras de una profecía  lograran hacer estallar y mantener vivo el antagonismo entre dos familias ya predispuestas  a querellarse por todas las razones de un orgullo hereditario? La profecía parecía entrañar  —si entrañaba alguna cosa— el triunfo final de la casa más poderosa, y los más débiles y  menos influyentes la recordaban con amargo resentimiento.  Wilhelm, conde de Berlifitzing, aunque de augusta ascendencia, era, en el tiempo de  nuestra narración, un anciano inválido y chocho que sólo se hacía notar por una excesiva  cuanto inveterada antipatía personal hacia la familia de su rival, y por un amor apasionado  hacia la equitación y la caza, a cuyos peligros ni sus achaques corporales ni su incapacidad  mental le impedían dedicarse diariamente.  Frederick, barón de Metzengerstein, no había llegado, en cambio, a la mayoría de edad.  Su padre, el ministro G..., había muerto joven, y su madre, lady Mary, lo siguió muy  pronto. En aquellos días, Frederick tenía dieciocho años. No es ésta mucha edad en las  ciudades; pero en una soledad, y en una soledad tan magnífica como la de aquel antiguo  principado, el péndulo vibra con un sentido más profundo.  Debido a las peculiares circunstancias que rodeaban la administración de su padre, el  joven barón heredó sus vastas posesiones inmediatamente después de muerto aquél. Pocas  veces se había visto a un noble húngaro dueño de semejantes bienes. Sus castillos eran  incontables. El más esplendoroso, el más amplio era el palacio Metzengerstein. La línea  limítrofe de sus dominios no había sido trazada nunca claramente, pero su parque principal  comprendía un circuito de cincuenta millas.  En un hombre tan joven, cuyo carácter era ya de sobra conocido, semejante herencia  permitía prever fácilmente su conducta venidera. En efecto, durante los tres primeros días,  el comportamiento del heredero sobrepasó todo lo imaginable y excedió las esperanzas de  sus más entusiastas admiradores. Vergonzosas orgías, flagrantes traiciones, atrocidades  inauditas, hicieron comprender rápidamente a sus temblorosos vasallos que ninguna  sumisión servil de su parte y ningún resto de conciencia por parte del amo proporcionarían  en adelante garantía alguna contra las garras despiadadas de aquel pequeño Calígula.  Durante la noche del cuarto día estalló un incendio en las caballerizas del castillo de  Berlifitzing, y la opinión unánime agregó la acusación de incendiario a la ya horrorosa lista  de los delitos y enormidades del barón.  Empero, durante el tumulto ocasionado por lo sucedido, el joven aristócrata hallábase  aparentemente sumergido en la meditación en un vasto y desolado aposento del palacio  solariego de Metzengerstein. Las ricas aunque desvaídas colgaduras que cubrían  lúgubremente las paredes representaban imágenes sombrías y majestuosas de mil ilustres  antepasados. Aquí, sacerdotes de manto de armiño y dignatarios pontificios, familiarmente  sentados junto al autócrata y al soberano, oponían su veto a los deseos de un rey temporal,   de la supremacía papal el cetro rebelde del archienemigo. Allí, las  atezadas y gigantescas figuras de los príncipes de Metzengerstein, montados en robustos  corceles de guerra, que pisoteaban al enemigo caído, hacían sobresaltar al más sereno  contemplador con su expresión vigorosa; y otra vez aquí, las figuras voluptuosas, como de  cisnes, de las damas de antaño, flotaban en el laberinto de una danza irreal, al compás de  una imaginaria melodía.  Pero mientras el barón escuchaba o fingía escuchar el creciente tumulto en las  caballerizas de Berlifitzing —y quizá meditaba algún nuevo acto, aún más audaz—, sus  ojos se volvían distraídamente hacia la imagen de un enorme caballo, pintado con un color  que no era natural, y que aparecía en las tapicerías como perteneciente a un sarraceno,  antecesor de la familia de su rival. En el fondo de la escena, el caballo permanecía inmóvil  y estatuario, mientras aún más lejos su derribado jinete perecía bajo el puñal de un  Metzengerstein.  En los labios de Frederick se dibujó una diabólica sonrisa, al darse cuenta de lo que sus  ojos habían estado contemplando inconscientemente. No pudo, sin embargo, apartarlos de  allí. Antes bien, una ansiedad inexplicable pareció caer como un velo fúnebre sobre sus  sentidos. Le resultaba difícil conciliar sus soñolientas e incoherentes sensaciones con la  certidumbre de estar despierto. Cuanto más miraba, más absorbente se hacía aquel  encantamiento y más imposible parecía que alguna vez pudiera alejar sus ojos de la  fascinación de aquella tapicería. Pero como afuera el tumulto era cada vez más violento,  logró, por fin, concentrar penosamente su atención en los rojizos resplandores que las  incendiadas caballerizas proyectaban sobre las ventanas del aposento.  Con todo, su nueva actitud no duró mucho y sus ojos volvieron a posarse  mecánicamente en el muro. Para su indescriptible horror y asombro, la cabeza del  gigantesco corcel parecía haber cambiado, entretanto, de posición. El cuello del animal,  antes arqueado como si la compasión lo hiciera inclinarse sobre el postrado cuerpo de su  amo, tendíase ahora en dirección al barón. Los ojos, antes invisibles, mostraban una  expresión enérgica y humana, brillando con un extraño resplandor rojizo como de fuego; y  los abiertos belfos de aquel caballo, aparentemente enfurecido, dejaban a la vista sus  sepulcrales y repugnantes dientes.  Estupefacto de terror, el joven aristócrata se encaminó, tambaleante, hacia la puerta. En  el momento de abrirla, un destello de luz roja, inundando el aposento, proyectó claramente  su sombra contra la temblorosa tapicería, y Frederick se estremeció al percibir que aquella  sombra (mientras él permanecía titubeando en el umbral) asumía la exacta posición y  llenaba completamente el contorno del triunfante matador del sarraceno Berlifitzing.  Para calmar la depresión de su espíritu, el barón corrió al aire libre. En la puerta  principal del palacio encontró a tres escuderos. Con gran dificultad, y a riesgo de sus vidas,  los hombres trataban de calmar los convulsivos saltos de un gigantesco caballo de color de  fuego.  —¿De quién es este caballo? ¿Dónde lo encontrasteis? —demandó el joven, con voz  tan sombría como colérica, al darse cuenta de que el misterioso corcel de la tapicería era la  réplica exacta del furioso animal que estaba contemplando.  —Es vuestro, sire —repuso uno de los escuderos—, o, por lo menos, no sabemos que  nadie lo reclame. Lo atrapamos cuando huía, echando humo y espumante de rabia, de las  caballerizas incendiadas del conde de Berlifitzing. Suponiendo que era uno de los caballos  extranjeros del conde, fuimos a devolverlo a sus hombres. Pero éstos negaron haber visto  nunca al animal, lo cual es raro, pues bien se ve que escapó por muy poco de perecer en las  llamas.  —Las letras W. V. B. están claramente marcadas en su frente —interrumpió otro  escudero—. Como es natural, pensamos que eran las iniciales de Wilhelm Von Berlifitzing,  pero en el castillo insisten en negar que el caballo les pertenezca.  —¡Extraño, muy extraño! —dijo el joven barón con aire pensativo, y sin cuidarse, al  parecer, del sentido de sus palabras—. En efecto, es un caballo notable, un caballo  prodigioso... aunque, como observáis justamente, tan peligroso como intratable... Pues bien,  dejádmelo —agregó, luego de una pausa—. Quizá un jinete como Frederick de  Metzengerstein sepa domar hasta el diablo de las caballerizas de Berlifitzing.  —Os engañáis, señor; este caballo, como creo haberos dicho,  caballadas del conde. Si tal hubiera sido el caso, conocemos demasiado bien nuestro deber  para traerlo a presencia de alguien de vuestra familia.  —¡Cierto! —observó secamente el barón.  En ese mismo instante, uno de los pajes de su antecámara vino corriendo desde el  palacio, con el rostro empurpurado. Habló al oído de su amo para informarle de la repentina  desaparición de una pequeña parte de las tapicerías en cierto aposento, y agregó numerosos  detalles tan precisos como completos. Como hablaba en voz muy baja, la excitada  curiosidad de los escuderos quedó insatisfecha.  Mientras duró el relato del paje, el joven Frederick pareció agitado por encontradas  emociones. Pronto, sin embargo, recobró la compostura, y mientras se difundía en su rostro  una expresión de resuelta malignidad, dio perentorias órdenes para que el aposento en  cuestión fuera inmediatamente cerrado y se le entregara al punto la llave.  —¿Habéis oído la noticia de la lamentable muerte del viejo cazador Berlifitzing?      — dijo uno de sus vasallos al barón, quien después de la partida del paje seguía mirando los  botes y las arremetidas del enorme caballo que acababa de adoptar como suyo, y que  redoblaba su furia mientras lo llevaban por la larga avenida que unía el palacio con las  caballerizas de los Metzengerstein.  —¡No! —exclamó el barón, volviéndose bruscamente hacia el que había hablado—.  —Por cierto que sí, sire, y pienso que para el noble que ostenta vuestro nombre no será  una noticia desagradable.  Una rápida sonrisa pasó por el rostro del barón.  —Entre las llamas, esforzándose por salvar una parte de sus caballos de caza favoritos.  —¡Re...al...mente! —exclamó el barón, pronunciando cada sílaba como si una  apasionante idea se apoderara en ese momento de él.  —¡Realmente! —repitió el vasallo.  —¡Terrible! —dijo serenamente el joven, y se volvió en silencio al palacio.  Desde aquel día, una notable alteración se manifestó en la conducta exterior del  disoluto barón Frederick de Metzengerstein. Su comportamiento decepcionó todas las  expectativas, y se mostró en completo desacuerdo con las esperanzas de muchas damas,  madres de hijas casaderas; al mismo tiempo, sus hábitos y manera de ser siguieron  diferenciándose más que nunca de los de la aristocracia circundante. Jamás se le veía fuera  de los límites de sus dominios, y en aquellas vastas extensiones parecía andar sin un solo  amigo —a menos que aquel extraño, impetuoso corcel de ígneo color, que montaba  continuamente, tuviera algún misterioso derecho a ser considerado como su amigo.  Durante largo tiempo, empero, llegaron a palacio las invitaciones de los nobles  vinculados con su casa. «¿Honrará el barón nuestras fiestas con su presencia?» «¿Vendrá el  barón a cazar con nosotros el jabalí?» Las altaneras y lacónicas respuestas eran siempre:  «Metzengerstein no irá a la caza», o «Metzengerstein no concurrirá».  Aquellos repetidos insultos no podían ser tolerados por una aristocracia igualmente  altiva. Las invitaciones se hicieron menos cordiales y frecuentes, hasta que cesaron por  completo. Incluso se oyó a la viuda del infortunado conde Berlifitzing expresar la esperanza  de que «el barón tuviera que quedarse en su casa cuando no deseara estar en ella, ya que  desdeñaba la sociedad de sus pares, y que cabalgara cuando no quisiera cabalgar, puesto  que prefería la compañía de un caballo». Aquellas palabras eran sólo el estallido de un  rencor hereditario, y servían apenas para probar el poco sentido que tienen nuestras frases  cuando queremos que sean especialmente enérgicas.  Los más caritativos, sin embargo, atribuían aquel cambio en la conducta del joven  noble a la natural tristeza de un hijo por la prematura pérdida de sus padres; ni que decir  que echaban al olvido su odiosa y desatada conducta en el breve período inmediato a  aquellas muertes. No faltaban quienes presumían en el barón un concepto excesivamente  altanero de la dignidad. Otros —entre los cuales cabe mencionar al médico de la familia—  no vacilaban en hablar de una melancolía morbosa y mala salud hereditaria; mientras la  multitud hacía correr oscuros rumores de naturaleza aún más equívoca.  Por cierto que el obstinado afecto del joven hacia aquel caballo de reciente adquisición  —afecto que parecía acendrarse a cada nueva prueba que daba el animal de sus feroces y  demoniacas tendencias— terminó por parecer tan odioso como anormal a ojos de todos los  hombres de buen sentido. Bajo el resplandor del mediodía, en la oscuridad nocturna,  enfermo o sano, con buen tiempo o en plena tempestad, el joven Metzengerstein parecía  clavado en la montura del colosal caballo, cuya intratable fiereza se acordaba tan bien con  su propia manera de ser.  Agregábanse además ciertas circunstancias que, unidas a los últimos sucesos, conferían  un carácter extraterreno y portentoso a la manía del jinete y a las posibilidades del caballo.  Habíase medido cuidadosamente la longitud de alguno de sus saltos, que excedían de  manera asombrosa las más descabelladas conjeturas. El barón no había dado ningún  a su caballo, a pesar de que todos los otros de su propiedad los tenían. Su  caballeriza, además, fue instalada lejos de las otras, y sólo su amo osaba penetrar allí y  acercarse al animal para darle de comer y ocuparse de su cuidado. Era asimismo de  observar que, aunque los tres escuderos que se habían apoderado del caballo cuando  escapaba del incendio en la casa de los Berlifitzing, lo habían contenido por medio de una  cadena y un lazo, ninguno podía afirmar con certeza que en el curso de la peligrosa lucha, o  en algún momento más tarde, hubiera apoyado la mano en el cuerpo de la bestia. Si bien los  casos de inteligencia extraordinaria en la conducta de un caballo lleno de bríos no tienen  por qué provocar una atención fuera de lo común, ciertas circunstancias se imponían por la  fuerza aun a los más escépticos y flemáticos; se afirmó incluso que en ciertas ocasiones la  boquiabierta multitud que contemplaba a aquel animal había retrocedido horrorizada ante el  profundo e impresionante significado de la terrible apariencia del corcel; ciertas ocasiones  en que aun el joven Metzengerstein palidecía y se echaba atrás, evitando la viva, la  interrogante mirada de aquellos ojos que parecían humanos.  Empero, en el séquito del barón nadie ponía en duda el ardoroso y extraordinario efecto  que las fogosas características de su caballo provocaban en el joven aristócrata; nadie, a  menos que mencionemos a un insignificante pajecillo contrahecho, que interponía su  fealdad en todas partes y cuyas opiniones carecían por completo de importancia. Este paje  (si vale la pena mencionarlo) tenía el descaro de afirmar que su amo jamás se instalaba en  la montura sin un estremecimiento tan imperceptible como inexplicable, y que al volver de  sus largas y habituales cabalgatas, cada rasgo de su rostro aparecía deformado por una  expresión de triunfante malignidad.  Una noche tempestuosa, al despertar de un pesado sueño, Metzengerstein bajó como un  maniaco de su aposento y, montando a caballo con extraordinaria prisa, se lanzó a las  profundidades de la floresta. Una conducta tan habitual en él no llamó especialmente la  atención, pero sus domésticos esperaron con intensa ansiedad su retorno cuando, después  de algunas horas de ausencia, las murallas del magnífico y suntuoso palacio de los  Metzengerstein comenzaron a agrietarse y a temblar hasta sus cimientos, envueltas en la  furia ingobernable de un incendio.  Aquellas lívidas y densas llamaradas fueron descubiertas demasiado tarde; tan terrible  era su avance que, comprendiendo la imposibilidad de salvar la menor parte del edificio, la  muchedumbre se concentró cerca del mismo, envuelta en silencioso y patético asombro.  Pero pronto un nuevo y espantoso suceso reclamó el interés de la multitud, probando  cuánto más intensa es la excitación que provoca la contemplación del sufrimiento humano,  que los más espantosos espectáculos que pueda proporcionar la materia inanimada.  Por la larga avenida de antiguos robles que llegaba desde la floresta a la entrada  principal del palacio se vio venir un caballo dando enormes saltos, semejante al verdadero  Demonio de la Tempestad, y sobre el cual había un jinete sin sombrero y con las ropas  revueltas.  Veíase claramente que aquella carrera no dependía de la voluntad del caballero. La  agonía que se reflejaba en su rostro, la convulsiva lucha de todo su cuerpo, daban pruebas  de sus esfuerzos sobrehumanos; pero ningún sonido, salvo un solo alarido, escapó de sus  lacerados labios, que se había mordido una y otra vez en la intensidad de su terror.  Transcurrió un instante, y el resonar de los cascos se oyó clara y agudamente sobre el rugir  de las llamas y el aullar de los vientos; pasó otro instante y, con un solo salto que le hizo  franquear el portón y el foso, el corcel penetró en la escalinata del palacio llevando siempre  a su jinete y desapareciendo en el torbellino de aquel caótico fuego.  La furia de la tempestad cesó de inmediato, siendo sucedida por una profunda y sorda  calma. Blancas llamas envolvían aún el palacio como una mortaja, mientras en la serena  atmósfera brillaba un resplandor sobrenatural que llegaba hasta muy lejos; entonces una  nube de humo se posó pesadamente sobre las murallas, mostrando distintamente la colosal  figura de...  Hace años, a fin de viajar de Charleston, en la Carolina del Sur, a Nueva York, reservé  pasaje a bordo del excelente paquebote  al mando del capitán Hardy. Si el  tiempo lo permitía, zarparíamos el 15 de aquel mes (junio); el día anterior, o sea el 14, subí  a bordo para disponer algunas cosas en mi camarote.  Descubrí así que tendríamos a bordo gran número de pasajeros, incluyendo una  cantidad de damas superior a la habitual. Noté que en la lista figuraban varios conocidos y,  entre otros nombres, me alegré de encontrar el de Mr. Cornelius Wyatt, joven artista que  me inspiraba un marcado sentimiento amistoso. Habíamos sido condiscípulos en la  Universidad de C... y solíamos andar siempre juntos. Su temperamento era el de todo  hombre de talento y consistía en una mezcla de misantropía, sensibilidad y entusiasmo. A  esas características unía el corazón más ardiente y sincero que jamás haya latido en un  pecho humano.  Observé que el nombre de mi amigo aparecía colocado en las puertas de  camarotes, y luego de recorrer otra vez la lista de pasajeros, vi que había sacado pasaje para  sus dos hermanas, su esposa y él mismo. Los camarotes eran suficientemente amplios y  tenían dos literas, una sobre la otra. Excesivamente estrechas, las literas no podían recibir a  más de una persona; de todos modos no alcancé a comprender por qué, para cuatro  pasajeros, se habían reservado  camarotes. En esa época me hallaba justamente en uno  de esos estados de melancolía espiritual que inducen a un hombre a mostrarse  anormalmente inquisitivo sobre meras nimiedades; confieso avergonzado, pues, que me  entregué a una serie de conjeturas tan enfermizas como absurdas sobre aquel camarote de  más. No era asunto de mi incumbencia, claro está, pero lo mismo me dediqué  pertinazmente a reflexionar sobre la solución del enigma. Por fin llegué a una conclusión  que me asombró no haber columbrado antes: «Se trata de una criada, por supuesto —me  dije—. ¡Se precisa ser tonto para no pensar antes en algo tan obvio!»  Miré nuevamente la lista de pasajeros, descubriendo entonces que ninguna criada  habría de embarcarse con la familia, aunque por lo visto tal había sido en principio la  intención, ya que luego de escribir: «y criada», habían tachado las palabras. «Pues entonces  se trata de un exceso de equipaje —me dije—, algo que Wyatt no quiere hacer bajar a la  cala y prefiere tener a mano... ¡Ah, ya veo: un cuadro! Por eso es que ha andado tratando  con Nicolino, el judío italiano.»  La suposición me satisfizo y por el momento dejé de lado mi curiosidad.  Conocía muy bien a las dos hermanas de Wyatt, jóvenes tan amables como inteligentes.  En cuanto a su esposa, como aquél llevaba poco tiempo de casado, aún no había podido  verla. Wyatt había hablado muchas veces de ella en mi presencia, con su estilo habitual  lleno de entusiasmo. La describía como de espléndida belleza, llena de ingenio y  cualidades. De ahí que me sintiera muy ansioso por conocerla.  El día en que visité el barco (el 14), el capitán me informó que también Wyatt y los  suyos acudirían a bordo, por lo cual me quedé una hora con la esperanza de ser presentado  a la joven esposa. Pero al fin se me informó que «la señora Wyatt se hallaba indispuesta y  que no acudiría a bordo hasta el día siguiente, a la hora de zarpar».  Llegó el momento, y me encaminaba de mi hotel al embarcadero cuando encontré al  capitán Hardy, quien me dijo que, «debido a las circunstancias» (frase tan estúpida como  no se haría a la mar hasta uno o dos días después, y que,  cuando todo estuviera listo, me mandaría avisar para que me embarcara.  Encontré esto bastante extraño, ya que soplaba una sostenida brisa del Sur, pero como  «las circunstancias» no salían a luz, pese a que indagué todo lo posible al respecto, no tuve  más remedio que volverme al hotel y devorar a solas mi impaciencia.  Pasó casi una semana sin que llegara el esperado aviso del capitán. Lo recibí por fin y  me embarqué de inmediato. El barco estaba atestado de pasajeros y había la confusión  habitual en el momento de izar velas. El grupo de Wyatt llegó unos diez minutos después  que yo. Estaban allí las dos hermanas, la esposa y el artista —este último en uno de sus  habituales accesos de melancólica misantropía—. Demasiado conocía su humor, sin  embargo, para prestarle especial atención. Ni siquiera se molestó en presentarme a su  esposa, quedando este deber de cortesía a cargo de su hermana Marian, tan amable como  inteligente, quien con breves y presurosas palabras nos presentó el uno a la otra.  La señora Wyatt se cubría con un espeso velo y, cuando lo levantó para contestar a mi  saludo, debo reconocer que me quedé profundamente asombrado. Pero mucho más me  hubiera asombrado de no tener ya el hábito de aceptar a beneficio de inventario las  entusiastas descripciones de mi amigo, toda vez que se explayaba sobre la hermosura  femenina. Cuando la belleza constituía su tema, sabía de sobra con qué facilidad se  remontaba a las regiones del puro ideal.  La verdad es que no pude dejar de advertir que la señora Wyatt era una mujer  decididamente vulgar. Si no fea del todo, me temo que no le andaba muy lejos. Vestía, sin  embargo, con exquisito gusto, y no dudé de que había cautivado el corazón de mi amigo  con las gracias más perdurables del intelecto y del alma. Pronunció muy pocas palabras, e  inmediatamente entró en el camarote en compañía de su esposo.  Mi anterior curiosidad volvió a dominarme. No  ninguna criada, y de eso no cabía  duda. Me puse a observar en busca del equipaje extra. Luego de alguna demora, llegó al  embarcadero un carro conteniendo una caja oblonga de pino, que al parecer era lo único  que se esperaba. Apenas a bordo la caja, levamos ancla, y poco después de cruzar  felizmente la barra enfrentamos el mar abierto.  He dicho que la caja en cuestión era oblonga. Tendría unos seis pies de largo por dos y  medio de ancho. La observé atentamente, y además me gusta ser preciso. Ahora bien, su  tan pronto la hube contemplado en detalle, me felicité por lo acertado  de mis conjeturas. Se recordará que, de acuerdo con éstas, el equipaje extra de mi amigo el  artista debía consistir en cuadros, o por lo menos en un cuadro. No ignoraba que durante  varias semanas, Wyatt había mantenido conversaciones con Nicolino, y ahora veía a bordo  una caja que, a juzgar por su forma, sólo podía servir para guardar una copia de  de Leonardo; no ignoraba, además, que una copia de esa pintura, ejecutada en  Florencia por Rubini el joven, había estado cierto tiempo en posesión de Nicolino. Me  pareció, pues, que la cuestión quedaba suficientemente resuelta. Me reí, quizá demasiado,  pensando en mi perspicacia. Era la primera vez que, hasta donde podía saberlo, Wyatt me  ocultaba alguno de sus secretos artísticos; pero no cabía duda de que en esta ocasión trataba  de hacerme una treta y pasar de contrabando a Nueva York una magnífica pintura,  confiando en que no me daría cuenta de nada. Resolví tomarme un buen desquite, sin  esperar mucho.  Había no obstante algo que me fastidiaba. La caja  colocada en el camarote  sobrante, sino depositada en el de Wyatt, donde ocupaba casi por completo el piso para  evidente incomodidad del artista y de su esposa, acrecentada además porque la brea o la  pintura con la cual se habían trazado grandes letras emitía un olor muy fuerte, desagradable  especialmente repugnante. Sobre la tapa aparecían estas palabras: «Sra.  Adelaide Curtis, Albany, Nueva York. Envío de Cornelius Wyatt, Esq. Este lado hacia  arriba. Trátese con cuidado.»  Estaba yo enterado de que la señora Adelaide Curtis, de Albany, era la suegra del  artista, pero consideré que éste había hecho estampar su nombre a fin de mistificarme  mejor. Me sentía seguro de que la caja y su contenido no seguirían viaje a Albany, sino que  quedarían en el estudio de mi misantrópico amigo, en Chambers Street, Nueva York.  Durante los primeros tres o cuatro días tuvimos un tiempo excelente a pesar del viento  de proa —pues había virado al Norte apenas hubimos perdido de vista la costa—. Por  consiguiente, los pasajeros estaban de muy buen humor y dispuestos a la sociabilidad.  Tengo que exceptuar, sin embargo, a Wyatt y a sus hermanas, que se mostraban reservados  y fríos, en forma que no pude menos de considerar descortés hacia el resto del pasaje. De la  conducta de Wyatt no me preocupaba mucho. Estaba melancólico más allá de lo  acostumbrado en él; incluso diré que se mostraba  pero no podía extrañarme dadas  sus excentricidades. En cambio me resultaba imposible excusar a sus hermanas. Se  encerraban en su camarote la mayor parte del día, negándose terminantemente, a pesar de  mi insistencia, a alternar con nadie a bordo.  La señora Wyatt era, en cambio, mucho más agradable. Vale decir que era  y esto tiene mucha importancia en un viaje por mar. Pronto se mostró  familiar con la mayoría de las señoras y, para mi profunda estupefacción, mostró una  tendencia poco disimulada a coquetear con los hombres. A todos nos divertía muchísimo.  Digo «divertía», pero apenas si sé cómo explicarme. La verdad es que muy pronto  advertí que la gente se reía más  ella. Los caballeros reservaban sus  opiniones, pero las damas no tardaron en declararla «una excelente mujer, nada bonita, sin  la menor educación y decididamente vulgar». Lo que asombraba a todos era cómo Wyatt  había podido caer en la trampa de semejante matrimonio. Se pensaba, claro está, en razones  de fortuna, pero yo sabía que la solución no residía en eso, pues Wyatt me había informado  de que su esposa no aportaba un solo centavo al matrimonio, ni tenía la menor esperanza de  heredar. Se había casado con ella —según me dijo— por amor y solamente por amor, pues  su esposa era más que merecedora de cariño.  Pensando en estas frases de mi amigo me sentí perplejo más allá de toda descripción.  ¿Podía ser que estuviera perdiendo la razón? ¿Qué otra cosa podía pensar?  tan intelectual, tan exquisito, con una percepción finísima de todo lo imperfecto, con tan  aguda apreciación de la belleza. A decir verdad, la dama parecía muy enamorada de él — especialmente en su ausencia—, y se ponía en ridículo al citar repetidamente lo que había  dicho «su adorado esposo, el señor Wyatt». La palabra «esposo» parecía siempre —para  usar una de sus delicadas expresiones— «en la punta de su lengua». Pero entretanto todos  advirtieron que él la evitaba de la manera más evidente y que prefería encerrarse solo en su  camarote, donde bien podía decirse que vivía, dejando plena libertad a su esposa para que  se divirtiera a gusto en las reuniones del salón.  De lo que había visto y oído extraje la conclusión de que el artista, movido por algún  inexplicable capricho del destino, o presa quizá de un acceso de pasión tan entusiasta como  fantástico, se había unido a una persona por completo inferior a él, y que no había tardado  en sucumbir a la consecuencia natural, o sea a la más viva repugnancia. Me apiadé de él  desde lo más profundo de mi corazón, pero no por ello pude perdonarle el secreto que había  mantenido sobre el embarque de  Continué, pues, resuelto a saborear mi  venganza.  Un día subió Wyatt al puente y, luego de tomarlo del brazo como era mi antigua  costumbre, echamos a andar de un lado a otro. Su melancolía (que yo encontraba muy  natural dadas las circunstancias) continuaba invariable. Habló poco, con tono malhumorado  y haciendo un gran esfuerzo. Aventuré una broma y vi que luchaba penosamente por  sonreír. ¡Pobre diablo! Pensando en  me maravillaba que fuera incluso capaz de  aparentar alegría. Pero, finalmente, me determiné a sondearlo a fondo, comenzando una  serie de veladas insinuaciones sobre la caja oblonga, a fin de que, poco a poco, se diera  cuenta de que yo no era para nada víctima de su pequeña mistificación. Con tal propósito, y  a fin de descubrir mis baterías, dije algo sobre la «curiosa forma de esa caja»; y al  pronunciar estas palabras le hice una sonrisa de inteligencia, le guiñé un ojo, todo esto  mientras le daba suavemente con el dedo en las costillas.  La manera con que Wyatt recibió tan inocente broma me convenció al punto de que se  había vuelto loco. Primeramente me miró como si le resultara imposible comprender el  ingenio de mi observación; pero, a medida que mis palabras iban abriéndose lentamente  paso en su cerebro, los ojos parecieron querer salírsele de las órbitas. Su rostro se puso  escarlata, luego palideció espantosamente y, como si lo que yo había insinuado le divirtiera  muchísimo, estalló en carcajadas que, para mi estupefacción, se prolongaron cada vez con  más fuerza durante largos minutos. Finalmente se desplomó pesadamente sobre cubierta;  mientras me esforzaba por levantarle, tuve la impresión de que había muerto.  Pedí auxilio y, con mucho trabajo, le hicimos volver en sí. Apenas reaccionó se puso a  hablar incoherentemente, hasta que le sangramos y le metimos en cama. A la mañana  siguiente se había recobrado del todo, por lo menos en lo que se refiere a la salud física. De  su mente prefiero no decir nada. Evité encontrarme con él durante el resto del viaje,  siguiendo el consejo del capitán, quien parecía coincidir plenamente conmigo en que Wyatt  estaba loco, pero me pidió que no dijese nada a los restantes pasajeros.  Inmediatamente después de la crisis de mi amigo ocurrieron varias cosas que exaltaron  todavía más la curiosidad que me poseía. Entre otras, señalaré la siguiente: Me sentía  nervioso por haber bebido demasiado té verde, y dormía mal, tanto que durante dos noches  no pude pegar los ojos. Mi camarote daba al salón principal, o salón comedor, como todos  los camarotes ocupados por hombres solos. Las tres cabinas de Wyatt comunicaban con el  salón posterior, el cual estaba separado del principal por una liviana puerta corrediza que no  se cerraba nunca, ni siquiera de noche. Como seguíamos navegando con viento en contra, el  barco escoraba acentuadamente a sotavento y, cada vez que el lado de estribor se inclinaba  en ese sentido, la puerta divisoria se corría y quedaba en esa posición, sin que nadie se  molestara en levantarse y cerrarla. Mi camarote hallábase en una posición tal que, cuando  tenía abierta la puerta (lo que ocurría siempre, a causa del calor), podía ver con toda  claridad el salón posterior, e incluso esa parte adonde daban los camarotes de Wyatt. Pues  bien, durante dos noches  consecutivas), en que me hallaba despierto, vi que, a eso de  las once, la señora Wyatt salía cautelosamente del camarote de su esposo y entraba en el  camarote sobrante, donde permanecía hasta la madrugada, hora en que Wyatt iba a buscarla  y la hacía entrar nuevamente en su cabina. Resultaba claro, pues, que el matrimonio estaba  separado. Ocupaban habitaciones aparte, sin duda a la espera de un divorcio más absoluto;  y pensé que en eso residía, después de todo, el misterio del camarote suplementario.  Mucho me interesó, además, otra circunstancia. Durante las dos noches de insomnio a  que he aludido, e inmediatamente después que la señora Wyatt hubo entrado en el tercer  camarote, atrajeron mi atención ciertos singulares sonidos ahogados que brotaban del de su  esposo. Tras de escuchar un tiempo, logré explicarme perfectamente su significado.  Aquellos ruidos los producía el artista al abrir la caja oblonga mediante un escoplo y una  maza, esta última envuelta en alguna materia algodonosa o de lana que amortiguaba los  golpes.  A fuerza de escuchar me pareció que podía distinguir el preciso momento en que Wyatt  levantaba la tapa, y también cuando la retiraba a fin de depositarla en la litera superior de su  cabina. Me di cuenta de esto último a causa de los golpecitos que daba la tapa contra los  tabiques de madera del camarote, mientras que Wyatt trataba de depositarla con toda  suavidad en la litera, por no haber espacio en el suelo. A eso seguía un profundo silencio,  sin que volviera a escuchar nada hasta el amanecer, como no fuera, si cabe mencionarlo, un  leve sonido semejante a sollozos o suspiros, tan sofocados que resultaban casi inaudibles — a menos que se tratara de un producto de mi imaginación—. He dicho que aquello hacía  pensar en sollozos o suspiros, pero muy bien podía tratarse de otra cosa; más bien cabía  pensar en una ilusión auditiva. Sin duda, de acuerdo con sus hábitos, Wyatt se entregaba a  uno de sus caprichos, dejándose llevar por un arrebato de entusiasmo artístico, y abría la  caja oblonga a fin de regalar sus ojos con el tesoro pictórico que encerraba. Por supuesto,  nada había en esto que justificara un rumor de  repito, pues, que debía tratarse de  una alucinación de mi mente, excitada por el té verde del excelente capitán Hardy. En las  dos noches de que he hablado, poco antes del alba oí cómo Wyatt volvía a colocar la tapa  sobre la caja oblonga, introduciendo los clavos en sus agujeros por medio de la maza  envuelta en trapos. Hecho esto salía de su camarote completamente vestido e iba en busca  de la señora Wyatt, que se hallaba en la otra cabina.  Llevábamos siete días en el mar y habíamos pasado ya el cabo Hatteras, cuando nos  asaltó un fortísimo viento del sudoeste. Como el tiempo se había mostrado amenazante, no  nos tomó desprevenidos. Todo a bordo estaba bien aparejado y, cuando el viento se hizo  más intenso, nos dejamos llevar con dos rizos de la mesana cangreja y el trinquete.  Con este velamen navegamos sin mayor peligro durante cuarenta y ocho horas, ya que  el barco resultó ser muy marino y no hacía agua. Pero, al cumplirse este tiempo, el viento se  transformó en huracán y la mesana cangreja se hizo pedazos, con lo cual quedamos de tal  modo a merced de los elementos que de inmediato nos barrieron varias olas enormes, en  rápida sucesión. Este accidente nos hizo perder tres hombres, aparte de quedar destrozadas  las amuradas de babor y la cocina. Apenas habíamos recobrado algo de calma cuando el  trinquete voló en jirones, lo que nos obligó a izar una vela de estay, pudiendo así resistir  algunas horas, pues el barco capeaba el temporal con mayor estabilidad que antes.  Pero el huracán mantenía toda su fuerza, sin dar señales de amainar. Pronto se vio que  la enjarciadura estaba en mal estado, soportando una excesiva tensión; al tercer día de la  tempestad, a las cinco de la tarde, un terrible bandazo a barlovento mandó por la borda  nuestro palo de mesana. Durante más de una hora luchamos por terminar de desprenderlo  del buque, a causa del terrible rolido; antes de lograrlo, el carpintero subió a anunciarnos  que había cuatro pies de agua en la sentina. Para colmo de males descubrimos que las  bombas estaban atascadas y que apenas servían.  Todo era ahora confusión y angustia, pero continuamos luchando para aligerar el  buque, tirando por la borda la mayor parte del cargamento y cortando los dos mástiles que  quedaban. Todo esto se llevó a cabo, pero las bombas seguían inutilizables y la vía de agua  continuaba inundando la cala.  A la puesta del sol el huracán había amainado sensiblemente y, como el mar se  calmara, abrigábamos todavía esperanzas de salvarnos en los botes. A las ocho de la noche  las nubes se abrieron a barlovento y tuvimos la ventaja de que nos iluminara la luna llena,  lo cual devolvió el ánimo a nuestros abatidos espíritus.  Después de una increíble labor pudimos por fin botar al agua la chalupa y embarcamos  en ella a la totalidad de la tripulación y a la mayor parte de los pasajeros. Alejóse la chalupa  y, al cabo de muchísimos sufrimientos, llegó finalmente sana y salva a Ocracoke Inlet, tres  días después del naufragio.  Catorce pasajeros quedamos a bordo con el capitán, resueltos a intentar fortuna en el  botequín de popa. Lo botamos sin dificultad, aunque sólo por milagro no se volcó al tocar  el agua, y embarcaron en él el capitán y su esposa, Wyatt y su familia, un oficial mexicano  con su esposa y sus cuatro hijos, y yo con mi criado de color.  Como es natural, no había allí espacio para otra cosa que unos pocos instrumentos  imprescindibles, provisiones y las ropas que llevábamos puestas. Nadie había pensado  siquiera en salvar otros bienes. ¡Cuál no sería nuestra estupefacción cuando, apenas  alejados del barco, vimos a Wyatt que se ponía de pie en la popa del bote y, fríamente,  pedía al capitán Hardy que nos acercáramos otra vez al barco para embarcar su caja  —Siéntese usted, señor Wyatt —replicó el capitán con alguna severidad—. Terminará  por hacer zozobrar el bote si no se está quieto. ¿No ve que la borda está al ras del agua?  —¡La caja! —vociferó Wyatt, siempre de pie—. ¡La caja, le digo! Capitán Hardy, no  puede usted rehusarme lo que le pido... ¡No, no puede! ¡No pesa casi nada.... apenas una  nada! ¡Por la madre que le dio a luz, por el amor del cielo, por lo que más quiera... le  imploro que volvamos a buscar la caja!  Durante un momento el capitán pareció conmovido por las súplicas, pero no tardó en  recobrar su aire adusto y replicó:  —Señor Wyatt, usted está  y no lo escucharé. ¡Siéntese le digo, o hará zozobrar el  bote! ¡Vosotros, sujetadlo... pronto... o saltará al agua...! ¡Ah... demasiado tarde!  En efecto, al decir el capitán estas palabras, Wyatt se había arrojado al agua y, como  todavía estábamos al socaire del buque, logró, tras un sobrehumano esfuerzo, sujetarse de  una cuerda que colgaba a proa. Un instante después trepaba a cubierta y corría  frenéticamente hacia la escotilla que llevaba a los camarotes.  Entretanto habíamos sido llevados hacia la popa del barco y, sin la protección de su  casco, quedamos inmediatamente a merced del terrible oleaje. Nos esforzamos por  acercarnos otra vez, pero nuestro pequeño bote era como una pluma en el soplo de la  tempestad. Nos bastó una ojeada para comprender que el destino del infortunado artista  estaba sellado.  A medida que aumentaba nuestra distancia del buque casi sumergido, vimos que el loco  (ya que sólo podíamos considerarlo como tal) aparecía otra vez en cubierta y, con fuerzas  que parecían las de un gigante, arrastraba consigo la caja oblonga. Mientras lo  contemplábamos en el colmo de la estupefacción, vimos que arrollaba rápidamente una  cuerda a la caja y la pasaba luego varias veces por su cuerpo. Un instante después ambos  caían al mar, desapareciendo instantáneamente y para siempre.  Por un momento detuvimos el movimiento de los remos, clavados los ojos en el lugar  del drama. Por fin reanudamos nuestros esfuerzos, y pasó una hora sin que nadie dijera una  palabra. Yo me atreví, por fin, a insinuar una observación.  —¿Reparó usted, capitán, en cómo se hundieron de golpe? ¿No es sumamente curioso?  Confieso que, por un momento, tuve una débil esperanza de que Wyatt se salvaría, al ver  que se ataba a la caja y se confiaba así al mar.  —Por supuesto que se hundieron, y con la rapidez de una bala de plomo —repuso el  capitán—. Sin embargo volverán a subir a la superficie... pero  —¡La sal! —exclamé.  —¡Sh...! —dijo el capitán, señalándome a la esposa y hermanas del muerto—. Ya  hablaremos de esas cosas en un momento más oportuno.  Mucho sufrimos, y escapamos por muy poco de la muerte, pero la fortuna nos  favoreció al igual que a nuestros camaradas de la chalupa. Más muertos que vivos, después  de cuatro días de horrible angustia, tocamos tierra en la playa opuesta a Roanoke Island.  Permanecimos allí una semana, pues los raqueros no nos trataron mal, y finalmente  hallamos la manera de llegar a Nueva York.  Un mes después de la pérdida del  me encontré casualmente en  Broadway con el capitán Hardy. Como es natural, nuestra conversación versó sobre el  naufragio y, en especial, sobre el triste destino del pobre Wyatt. En esa ocasión me enteré  de los detalles siguientes:  El artista había tomado pasaje para él, su esposa, sus dos hermanas y una criada. Tal  como él la había descrito, su esposa era la más encantadora y cultivada de las mujeres. En  la mañana del 14 de junio (día en que visité por primera vez el barco), la señora Wyatt  enfermó repentinamente y murió. El joven esposo estaba enloquecido de dolor, pero las  circunstancias le impedían aplazar su viaje a Nueva York. Era necesario que llevara a su  madre el cuerpo de la esposa adorada, aunque, por otra parte, no ignoraba que un prejuicio  universal le impediría hacerlo abiertamente. De cada diez pasajeros, nueve habrían  abandonado el barco antes de hacerse a la mar en compañía de un cadáver.  En este dilema, el capitán Hardy consintió en que el cuerpo, parcialmente embalsamado  y colocado entre espesas capas de sal en una caja de dimensiones adecuadas, fuera subido a  bordo como si se tratara de una mercancía. Nada se diría sobre el fallecimiento de la dama;  mas, como ya era sabido que Wyatt había tomado pasaje para él y su esposa, fue preciso  encontrar a alguien que desempeñara el papel de esta última durante el viaje. La doncella de  la difunta aceptó ese papel voluntariamente. El camarote sobrante, que en principio había  sido tomado para la criada, fue, naturalmente, conservado. Allí dormía aquélla, como se  supondrá, todas las noches. De día representaba, en la medida de sus posibilidades, el papel  de ama —cuya persona era totalmente desconocida para los pasajeros de a bordo, como se  tuvo buen cuidado de verificar previamente.  En cuanto a mi engaño, nació de un temperamento demasiado negligente, inquisidor e  impulsivo. Pero, desde entonces, es muy raro que duerma bien de noche. De cualquier lado  que me vuelva, hay siempre un rostro que me hostiga. Y una risa histérica resonará para  siempre en mis oídos.  Bien se ha dicho de cierto libro alemán que  —no se deja leer—.  Hay ciertos secretos que no se dejan expresar. Hay hombres que mueren de noche en sus  lechos, estrechando convulsivamente las manos de espectrales confesores, mirándolos  lastimosamente en los ojos; mueren con el corazón desesperado y apretada la garganta a  causa de esos misterios que  que se los revele. Una y otra vez, ¡ay!, la  conciencia del hombre soporta una carga tan pesada de horror que sólo puede arrojarla a la  tumba. Y así la esencia de todo crimen queda inexpresada. No hace mucho tiempo, en un  atardecer de otoño, hallábame sentado junto a la gran ventana que sirve de mirador al café  D..., en Londres. Después de varios meses de enfermedad, me sentía convaleciente y con el  retorno de mis fuerzas, notaba esa agradable disposición que es el reverso exacto del  disposición llena de apetencia, en la que se desvanecen los vapores de la visión interior   — άχλϋς ή πριν έπήεν— y el intelecto electrizado sobrepasa su nivel cotidiano, así como la  vívida aunque ingenua razón de Leibniz sobrepasa la alocada y endeble retórica de Gorgias.  El solo hecho de respirar era un goce, e incluso de muchas fuentes legítimas del dolor  extraía yo un placer. Sentía un interés sereno, pero inquisitivo, hacia todo lo que me  rodeaba. Con un cigarro en los labios y un periódico en las rodillas, me había entretenido  gran parte de la tarde, ya leyendo los anuncios, ya contemplando la variada concurrencia  del salón, cuando no mirando hacia la calle a través de los cristales velados por el humo.  las principales avenidas de la ciudad, y durante todo el día había  transitado por ella una densa multitud. Al acercarse la noche, la afluencia aumentó, y  cuando se encendieron las lámparas pudo verse una doble y continua corriente de  transeúntes pasando presurosos ante la puerta. Nunca me había hallado a esa hora en el  café, y el tumultuoso mar de cabezas humanas me llenó de una emoción deliciosamente  nueva. Terminé por despreocuparme de lo que ocurría adentro y me absorbí en la  contemplación de la escena exterior.  Al principio, mis observaciones tomaron un giro abstracto y general. Miraba a los  viandantes en masa y pensaba en ellos desde el punto de vista de su relación colectiva.  Pronto, sin embargo, pasé a los detalles, examinando con minucioso interés las  innumerables variedades de figuras, vestimentas, apariencias, actitudes, rostros y  expresiones.  La gran mayoría de los que iban pasando tenían un aire tan serio como satisfecho, y  sólo parecían pensar en la manera de abrirse paso en el apiñamiento. Fruncían las cejas y  giraban vivamente los ojos; cuando otros transeúntes los empujaban, no daban ninguna  señal de impaciencia, sino que se alisaban la ropa y continuaban presurosos. Otros, también  en gran número, se movían incansables, rojos los rostros, hablando y gesticulando consigo  mismos como si la densidad de la masa que los rodeaba los hiciera sentirse solos. Cuando  hallaban un obstáculo a su paso cesaban bruscamente de mascullar pero redoblaban sus  gesticulaciones, esperando con sonrisa forzada y ausente que los demás les abrieran  camino. Cuando los empujaban, se deshacían en saludos hacia los responsables, y parecían  llenos de confusión. Pero, fuera de lo que he señalado, no se advertía nada distintivo en  esas dos clases tan numerosas. Sus ropas pertenecían a la categoría tan agudamente  denominada decente. Se trataba fuera de duda de gentileshombres, comerciantes, abogados,  traficantes y agiotistas; de los eupátridas y la gente ordinaria de la sociedad; de hombres  dueños de su tiempo, y hombres activamente ocupados en sus asuntos personales, que  dirigían negocios bajo su responsabilidad. Ninguno de ellos llamó mayormente mi  atención.  El grupo de los amanuenses era muy evidente, y en él discerní dos notables divisiones.  Estaban los empleados menores de las casas ostentosas, jóvenes de ajustadas chaquetas,  zapatos relucientes, cabellos con pomada y bocas desdeñosas. Dejando de lado una cierta  apostura que, a falta de mejor palabra, cabría denominar  personas me parecía el exacto facsímil de lo que un año o año y medio antes había  constituido la perfección del  Afectaban las maneras ya desechadas por la clase  media —y esto, creo, da la mejor definición posible de su clase.  La división formada por los empleados superiores de las firmas sólidas, los «viejos  tranquilos», era inconfundible. Se los reconocía por sus chaquetas y pantalones negros o  castaños, cortados con vistas a la comodidad; las corbatas y chalecos, blancos; los zapatos,  anchos y sólidos, y las polainas o los calcetines, espesos y abrigados. Todos ellos  mostraban señales de calvicie, y la oreja derecha, habituada a sostener desde hacía mucho  un lapicero, aparecía extrañamente separada. Noté que siempre se quitaban o ponían el  sombrero con ambas manos y que llevaban relojes con cortas cadenas de oro de maciza y  antigua forma. Era la suya la afectación de respetabilidad, si es que puede existir una  afectación tan honorable.  Había aquí y allá numerosos individuos de brillante apariencia, que fácilmente reconocí  como pertenecientes a esa especie de carteristas elegantes que infesta todas las grandes  ciudades. Miré a dicho personaje con suma detención y me resultó difícil concebir cómo los  caballeros podían confundirlos con sus semejantes. Lo exagerado del puño de sus camisas y  su aire de excesiva franqueza los traicionaba inmediatamente.  Los jugadores profesionales —y había no pocos— eran aún más fácilmente  reconocibles. Vestían toda clase de trajes, desde el pequeño tahúr de feria, con su chaleco  de terciopelo, corbatín de fantasía, cadena dorada y botones de filigrana, hasta el pillo,  vestido con escrupulosa y clerical sencillez, que en modo alguno se presta a despertar  sospechas. Sin embargo, todos ellos se distinguían por el color terroso y atezado de la piel,  la mirada vaga y perdida y los labios pálidos y apretados. Había, además, otros dos rasgos  que me permitían identificarlos siempre; un tono reservadamente bajo al conversar, y la  extensión más que ordinaria del pulgar, que se abría en ángulo recto con los dedos. Junto a  estos tahúres observé muchas veces a hombres vestidos de manera algo diferente, sin dejar  de ser pájaros del mismo plumaje. Cabría definirlos como caballeros que viven de su  ingenio. Parecen precipitarse sobre el público en dos batallones: el de los  militares. En el primer grupo, los rasgos característicos son los cabellos largos y las  sonrisas; en el segundo, los levitones y el aire cejijunto.  Bajando por la escala de lo que da en llamarse superioridad social, encontré temas de  especulación más sombríos y profundos. Vi buhoneros judíos, con ojos de halcón brillando  en rostros cuyas restantes facciones sólo expresaban abyecta humildad; empedernidos  mendigos callejeros profesionales, rechazando con violencia a otros mendigos de mejor  estampa, a quienes sólo la desesperación había arrojado a la calle a pedir limosna; débiles y  espectrales inválidos, sobre los cuales la muerte apoyaba una firme mano y que avanzaban  vacilantes entre la muchedumbre, mirando cada rostro con aire de imploración, como si  buscaran un consuelo casual o alguna perdida esperanza; modestas jóvenes que volvían  tarde de su penosa labor y se encaminaban a sus fríos hogares, retrayéndose más afligidas  que indignadas ante las ojeadas de los rufianes, cuyo contacto directo no les era posible  evitar; rameras de toda clase y edad, con la inequívoca belleza en la plenitud de su  feminidad, que llevaba a pensar en la estatua de Luciano, por fuera de mármol de Paros y  por dentro llena de basura; la horrible leprosa harapienta, en el último grado de la ruina; el  vejestorio lleno de arrugas, joyas y cosméticos, que hace un último esfuerzo para salvar la  juventud; la niña de formas apenas núbiles, pero a quien una larga costumbre inclina a las  horribles coqueterías de su profesión, mientras arde en el devorador deseo de igualarse con  sus mayores en el vicio; innumerables e indescriptibles borrachos, algunos harapientos y  remendados, tambaleándose, incapaces de articular palabra, amoratado el rostro y opacos  los ojos; otros con ropas enteras aunque sucias, el aire provocador pero vacilante, gruesos  labios sensuales y rostros rubicundos y abiertos; otros vestidos con trajes que alguna vez  fueron buenos y que todavía están cepillados cuidadosamente, hombres que caminan con  paso más firme y más vivo que el natural, pero cuyos rostros se ven espantosamente  pálidos, los ojos inyectados en sangre, y que mientras avanzan a través de la multitud se  toman con dedos temblorosos todos los objetos a su alcance; y, junto a ellos, pasteleros,  mozos de cordel, acarreadores de carbón, deshollinadores, organilleros, exhibidores de  monos amaestrados, cantores callejeros, los que venden mientras los otros cantan, artesanos  desastrados, obreros de todas clases, vencidos por la fatiga, y todo ese conjunto estaba lleno  de una ruidosa y desordenada vivacidad, que resonaba discordante en los oídos y creaba en  los ojos una sensación dolorosa.  A medida que la noche se hacía más profunda, también era más profundo mi interés por  la escena; no sólo el aspecto general de la multitud cambiaba materialmente (pues sus  rasgos más agradables desaparecían a medida que el sector ordenado de la población se  retiraba y los más ásperos se reforzaban con el surgir de todas las especies de infamia  arrancadas a sus guaridas por lo avanzado de la hora), sino que los resplandores del gas,  débiles al comienzo de la lucha contra el día, ganaban por fin ascendiente y esparcían en  derredor una luz agitada y deslumbrante. Todo era negro y, sin embargo, espléndido, como  el ébano con el cual fue comparado el estilo de Tertuliano.  Los extraños efectos de la luz me obligaron a examinar individualmente las caras de la  gente y, aunque la rapidez con que aquel mundo pasaba delante de la ventana me impedía  lanzar más de una ojeada a cada rostro, me pareció que, en mi singular disposición de  ánimo, era capaz de leer la historia de muchos años en el breve intervalo de una mirada.  Pegada la frente a los cristales, ocupábame en observar la multitud, cuando de pronto se  me hizo visible un rostro (el de un anciano decrépito de unos sesenta y cinco o setenta  años) que detuvo y absorbió al punto toda mi atención, a causa de la absoluta singularidad  de su expresión. Jamás había visto nada que se pareciese remotamente a esa expresión. Me  acuerdo de que, al contemplarla, mi primer pensamiento fue que, si Retzch la hubiera visto,  la hubiera preferido a sus propias encarnaciones pictóricas del demonio. Mientras  procuraba, en el breve instante de mi observación, analizar el sentido de lo que había  experimentado, crecieron confusa y paradójicamente en mi Cerebro las ideas de enorme  capacidad mental, cautela, penuria, avaricia, frialdad, malicia, sed de sangre, triunfo,  alborozo, terror excesivo, y de intensa, suprema desesperación. «¡Qué extraordinaria  historia está escrita en ese pecho!», me dije. Nacía en mí un ardiente deseo de no perder de  vista a aquel hombre, de saber más sobre él. Poniéndome rápidamente el abrigo y tomando  sombrero y bastón, salí a la calle y me abrí paso entre la multitud en la dirección que le  había visto tomar, pues ya había desaparecido. Después de algunas dificultades terminé por  verlo otra vez; acercándome, lo seguí de cerca, aunque cautelosamente, a fin de no llamar  su atención. Tenía ahora una buena oportunidad para examinarlo. Era de escasa estatura,  flaco y aparentemente muy débil. Vestía ropas tan sucias como harapientas; pero, cuando la  luz de un farol lo alumbraba de lleno, pude advertir que su camisa, aunque sucia, era de  excelente tela, y, si mis ojos no se engañaban, a través de un desgarrón del abrigo de  segunda mano que lo envolvía apretadamente alcancé a ver el resplandor de un diamante y  de un puñal. Estas observaciones enardecieron mi curiosidad y resolví seguir al  desconocido a dondequiera que fuese.  Era ya noche cerrada y la espesa niebla húmeda que envolvía la ciudad no tardó en  convertirse en copiosa lluvia. El cambio de tiempo produjo un extraño efecto en la  multitud, que volvió a agitarse y se cobijó bajo un mundo de paraguas. La ondulación, los  empujones y el rumor se hicieron diez veces más intensos. Por mi parte la lluvia no me  importaba mucho; en mi organismo se escondía una antigua fiebre para la cual la humedad  era un placer peligrosamente voluptuoso. Me puse un pañuelo sobre la boca y seguí  andando. Durante media hora el viejo se abrió camino dificultosamente a lo largo de la gran  avenida, y yo seguía pegado a él por miedo a perderlo de vista. Como jamás se volvía, no  me vio. Entramos al fin en una calle transversal que, aunque muy concurrida, no lo estaba  tanto como la que acabábamos de abandonar. Inmediatamente advertí un cambio en su  actitud. Caminaba más despacio, de manera menos decidida que antes, y parecía vacilar.  Cruzó repetidas veces a un lado y otro de la calle, sin propósito aparente; la multitud era  todavía tan densa que me veía obligado a seguirlo de cerca. La calle era angosta y larga y la  caminata duró casi una hora, durante la cual los viandantes fueron disminuyendo hasta  reducirse al número que habitualmente puede verse a mediodía en Broadway, cerca del  parque (pues tanta es la diferencia entre una muchedumbre londinense y la de la ciudad  norteamericana más populosa). Un nuevo cambio de dirección nos llevó a una plaza  brillantemente iluminada y rebosante de vida. El desconocido recobró al punto su actitud  primitiva. Dejó caer el mentón sobre el pecho, mientras sus ojos giraban extrañamente bajo  el entrecejo fruncido, mirando en todas direcciones hacia los que le rodeaban. Se abría  camino con firmeza y perseverancia. Me sorprendió, sin embargo, advertir que, luego de  completar la vuelta a la plaza, volvía sobre sus pasos. Y mucho más me asombró verlo  repetir varias veces el mismo camino, en una de cuyas ocasiones estuvo a punto de  descubrirme cuando se volvió bruscamente.  Otra hora transcurrió en esta forma, al fin de la cual los transeúntes habían disminuido  sensiblemente. Seguía lloviendo con fuerza, hacía fresco y la gente se retiraba a sus casas.  Con un gesto de impaciencia el errabundo entró en una calle lateral comparativamente  desierta. Durante cerca de un cuarto de milla anduvo por ella con una agilidad que jamás  hubiera soñado en una persona de tanta edad, y me obligó a gastar mis fuerzas para poder  seguirlo. En pocos minutos llegamos a una feria muy grande y concurrida, cuya disposición  parecía ser familiar al desconocido. Inmediatamente recobró su actitud anterior, mientras se  abría paso a un lado y otro, sin propósito alguno, mezclado con la muchedumbre de  compradores y vendedores.  Durante la hora y media aproximadamente que pasamos en el lugar debí obrar con  suma cautela para mantenerme cerca sin ser descubierto. Afortunadamente llevaba chanclos  que me permitían andar sin hacer el menor ruido. En ningún momento notó el viejo que lo  espiaba. Entró de tienda en tienda, sin informarse de nada, sin decir palabra y mirando las  mercancías con ojos ausentes y extraviados. A esta altura me sentía lleno de asombro ante  su conducta, y estaba resuelto a no perderle pisada hasta satisfacer mi curiosidad. Un reloj  dio sonoramente las once, y los concurrentes empezaron a abandonar la feria. Al cerrar un  postigo, uno de los tenderos empujó al viejo, e instantáneamente vi que corría por su cuerpo  un estremecimiento. Lanzóse a la calle, mirando ansiosamente en todas direcciones, y  corrió con increíble velocidad por varias callejuelas sinuosas y abandonadas, hasta volver a  salir a la gran avenida de donde habíamos partido, la calle del hotel D... Pero el aspecto del  lugar había cambiado. Las luces de gas brillaban todavía, mas la lluvia redoblaba su fuerza  y sólo alcanzaban a verse contadas personas. El desconocido palideció. Con aire  apesadumbrado anduvo algunos pasos por la avenida antes tan populosa, y luego, con un  profundo suspiro, giró en dirección al río y, sumergiéndose en una complicada serie de  atajos y callejas, llegó finalmente ante uno de los más grandes teatros de la ciudad. Ya  cerraban sus puertas y la multitud salía a la calle. Vi que el viejo jadeaba como si buscara  aire fresco en el momento en que se lanzaba a la multitud, pero me pareció que el intenso  tormento que antes mostraba su rostro se había calmado un tanto. Otra vez cayó su cabeza  sobre el pecho; estaba tal como lo había visto al comienzo. Noté que seguía el camino que  tomaba el grueso del público, pero me era imposible comprender lo misterioso de sus  acciones.  Mientras andábamos los grupos se hicieron menos compactos y la inquietud y  vacilación del viejo volvieron a manifestarse. Durante un rato siguió de cerca a una ruidosa  banda formada por diez o doce personas; pero poco a poco sus integrantes se fueron  separando, hasta que sólo tres de ellos quedaron juntos en una calleja angosta y sombría,  casi desierta. El desconocido se detuvo y por un momento pareció perdido en sus  pensamientos; luego, lleno de agitación, siguió rápidamente una ruta que nos llevó a los  límites de la ciudad y a zonas muy diferentes de las que habíamos atravesado hasta  entonces. Era el barrio más ruidoso de Londres, donde cada cosa ostentaba los peores  estigmas de la pobreza y del crimen. A la débil luz de uno de los escasos faroles se veían  altos, antiguos y carcomidos edificios de madera, peligrosamente inclinados de manera tan  rara y caprichosa que apenas sí podía discernirse entre ellos algo así como un pasaje. Las  piedras del pavimento estaban sembradas al azar, arrancadas de sus lechos por la cizaña. La  más horrible inmundicia se acumulaba en las cunetas. Toda la atmósfera estaba bañada en  desolación. Sin embargo, a medida que avanzábamos los sonidos de la vida humana crecían  gradualmente y al final nos encontramos entre grupos del más vil populacho de Londres,  que se paseaban tambaleantes de un lado a otro. Otra vez pareció reanimarse el viejo, como  una lámpara cuyo aceite está a punto de extinguirse. Otra vez echó a andar con elásticos  pasos. Doblamos bruscamente en una esquina, nos envolvió una luz brillante y nos vimos  frente a uno de los enormes templos suburbanos de la Intemperancia, uno de los palacios  del demonio Ginebra.  Faltaba ya poco para el amanecer, pero gran cantidad de miserables borrachos entraban  y salían todavía por la ostentosa puerta. Con un sofocado grito de alegría el viejo se abrió  paso hasta el interior, adoptó al punto su actitud primitiva y anduvo de un lado a otro entre  la multitud, sin motivo aparente. No llevaba mucho tiempo así, cuando un súbito  movimiento general hacia la puerta reveló que la casa estaba a punto de ser cerrada. Algo  aún más intenso que la desesperación se pintó entonces en las facciones del extraño ser a  quien venía observando con tanta pertinacia. No vaciló, sin embargo, en su carrera, sino  que con una energía de maniaco volvió sobre sus pasos hasta el corazón de la enorme  Londres. Corrió rápidamente y durante largo tiempo, mientras yo lo seguía, en el colmo del  asombro, resuelto a no abandonar algo que me interesaba más que cualquier otra cosa. Salió  el sol mientras seguíamos andando y, cuando llegamos de nuevo a ese punto donde se  concentra la actividad comercial de la populosa ciudad, a la calle del hotel D..., la vimos  casi tan llena de gente y de actividad como la tarde anterior. Y aquí, largamente, entre la  confusión que crecía por momentos, me obstiné en mi persecución del extranjero. Pero,  como siempre, andando de un lado a otro, y durante todo el día no se alejó del torbellino de  aquella calle. Y cuando llegaron las sombras de la segunda noche, y yo me sentía cansado a  morir, enfrenté al errabundo y me detuve, mirándolo fijamente en la cara. Sin reparar en mí,  reanudó su solemne paseo, mientras yo, cesando de perseguirlo, me quedaba sumido en su  contemplación.  —Este viejo —dije por fin—representa el arquetipo y el genio del profundo crimen. Se  niega a estar solo.  Sería vano seguirlo, pues nada más  aprenderé sobre él y sus acciones. El peor corazón del mundo es un libro más repelente que  quizá sea una de las grandes mercedes de Dios el que  Hombre misterioso, de aciago destino! ¡Exaltado por la brillantez de tu imaginación,  ardido en las llamas de tu juventud! ¡Otra vez, en mi fantasía, vuelvo a contemplarte! De  nuevo se alza ante mí tu figura... ¡No, no como eres ahora, en el frío valle, en la sombra!,  derrochando una vida de magnífica meditación en aquella ciudad  de confusas visiones, tu Venecia, Elíseo del mar, amada de las estrellas, cuyos amplios  balcones de los palacios de Palladio contemplan con profundo y amargo conocimiento los  secretos de sus silentes aguas. ¡Sí, lo repito: como  mundos fuera de éste, otros pensamientos que los de la multitud, otras especulaciones que  las del sofista. ¿Quién, entonces, podría poner en tela de juicio tu conducta? ¿Quién te  reprocharía tus horas visionarias, o denunciaría tu modo de vivir como un despilfarro,  cuando no era más que la sobreabundancia de tus inagotables energías?  Fue en Venecia, bajo la arcada cubierta que llaman el  por tercera o cuarta vez a la persona de quien hablo. Las circunstancias de aquel encuentro  acuden confusamente a mi recuerdo. Y, sin embargo, veo... ¡ah, cómo olvidar!... la  profunda medianoche, el Puente de los Suspiros, la belleza femenina y el genio del romance  que erraba por el angosto canal.  Venecia estaba extrañamente oscura. El gran reloj de la Piazza había dado la quinta  hora de la noche italiana. La plaza del Campanile se mostraba silenciosa y vacía, mientras  las luces del viejo Palacio Ducal extinguíanse una tras otra. Volvía a casa desde la  Piazzetta, siguiendo el Gran Canal. Cuando mi góndola llegó ante la boca del canal de San  Marcos, oí desde sus profundidades una voz de mujer, que exhalaba en la noche un alarido  prolongado, histérico y terrible. Me incorporé sobresaltado, mientras el gondolero dejaba  resbalar su único remo y lo perdía en la profunda oscuridad, sin que le fuera posible  recobrarlo. Quedamos así a merced de la corriente, que en ese punto se mueve desde el  canal mayor hacia el pequeño. Semejantes a un pesado cóndor de negras alas nos  deslizábamos blandamente en dirección al Puente de los Suspiros, cuando mil antorchas,  llameando desde las ventanas y las escalinatas del Palacio Ducal, convirtieron  instantáneamente aquella profunda oscuridad en un lívido día preternatural.  Escapando de los brazos de su madre, un niño acababa de caer desde una de las  ventanas superiores del elevado edificio a las profundas y oscuras aguas del canal, que se  habían cerrado silenciosas sobre su víctima. Aunque mi góndola era la única a la vista,  muchos arriesgados nadadores habíanse precipitado ya a la corriente y buscaban vanamente  en su superficie el tesoro que, ¡ay!, sólo habría de encontrarse en el abismo. En las grandes  losas de mármol negro que daban entrada al palacio, apenas a unos pocos peldaños sobre el  agua, veíase una figura que nadie ha podido olvidar jamás después de contemplarla. Era la  marquesa Afrodita, la adoración de toda Venecia, la más alegre y hermosa de las mujeres  —allí donde todas eran bellas—, la joven esposa del viejo e intrigante Mentoni y madre del  hermoso niño, su primer y único vástago que, sumido en las profundidades del agua  lóbrega, estaría recordando amargamente las dulces caricias de su madre y agotando su  débil vida en los esfuerzos por llamarla.  La marquesa permanecía sola. Sus diminutos y plateados pies desnudos resplandecían  en el negro espejo de mármol que pisaba. Su cabello, que conservaba a medias el peinado  del baile, rodeaba entre una lluvia de diamantes su clásica cabeza, llena de bucles parecidos  al jacinto joven. Una túnica alba como la nieve y semejante a la gasa parecía ser la única  protección de sus delicadas formas; pero el aire estival de aquella medianoche era caliente,  denso, estático, y aquella imagen estatuaria tampoco hacía el menor movimiento que  alterara los pliegues de la vestidura como de vapor que la envolvía, tal como el pesado  mármol envuelve la imagen de Niobe. Y, sin embargo, ¡cosa extraña!, sus grandes y  brillantes ojos no miraban hacia abajo, en dirección a la tumba donde su mejor esperanza  había sido sepultada, sino que aparecían como clavados en una dirección por completo  diferente. La prisión de la antigua República es, según creo, el edificio más majestuoso de  Venecia; pero, ¿cómo podía aquella dama contemplarlo tan fijamente, mientras allí abajo se  estaba ahogando su único hijo? Un negro, lúgubre nicho hallábase situado exactamente  frente a la ventana del aposento de la marquesa.  podía haber, pues, en sus sombras, en  su arquitectura, en sus solemnes cornisas cubiertas de hiedra, que la dama no hubiera  contemplado mil veces antes? ¡Oh, desatino! ¿Quién no recuerda que, en momentos como  ése, la mirada, semejante a un espejo trizado, multiplica las imágenes de su desolación y ve  en innumerables lugares lejanos la pena más cercana?  Varios escalones más arriba que la marquesa y dentro del arco de la compuerta se veía  a Mentoni, todavía con su traje de fiesta, semejante a un sátiro. Ocupábase por momentos  de rasguear las cuerdas de una guitarra y parecía  en extremo, mientras, de cuando  en cuando, daba instrucciones para el salvamento de su hijo. Estupefacto y despavorido, no  había podido moverme de la posición en que me colocara al escuchar el grito; seguía de pie  y debí de presentar a ojos del agitado grupo una apariencia ominosa y espectral, mientras  pasaba, pálido y rígido, en aquella fúnebre góndola.  Todos los esfuerzos parecían vanos. Los más decididos en la búsqueda empezaban a  cansarse y se entregaban a una profunda tristeza. Poca esperanza quedaba ya de salvar al  niño (¡y cuánto más desesperada estaría la madre!). Pero entonces, desde el interior de  aquel oscuro nicho que he mencionado como parte integrante de la prisión de la antigua  República —y que quedaba frente a las ventanas de la marquesa—, una silueta embozada  avanzó hasta las luces y, luego de hacer una pausa al borde del abismo líquido, zambullóse  de cabeza en el canal. Un minuto después, al emerger llevando en sus brazos al niño que  aún respiraba y alzarse en los peldaños de mármol del lado de la marquesa, la empapada  capa se soltó de sus hombros y, cayendo a sus pies, mostró a los estupefactos espectadores  la graciosa figura de un hombre joven, cuyo nombre resonaba entonces en toda Europa.  Ni una palabra pronunció el salvador. Pero la marquesa... ¡Ah, ya iba a recibir a su  hijo! ¡Ya iba a estrechar en sus brazos el pequeño cuerpo y reanimarlo con sus caricias!  Mas, ¡ay!, los brazos de  lo alzaban, los brazos de  se lo llevaban, lo introducían en  el palacio. ¿Y la marquesa?... Sus labios, sus hermosos labios temblaban; las lágrimas se  arracimaban en sus ojos, esos ojos que, como el acanto de Plinio, eran «suaves y casi  líquidos». Sí, las lágrimas se agolpaban en sus ojos, y de pronto todo el cuerpo de aquella  mujer se estremeció con un temblor que le venía del alma... ¡Y la estatua recobró vida! Vi  súbitamente cómo la palidez marmórea de sus facciones, el alentar de su seno y la pureza  de sus blancos pies se anegaban en una incontenible marea carmesí. Y un leve temblor  agitó su delicado cuerpo, como la brisa gentil de Nápoles agita los plateados lirios en el  campo.  ¿Por qué se sonrojaba la dama? No hay respuesta a tal pregunta. Verdad es que, al  abandonar, con el apresuramiento y el terror de un corazón materno la intimidad de su  la marquesa había olvidado aprisionar sus menudos pies en chinelas y cubrir sus  hombros venecianos con el manto que les correspondía... ¿Qué otra razón podía tener para  sonrojarse así? ¿Y la mirada de esos ojos que imploraban desesperadamente? ¿Y el tumulto  del agitado seno? ¿Y la convulsiva presión de aquella mano temblorosa que, en momentos  en que Mentoni retornaba al palacio, se posó accidentalmente sobre la mano del  desconocido? ¿Y qué razón podía haber para aquellas palabras en voz baja, en voz tan  extrañamente baja, aquellas palabras sin sentido que la dama murmuró presurosamente en  el instante de despedirlo?  —Has vencido —dijo, a menos que el murmullo del agua me engañara—. Has  vencido... Una hora después de la salida del sol... ¡Así sea!  El tumulto se había apaciguado, murieron las luces en el interior del palacio y el  desconocido, a quien yo, sin embargo, había reconocido, permanecía solo en la escalinata.  Estremecióse con inconcebible agitación y sus ojos miraron en todas direcciones buscando  una góndola. No podía menos de ofrecerle la mía, y la aceptó. Luego de obtener un remo en  una compuerta, continuamos juntos hasta su residencia, mientras mi huésped recobraba  rápidamente el dominio de sí mismo y se refería a nuestra superficial relación en términos  de gran cordialidad.  Frente a ciertos temas, me gusta ser minucioso. La persona del desconocido — permitidme llamarlo así, ya que lo era todavía para el mundo entero—, la persona del  desconocido constituye uno de esos temas. Su estatura era algo inferior a la mediana,  aunque en momentos de intensa pasión su cuerpo  como para desmentir esa  afirmación. La liviana y esbelta simetría de su figura antes anunciaba la vivaz actividad  demostrada en el Puente de los Suspiros, que la hercúlea fuerza que, en ocasiones de mayor  peligro, había desplegado sin aparente esfuerzo. Su boca y mentón eran los de una deidad;  los ojos, singulares, ardientes, enormes, líquidos, de una tonalidad fluctuando entre el puro  castaño y el más intenso y brillante azabache; una profusión de cabello negro y rizado, bajo  el cual se destacaba una frente de no común anchura, que por momentos resplandecía como  marfil iluminado; tales eran sus rasgos, tan clásicamente regulares que jamás he visto otros  semejantes, salvo, quizá, en las imágenes del emperador Cómodo. Y, sin embargo, su rostro  era de esos que todo hombre ha visto en algún momento de su vida, pero que no ha vuelto a  encontrar nunca más. No tenía nada peculiar, ninguna expresión predominante que fijar en  la memoria; un rostro visto e instantáneamente olvidado, pero olvidado con un vago y  continuo deseo de recordarlo otra vez. Y no porque el espíritu de cada rápida pasión no  dejara de imprimir su propia y clara imagen en el espejo de aquel rostro; pero el espejo, al  igual que todos los espejos, perdía todo vestigio de la pasión apenas desaparecía.  Al despedirnos la noche de aquella aventura me pidió, de una manera que me pareció  urgente, que no dejara de visitarlo  temprano por la mañana. Poco después de la salida  del sol llegué a su Palazzo, uno de aquellos enormes edificios de sombría y fantástica  pompa que se alzan sobre las aguas del Gran Canal, en la vecindad del Rialto. Fui  conducido por una ancha escalinata de mosaico hasta un aposento cuyo incomparable  esplendor irrumpía por las puertas abiertas, con lujo tal que me cegó y me confundió.  No ignoraba que mi conocido era rico. Los rumores circulantes se referían a sus bienes  en términos que yo me había atrevido a calificar de ridículas exageraciones. Pero, cuando  miré en torno, no pude creer que la riqueza de un europeo hubiese sido capaz de  proporcionar la principesca magnificencia que ardía y brillaba en todas partes.  Aunque, como ya he dicho, ya había salido el sol, el aposento seguía profusamente  iluminado. Juzgué por esta circunstancia, así como por la expresión de fatiga del rostro de  mi amigo, que no se había acostado en toda la noche.  Tanto la arquitectura como la ornamentación de la cámara tenían por finalidad evidente  la de deslumbrar y confundir. Poca atención se había prestado a lo que técnicamente se  o a las características nacionales. La mirada erraba de objeto en objeto,  sin detenerse en ninguno, fueran los  de los pintores griegos, las esculturas de las  mejores épocas italianas, o las pesadas tallas del rústico Egipto. Ricas colgaduras, en todos  los ángulos del aposento, vibraban bajo los acentos de una suave y melancólica música  cuyo origen era imposible adivinar. Los sentidos quedaban oprimidos por la mezcla de  diversos perfumes que brotaban de extraños incensarios convolutos, junto con múltiples  lenguas oscilantes y resplandecientes de fuegos violeta y esmeralda. Los rayos del sol que  apenas asomaban caían sobre aquel conjunto a través de ventanas formadas por un solo  cristal carmesí. Saltando de un lado a otro, en mil refracciones, desde las cortinas que  bajaban de sus cornisas como cataratas de plata fundida, los rayos del astro rey se  mezclaban por fin con la luz artificial y caían en masas vencidas y temblorosas sobre una  alfombra tejida con riquísimo oro de Chile, que daba la impresión de líquido.  —¡Ja, ja, ja! —rió el señor de aquel palacio, ofreciéndome asiento y tendiéndose en  una otomana—. Bien veo —agregó al advertir que no alcanzaba a adaptarme  de un recibimiento tan singular—, bien veo que está usted  asombrado de mi cámara, mis estatuas, mis pinturas, la originalidad de mi concepción en  materia de arquitectura y tapicería... ¿Verdad que se siente como embriagado frente a mi  magnificencia? Pero, perdóneme usted, querido señor —y aquí el tono de su voz descendió  hasta tocar el espíritu mismo de la cordialidad—, perdóneme mi poco caritativa risa.  asombrado! Por lo demás, ciertas cosas son a tal punto  cómicas, que uno tiene que reír o morirse. ¡Morirse de risa debe ser el más glorioso de  todos los fines! Sir Thomas More..., ¡y qué hombre era sir Thomas More!..., murió  riéndose, como usted sabe. En los  de Ravisius Textor hay una larga lista de  personajes que terminaron de la misma magnífica manera. Y ha de saber usted —continuó,  pensativo— que en Esparta (que se llama ahora Palaeochori), hacia el oeste de la ciudadela,  entre un caos de ruinas apenas visibles, existe una especie de  legibles las letras ΛΑΣΜ. Indudablemente, forman parte de ΙΕΛΑΣΜΑ. Ahora bien, en  Esparta se alzaban mil templos y altares dedicados a mil divinidades distintas. ¡Qué  extraordinariamente raro que el altar de la Risa sea el único que ha sobrevivido a los  demás! Pero en este momento —agregó, mientras su voz y su actitud variaban  extrañamente— no tengo derecho de estar alegre a expensas de usted. Y no me extraña que  se haya quedado estupefacto al entrar. Europa no es capaz de producir nada tan hermoso  como mi pequeño gabinete real. El resto de las habitaciones no se le parecen para nada; son  de insipidez a la moda. Pero esto es mejor que la moda, ¿no le parece? Y, sin  embargo, bastaría que vieran este aposento para que se iniciara la moda más furiosa... entre  aquellos, claro está, que pudieran pagarla al precio de su entero patrimonio. Pero me he  cuidado de semejante profanación. Salvo una persona, es usted el único ser humano, fuera  que ha sido admitido en los misterios de estos aposentos reales desde el  día en que fueron adornados como puede verlo...  Me incliné en señal de agradecimiento, ya que aquel lujo sobrecogedor, los perfumes,  la música y la inesperada excentricidad del tono y la actitud de mi huésped me impedían  expresar con palabras lo que de otra manera hubieran constituido un elogio.  —Aquí —dijo él, levantándose y apoyándose en mi brazo, mientras íbamos de un lado  a otro de la estancia—, aquí hay pinturas desde los griegos hasta Cimabue, y de Cimabue  hasta la hora actual. Muchas han sido escogidas, como puede usted ver, con respeto por las opiniones de los entendidos. Y, sin embargo, constituyen una decoración  adecuada para un aposento como éste. Hay asimismo algunos  desconocidos... y aquí figuran dibujos inconclusos de hombres que fueron celebrados en su  día y cuyos nombres han quedado reservados al silencio y a mí, gracias a la perspicacia de  las academias. ¿Qué piensa usted —dijo, volviéndose bruscamente mientras hablaba— de  —¡Es la obra de Guido! —exclamé con todo el entusiasmo de mi espíritu, pues había  estado contemplando intensamente su incomparable hermosura—. ¡Es la obra de Guido!  ¿Cómo pudo usted obtenerla? ¡No cabe duda de que es en pintura lo que la Venus en  escultura...!  —¡Ah! —dijo pensativamente—. Venus... la hermosa Venus... ¿La Venus de Médicis?  ¿La de la pequeña cabeza y el resplandeciente cabello? Parte del brazo izquierdo —aquí su  voz se tornó tan baja que me costó oírla— y todo el derecho han sido restaurados; pienso  que en la coquetería de ese brazo derecho reside la quintaesencia de la afectación. ¡Para mí,  la Venus de Canova! El mismo Apolo es una copia... no cabe la menor duda... ¡Oh,  estúpido y ciego que soy, incapaz de alcanzar la tan mentada inspiración del Apolo!  Perdóneme usted, pero no puedo evitar..., ¡téngame lástima!..., una preferencia por el  Antinoo. ¿No fue Sócrates quien afirmó que el escultor encuentra su estatua en el bloque de  mármol? En ese caso, Miguel Ángel no se mostró nada original en sus versos:  Se ha afirmado —o debería afirmarse— que en la actitud del verdadero  advertir siempre una diferencia con el comportamiento del hombre vulgar, sin que en el  instante pueda precisarse en qué consiste. Suponiendo que dicha observación se aplicara  con toda su fuerza a la conducta exterior de mi amigo, aquella memorable mañana sentí que  correspondía referirla aún más a su temperamento moral y a su carácter. Para definir esa  peculiaridad de espíritu que parecía apartarlo esencialmente del resto de los seres humanos,  de intenso y continuo pensamiento, que invadía incluso sus acciones  más triviales, penetraba en sus momentos de gozo y se entrelazaba con sus estallidos de  alegría, como los áspides que surgen de los ojos de las máscaras sonrientes en las cornisas  de los templos de Persépolis.  No pude menos de observar, sin embargo, que, a pesar del tono alternado de liviandad  y solemnidad que mi huésped adoptaba para referirse a cuestiones de menuda importancia,  había en él una cierta vacilación, algo como  nervioso en la acción y la palabra,  una inquieta excitabilidad de conducta que en todo momento me pareció inexplicable y que  a ratos llegó a alarmarme. Con frecuencia, deteniéndose a mitad de una frase cuyo  comienzo había aparentemente olvidado, quedábase escuchando con la más profunda  atención, tal como si esperara la llegada de un visitante u oyera sonidos que sólo existían en  su imaginación.  Ocurrió que, durante una de esas ensoñaciones o pausas de aparente abstracción, me  puse a hojear la hermosa tragedia del poeta y humanista Poliziano,  tragedia italiana—, que había encontrado a mi alcance sobre una otomana. Al hacerlo,  descubrí un pasaje subrayado con lápiz. Correspondía al final del tercer acto, y era un  fragmento apasionadamente emocionante un pasaje que, aunque manchado de impurezas,  no podría ser leído por hombre alguno sin despertar en él nuevos estremecimientos y hacer  suspirar a las mujeres. Aquella página estaba borrosa de lágrimas recién vertidas y, en la  parte en blanco del folio opuesto, leí los siguientes versos en inglés, escritos con una letra  tan diferente de la muy singular de mi amigo, que al principio me costó darme cuenta de  Que aquellos versos hubieran sido escritos en inglés —idioma con el cual no creía  familiarizado a mi huésped— me sorprendió poco. Demasiado sabía la extensión de sus  conocimientos y el singular placer que experimentaba en ocultarlos a los demás. Pero el  lugar donde estaba fechado el poema me causó, debo admitirlo, no poca confusión. La  y, aunque aparecía cuidadosamente tachada, podía, sin  embargo, ser descifrada por un ojo escrutador. He dicho que me causó no pues bien recordaba una conversación anterior con mi amigo durante la cual le preguntara  si alguna vez había conocido en Londres a la marquesa de Mentoni (la cual residía en  aquella capital antes de su matrimonio); si no me equivoco, su respuesta me dio a entender  que jamás había pisado la metrópoli inglesa. Bien puedo mencionar de paso que muchas  veces había oído decir (sin dar crédito a un rumor, al parecer, tan improbable) que el  hombre de quien hablo era no sólo por su nacimiento, sino por su educación,  —Hay una pintura —dijo él, sin advertir que yo había estado leyendo la tragedia— que  todavía no ha visto usted.  Y, apartando una colgadura, descubrió un retrato de tamaño natural de la marquesa  Afrodita.  El arte humano no podía haber hecho más en el trazado de su belleza sobrehumana. La  misma etérea figura que se alzaba ante mí la noche anterior en la escalinata del Palacio  Ducal volvía a ofrecerse a mis ojos. Pero en la expresión de su rostro, que resplandecía  sonriente, se insinuaba          —¡incomprensible anomalía!— esa incierta mácula de  melancolía, que siempre será inseparable de la perfección de la hermosura.  El brazo derecho de la marquesa aparecía doblado sobre el seno. Con el izquierdo  mostraba, en la parte inferior del cuadro, un vaso de extraña factura. Un diminuto pie como  de hada, apenas visible, parecía rozar la tierra; y, apenas discernible en la brillante  atmósfera que parecía circundar y envolver su belleza, flotaba un par de alas de la más  delicada concepción.  Mis ojos pasaron de la pintura a la figura de mi amigo, y las vigorosas palabras del  de Chapman subieron instintivamente a mis labios:  —¡Vamos! —exclamó por fin, volviéndose hacia una mesa de plata maciza, ricamente  esmaltada, sobre la cual aparecían algunas copas fantásticamente coloreadas, juntamente  con dos grandes vasos etruscos, semejantes en su factura al extraordinario modelo que  aparecía en la parte inferior del retrato, y llenos de lo que me pareció ser Johannisberger.  —¡Vamos! —repitió bruscamente—. Es muy temprano, pero lo mismo beberemos. Sí,  —continuó pensativo, en momentos en que un querubín  descargaba su pesado martillo de oro, haciendo resonar la estancia con la primera hora  posterior a la salida del sol—. ¡Oh, sí, es temprano! Pero, ¿qué importa? ¡Bebamos!  ¡Brindemos como ofrenda a ese solemne sol que nuestras brillantes lámparas e incensarios  se obstinan en someter!  Y, después de brindar conmigo, bebió sucesivamente varias copas de vino.  —Soñar —continuó, recobrando el tono de su inconexa conversación—, soñar ha  constituido el fin de mi vida. Por eso he construido, como ve usted, este lugar para los  sueños. ¿Podría haber creado uno mejor en pleno corazón de Venecia? Cierto que lo que se  percibe es una mezcla de ornamentaciones arquitectónicas. La castidad jónica se ve  ofendida por las formas antediluvianas, y las esfinges egipcias se tienden sobre alfombras  de oro. Sin embargo, el efecto sólo resulta incongruente para un espíritu tímido. Las  unidades, las convenciones de lugar y, sobre todo, de tiempo, son los espantajos que aterran  a la humanidad y la apartan de la contemplación de las magnificencias. Yo mismo profesé  en un tiempo ese rigor, pero semejante sublimación de la locura acabó por estragar mi  alma. Lo que ahora me rodea es lo más adecuado a mi propósito. Como esos incensarios de  arabescos, mi espíritu se retuerce en el fuego, y el delirio de esta escena me prepara a las  visiones más exaltadas de esa tierra de sueños reales hacia donde voy a partir en seguida.  Detúvose bruscamente, dejó caer la cabeza sobre el pecho y pareció escuchar un sonido  que mis oídos no percibían. Por fin, enderezándose, miró hacia arriba y prorrumpió en los  versos del obispo de Chichester:  Un instante después, cediendo a la fuerza del vino, se dejó caer cuan largo era sobre  una otomana.  Oyéronse pasos presurosos en la escalera y resonaron pesados golpes en la puerta. Me  disponía a impedir que volvieran a molestarnos cuando un paje de la casa de Mentoni  irrumpió en el aposento y gritó, con palabras que la emoción ahogaba y volvía  —¡Mi señora... mi señora... envenenada... envenenada...! ¡Oh la hermosa... la hermosa  Estupefacto, me precipité a la otomana y traté de que el durmiente recobrara el uso de  los sentidos. Pero sus miembros estaban rígidos, lívidos los labios, y aquellos ojos  brillantes aparecían ahora fijos para siempre por  Retrocedí tambaleándome hasta  la mesa y mi mano cayó sobre una copa rota y ennegrecida. Y la conciencia de la entera, de  la terrible verdad, se abrió paso como un rayo en mi alma.  Vosotros los que leéis aún estáis entre los vivos; pero yo, el que escribe, habré entrado  hace mucho en la región de las sombras. Pues en verdad ocurrirán muchas cosas, y se  sabrán cosas secretas, y pasarán muchos siglos antes de que los hombres vean este escrito.  Y, cuando lo hayan visto, habrá quienes no crean en él, y otros dudarán, mas unos pocos  habrá que encuentren razones para meditar frente a los caracteres aquí grabados con un  estilo de hierro.  El año había sido un año de terror y de sentimientos más intensos que el terror, para los  cuales no hay nombre sobre la tierra. Pues habían ocurrido muchos prodigios y señales, y a  lo lejos y en todas partes, sobre el mar y la tierra, se cernían las negras alas de la peste. Para  aquellos versados en la ciencia de las estrellas, los cielos revelaban una faz siniestra; y para  mí, el griego Oinos, entre otros, era evidente que ya había llegado la alternación de aquel  año 794, en el cual, a la entrada de Aries, el planeta Júpiter queda en conjunción con el  anillo rojo del terrible Saturno. Si mucho no me equivoco, el especial espíritu del cielo no  sólo se manifestaba en el globo físico de la tierra, sino en las almas, en la imaginación y en  las meditaciones de la humanidad.  En una sombría ciudad llamada Ptolemáis, en un noble palacio, nos hallábamos una  noche siete de nosotros frente a los frascos del rojo vino de Chíos. Y no había otra entrada a  nuestra cámara que una alta puerta de bronce; y aquella puerta había sido fundida por el  artesano Corinnos, y, por ser de raro mérito, se la aseguraba desde dentro. En el sombrío  aposento, negras colgaduras alejaban de nuestra vista la luna, las cárdenas estrellas y las  desiertas calles; pero el presagio y el recuerdo del Mal no podían ser excluidos. Estábamos  rodeados por cosas que no logro explicar distintamente; cosas materiales y espirituales, la  pesadez de la atmósfera, un sentimiento de sofocación, de ansiedad; y por, sobre todo, ese  terrible estado de la existencia que alcanzan los seres nerviosos cuando los sentidos están  agudamente vivos y despiertos, mientras las facultades yacen amodorradas. Un peso muerto  nos agobiaba. Caía sobre los cuerpos, los muebles, los vasos en que bebíamos; todo lo que  nos rodeaba cedía a la depresión y se hundía; todo menos las llamas de las siete lámparas  de hierro que iluminaban nuestra orgía. Alzándose en altas y esbeltas líneas de luz,  continuaban ardiendo, pálidas e inmóviles; y en el espejo que su brillo engendraba en la  redonda mesa de ébano a la cual nos sentábamos, cada uno veía la palidez de su propio  rostro y el inquieto resplandor en las abatidas miradas de sus compañeros. Y, sin embargo,  reíamos y nos alegrábamos a nuestro modo —lleno de histeria—, y cantábamos las  canciones de Anacreonte —llenas de locura—, y bebíamos copiosamente, aunque el  purpúreo vino nos recordaba la sangre. Porque en aquella cámara había otro de nosotros en  la persona del joven Zoilo. Muerto y amortajado yacía tendido cuan largo era, genio y  demonio de la escena. ¡Ay, no participaba de nuestro regocijo! Pero su rostro,  convulsionado por la plaga, y sus ojos, donde la muerte sólo había apagado a medias el  fuego de la pestilencia, parecían interesarse en nuestra alegría, como quizá los muertos se  interesan en la alegría de los que van a morir. Mas aunque yo, Oinos, sentía que los ojos del  muerto estaban fijos en mí, me obligaba a no percibir la amargura de su expresión, y  mientras contemplaba fijamente las profundidades del espejo de ébano, cantaba en voz alta  y sonora las canciones del hijo de Teos.  Poco a poco, sin embargo, mis canciones fueron callando y sus ecos, perdiéndose entre  las tenebrosas colgaduras de la cámara, se debilitaron hasta volverse inaudibles y se  apagaron del todo. Y he aquí que de aquellas tenebrosas colgaduras, donde se perdían los  sonidos de la canción, se desprendió una profunda e indefinida sombra, una sombra como  la que la luna, cuando está baja, podría extraer del cuerpo de un hombre; pero ésta no era la  sombra de un hombre o de un dios, ni de ninguna cosa familiar. Y, después de temblar un  instante, entre las colgaduras del aposento, quedó, por fin, a plena vista sobre la superficie  de la puerta de bronce. Mas la sombra era vaga e informe, indefinida, y no era la sombra de  un hombre o de un dios, ni un dios de Grecia, ni un dios de Caldea, ni un dios egipcio. Y la  sombra se detuvo en la entrada de bronce, bajo el arco del entablamento de la puerta, y sin  moverse, sin decir una palabra, permaneció inmóvil. Y la puerta donde estaba la sombra, si  recuerdo bien, se alzaba frente a los pies del joven Zoilo amortajado. Mas nosotros, los  siete allí congregados, al ver cómo la sombra avanzaba desde las colgaduras, no nos  atrevimos a contemplarla de lleno, sino que bajamos los ojos y miramos fijamente las  profundidades del espejo de ébano. Y al final yo, Oinos, hablando en voz muy baja,  pregunté a la sombra cuál era su morada y su nombre. Y la sombra contestó: «Yo soy  SOMBRA, y mi morada está al lado de las catacumbas de Ptolemáis, y cerca de las oscuras  planicies de Clíseo, que bordean el impuro canal de Caronte.»  Y entonces los siete nos levantamos llenos de horror y permanecimos de pie  temblando, estremecidos, pálidos; porque el tono de la voz de la sombra no era el tono de  un solo ser, sino el de una multitud de seres, y, variando en sus cadencias de una sílaba a  otra, penetraba oscuramente en nuestros oídos con los acentos familiares y harto recordados  de mil y mil amigos muertos.  Vengo de una raza notable por la fuerza de la imaginación y el ardor de las pasiones.  hombres me han llamado loco; pero todavía no se ha resuelto la cuestión de si la locura  es o no la forma más elevada de la inteligencia, si mucho de lo glorioso, si todo lo  profundo, no surgen de una enfermedad del pensamiento, de  expensas del intelecto general. Aquellos que sueñan de día conocen muchas cosas que  escapan a los que sueñan sólo de noche. En sus grises visiones obtienen atisbos de  eternidad y se estremecen, al despertar, descubriendo que han estado al borde del gran  secreto. De un modo fragmentario aprenden algo de la sabiduría propia y mucho más del  mero conocimiento propio del mal. Penetran, aunque sin timón ni brújula, en el vasto  océano de la «luz inefable», y otra vez, como los aventureros del geógrafo nubio,  Diremos, pues, que estoy loco. Concedo, por lo menos, que hay dos estados distintos en  mi existencia mental: el estado de razón lúcida, que no puede discutirse y pertenece a la  memoria de los sucesos de la primera época de mi vida, y un estado de sombra y duda, que  pertenece al presente y a los recuerdos que constituyen la segunda era de mi existencia. Por  eso, creed lo que contaré del primer período, y, a lo que pueda relatar del último, conceded  tan sólo el crédito que merezca; o dudad resueltamente, y, si no podéis dudar, haced lo que  Edipo ante el enigma.  La amada de mi juventud, de quien recibo ahora, con calma, claramente, estos  recuerdos, era la única hija de la hermana de mi madre, que había muerto hacía largo  tiempo. Mi prima se llamaba Eleonora. Siempre habíamos vivido juntos, bajo un sol  tropical, en el Valle de la Hierba Irisada. Nadie llegó jamás sin guía a aquel valle, pues  quedaba muy apartado entre una cadena de gigantescas colinas que lo rodeaban con sus  promontorios, impidiendo que entrara la luz en sus más bellos escondrijos. No había  sendero hollado en su vecindad, y para llegar a nuestra feliz morada era preciso apartar con  fuerza el follaje de miles de árboles forestales y pisotear el esplendor de millones de flores  fragantes. Así era como vivíamos solos, sin saber nada del mundo fuera del valle, yo, mi  prima y su madre.  Desde las confusas regiones más allá de las montañas, en el extremo más alto de  nuestro circundado dominio, se deslizaba un estrecho y profundo río, y no había nada más  brillante, salvo los ojos de Eleonora; y serpeando furtivo en su sinuosa carrera, pasaba, al  fin, a través de una sombría garganta, entre colinas aún más oscuras que aquellas de donde  saliera. Lo llamábamos el «Río de Silencio», porque parecía haber una influencia  enmudecedora en su corriente. No brotaba ningún murmullo de su lecho y se deslizaba tan  suavemente que los aljofarados guijarros que nos encantaba contemplar en lo hondo de su  seno no se movían, en quieto contentamiento, cada uno en su antigua posición, brillando  gloriosamente para siempre.  Las márgenes del río y de los numerosos arroyos deslumbrantes que se deslizaban por  caminos sinuosos hasta su cauce, así como los espacios que se extendían desde las  márgenes descendiendo a las profundidades de las corrientes hasta tocar el lecho de  guijarros en el fondo, esos lugares, no menos que la superficie entera del valle, desde el río  hasta las montañas que lo circundaban, estaban todos alfombrados por una hierba suave y  verde, espesa, corta, perfectamente uniforme y perfumada de vainilla, pero tan salpicada de  amarillos ranúnculos, margaritas blancas, purpúreas violetas y asfódelos rojo rubí, que su  excesiva belleza hablaba a nuestros corazones, con altas voces, del amor y la gloria de  Dios.  Y aquí y allá, en bosquecillos entre la hierba, como selvas de sueño, brotaban  fantásticos árboles cuyos altos y esbeltos troncos no eran rectos, mas se inclinaban  graciosamente hacia la luz que asomaba a mediodía en el centro del valle. Las manchas de  sus cortezas alternaban el vívido esplendor del ébano y la plata, y no había nada más suave,  salvo las mejillas de Eleonora; de modo que, de no ser por el verde vivo de las enormes  hojas que se derramaban desde sus cimas en largas líneas trémulas, retozando con los  céfiros, podría habérselos creído gigantescas serpientes de Siria rindiendo homenaje a su  soberano, el Sol.  Tomados de la mano, durante quince años, erramos Eleonora y yo por ese valle antes  de que el amor entrara en nuestros corazones. Ocurrió una tarde, al terminar el tercer lustro  de su vida y el cuarto de la mía, abrazados junto a los árboles serpentinos, mirando nuestras  imágenes en las aguas del Río de Silencio. No dijimos una palabra durante el resto de aquel  dulce día, y aun al siguiente nuestras palabras fueron temblorosas, escasas. Habíamos  arrancado al dios Eros de aquellas ondas y ahora sentíamos que había encendido dentro de  nosotros las ígneas almas de nuestros antepasados. Las pasiones que durante siglos habían  distinguido a nuestra raza llegaron en tropel con las fantasías por las cuales también era  famosa, y juntos respiramos una dicha delirante en el Valle de la Hierba Irisada. Un cambio  sobrevino en todas las cosas. Extrañas, brillantes flores estrelladas brotaron en los árboles  donde nunca se vieran flores. Los matices de la alfombra verde se ahondaron, y mientras  una por una desaparecían las blancas margaritas, brotaban, en su lugar, de a diez, los  asfódelos rojo rubí. Y la vida surgía en nuestros senderos, pues altos flamencos hasta  entonces nunca vistos, y todos los pájaros gayos, resplandecientes, desplegaron su plumaje  escarlata ante nosotros. Peces de oro y plata frecuentaron el río, de cuyo seno brotaba, poco  a poco, un murmullo que culminó al fin en una arrulladora melodía más divina que la del  arpa eólica, y no había nada más dulce, salvo la voz de Eleonora. Y una nube voluminosa  que habíamos observado largo tiempo en las regiones del Héspero flotaba en su  magnificencia de oro y carmesí y, difundiendo paz sobre nosotros, descendía cada vez más,  día a día, hasta que sus bordes descansaron en las cimas de las montañas, convirtiendo toda  su oscuridad en esplendor y encerrándonos como para siempre en una mágica casa-prisión  de grandeza y de gloria.  La belleza de Eleonora era la de los serafines, pero era una doncella natural e inocente,  como la breve vida que había llevado entre las flores. Ningún artificio disimulaba el  fervoroso amor que animaba su corazón, y examinaba conmigo los escondrijos más  recónditos mientras caminábamos juntos por el Valle de la Hierba Irisada y discurríamos  sobre los grandes cambios que se habían producido en los últimos tiempos.  Por fin, habiendo hablado un día, entre lágrimas, del último y triste camino que debe  sufrir el hombre, en adelante se demoró Eleonora en este único tema doloroso,  vinculándolo con todas nuestras conversaciones, así como en los cantos del bardo de  Schiraz las mismas imágenes se encuentran una y otra vez en cada grandiosa variación de  la frase.  Vio el dedo de la muerte posado en su pecho, y supo que, como la efímera, había sido  creada perfecta en su hermosura sólo para morir; pero, para ella, los terrenos de tumba se  reducían a una consideración que me reveló una tarde, a la hora del crepúsculo, a orillas del  Río de Silencio. Le dolía pensar que, una vez sepulta en el Valle de la Hierba Irisada, yo  abandonaría para siempre aquellos felices lugares, transfiriendo el amor entonces tan  apasionadamente suyo a otra doncella del mundo exterior y cotidiano. Y entonces, allí, me  arrojé precipitadamente a los pies de Eleonora y juré, ante ella y ante el cielo, que nunca me  uniría en matrimonio con ninguna hija de la Tierra, que en modo alguno me mostraría  desleal a su querida memoria, o a la memoria del abnegado cariño cuya bendición había yo  recibido. Y apelé al poderoso amo del Universo como testigo de la piadosa solemnidad de  mi juramento. Y la maldición de Él o de ella, santa en el Elíseo, que invoqué si traicionaba  aquella promesa, implicaba un castigo tan horrendo que no puedo mentarlo. Y los brillantes  ojos de Eleonora brillaron aún más al oír mis palabras, y suspiró como si le hubieran  quitado del pecho una carga mortal, y tembló y lloró amargamente, pero aceptó el  juramento (pues, ¿qué era sino una niña?) y el juramento la alivió en su lecho de muerte. Y  me dijo, pocos días después, en tranquila agonía, que, en pago de lo que yo había hecho  para confortación de su alma, velaría por mí en espíritu después de su partida y, si le era  permitido, volvería en forma visible durante la vigilia nocturna; pero, si ello estaba fuera  del poder de las almas en el Paraíso, por lo menos me daría frecuentes indicios de su  presencia, suspirando sobre mí en los vientos vesperales, o colmando el aire que yo  respirara con el perfume de los incensarios angélicos. Y con estas palabras en sus labios  sucumbió su inocente vida, poniendo fin a la primera época de la mía.  Hasta aquí he hablado con exactitud. Pero cuando cruzo la barrera que en la senda del  Tiempo formó la muerte de mi amada y comienzo con la segunda era de mi existencia,  siento que una sombra se espesa en mi cerebro y duda de la perfecta cordura de mi relato.  Mas dejadme seguir. Los años se arrastraban lentos y yo continuaba viviendo en el Valle de  la Hierba Irisada; pero un segundo cambio había sobrevenido en todas las cosas. Las flores  estrelladas desaparecieron de los troncos de los árboles y no brotaron más. Los matices de  la alfombra verde se desvanecieron, y uno por uno fueron marchitándose los asfódelos rojo  rubí, y en lugar de ellos brotaron de a diez oscuras violetas como ojos, que se retorcían  desasosegadas y estaban siempre llenas de rocío. Y la Vida se retiraba de nuestros senderos,  pues el alto flamenco ya no desplegaba su plumaje escarlata ante nosotros, mas voló  tristemente del valle a las colinas, con todos los gayos pájaros brillantes que habían llegado  en su compañía. Y los peces de oro y plata nadaron a través de la garganta hasta el confín  más hondo de su dominio y nunca más adornaron el dulce río. Y la arrulladora melodía,  más suave que el arpa eólica y más divina que todo, salvo la voz de Eleonora, fue muriendo  poco a poco, en murmullos cada vez más sordos, hasta que la corriente tornó, al fin, a toda  la solemnidad de su silencio originario. Y por último, la voluminosa nube se levantó y,  abandonando los picos de las montañas a la antigua oscuridad, retornó a las regiones del  Héspero y se llevó sus múltiples resplandores dorados y magníficos del Valle de la Hierba  Irisada.  Pero las promesas de Eleonora no cayeron en el olvido, pues escuché el balanceo de los  incensarios angélicos, y las olas de un perfume sagrado flotaban siempre en el valle, y en  las horas solitarias, cuando mi corazón latía pesadamente, los vientos que bañaban mi  frente me llegaban cargados de suaves suspiros, y murmullos confusos llenaban a menudo  el aire nocturno, y una vez —¡ah, pero sólo una vez!— me despertó de un sueño, como el  sueño de la muerte, la presión de unos labios espirituales sobre los míos.  Pero, aun así, rehusaba llenarse el vacío de mi corazón. Ansiaba el amor que antes lo  colmara hasta derramarse. Al fin el valle  por los recuerdos de Eleonora, y lo  abandoné para siempre en busca de las vanidades y los turbulentos triunfos del mundo.  Me encontré en una extraña ciudad, donde todas las cosas podían haber servido para  borrar del recuerdo los dulces sueños que tanto duraran en el Valle de la Hierba Irisada. El  fasto y la pompa de una corte soberbia y el loco estrépito de las armas y la radiante belleza  de la mujer extraviaron e intoxicaron mi mente. Pero, aun entonces, mi alma fue fiel a su  juramento, y las indicaciones de la presencia de Eleonora todavía me llegaban en las  silenciosas horas de la noche. De pronto, cesaron estas manifestaciones y el mundo se  oscureció ante mis ojos y quedé aterrado ante los abrasadores pensamientos que me  poseyeron, ante las terribles tentaciones que me acosaron, pues llegó de alguna lejana,  lejanísima tierra desconocida, a la alegre corte del rey a quien yo servía, una doncella ante  cuya belleza mi corazón desleal se doblegó en seguida, a cuyos pies me incliné sin una  lucha, con la más ardiente, con la más abyecta adoración amorosa. ¿Qué era, en verdad, mi  pasión por la jovencita del valle, en comparación con el ardor y el delirio y el arrebatado  éxtasis de adoración con que vertía toda mi alma en lágrimas a los pies de la etérea  Ermengarda? ¡Ah, brillante serafín, Ermengarda! Y sabiéndolo, no me quedaba lugar para  ninguna otra. ¡Ah, divino ángel, Ermengarda! Y al mirar en las profundidades de sus ojos,  donde moraba el recuerdo, sólo pensé en ellos, y  Me casé; no temí la maldición que había invocado, y su amargura no me visitó. Y una  vez, pero sólo una vez en el silencio de la noche, llegaron a través de la celosía los suaves  suspiros que me habían abandonado, y adoptaron la voz dulce, familiar, para decir:  «¡Duerme en paz! Pues el espíritu del Amor reina y gobierna y, abriendo tu apasionado  corazón a Ermengarda, estás libre, por razones que conocerás en el Cielo, de tus juramentos  a Eleonora.»  Un sentimiento de profundo pero singularísimo afecto me inspiraba mi amiga Morella.  Llegué a conocerla por casualidad hace muchos años, y desde nuestro primer encuentro mi  alma ardió con fuego hasta entonces desconocido; pero el fuego no era de Eros, y amarga y  torturadora para mi espíritu fue la convicción gradual de que en modo alguno podía definir  su carácter insólito o regular su vaga intensidad. Sin embargo, nos conocimos y el destino  nos unió ante el altar, y nunca hablé de pasión, ni pensé en el amor. Ella, no obstante, huyó  de la sociedad y, apegándose tan sólo a mí, me hizo feliz. Es una felicidad maravillarse, es  una felicidad soñar.  La erudición de Morella era profunda. Tan cierto como que estoy vivo, sé que sus  aptitudes no eran de índole común; el poder de su espíritu era gigantesco. Yo lo sentía y en  muchos puntos fui su discípulo. Pronto descubrí, sin embargo, que quizá a causa de su  educación en Presburgo exponía a mi consideración cantidad de esos escritos místicos que  se juzgan habitualmente la escoria de la primitiva literatura alemana. Eran, no puedo  imaginar por qué razón, objeto de su estudio favorito y constante, y, si con el tiempo  llegaron a serlo para mí, ello debe atribuirse a la simple pero eficaz influencia del hábito y  el ejemplo.  En todo esto, si no me equivoco, mi razón poco participaba. Mis opiniones, a menos  que me desconozca a mí mismo, en modo alguno estaban influidas por el ideal, ni era  perceptible ningún matiz del misticismo de mis lecturas, a menos que me equivoque  mucho, ni en mis actos ni en mis pensamientos. Convencido de ello, me abandoné sin  reservas a la dirección de mi esposa y penetré con ánimo resuelto en el laberinto de sus  estudios. Y entonces, entonces, cuando escudriñando páginas prohibidas sentía que un  espíritu aborrecible se encendía dentro de mí, Morella posaba su fría mano sobre la mía y  sacaba de las cenizas de una filosofía muerta algunas palabras hondas, singulares, cuyo  extraño sentido se grababa en mi memoria. Y entonces, hora tras hora, me demoraba a su  lado, sumido en la música de su voz, hasta que al fin su melodía se inficionaba de terror y  una sombra caía sobre mi alma y yo palidecía y temblaba interiormente ante aquellas  entonaciones sobrenaturales. Y así la alegría se desvanecía súbitamente en el horror y lo  más hondo se convertía en lo más horrible, como el Hinnom se convirtió en la Gehenna.  Es innecesario explicar el carácter exacto de aquellas disquisiciones que, surgidas de  los volúmenes que he mencionado, constituyeron durante tanto tiempo casi el único tema  de conversación entre Morella y yo. Los entendidos en lo que puede designarse moral  teológica lo comprenderán rápidamente, y los profanos, en todo caso, poco entenderán. El  impetuoso panteísmo de Fichte, la παλιγγενεσία modificada de los pitagóricos y, sobre  todo, las doctrinas de la  preconizadas por Schelling, eran generalmente los puntos  de discusión más llenos de belleza para la imaginativa Morella. Esta identidad denominada  personal creo que ha sido definida exactamente por Locke como la permanencia del ser  racional. Y puesto que por persona entendemos una esencia inteligente dotada de razón, y  el pensar siempre va acompañado por una conciencia, ella es la que nos hace ser eso que  distinguiéndonos, en consecuencia, de los otros seres que  piensan y confiriéndonos nuestra identidad personal. Pero el noción de esa identidad que  tiempo, un tema de intenso interés, no tanto por la perturbadora y excitante índole de sus  consecuencias, como por la insistencia y la agitación con que Morella los mencionaba.  Mas en verdad llegó el momento en que el misterio de la naturaleza de mi mujer me  oprimió como un maleficio. Ya no podía soportar el contacto de su dedos pálidos, ni el tono  profundo de su palabra musical, ni el brillo de sus ojos melancólicos. Y ella lo sabía, pero  no me lo reprochaba; parecía consciente de mi debilidad o de mi locura y, sonriendo, le  daba el nombre de Destino. También parecía tener conciencia de la causa, para mí  desconocida, del gradual desapego de mi actitud, pero no me insinuó ni me explicó su  índole. Sin embargo, era mujer y languidecía evidentemente. Con el tiempo la mancha  carmesí se fijó definitivamente en sus mejillas y las venas azules de su pálida frente se  acentuaron; si por un momento me ablandaba la compasión, al siguiente encontraba el  fulgor de sus ojos pensativos, y entonces mi alma se sentía enferma y experimentaba el  vértigo de quien hunde la mirada en algún abismo lúgubre, insondable.  ¿Diré entonces que anhelaba con ansia, con un deseo voraz, el momento de la muerte  de Morella? Así fue; mas el frágil espíritu se aferró a su envoltura de arcilla durante  muchos días, durante muchas semanas y meses de tedio, hasta que mis nervios torturados  dominaron mi razón y me enfurecí por la demora, y con el corazón de un demonio maldije  los días y las horas y los amargos momentos que parecían prolongarse, mientras su noble  vida declinaba como las sombras en la agonía del día.  Pero, una tarde de otoño, cuando los vientos se aquietaban en llamó a su cabecera. Una espesa niebla cubría la tierra, y subía un cálido resplandor desde  las aguas, y entre el rico follaje de octubre había caído del firmamento un arco iris.  —Éste es el día entre los días —dijo cuando me acerqué—, el día entre los días para  vivir o para morir. Es un hermoso día para los hijos de la tierra y de la vida... ¡ah, más  hermoso para las hijas del cielo y de la muerte!  Besé su frente, y continuó:  —Me muero, y sin embargo viviré.  —Nunca existieron los días en que hubieras podido amarme; pero aquella a quien en  vida aborreciste, será adorada por ti en la muerte.  —Repito que me muero. Pero hay dentro de mí una prenda de ese afecto —¡ah, cuan  pequeño!— que sentiste por mí, por Morella. Y cuando mi espíritu parta, el hijo vivirá, tu  hijo y el mío, el de Morella. Pero tus días serán días de dolor, ese dolor que es la más  perdurable de las impresiones, como el ciprés es el más resistente de los árboles. Porque las  horas de tu dicha han terminado, y la alegría no se cosecha dos veces en la vida, como las  rosas de Pestum dos veces en el año. Ya no jugarás con el tiempo como el poeta de Teos,  mas, ignorante del mirto y de la viña, llevarás encima, por toda la tierra, tu sudario, como el  musulmán en la Meca.  —¡Morella! —exclamé—. ¡Morella! ¿Cómo lo sabes?  Pero volvió su cabeza sobre la almohada; un ligero estremecimiento recorrió sus  miembros y murió; y no oí más su voz.  Sin embargo, como lo había predicho, su hija —a quien diera a luz al morir y que no  respiró hasta que su madre dejó de alentar—, su hija, una niña, vivió. Y creció  extrañamente en talla e inteligencia, y era de una semejanza perfecta con la desaparecida, y  la amé con amor más perfecto del que hubiera creído posible sentir por ningún habitante de  la tierra.  Pero antes de mucho se oscureció el cielo de este puro afecto, y la tristeza, el horror, la  aflicción lo recorrieron con sus nubes. He dicho que la niña crecía extrañamente en talla e  inteligencia. Extraño, en verdad, era el rápido crecimiento de su cuerpo, pero terribles, ah,  terribles eran los tumultuosos pensamientos que se agolpaban en mí mientras observaba el  desarrollo de su inteligencia. ¿Cómo no había de ser así si descubría diariamente en las  ideas de la niña el poder del adulto y las aptitudes de la mujer; si las lecciones de la  experiencia caían de los labios de la infancia; si yo encontraba a cada instante la sabiduría o  las pasiones de la madurez centelleando en sus ojos profundos y pensativos? Cuando todo  esto, digo, llegó a ser evidente para mis espantados sentidos, cuando ya no pude ocultarlo a  mi alma ni apartarla de estas evidencias que la estremecían, ¿es de sorprenderse que  sospechas de carácter terrible y perturbador se insinuaran en mi espíritu, o que mis  pensamientos recayeran con horror en las insensatas historias y en las sobrecogedoras  teorías de la difunta Morella? Arrebaté a la curiosidad del mundo un ser cuyo destino me  obligaba a adorarlo, y en la rigurosa soledad de mi hogar vigilé con mortal ansiedad todo lo  concerniente a la criatura amada.  Y a medida que pasaban los años y yo contemplaba día tras día su rostro puro, suave,  elocuente, y vigilaba la maduración de sus formas, día tras día iba descubriendo nuevos  puntos de semejanza entre la niña y su madre, la melancólica, la muerta. Y por instantes se  espesaban esas sombras de parecido y su aspecto era más pleno, más definido, más  perturbador y más espantosamente terrible. Pues que su sonrisa fuera como la de su madre,  eso podía soportarlo, pero entonces me estremecía ante una  que sus ojos fueran como los de Morella, eso podía sobrellevarlo, pero es que también se  sumían con harta frecuencia en las profundidades de mi alma con la intención intensa,  desconcertante, de los de Morella. Y en el contorno de la frente elevada, y en los rizos del  sedoso cabello, y en los pálidos dedos que se hundían en él, en el tono triste, musical de su  voz, y sobre todo —¡ah, sobre todo!— en las frases y expresiones de la muerta en labios de  la amada, de la viviente, encontraba alimento para una idea voraz y horrible, para un  morir.  Así pasaron dos lustros de su vida, y mi hija seguía sin nombre sobre la tierra. «Hija  mía» y «querida» eran los apelativos habituales dictados por un afecto paternal, y el rígido  apartamiento de su vida excluía toda otra relación. El nombre de Morella había muerto con  ella. De la madre nunca había hablado a la hija; era imposible hablar. A decir verdad,  durante el breve período de su existencia esta última no había recibido impresiones del  mundo exterior, salvo las que podían brindarle los estrechos límites de su retiro. Pero, al  fin, la ceremonia del bautismo se presentó a mi espíritu, en su estado de nerviosidad e  inquietud, como una afortunada liberación del terror de mi destino. Y, ante la pila  bautismal, vacilé al elegir el nombre. Y muchos epítetos de la sabiduría y la belleza, de  viejos y modernos tiempos, de mi tierra y de tierras extrañas, acudieron a mis labios, y  muchos, muchos epítetos de la gracia, la dicha, la bondad. ¿Qué me impulsó entonces a  agitar el recuerdo de la muerta? ¿Qué demonio me incitó a musitar aquel sonido cuyo  simple recuerdo solía hacer afluir torrentes de sangre purpúrea de las sienes al corazón?  ¿Qué espíritu maligno habló desde lo más recóndito de mi alma cuando, en aquella bóveda  oscura, en el silencio de la noche, susurré al oído del santo varón el nombre de Morella?  ¿Quién sino un espíritu maligno convulsionó las facciones de mi hija y las cubrió con el  matiz de la muerte cuando, sobresaltada por esa palabra apenas perceptible, volvió sus ojos  límpidos del suelo al firmamento y, cayendo de rodillas en las losas negras de nuestra cripta  familiar, respondió «¡Aquí estoy!»?  Precisas, fríamente, tranquilamente precisas, cayeron estas simples palabras en mi oído  y de allí, como plomo derretido, rodaron silbando a mi cerebro. ¡Los años, los años pueden  pasar, pero el recuerdo de aquel momento, nunca! No ignoraba yo las flores y la viña, pero  el acónito y el ciprés me cubrieron con su sombra noche y día. Y perdí toda noción de  tiempo y espacio, y las estrellas de mi sino se apagaron en el cielo, y desde entonces la  tierra se entenebreció y sus figuras pasaron a mi lado como sombras fugitivas, y entre ellas  sólo veía una: Morella. Los vientos musitaban una sola palabra en mis oídos, y las ondas  del mar murmuraban incesantes: «¡Morella!» Pero ella murió, y con mis propias manos la  llevé a la tumba; y lancé una larga y amarga carcajada al no hallar huellas de la primera  Morella en el sepulcro donde deposité a la segunda.  desdicha es diversa. La desgracia cunde multiforme sobre la tierra. Desplegada  sobre el ancho horizonte como el arco iris, sus colores son tan variados como los de éste y  también tan distintos y tan íntimamente unidos. ¡Desplegada sobre el ancho horizonte como  el arco iris! ¿Cómo es que de la belleza he derivado un tipo de fealdad; de la alianza y la  paz, un símil del dolor? Pero así como en la ética el mal es una consecuencia del bien, así,  en realidad, de la alegría nace la pena. O la memoria de la pasada beatitud es la angustia de  se originan en los éxtasis que  Mi nombre de pila es Egaeus; no mencionaré mi apellido. Sin embargo, no hay en mi  país torres más venerables que mi melancólica y gris heredad. Nuestro linaje ha sido  llamado raza de visionarios, y en muchos detalles sorprendentes, en el carácter de la  mansión familiar, en los frescos del salón principal, en las colgaduras de los dormitorios, en  los relieves de algunos pilares de la sala de armas, pero especialmente en la galería de  cuadros antiguos, en el estilo de la biblioteca y, por último, en la peculiarísima naturaleza  de sus libros, hay elementos más que suficientes para justificar esta creencia.  Los recuerdos de mis primeros años se relacionan con este aposento y con sus  volúmenes, de los cuales no volveré a hablar. Allí murió mi madre. Allí nací yo. Pero es  simplemente ocioso decir que no había vivido antes, que el alma no tiene una existencia  previa. ¿Lo negáis? No discutiremos el punto. Yo estoy convencido, pero no trato de  convencer. Hay, sin embargo, un recuerdo de formas aéreas, de ojos espirituales y  expresivos, de sonidos musicales, aunque tristes, un recuerdo que no será excluido, una  memoria como una sombra, vaga, variable, indefinida, insegura, y como una sombra  también en la imposibilidad de librarme de ella mientras brille el sol de mi razón.  En ese aposento nací. Al despertar de improviso de la larga noche de eso que parecía,  sin serlo, la no-existencia, a regiones de hadas, a un palacio de imaginación, a los extraños  dominios del pensamiento y la erudición monásticos, no es raro que mirara a mi alrededor  con ojos asombrados y ardientes, que malgastara mi infancia entre libros y disipara mi  juventud en ensoñaciones; pero sí  raro que transcurrieran los años y el cenit de la  virilidad me encontrara aún en la mansión de mis padres; sí, es asombrosa la paralización  que subyugó las fuentes de mi vida, asombrosa la inversión total que se produjo en el  carácter de mis pensamientos más comunes. Las realidades terrenales me afectaban como  visiones, y sólo como visiones, mientras las extrañas ideas del mundo de los sueños se  tornaron, en cambio, no en pasto de mi existencia cotidiana, sino realmente en mi sola y  entera existencia.  Berenice y yo éramos primos y crecimos juntos en la heredad paterna. Pero crecimos  de distinta manera: yo, enfermizo, envuelto en melancolía; ella, ágil, graciosa, desbordante  de fuerzas; suyos eran los paseos por la colina; míos, los estudios del claustro; yo, viviendo  encerrado en mí mismo y entregado en cuerpo y alma a la intensa y penosa meditación;  ella, vagando despreocupadamente por la vida, sin pensar en las sombras del camino o en la  huida silenciosa de las horas de alas negras.  ¡Berenice! Invoco su nombre... ¡Berenice! Y de las grises ruinas de la memoria mil  tumultuosos recuerdos se conmueven a este sonido. ¡Ah, vívida acude ahora su imagen ante  mí, como en los primeros días de su alegría y de su dicha! ¡Ah, espléndida y, sin embargo,  fantástica belleza! ¡Oh sílfide entre los arbustos de Arnheim! ¡Oh náyade entre sus fuentes!  Y entonces, entonces todo es misterio y terror, y una historia que no debe ser relatada. La  enfermedad —una enfermedad fatal— cayó sobre ella como el simún, y mientras yo la  observaba, el espíritu de la transformación la arrasó, penetrando en su mente, en sus hábitos  y en su carácter, y de la manera más sutil y terrible llegó a perturbar su identidad. ¡Ay! El  destructor iba y venía, y la víctima, ¿dónde estaba? Yo no la conocía o, por lo menos, ya no  la reconocía como Berenice.  Entre la numerosa serie de enfermedades provocadas por la primera y fatal, que  ocasionó una revolución tan horrible en el ser moral y físico de mi prima, debe mencionarse  como la más afligente y obstinada una especie de epilepsia que terminaba no rara vez en  estado muy semejante a la disolución efectiva y de la cual su manera de  recobrarse era, en muchos casos, brusca y repentina. Entretanto, mi propia enfermedad — pues me han dicho que no debo darle otro nombre—, mi propia enfermedad, digo, crecía  rápidamente, asumiendo, por último, un carácter monomaniaco de una especie nueva y  extraordinaria, que ganaba cada vez más vigor y, al fin obtuvo sobre mí un incomprensible  ascendiente. Esta monomanía si así debo llamarla, consistía en una irritabilidad morbosa de  esas propiedades de la mente que la ciencia psicológica designa con la palabra  más que probable que no se me entienda; pero temo, en verdad, que no haya manera posible  de proporcionar a la inteligencia del lector corriente una idea adecuada de esa nerviosa  con que en mi caso las facultades de meditación (por no emplear  términos técnicos) actuaban y se sumían en la contemplación de los objetos del universo,  aun de los más comunes.  Reflexionar largas horas, infatigable, con la atención clavada en alguna nota trivial, al  margen de un libro o en su tipografía; pasar la mayor parte de un día de verano absorto en  una sombra extraña que caía oblicuamente sobre el tapiz o sobre la puerta; perderme  durante toda una noche en la observación de la tranquila llama de una lámpara o los  rescoldos del fuego; soñar días enteros con el perfume de una flor; repetir monótonamente  alguna palabra común hasta que el sonido, por obra de la frecuente repetición, dejaba de  suscitar idea alguna en la mente; perder todo sentido de movimiento o de existencia física  gracias a una absoluta y obstinada quietud, largo tiempo prolongada; tales eran algunas de  las extravagancias más comunes y menos perniciosas provocadas por un estado de las  facultades mentales, no único, por cierto, pero sí capaz de desafiar todo análisis o  explicación.  Mas no se me entienda mal. La excesiva, intensa y mórbida atención así excitada por  objetos triviales en sí mismos no debe confundirse con la tendencia a la meditación, común  a todos los hombres, y que se da especialmente en las personas de imaginación ardiente.  Tampoco era, como pudo suponerse al principio, un estado agudo o una exageración de esa  tendencia, sino primaria y esencialmente distinta, diferente. En un caso, el soñador o el  fanático, interesado en un objeto habitualmente  trivial, lo pierde de vista poco a poco en  una multitud de deducciones y sugerencias que de él proceden, hasta que, al final de un  meditaciones desaparece en un completo olvido. En mi caso, el objeto primario era  aunque asumiera, a través del intermedio de mi visión perturbada,  una importancia refleja, irreal. Pocas deducciones, si es que aparecía alguna, surgían, y esas  pocas retornaban tercamente al objeto original como a su centro. Las meditaciones  eran placenteras, y al cabo del ensueño, la primera causa, lejos de estar fuera de vista, había  alcanzado ese interés sobrenaturalmente exagerado que constituía el rasgo dominante del  mal. En una palabra: las facultades mentales más ejercidas en mi caso eran, como ya lo he  mientras en el soñador son las de la  Mis libros, en esa época, si no servían en realidad para irritar el trastorno, participaban  ampliamente, como se comprenderá, por su naturaleza imaginativa e inconexa, de las  características peculiares del trastorno mismo. Puedo recordar, entre otros, el tratado del  noble italiano Coelius Secundus Curio  cuya paradójica sentencia:  ocupó mi tiempo íntegro durante muchas semanas de laboriosa e inútil  investigación.  Se verá, pues, que, arrancada de su equilibrio sólo por cosas triviales, mi razón  semejaba a ese risco marino del cual habla Ptolomeo Hefestión, que resistía firme los  ataques de la violencia humana y la feroz furia de las aguas y los vientos, pero temblaba al  contacto de la flor llamada asfódelo. Y aunque para un observador descuidado pueda  parecer fuera de duda que la alteración producida en la condición  desventurada enfermedad me brindaría muchos objetos para el ejercicio de esa intensa y  anormal meditación, cuya naturaleza me ha costado cierto trabajo explicar, en modo alguno  era éste el caso. En los intervalos lúcidos de mi mal, su calamidad me daba pena, y, muy  conmovido por la ruina total de su hermosa y dulce vida, no dejaba de meditar con  frecuencia, amargamente, en los prodigiosos medios por los cuales había llegado a  producirse una revolución tan súbita y extraña. Pero estas reflexiones no participaban de la  idiosincrasia de mi enfermedad, y eran semejantes a las que, en similares circunstancias,  podían presentarse en el común de los hombres. Fiel a su propio carácter, mi trastorno se  gozaba en los cambios menos importantes, pero más llamativos, operados en la constitución  de Berenice, en la singular y espantosa distorsión de su identidad personal.  En los días más brillantes de su belleza incomparable, seguramente no la amé. En la  extraña anomalía de mi existencia, los sentimientos en mí  de la inteligencia. A través del alba gris, en las sombras  entrelazadas del bosque a mediodía y en el silencio de mi biblioteca por la noche, su  imagen había flotado ante mis ojos y yo la había visto, no como una Berenice viva,  palpitante, sino como la Berenice de un sueño; no como una moradora de la tierra, terrenal,  sino como su abstracción; no como una cosa para admirar, sino para analizar; no como un  objeto de amor, sino como el tema de una especulación tan abstrusa cuanto inconexa. Y  ahora temblaba en su presencia y palidecía cuando se acercaba; sin embargo,  lamentando amargamente su decadencia y su ruina, recordé que me había amado largo  tiempo, y, en un mal momento, le hablé de matrimonio.  Y al fin se acercaba la fecha de nuestras nupcias cuando, una tarde de invierno —en  uno de estos días intempestivamente cálidos, serenos y brumosos que son la nodriza de la   —, me senté, creyéndome solo, en el gabinete interior de la biblioteca.  Pero alzando los ojos vi, ante mí, a Berenice.  ¿Fue mi imaginación excitada, la influencia de la atmósfera brumosa, la luz incierta,  crepuscular del aposento, o los grises vestidos que envolvían su figura, los que le dieron un  contorno tan vacilante e indefinido? No sabría decirlo. No profirió una palabra y yo por  nada del mundo hubiera sido capaz de pronunciar una sílaba. Un escalofrío helado recorrió  mi cuerpo; me oprimió una sensación de intolerable ansiedad; una curiosidad devoradora  invadió mi alma y, reclinándome en el asiento, permanecí un instante sin respirar, inmóvil,  con los ojos clavados en su persona. ¡Ay! Su delgadez era excesiva, y ni un vestigio del ser  primitivo asomaba en una sola línea del contorno. Mis ardorosas miradas cayeron, por fin,  en su rostro. La frente era alta, muy pálida, singularmente plácida; y el que en un tiempo  fuera cabello de azabache caía parcialmente sobre ella sombreando las hundidas sienes con  innumerables rizos, ahora de un rubio reluciente, que por su matiz fantástico discordaban  por completo con la melancolía dominante de su rostro. Sus ojos no tenían vida ni brillo y  parecían sin pupilas, y esquivé involuntariamente su mirada vidriosa para contemplar los  labios, finos y contraídos. Se entreabrieron, y en una sonrisa de expresión peculiar  de la cambiada Berenice se revelaron lentamente a mis ojos. ¡Ojalá nunca los  hubiera visto o, después de verlos, hubiese muerto!  El golpe de una puerta al cerrarse me distrajo y, alzando la vista, vi que mi prima había  salido del aposento. Pero del desordenado aposento de mi mente, ¡ay!, no había salido ni se  apartaría el blanco y horrible  de los dientes. Ni un punto en su superficie, ni una  sombra en el esmalte, ni una melladura en el borde hubo en esa pasajera sonrisa que no se  grabara a fuego en mi memoria. Los vi  ¡Los dientes! ¡Los dientes! Estaban aquí y allí y en todas partes, visibles y palpables, ante  mí; largos, estrechos, blanquísimos, con los pálidos labios contrayéndose a su alrededor,  como en el momento mismo en que habían empezado a distenderse. Entonces sobrevino  y luché en vano contra su extraña e irresistible influencia.  Entre los múltiples objetos del mundo exterior no tenía pensamientos sino para los dientes.  Los ansiaba con un deseo frenético. Todos los otros asuntos y todos los diferentes intereses  se absorbieron en una sola contemplación. Ellos, ellos eran los únicos presentes a mi  mirada mental, y en su insustituible individualidad llegaron a ser la esencia de mi vida  intelectual.  Los observé a todas las luces. Les hice adoptar todas las actitudes. Examiné sus  características. Estudié sus peculiaridades. Medité sobre su conformación. Reflexioné sobre  el cambio de su naturaleza. Me estremecía al asignarles en imaginación un poder sensible y  consciente, y aun, sin la ayuda de los labios, una capacidad de expresión moral. Se ha dicho  bien de mademoiselle Sallé  insensato pensamiento que me destruyó! Des  era que los codiciaba tan  locamente! Sentí que sólo su posesión podía devolverme la paz, restituyéndome a la razón.  Y la tarde cayó sobre mí, y vino la oscuridad, duró y se fue, y amaneció el nuevo día, y  las brumas de una segunda noche se acumularon y yo seguía inmóvil, sentado en aquel  aposento solitario; y seguí sumido en la meditación, y  de los dientes mantenía  su terrible ascendiente como si, con la claridad más viva y más espantosa, flotara entre las  cambiantes luces y sombras del recinto. Al fin, irrumpió en mis sueños un grito como de  horror y consternación, y luego, tras una pausa, el sonido de turbadas voces, mezcladas con  sordos lamentos de dolor y pena. Me levanté de mi asiento y, abriendo de par en par una de  las puertas de la biblioteca, vi en la antecámara a una criada deshecha en lágrimas, quien  me dijo que Berenice ya no existía. Había tenido un acceso de epilepsia por la mañana  temprano, y ahora, al caer la noche, la tumba estaba dispuesta para su ocupante y  terminados los preparativos del entierro.  Me encontré sentado en la biblioteca y de nuevo solo. Me parecía que acababa de  despertar de un sueño confuso y excitante. Sabía que era medianoche y que desde la puesta  del sol Berenice estaba enterrada. Pero del melancólico período intermedio no tenía  conocimiento real o, por lo menos, definido. Sin embargo, su recuerdo estaba repleto de  horror, horror más horrible por lo vago, terror más terrible por su ambigüedad. Era una  página atroz en la historia de mi existencia, escrita toda con recuerdos oscuros, espantosos,  ininteligibles. Luché por descifrarlos, pero en vano, mientras una y otra vez, como el  espíritu de un sonido ausente, un agudo y penetrante grito de mujer parecía sonar en mis  oídos. Yo había hecho algo. ¿Qué era? Me lo pregunté a mí mismo en voz alta, y los  susurrantes ecos del aposento me respondieron:  En la mesa, a mi lado, ardía una lámpara, y había junto a ella una cajita. No tenía nada  de notable, y la había visto a menudo, pues era propiedad del médico de la familia. Pero,  a mi mesa, y por qué me estremecí al mirarla? Eran cosas que no  merecían ser tenidas en cuenta, y mis ojos cayeron, al fin, en las abiertas páginas de un  libro y en una frase subrayada:  ¿Por qué, pues, al leerlas se me erizaron los cabellos  y la sangre se congeló en mis venas?  Entonces sonó un ligero golpe en la puerta de la biblioteca y, pálido como un habitante  de la tumba, entró un criado de puntillas. Había en sus ojos un violento terror y me habló  con voz trémula, ronca, ahogada. ¿Qué dijo? Oí algunas frases entrecortadas. Hablaba de  un salvaje grito que había turbado el silencio de la noche, de la servidumbre reunida para  buscar el origen del sonido, y su voz cobró un tono espeluznante, nítido, cuando me habló,  susurrando, de una tumba violada, de un cadáver desfigurado, sin mortaja y que aún  respiraba, aún palpitaba, aún vivía.  Señaló mis ropas: estaban manchadas de barro, de sangre coagulada. No dije nada; me  tomó suavemente la mano: tenía manchas de uñas humanas. Dirigió mi atención a un objeto  que había contra la pared; lo miré durante unos minutos: era una pala. Con un alarido salté  hasta la mesa y me apoderé de la caja. Pero no pude abrirla, y en mi temblor se me deslizó  de la mano, y cayó pesadamente, y se hizo añicos; y de entre ellos, entrechocándose,  rodaron algunos instrumentos de cirugía dental, mezclados con treinta y dos objetos  pequeños, blancos, marfilinos, que se desparramaron por el piso.  Juro por mi alma que no puedo recordar cómo, cuándo ni siquiera dónde conocí a Lady  Ligeia. Largos años han transcurrido desde entonces y el sufrimiento ha debilitado mi  memoria. O quizá no puedo rememorar  aquellas cosas porque, a decir verdad, el  carácter de mi amada, su raro saber, su belleza singular y, sin embargo, plácida, y la  penetrante y cautivadora elocuencia de su voz profunda y musical, se abrieron camino en  mi corazón con pasos tan constantes, tan cautelosos, que me pasaron inadvertidos e  ignorados. No obstante, creo haberla conocido y visto, las más de las veces, en una vasta,  ruinosa ciudad cerca del Rin. Seguramente le oí hablar de su familia. No cabe duda de que  su estirpe era remota. ¡Ligeia, Ligeia! Sumido en estudios que, por su índole, pueden como  ninguno amortiguar las impresiones del mundo exterior, sólo por esta dulce palabra, Ligeia,  acude a los ojos de mi fantasía la imagen de aquella que ya no existe. Y ahora, mientras  escribo, me asalta como un rayo el recuerdo de que  el apellido de quien fuera  mi amiga y prometida, luego compañera de estudios y, por último, la esposa de mi corazón.  ¿Fue por una amable orden de parte de mi Ligeia o para poner a prueba la fuerza de mi  afecto, que me estaba vedado indagar sobre ese punto? ¿O fue más bien un capricho mío,  una loca y romántica ofrenda en el altar de la devoción más apasionada? Sólo recuerdo  confusamente el hecho. ¿Es de extrañarse que haya olvidado por completo las  circunstancias que lo originaron o lo acompañaron? Y en verdad, si alguna vez ese espíritu  del Egipto idólatra, con sus alas  tenebrosas, han presidido, como dicen, los matrimonios fatídicos, seguramente presidieron  el mío.  Hay un punto muy caro en el cual, sin embargo, mi memoria no falla. Es la  Ligeia. Era de alta estatura, un poco delgada y, en sus últimos tiempos, casi descarnada.  Sería vano intentar la descripción de su majestad, la tranquila soltura de su porte o la  inconcebible ligereza y elasticidad de su paso. Entraba y salía como una sombra. Nunca  advertía yo su aparición en mi cerrado gabinete de trabajo de no ser por la amada música de  su voz dulce, profunda, cuando posaba su mano marmórea sobre mi hombro. Ninguna  mujer igualó la belleza de su rostro. Era el esplendor de un sueño de opio, una visión aérea  y arrebatadora, más extrañamente divina que las fantasías que revoloteaban en las almas  adormecidas de las hijas de Delos. Sin embargo, sus facciones no tenían esa regularidad  que falsamente nos han enseñado a adorar en las obras clásicas del paganismo. «No hay  belleza exquisita —dice Bacon, lord Verulam, refiriéndose con justeza a todas las formas  de la hermosura— sin algo de  en las proporciones.» No obstante, aunque yo  veía que las facciones de Ligeia no eran de una regularidad clásica, aunque sentía que su  hermosura era, en verdad, «exquisita» y percibía mucho de «extraño» en ella, en vano  intenté descubrir la irregularidad y rastrear el origen de mi percepción de lo «extraño».  Examiné el contorno de su frente alta, pálida: era impecable —¡qué fría en verdad esta  palabra aplicada a una majestad tan divina!— por la piel, que rivalizaba con el marfil más  puro, por la imponente amplitud y la calma, la noble prominencia de las regiones  superciliares; y luego los cabellos, como ala de cuervo, lustrosos, exuberantes y  naturalmente rizados que demostraban toda la fuerza del epíteto homérico: «cabellera de  jacinto». Miraba el delicado diseño de la nariz y sólo en los graciosos medallones de los  hebreos he visto una perfección semejante. Tenía la misma superficie plena y suave, la  misma tendencia casi imperceptible a ser aguileña, las mismas aletas armoniosamente  curvas, que revelaban un espíritu libre. Contemplaba la dulce boca. Allí estaba en verdad el  triunfo de todas las cosas celestiales: la magnífica sinuosidad del breve labio superior, la  suave, voluptuosa calma del inferior, los hoyuelos juguetones y el color expresivo; los  dientes, que reflejaban con un brillo casi sorprendente los rayos de la luz bendita que caían  sobre ellos en la más serena y plácida y, sin embargo, radiante, triunfal de todas las  sonrisas. Analizaba la forma del mentón y también aquí encontraba la noble amplitud, la  suavidad y la majestad, la plenitud y la espiritualidad de los griegos, el contorno que el dios  Apolo reveló tan sólo en sueños a Cleomenes, el hijo del ateniense. Y entonces me  asomaba a los grandes ojos de Ligeia.  Para los ojos no tenemos modelos en la remota antigüedad. Quizá fuera, también, que  en los de mi amada yacía el secreto al cual alude lord Verulam. Eran, creo, más grandes que  los ojos comunes de nuestra raza, más que los de las gacelas de Nourjahad. Pero sólo por instantes —en los momentos de intensa excitación— se hacía más  notable esta peculiaridad de Ligeia. Y en tales ocasiones su belleza —quizá la veía así mi  imaginación ferviente— era la de los seres que están por encima o fuera de la tierra, la  belleza de la fabulosa hurí de los turcos. Los ojos eran del negro más brillante, velados por  oscuras y largas pestañas. Las cejas, de diseño levemente irregular, eran del mismo color.  Sin embargo, lo «extraño» que encontraba en sus ojos era independiente de su forma, del  color, del brillo, y debía atribuirse, al cabo, a la  ¡Ah, palabra sin sentido tras  cuya vasta latitud de simple sonido se atrinchera nuestra ignorancia de lo espiritual! La  expresión de los ojos de Ligeia... ¡Cuántas horas medité sobre ella! ¡Cuántas noches de  verano luché por sondearla! ¿Qué era aquello, más profundo que el pozo de Demócrito que  yacía en el fondo de las pupilas de mi amada? ¿Qué  descubrirlo. ¡Aquellos ojos! ¡Aquellas grandes, aquellas brillantes, aquellas divinas pupilas!  Llegaron a ser para mí las estrellas gemelas de Leda, y yo era para ellas el más fervoroso de  los astrólogos.  No hay, entre las muchas anomalías incomprensibles de la ciencia psicológica, punto  más atrayente, más excitante que el hecho —nunca, creo, mencionado por las escuelas— de  que en nuestros intentos por traer a la memoria algo largo tiempo olvidado, con frecuencia  llegamos a encontrarnos  del recuerdo, sin poder, al fin, asirlo. Y así cuántas  veces, en mi intenso examen de los ojos de Ligeia, sentí que me acercaba al conocimiento  cabal de su expresión, me acercaba, aún no era mío, y al fin desaparecía por completo. Y  (¡extraño, ah, el más extraño de los misterios!) encontraba en los objetos más comunes del  universo un círculo de analogías con esa expresión. Quiero decir que, después del período  en que la belleza de Ligeia penetró en mi espíritu, donde moraba como en un altar, yo  extraía de muchos objetos del mundo material un sentimiento semejante al que provocaban,  dentro de mí, sus grandes y luminosas pupilas. Pero no por ello puedo definir mejor ese  sentimiento, ni analizarlo, ni siquiera percibirlo con calma. Lo he reconocido a veces,  repito, en una viña que crecía rápidamente, en la contemplación de una falena, de una  mariposa, de una crisálida, de un veloz curso de agua. Lo he sentido en el océano, en la  caída de un meteoro. Lo he sentido en la mirada de gentes muy viejas. Y hay una o dos  estrellas en el cielo (especialmente una, de sexta magnitud, doble y cambiante, que puede  verse cerca de la gran estrella de Lira) que, miradas con el telescopio, me han inspirado el  mismo sentimiento. Me ha colmado al escuchar ciertos sones de instrumentos de cuerda, y  no pocas veces al leer pasajes de determinados libros. Entre innumerables ejemplos,  recuerdo bien algo de un volumen de Joseph Glanvill que (quizá simplemente por lo  insólito, ¿quién sabe?) nunca ha dejado de inspirarme ese sentimiento: «Y allí dentro está la  voluntad que no muere. ¿Quién conoce los misterios de la voluntad y su fuerza? Pues Dios  no es sino una gran voluntad que penetra las cosas todas por obra de su intensidad. El  hombre no se doblega a los ángeles, ni cede por entero a la muerte, como no sea por la  flaqueza de su débil voluntad.»  Los años transcurridos y las reflexiones consiguientes me han permitido rastrear cierta  remota conexión entre este pasaje del moralista inglés y un aspecto del carácter de Ligeia.  de pensamiento, de acción, de palabra, era posiblemente en ella un resultado,  o por lo menos un índice, de esa gigantesca voluntad que durante nuestras largas relaciones  no dejó de dar otras pruebas más numerosas y evidentes de su existencia. De todas las  mujeres que jamás he conocido, la exteriormente tranquila, la siempre plácida Ligeia, era  presa con más violencia que nadie de los tumultuosos buitres de la dura pasión. Y no podía  yo medir esa pasión como no fuese por el milagroso dilatarse de los ojos que me deleitaban  y aterraban al mismo tiempo, por la melodía casi mágica, la modulación, la claridad y la  placidez de su voz tan profunda, y por la salvaje energía (doblemente efectiva por contraste  con su manera de pronunciarlas) con que profería habitualmente sus extrañas palabras.  He hablado del saber de Ligeia: era inmenso, como nunca lo hallé en una mujer. Su  conocimiento de las lenguas clásicas era profundo, y, en la medida de mis nociones sobre  los modernos dialectos de Europa, nunca la descubrí en falta. A decir verdad, en cualquier  tema de la alabada erudición académica, admirada simplemente por abstrusa, ¿descubrí  a Ligeia en falta? ¡De qué modo singular y penetrante este punto de la  naturaleza de mi esposa atrajo, tan sólo en el último período, mi atención! Dije que sus  conocimientos eran tales que jamás los hallé en otra mujer, pero, ¿dónde está el hombre que  ha cruzado, y con éxito,  la amplia extensión de las ciencias morales, físicas y  metafísicas? No vi entonces lo que ahora advierto claramente: que las adquisiciones de  Ligeia eran gigantescas, eran asombrosas; sin embargo tenía suficiente conciencia de su  infinita superioridad para someterme con infantil confianza a su guía en el caótico mundo  de la investigación metafísica, a la cual me entregué activamente durante los primeros años  de nuestro matrimonio. ¡Con qué amplio sentimiento de triunfo, con qué vivo deleite, con  —cuando ella se entregaba conmigo a estudios poco  frecuentes, poco conocidos— esa deliciosa perspectiva que se agrandaba en lenta gradación  ante mí, por cuya larga y magnífica senda no hollada podía al fin alcanzar la meta de una  sabiduría demasiado premiosa, demasiado divina para no ser prohibida!  ¡Así, con qué punzante dolor habré visto, después de algunos años, emprender vuelo a  mis bien fundadas esperanzas y desaparecer! Sin Ligeia era yo un niño a tientas en la  oscuridad. Sólo su presencia, sus lecturas, podían arrojar vívida luz sobre los muchos  misterios del trascendentalismo en los cuales vivíamos inmersos. Privadas del radiante  brillo de sus ojos, esas páginas, leves y doradas, tornáronse más opacas que el plomo  saturnino. Y aquellos ojos brillaron cada vez con menos frecuencia sobre las páginas que  yo escrutaba. Ligeia cayó enferma. Los extraños ojos brillaron con un fulgor demasiado,  demasiado magnífico; los pálidos dedos adquirieron la transparencia cerúlea de la tumba y  las venas azules de su alta frente latieron impetuosamente en las alternativas de la más  ligera emoción. Vi que iba a morir y luché desesperadamente en espíritu con el torvo  Azrael. Y las luchas de la apasionada esposa eran, para mi asombro, aún más enérgicas que  las mías. Muchos rasgos de su adusto carácter me habían convencido de que para ella la  muerte llegaría sin sus terrores; pero no fue así. Las palabras son impotentes para dar una  idea de la fiera resistencia que opuso a la Sombra. Gemí de angustia ante el lamentable  espectáculo. Yo hubiera querido calmar, hubiera querido razonar; pero en la intensidad de  su salvaje deseo de vivir, vivir,  vivir, el consuelo y la razón eran el colmo de la locura.  Sin embargo, hasta el último momento, en las convulsiones más violentas de su espíritu  indómito, no se conmovió la placidez exterior de su actitud. Su voz se tornó más suave;  más profunda, pero yo no quería demorarme en el extraño significado de las palabras  pronunciadas con calma. Mi mente vacilaba al escuchar fascinada una melodía  sobrehumana, conjeturas y aspiraciones que la humanidad no había conocido hasta  entonces.  De su amor no podía dudar, y me era fácil comprender que, en un pecho como el suyo,  el amor no reinaba como una pasión ordinaria. Pero sólo en la muerte medí toda la fuerza  de su afecto. Durante largas horas, reteniendo mi mano, desplegaba ante mí los excesos de  un corazón cuya devoción más que apasionada llegaba a la idolatría. ¿Cómo había  merecido yo la bendición de semejantes confesiones? ¿Cómo había merecido la condena de  que mi amada me fuese arrebatada en el momento en que me las hacía? Pero no puedo  soportar el extenderme sobre este punto. Sólo diré que en el abandono más que femenino de  Ligeia al amor, ay, inmerecido, otorgado sin ser yo digno, reconocí el principio de su  ansioso, de su ardiente deseo de vida, esa vida que huía ahora tan velozmente. Soy incapaz  de describir, no tengo palabras para expresar esa ansia salvaje, esa anhelante vehemencia de  vivir.  La medianoche en que murió me llamó perentoriamente a su lado, pidiéndome que  repitiera ciertos versos que había compuesto pocos días antes. La obedecí. Helos aquí:  —¡Oh, Dios! —gritó casi Ligeia, incorporándose de un salto y tendiendo sus brazos al  cielo con un movimiento espasmódico, al terminar yo estos versos—. ¡Oh Dios! ¡Oh, Padre  Celestial! ¿Estas cosas ocurrirán irremisiblemente? ¿El Vencedor no será alguna vez  vencido? ¿No somos una parte, una parcela de Ti? ¿Quién, quién conoce los misterios de la  voluntad y su fuerza? El hambre no se doblega a los ángeles,  como no sea por la flaqueza de su débil voluntad.  Y entonces, como agotada por la emoción, dejó caer los blancos brazos y volvió  solemnemente a su lecho de muerte. Y mientras lanzaba los últimos suspiros, mezclado con  ellos brotó un suave murmullo de sus labios. Acerqué mi oído y distinguí de nuevo las  palabras finales del pasaje de Glanvill:  Murió; y yo, deshecho, pulverizado por el dolor, no pude soportar más la solitaria  desolación de mi morada, y la sombría y ruinosa ciudad a orillas del Rin. No me faltaba lo  que el mundo llama fortuna. Ligeia me había legado más, mucho más, de lo que por lo  común cae en suerte a los mortales. Entonces, después de unos meses de vagabundeo  tedioso, sin rumbo, adquirí y reparé en parte una abadía cuyo nombre no diré, en una de las  más incultas y menos frecuentadas regiones de la hermosa Inglaterra. La sombría y triste  vastedad del edificio, el aspecto casi salvaje del dominio, los numerosos recuerdos  melancólicos y venerables vinculados con ambos, tenían mucho en común con los  sentimientos de abandono total que me habían conducido a esa remota y huraña región del  país. Sin embargo, aunque el exterior de la abadía, ruinoso, invadido de musgo, sufrió  pocos cambios, me dediqué con infantil perversidad, y quizá con la débil esperanza de  aliviar mis penas, a desplegar en su interior magnificencias más que reales. Siempre, aun en  la infancia, había sentido gusto por esas extravagancias, y entonces volvieron como una  compensación del dolor. ¡Ay, ahora sé cuánto de incipiente locura podía descubrirse en los  suntuosos y fantásticos tapices, en las solemnes esculturas de Egipto, en las extrañas  cornisas, en los moblajes, en los vesánicos diseños de las alfombras de oro recamado! Me  había convertido en un esclavo preso en las redes del opio, y mis trabajos y mis planes  cobraron el color de mis sueños. Pero no me detendré en el detalle de estos absurdos.  Hablaré tan sólo de ese aposento por siempre maldito, donde en un momento de  enajenación conduje al altar —como sucesora de la inolvidable Ligeia— a Lady Rowena  Trevanion, de Tremaine, la de rubios cabellos y ojos azules.  No hay una sola partícula de la arquitectura y la decoración de aquella cámara nupcial  que no se presente ahora ante mis ojos. ¿Dónde tenía el corazón la altiva familia de la novia  para permitir, movida por su sed de oro, que una doncella, una hija tan querida, pasara el  adornado? He dicho que recuerdo minuciosamente los detalles  de la cámara —yo, que tristemente olvido cosas de profunda importancia— y, sin embargo,  no había orden, no había armonía en aquel lujo fantástico, que se impusieran a mi memoria.  La habitación estaba en una alta torrecilla de la abadía fortificada, era de forma pentagonal  y de vastas dimensiones. Ocupaba todo el lado sur del pentágono la única ventana, un  inmenso cristal de Venecia de una sola pieza y de matiz plomizo, de suerte que los rayos  del sol o de la luna, al atravesarlo, caían con brillo horrible sobre los objetos. En lo alto de  la inmensa ventana se extendía el entejado de una añosa vid que trepaba por los macizos  muros de la torre. El techo, de sombrío roble, era altísimo, abovedado y decorosamente  decorado con los motivos más extraños, más grotescos, de un estilo semigótico,  semidruídico. Del centro mismo de esa melancólica bóveda colgaba, de una sola cadena de  oro de largos eslabones, un inmenso incensario del mismo metal, en estilo sarraceno, con  múltiples perforaciones dispuestas de tal manera que a través de ellas, como dotadas de la  vitalidad de una serpiente, veíanse las contorsiones continuas de llamas multicolores.  Había algunas otomanas y candelabros de oro de forma oriental, y también el lecho, el  lecho nupcial, de modelo indio, bajo, esculpido en ébano macizo, con baldaquino como una  colgadura fúnebre. En cada uno de los ángulos del aposento había un gigantesco sarcófago  de granito negro proveniente de las tumbas reales erigidas frente a Luxor, con sus antiguas  tapas cubiertas de inmemoriales relieves. Pero en las colgaduras del aposento se hallaba, ay,  la fantasía más importante. Los elevados muros, de gigantesca altura —al punto de ser  desproporcionados—, estaban cubiertos de arriba abajo, en vastos pliegues, por una pesada  y espesa tapicería, tapicería de un material semejante al de la alfombra del piso, la cubierta  de las otomanas y el lecho de ébano, del baldaquino y de las suntuosas volutas de los  cortinajes que velaban parcialmente la ventana. Este material era el más rico tejido de oro,  cubierto íntegramente, con intervalos irregulares, por arabescos en realce, de un pie de  diámetro, de un negro azabache. Pero estas figuras sólo participaban de la condición de  arabescos cuando se las miraba desde un determinado ángulo. Por un procedimiento hoy  común, que puede en verdad rastrearse en períodos muy remotos de la antigüedad,  cambiaban de aspecto. Para el que entraba en la habitación tenían la apariencia de simples  monstruosidades; pero, al acercarse, esta apariencia desaparecía gradualmente y, paso a  paso, a medida que el visitante cambiaba de posición en el recinto, se veía rodeado por una  infinita serie de formas horribles pertenecientes a la superstición de los normandos o  nacidas en los sueños culpables de los monjes. El efecto fantasmagórico era grandemente  intensificado por la introducción artificial de una fuerte y continua corriente de aire detrás  de los tapices, la cual daba una horrenda e inquietante animación al conjunto.  Entre esos muros, en esa cámara nupcial, pasé con Lady de Tremaine las impías horas  del primer mes de nuestro matrimonio, y las pasé sin demasiada inquietud. Que mi esposa  temiera la índole hosca de mi carácter, que me huyera y me amara muy poco, no podía yo  pasarlo por alto; pero me causaba más placer que otra cosa. Mi memoria volaba (¡ah, con  qué intensa nostalgia!) hacia Ligeia, la amada, la augusta, la hermosa, la enterrada. Me  embriagaba con los recuerdos de su pureza, de su sabiduría, de su naturaleza elevada,  etérea, de su amor apasionado, idólatra. Ahora mi espíritu ardía plena y libremente, con  más intensidad que el suyo. En la excitación de mis sueños de opio (pues me hallaba  habitualmente aherrojado por los grilletes de la droga) gritaba su nombre en el silencio de  la noche, o durante el día, en los sombreados retiros de los valles, como si con esa salvaje  vehemencia, con la solemne pasión, con el fuego devorador de mi deseo por la  desaparecida, pudiera restituirla a la senda que había abandonado —ah,  fuese para siempre?— en la tierra.  Al comenzar el segundo mes de nuestro matrimonio, Lady Rowena cayó súbitamente  enferma y se repuso lentamente. La fiebre que la consumía perturbaba sus noches, y en su  inquieto semisueño hablaba de sonidos, de movimientos que se producían en la cámara de  la torre, cuyo origen atribuí a los extravíos de su imaginación o quizá a la fantasmagórica  influencia de la cámara misma. Llegó, al fin, la convalecencia y, por último, el  restablecimiento total. Sin embargo, había transcurrido un breve período cuando un  segundo trastorno más violento la arrojó a su lecho de dolor; y de este ataque, su  constitución, que siempre fuera débil, nunca se repuso del todo. Su mal, desde entonces,  tuvo un carácter alarmante y una recurrencia que lo era aún más, y desafiaba el  conocimiento y los grandes esfuerzos de los médicos. Con la intensificación de su mal  crónico —el cual parecía haber invadido de tal modo su constitución que era imposible  desarraigarlo por medios humanos—, no pude menos de observar un aumento similar en su  irritabilidad nerviosa y en su excitabilidad para el miedo motivado por causas triviales. De  nuevo hablaba, y ahora con más frecuencia e insistencia, de los sonidos, de los leves  sonidos y de los movimientos insólitos en las colgaduras, a los cuales aludiera en un  comienzo.  Una noche, próximo el fin de septiembre, impuso a mi atención este penoso tema con  más insistencia que de costumbre. Acababa de despertar de un sueño inquieto, y yo había  estado observando, con un sentimiento en parte de ansiedad, en parte de vago terror, los  gestos de su semblante descarnado. Me senté junto a su lecho de ébano, en una de las  otomanas de la India. Se incorporó a medias y habló, con un susurro ansioso, bajo, de los  y yo no podía oír, de los movimientos que  no podía percibir. El viento corría velozmente detrás de los tapices y quise mostrarle (cosa  en la cual, debo decirlo, no creía yo  que aquellos suspiros casi inarticulados y  aquellas levísimas variaciones de las figuras de la pared eran tan sólo los naturales efectos  de la habitual corriente de aire. Pero la palidez mortal que se extendió por su rostro me  probó que mis esfuerzos por tranquilizarla serían infructuosos. Pareció desvanecerse y no  había criados a quien recurrir. Recordé el lugar donde había un frasco de vino ligero que le  habían prescrito los médicos, y crucé presuroso el aposento en su busca. Pero, al llegar bajo  la luz del incensario, dos circunstancias de índole sorprendente llamaron mi atención. Sentí  que un objeto palpable, aunque invisible, rozaba levemente mi persona, y vi que en la  alfombra dorada, en el centro mismo del rico resplandor que arrojaba el incensario, había  una sombra, una sombra leve, indefinida, de aspecto angélico, como cabe imaginar la  sombra de una sombra. Pero yo estaba perturbado por la excitación de una inmoderada  dosis de opio; poco caso hice a estas cosas y no las mencioné a Rowena. Encontré el vino,  crucé nuevamente la cámara y llené un vaso, que llevé a los labios de la desvanecida. Ya se  había recobrado un tanto, sin embargo, y tomó el vaso en sus manos, mientras yo me dejaba  caer en la otomana que tenía cerca, con los ojos fijos en su persona. Fue entonces cuando  percibí claramente un paso suave en la alfombra, cerca del lecho, y un segundo después,  mientras Rowena alzaba la copa de vino hasta sus labios, vi o quizá soñé que veía caer  dentro del vaso, como surgida de un invisible surtidor en la atmósfera del aposento, tres o  cuatro grandes gotas de fluido brillante, del color del rubí. Si yo lo vi, no ocurrió lo mismo  con Rowena. Bebió el vino sin vacilar y me abstuve de hablarle de una circunstancia que,  según pensé, debía considerarse como sugestión de una imaginación excitada, cuya  actividad mórbida aumentaban el terror de mi mujer, el opio y la hora.  Sin embargo, no pude dejar de percibir que, inmediatamente después de la caída de las  gotas color rubí, se producía una rápida agravación en el mal de mi esposa, de suerte que la  tercera noche las manos de sus doncellas la prepararon para la tumba, y la cuarta la pasé  solo, con su cuerpo amortajado, en aquella fantástica cámara que la recibiera recién casada.  Extrañas visiones engendradas por el opio revoloteaban como sombras delante de mí.  Observé con ojos inquietos los sarcófagos en los ángulos de la habitación, las cambiantes  figuras de los tapices, las contorsiones de las llamas multicolores en el incensario  suspendido. Mis ojos cayeron entonces, mientras trataba de recordar las circunstancias de  una noche anterior, en el lugar donde, bajo el resplandor del incensario, había visto las  débiles huellas de la sombra. Pero ya no estaba allí, y, respirando con más libertad, volví la  mirada a la pálida y rígida figura tendida en el lecho. Entonces me asaltaron mil recuerdos  de Ligeia, y cayó sobre mi corazón, con la turbulenta violencia de una marea, todo el  indecible dolor con que había mirado su cuerpo amortajado. La noche avanzaba, y con el  pecho lleno de amargos pensamientos, cuyo objeto era mi único, mi supremo amor,  permanecí contemplando el cuerpo de Rowena.  Quizá fuera media noche, tal vez más temprano o más tarde, pues no tenía conciencia  del tiempo, cuando un sollozo sofocado, suave, pero muy claro, me sacó bruscamente de mi  ensueño.  que venia del lecho de ébano, del lecho de muerte. Presté atención en una  agonía de terror supersticioso, pero el sonido no se repitió. Esforcé la vista para descubrir  algún movimiento del cadáver mas no advertí nada. Sin embargo, no podía haberme  equivocado.  oído el ruido, aunque débil, y mi espíritu estaba despierto. Mantuve con  decisión, con perseverancia, la atención clavada en el cuerpo. Transcurrieron algunos  minutos sin que ninguna circunstancia arrojara luz sobre el misterio. Por fin, fue evidente  que un color ligero, muy débil y apenas perceptible se difundía bajo las mejillas y a lo largo  de las hundidas venas de los párpados. Con una especie de horror, de espanto indecible, que  no tiene en el lenguaje humano expresión suficientemente enérgica, sentí que mi corazón  dejaba de latir, que mis miembros se ponían rígidos. Sin embargo, el sentimiento del deber  me devolvió la presencia de ánimo. Ya no podía dudar de que nos habíamos apresurado en  los preparativos, de que Rowena aún vivía. Era necesario hacer algo inmediatamente; pero  la torre estaba muy apartada de las dependencias de la servidumbre, no había nadie cerca,  yo no tenía modo de llamar en mi ayuda sin abandonar la habitación unos minutos, y no  podía aventurarme a salir. Luché solo, pues, en mi intento de volver a la vida el espíritu aún  vacilante. Pero, al cabo de un breve período, fue evidente la recaída, el color desapareció de  los párpados y las mejillas, dejándolos más pálidos que el mármol; los labios estaban  doblemente apretados y contraídos en la espectral expresión de la muerte; una viscosidad y  un frío repulsivos cubrieron rápidamente la superficie del cuerpo, y la habitual rigidez  cadavérica sobrevino de inmediato. Volví a desplomarme con un estremecimiento en el  diván de donde me levantara tan bruscamente y de nuevo me entregué a mis apasionadas  visiones de Ligeia.  Así transcurrió una hora cuando (¿era posible?) advertí por segunda vez un vago sonido  procedente de la región del lecho. Presté atención en el colmo del horror. El sonido se  repitió: era un suspiro. Precipitándome hacia el cadáver, vi —claramente— temblar los  labios. Un minuto después se entreabrían, descubriendo una brillante línea de dientes  nacarados. La estupefacción luchaba ahora en mi pecho con el profundo espanto que hasta  entonces reinara solo. Sentí que mi vista se oscurecía, que mi razón se extraviaba, y sólo  por un violento esfuerzo logré al fin cobrar ánimos para ponerme a la tarea que mi deber  me señalaba una vez más. Había ahora cierto color en la frente, en las mejillas y en la  garganta; un calor perceptible invadía todo el cuerpo; hasta se sentía latir levemente el  corazón. Mi esposa  con redoblado ardor me entregué a la tarea de resucitarla. Froté  y friccioné las sienes y las manos, y utilicé todos los expedientes que la experiencia y no  pocas lecturas médicas me aconsejaban. Pero en vano. De pronto, el color huyó, las  pulsaciones cesaron, los labios recobraron la expresión de la muerte y, un instante después,  el cuerpo todo adquiría el frío de hielo, el color lívido, la intensa rigidez; el aspecto  consumido y todas las horrendas características de quien ha sido, por muchos días,  habitante de la tumba.  Y de nuevo me sumí en las visiones de Ligeia, y de nuevo (¿y quién ha de sorprenderse  de que me estremezca al escribirlo?),  llegó a mis oídos un sollozo ahogado que  venía de la zona del lecho de ébano. Mas, ¿a qué detallar el inenarrable horror de aquella  noche? ¿A qué detenerme a relatar cómo, hasta acercarse el momento del alba gris, se  repitió este horrible drama de resurrección; cómo cada espantosa recaída terminaba en una  muerte más rígida y aparentemente más irremediable; cómo cada agonía cobraba el aspecto  de una lucha con algún enemigo invisible, y cómo cada lucha era sucedida por no sé qué  extraño cambio en el aspecto del cuerpo? Permitidme que me apresure a concluir.  La mayor parte de la espantosa noche había transcurrido, y la que estuviera muerta se  movió de nuevo ahora con más fuerza que antes, aunque despertase de una disolución más  horrenda y más irreparable. Yo había cesado hacía rato de luchar o de moverme, y  permanecía rígido sentado en la otomana, presa indefensa de un torbellino de violentas  emociones, de todas las cuales el pavor era quizá la menos terrible, la menos devoradora. El  cadáver, repito, se movía, y ahora con más fuerza que antes. Los colores de la vida  cubrieron con inusitada energía el semblante, los miembros se relajaron y, de no ser por los  párpados aún apretados y por las vendas y paños que daban un aspecto sepulcral a la figura,  podía haber soñado que Rowena había sacudido por completo las cadenas de la muerte.  Pero si entonces no acepté del todo esta idea, por lo menos pude salir de dudas cuando,  levantándose del lecho, a tientas, con débiles pasos, con los ojos cerrados y la manera  peculiar de quien se ha extraviado en un sueño, aquel ser amortajado avanzó osadamente,  palpablemente, hasta el centro del aposento.  No temblé, no me moví, pues una multitud de ideas inexpresables vinculadas con el  aire, la estatura, el porte de la figura cruzaron velozmente por mi cerebro, paralizándome,  convirtiéndome en fría piedra. No me moví, pero contemplé la aparición. Reinaba un loco  desorden en mis pensamientos, un tumulto incontenible. ¿Podía ser, realmente, Rowena  viva la figura que tenía delante? ¿Podía ser realmente Rowena, Lady Rowena Trevanion de  Tremaine, la de los cabellos rubios y los ojos azules? ¿Por qué,  vendaje ceñía la boca, pero ¿podía no ser la boca de Lady de Tremaine? Y las mejillas        —con rosas como en la plenitud de su vida—, sí podían ser en verdad las hermosas mejillas  de la viviente Lady de Tremaine. Y el mentón, con sus hoyuelos, como cuando estaba sana,  inenarrable locura me invadió al pensarlo? De un salto llegué a sus pies. Estremeciéndose a  mi contacto, dejó caer de la cabeza, sueltas, las horribles vendas que la envolvían, y  entonces, en la atmósfera sacudida del aposento, se desplomó una enorme masa de cabellos  de la figura que estaba ante mí. «¡En esto, por lo menos      —grité—,  nunca, nunca podré equivocarme! ¡Éstos son los grandes ojos, los ojos negros, los extraños  ojos de mi perdido amor, los de Lady... los de LADY LIGEIA!»  Durante todo un día de otoño, triste, oscuro, silencioso, cuando las nubes se cernían  bajas y pesadas en el cielo, crucé solo, a caballo, una región singularmente lúgubre del país;  y, al fin, al acercarse las sombras de la noche, me encontré a la vista de la melancólica Casa  Usher. No sé cómo fue, pero a la primera mirada que eché al edificio invadió mi espíritu un  sentimiento de insoportable tristeza. Digo insoportable porque no lo atemperaba ninguno de  esos sentimientos semiagradables por ser poéticos, con los cuales recibe el espíritu aun las  más austeras imágenes naturales de lo desolado o lo terrible. Miré el escenario que tenía  delante —la casa y el sencillo paisaje del dominio, las paredes desnudas, las ventanas como  ojos vacíos, los ralos y siniestros juncos, y los escasos troncos de árboles agostados— con  una fuerte depresión de ánimo únicamente comparable, como sensación terrena, al  despertar del fumador de opio, la amarga caída en la existencia cotidiana, el horrible  descorrerse del velo. Era una frialdad, un abatimiento, un malestar del corazón, una  irremediable tristeza mental que ningún acicate de la imaginación podía desviar hacia  forma alguna de lo sublime. ¿Qué era —me detuve a pensar—, qué era lo que así me  desalentaba en la contemplación de la Casa Usher? Misterio insoluble; y yo no podía luchar  con los sombríos pensamientos que se congregaban a mi alrededor mientras reflexionaba.  Me vi obligado a incurrir en la insatisfactoria conclusión de que mientras  duda, combinaciones de simplísimos objetos naturales que tienen el poder de afectarnos así,  el análisis de este poder se encuentra aún entre las consideraciones que están más allá de  nuestro alcance. Era posible, reflexioné, que una simple disposición diferente de los  elementos de la escena, de los detalles del cuadro, fuera suficiente para modificar o quizá  anular su poder de impresión dolorosa; y, procediendo de acuerdo con esta idea, empujé mi  caballo a la escarpada orilla de un estanque negro y fantástico que extendía su brillo  tranquilo junto a la mansión; pero con un estremecimiento aún más sobrecogedor que antes  contemplé la imagen reflejada e invertida de los juncos grises, y los espectrales troncos, y  las vacías ventanas como ojos.  En esa mansión de melancolía, sin embargo, proyectaba pasar algunas semanas. Su  propietario, Roderick Usher, había sido uno de mis alegres compañeros de adolescencia,  pero muchos años habían transcurrido desde nuestro último encuentro. Sin embargo,  acababa de recibir una carta en una región distinta del país —una carta suya—, la cual, por  su tono exasperadamente apremiante, no admitía otra respuesta que la presencia personal.  La escritura denotaba agitación nerviosa. El autor hablaba de una enfermedad física aguda,  de un desorden mental que le oprimía y de un intenso deseo de verme por ser su mejor y, en  realidad, su único amigo personal, con el propósito de lograr, gracias a la jovialidad de mi  compañía, algún alivio a su mal. La manera en que se decía esto y mucho más, este pedido  no me permitieron vacilar y, en consecuencia, obedecí de inmediato  al que, no obstante, consideraba un requerimiento singularísimo.  Aunque de muchachos habíamos sido camaradas íntimos en realidad poco sabía de mi  amigo. Siempre se había mostrado excesivamente reservado. Yo sabía, sin embargo, que su  antiquísima familia se había destacado desde tiempos inmemoriales por una peculiar  sensibilidad de temperamento desplegada, a lo largo de muchos años, en numerosas y  elevadas concepciones artísticas y manifestada, recientemente, en repetidas obras de  caridad generosas, aunque discretas, así como en una apasionada devoción a las dificultades  más que a las bellezas ortodoxas y fácilmente reconocibles de la ciencia musical. Conocía  también el hecho notabilísimo de que la estirpe de los Usher, siempre venerable, no había  producido, en ningún período, una rama duradera; en otras palabras, que toda la familia se  limitaba a la línea de descendencia directa y siempre, con insignificantes y transitorias  variaciones, había sido así. Esta ausencia, pensé, mientras revisaba mentalmente el perfecto  acuerdo del carácter de la propiedad con el que distinguía a sus habitantes, reflexionando  sobre la posible influencia que la primera, a lo largo de tantos siglos, podía haber ejercido  sobre los segundos, esta ausencia, quizá, de ramas colaterales, y la consiguiente transmisión  constante de padre a hijo, del patrimonio junto con el nombre, era la que, al fin, identificaba  tanto a los dos, hasta el punto de fundir el título originario del dominio en el extraño y  equívoco nombre de Casa Usher, nombre que parecía incluir, entre los campesinos que lo  usaban, la familia y la mansión familiar.  He dicho que el solo efecto de mi experimento un tanto infantil —el de mirar en el  estanque— había ahondado la primera y singular impresión. No cabe duda de que la  conciencia del rápido crecimiento de mi superstición —pues, ¿por qué no he de darle este  nombre?— servía especialmente para acelerar su crecimiento mismo. Tal es, lo sé de  antiguo, la paradójica ley de todos los sentimientos que tienen como base el terror. Y debe  de haber sido por esta sola razón que cuando de nuevo alcé los ojos hacia la casa desde su  imagen en el estanque, surgió en mi mente una extraña fantasía, fantasía tan ridícula, en  verdad, que sólo la menciono para mostrar la vívida fuerza de las sensaciones que me  oprimían. Mi imaginación estaba excitada al punto de convencerme de que se cernía sobre  toda la casa y el dominio una atmósfera propia de ambos y de su inmediata vecindad, una  atmósfera sin afinidad con el aire del cielo, exhalada por los árboles marchitos, por los  muros grises, por el estanque silencioso, un vapor pestilente y místico, opaco, pesado,  apenas perceptible, de color plomizo.  Sacudiendo de mi espíritu esa que  un sueño, examiné más de cerca el  verdadero aspecto del edificio. Su rasgo dominante parecía ser una excesiva antigüedad.  Grande era la decoloración producida por el tiempo. Menudos hongos se extendían por toda  la superficie, suspendidos desde el alero en una fina y enmarañada tela de araña. Pero esto  nada tenía que ver con ninguna forma de destrucción. No había caído parte alguna de la  mampostería, y parecía haber una extraña incongruencia entre la perfecta adaptación de las  partes y la disgregación de cada piedra. Esto me recordaba mucho la aparente integridad de  ciertos maderajes que se han podrido largo tiempo en alguna cripta descuidada, sin que  intervenga el soplo del aire exterior. Aparte de este indicio de ruina general la fábrica deba  pocas señales de inestabilidad. Quizá el ojo de un observador minucioso hubiera podido  descubrir una fisura apenas perceptible que, extendiéndose desde el tejado del edificio, en  el frente, se abría camino pared abajo, en zig-zag, hasta perderse en las sombrías aguas del  estanque.  Mientras observaba estas cosas cabalgué por una breve calzada hasta la casa. Un  sirviente que aguardaba tomó mi caballo, y entré en la bóveda gótica del vestíbulo. Un  criado de paso furtivo me condujo desde allí, en silencio, a través de varios pasadizos  oscuros e intrincados, hacia el gabinete de su amo. Mucho de lo que encontré en el camino  contribuyó, no sé cómo, a avivar los vagos sentimientos de los cuales he hablado ya.  Mientras los objetos circundantes —los relieves de los cielorrasos, los oscuros tapices de  las paredes, el ébano negro de los pisos y los fantasmagóricos trofeos heráldicos que  rechinaban a mi paso— eran cosas a las cuales, a sus semejantes, estaba acostumbrado  desde la infancia, mientras no cavilaba en reconocer lo familiar que era todo aquello, me  asombraban por lo insólitas las fantasías que esas imágenes habituales provocaban en mí.  En una de las escaleras encontré al médico de la familia. La expresión de su rostro, pensé,  era una mezcla de baja astucia y de perplejidad. El criado abrió entonces una puerta y me  dejó en presencia de su amo.  La habitación donde me hallaba era muy amplia y alta. Tenía ventanas largas, estrechas  y puntiagudas, y a distancia tan grande del piso de roble negro, que resultaban  absolutamente inaccesibles desde dentro. Débiles fulgores de luz carmesí se abrían paso a  través de los cristales enrejados y servían para diferenciar suficientemente los principales  objetos; los ojos, sin embargo, luchaban en vano para alcanzar los más remotos ángulos del  aposento a los huecos del techo abovedado y esculpido. Oscuros tapices colgaban de las  paredes. El moblaje general era profuso, incómodo, antiguo y destartalado. Había muchos  libros e instrumentos musicales en desorden, que no lograban dar ninguna vitalidad a la  escena. Sentí que respiraba una atmósfera de dolor. Un aire de dura, profunda e  irremediable melancolía lo envolvía y penetraba todo.  A mi entrada, Usher se incorporó de un sofá donde estaba tendido cuan largo era y me  recibió con calurosa vivacidad, que mucho tenía, pensé al principio, de cordialidad  excesiva, del esfuerzo obligado del hombre de mundo  semblante me convenció de su perfecta sinceridad. Nos sentamos y, durante unos instantes,  mientras no hablaba, lo observé con un sentimiento en parte de compasión, en parte de  espanto. ¡Seguramente hombre alguno hasta entonces había cambiado tan terriblemente, en  un período tan breve, como Roderick Usher! A duras penas pude llegar a admitir la  identidad del ser exangüe que tenía ante mí, con el compañero de mi adolescencia. Sin  embargo, el carácter de su rostro había sido siempre notable. La tez cadavérica; los ojos,  grandes, líquidos, incomparablemente luminosos; los labios, un tanto finos y muy pálidos,  pero de una curva extraordinariamente hermosa; la nariz, de delicado tipo hebreo, pero de  ventanillas más abiertas de lo que es habitual en ellas; el mentón, finamente modelado,  revelador, en su falta de prominencia, de una falta de energía moral; los cabellos, más  suaves y más tenues que tela de araña: estos rasgos y el excesivo desarrollo de la región  frontal constituían una fisonomía difícil de olvidar. Y ahora la simple exageración del  carácter dominante de esas facciones y de su expresión habitual revelaban un cambio tan  grande, que dudé de la persona con quien estaba hablando. La palidez espectral de la piel,  el brillo milagroso de los ojos, por sobre todas las cosas me sobresaltaron y aun me  aterraron. El sedoso cabello, además, había crecido al descuido y, como en su desordenada  textura de telaraña flotaba más que caía alrededor del rostro, me era imposible, aun  haciendo un esfuerzo, relacionar su enmarañada apariencia con idea alguna de simple  humanidad.  En las maneras de mi amigo me sorprendió encontrar incoherencia, inconsistencia, y  pronto descubrí que era motivada por una serie de débiles y fútiles intentos de vencer un  azoramiento habitual, una excesiva agitación nerviosa. A decir verdad, ya estaba preparado  para algo de esta naturaleza, no menos por su carta que por reminiscencias de ciertos rasgos  juveniles y por las conclusiones deducidas de su peculiar conformación física y su  temperamento. Sus gestos eran alternativamente vivaces y lentos. Su voz pasaba de una  indecisión trémula (cuando su espíritu vital parecía en completa latencia) a esa especie de  concisión enérgica, esa manera de hablar abrupta, pesada, lenta, hueca; a esa pronunciación  gutural, densa, equilibrada, perfectamente modulada que puede observarse en el borracho  perdido o en el opiómano incorregible durante los períodos de mayor excitación.  Así me habló del objeto de mi visita, de su vehemente deseo de verme y del solaz que  aguardaba de mí. Abordó con cierta extensión lo que él consideraba la naturaleza de su  enfermedad. Era, dijo, un mal constitucional y familiar, y desesperaba de hallarle remedio;  una simple afección nerviosa, añadió de inmediato, que indudablemente pasaría pronto. Se  manifestaba en una multitud de sensaciones anormales. Algunas de ellas, cuando las  detalló, me interesaron y me desconcertaron, aunque sin duda tuvieron importancia los  términos y el estilo general del relato. Padecía mucho de una acuidad mórbida de los  sentidos; apenas soportaba los alimentos más insípidos; no podía vestir sino ropas de cierta  textura; los perfumes de todas las flores le eran opresivos; aun la luz más débil torturaba sus  ojos, y sólo pocos sonidos peculiares, y éstos de instrumentos de cuerda, no le inspiraban  horror.  Vi que era un esclavo sometido a una suerte anormal de terror. «Moriré —dijo—,  que morir de esta deplorable locura. Así, así y no de otro modo me perderé. Temo los  sucesos del futuro, no por sí mismos, sino por sus resultados. Me estremezco pensando en  cualquier incidente, aun el más trivial, que pueda actuar sobre esta intolerable agitación. No  aborrezco el peligro, como no sea por su efecto absoluto: el terror. En este desaliento, en  esta lamentable condición, siento que tarde o temprano llegará el período en que deba  abandonar vida y razón a un tiempo, en alguna lucha con el torvo fantasma:  Conocí además por intervalos, y a través de insinuaciones interrumpidas y ambiguas,  otro rasgo singular de su condición mental. Estaba dominado por ciertas impresiones  supersticiosas relativas a la morada que ocupaba y de donde, durante muchos años, nunca  se había aventurado a salir, supersticiones relativas a una influencia cuya supuesta energía  fue descrita en términos demasiado sombríos para repetirlos aquí; influencia que algunas  peculiaridades de la simple forma y material de la casa familiar habían ejercido sobre su  espíritu, decía, a fuerza de soportarlas largo tiempo; efecto que el  muros y las torrecillas grises y el oscuro estanque en el cual éstos se miraban había  producido, a la larga, en la  de su existencia.  Admitía, sin embargo, aunque con vacilación, que podía buscarse un origen más  natural y más palpable a mucho de la peculiar melancolía que así lo afectaba: la cruel y  prolongada enfermedad, la disolución evidentemente próxima de una hermana tiernamente  querida, su única compañía durante muchos años, su último y solo pariente sobre la tierra.  «Su muerte —decía con una amargura que nunca podré olvidar — hará de mí (de mí, el  desesperado, el frágil) el último de la antigua raza de los Usher.» Mientras hablaba, Lady  Madeline (que así se llamaba) pasó lentamente por un lugar apartado del aposento y, sin  notar mi presencia, desapareció. La miré con extremado asombro, no desprovisto de temor,  y sin embargo me es imposible explicar estos sentimientos. Una sensación de estupor me  oprimió, mientras seguía con la mirada sus pasos que se alejaban. Cuando por fin una  puerta se cerró tras ella, mis ojos buscaron instintiva y ansiosamente el semblante del  hermano, pero éste había hundido la cara entre las manos y sólo pude percibir que una  palidez mayor que la habitual se extendía en los dedos descarnados, por entre los cuales se  filtraban apasionadas lágrimas.  La enfermedad de Lady Madeline había burlado durante mucho tiempo la ciencia de  sus médicos. Una apatía permanente, un agotamiento gradual de su persona y frecuentes  aunque transitorios accesos de carácter parcialmente cataléptico eran el diagnóstico  insólito. Hasta entonces había soportado con firmeza la carga de su enfermedad, negándose  a guardar cama; pero, al caer la tarde de mi llegada a la casa, sucumbió (como me lo dijo  esa noche su hermano con inexpresable agitación) al poder aplastante del destructor, y supe  que la breve visión que yo había tenido de su persona sería probablemente la última para  mí, que nunca más vería a Lady Madeline, por lo menos en vida.  En los varios días posteriores, ni Usher ni yo mencionamos su nombre, y durante este  período me entregué a vehementes esfuerzos para aliviar la melancolía de mi amigo.  Pintábamos y leíamos juntos; o yo escuchaba, como en un sueño, las extrañas  improvisaciones de su elocuente guitarra. Y así a medida que una intimidad cada vez más  estrecha me introducía sin reserva en lo más recóndito de su alma, iba advirtiendo con  amargura la futileza de todo intento de alegrar un espíritu cuya oscuridad, como una  cualidad positiva, inherente, se derramaba sobre todos los objetos del universo físico y  moral, en una incesante irradiación de tinieblas.  Siempre tendré presente el recuerdo de las muchas horas solemnes que pasé a solas con  el amo de la Casa Usher. Sin embargo, fracasaría en todo intento de dar una idea sobre el  exacto carácter de los estudios o las ocupaciones a los cuales me inducía o cuyo camino me  mostraba. Una idealidad exaltada, enfermiza, arrojaba un fulgor sulfúreo sobre todas las  cosas. Sus largos e improvisados cantos fúnebres resonarán eternamente en mis oídos.  Entre otras cosas, conservo dolorosamente en la memoria cierta singular perversión y  amplificación del extraño aire del último vals de Von Weber. De las pinturas que nutría su  laboriosa imaginación y cuya vaguedad crecía a cada pincelada, vaguedad que me causaba  un estremecimiento tanto más penetrante, cuanto que ignoraba su causa; de esas pinturas  (tan vívidas que aún tengo sus imágenes ante mí) sería inútil mi intento de presentar algo  más que la pequeña porción comprendida en los límites de las meras palabras escritas. Por  su extremada simplicidad, por la desnudez de sus diseños, atraían la atención y la  subyugaban. Si jamás un mortal pintó una idea, ese mortal fue Roderick Usher. Para mí al  menos —en las circunstancias que entonces me rodeaban—, surgía de las puras  abstracciones que el hipocondríaco lograba proyectar en la tela, una intensidad de  intolerable espanto, cuya sombra nunca he sentido, ni siquiera en la contemplación de las  fantasías de Fuseli, resplandecientes, por cierto, pero demasiado concretas.  Una de las fantasmagóricas concepciones de mi amigo, que no participaba con tanto  rigor del espíritu de abstracción, puede ser vagamente esbozada, aunque de una manera  indecisa, débil, en palabras. El pequeño cuadro representaba el interior de una bóveda o  túnel inmensamente largo, rectangular, con paredes bajas, lisas, blancas, sin interrupción ni  adorno alguno. Ciertos elementos accesorios del diseño servían para dar la idea de que esa  excavación se hallaba a mucha profundidad bajo la superficie de la tierra. No se observaba  ninguna saliencia en toda la vasta extensión, ni se discernía una antorcha o cualquier otra  fuente artificial de luz; sin embargo, flotaba por todo el espacio una ola de intensos rayos  que bañaban el conjunto con un esplendor inadecuado y espectral.  He hablado ya de ese estado mórbido del nervio auditivo que hacía intolerable al  paciente toda música, con excepción de ciertos efectos de instrumentos de cuerda. Quizá  los estrechos límites en los cuales se había confinado con la guitarra fueron los que  originaron, en gran medida, el carácter fantástico de sus obras. Pero no es posible explicar  Debían de ser —y lo eran, tanto  las notas como las palabras de sus extrañas fantasías (pues no pocas veces se acompañaba  con improvisaciones verbales rimadas)—, debían de ser los resultados de ese intenso  recogimiento y concentración mental a los cuales he aludido antes y que eran observables  sólo en ciertos momentos de la más alta excitación mental. Recuerdo fácilmente las  palabras de una de esas rapsodias. Quizá fue la que me impresionó con más fuerza cuando  la dijo, porque en la corriente interna o mística de su sentido creí percibir, y por primera  vez, una acabada conciencia por parte de Usher de que su encumbrada razón vacilaba sobre  su trono. Los versos, que él tituló  decían poco más o menos así:  Recuerdo bien que las sugestiones nacidas de esta balada nos lanzaron a una corriente  de pensamientos donde se manifestó una opinión de Usher que menciono, no por su  novedad (pues otros hombres  han pensado así), sino para explicar la obstinación con que la  defendió. En líneas generales afirmaba la sensibilidad de todos los seres vegetales. Pero en  su desordenada fantasía la idea había asumido un carácter más audaz e invadía, bajo ciertas  condiciones, el reino de lo inorgánico. Me faltan palabras para expresar todo el alcance, o el  de su persuasión. La creencia, sin embargo, se vinculaba (como ya lo  he insinuado) con las piedras grises de la casa de sus antepasados. Las condiciones de la  sensibilidad habían sido satisfechas, imaginaba él, por el método de colocación de esas  piedras, por el orden en que estaban dispuestas, así como por los numerosos  cubrían y los marchitos árboles circundantes, pero, sobre todo, por la prolongación  inmodificada de este orden y su duplicación en las quietas aguas del estanque. Su evidencia  —la evidencia de esa sensibilidad— podía comprobarse, dijo (y al oírlo me estremecí), en  la gradual pero segura condensación de una atmósfera propia en torno a las aguas y a los  muros. El resultado era discernible, añadió, en esa silenciosa, mas importuna y terrible  influencia que durante siglos había modelado los destinos de la familia, haciendo de  que ahora estaba yo viendo, eso que él era. Tales opiniones no necesitan comentario, y no  haré ninguno.  Nuestros libros —los libros que durante años constituyeran no pequeña parte de la  existencia intelectual del enfermo— estaban, como puede suponerse, en estricto acuerdo  con este carácter espectral. Estudiábamos juntos obras tales como el  de Robert Flud, Jean d’Indaginé  Campanella. Nuestro libro favorito era un pequeño volumen en octavo del  del dominico Eymeric de Gironne, y había pasajes de Pomponius Mela sobre  los viejos sátiros africanos y egibanos, con los cuales Usher soñaba horas enteras. Pero  encontraba su principal deleite en la lectura cuidadosa de un rarísimo y curioso libro gótico  en cuarto    —el manual de una iglesia olvidada—, las  No podía dejar de pensar en el extraño ritual de esa obra y en su probable influencia  sobre el hipocondríaco cuando una noche, tras informarme bruscamente de que Lady  Madeline había dejado de existir, declaró su intención de preservar su cuerpo durante  quince días (antes de su inhumación definitiva) en una de las numerosas criptas del edificio.  El humano motivo que alegaba para justificar esta singular conducta no me dejó en libertad  de discutir. El hermano había llegado a esta decisión (así me dijo) considerando el carácter  insólito de la enfermedad de la difunta, ciertas importunas y ansiosas averiguaciones por  parte de sus médicos, la remota y expuesta situación del cementerio familiar. No he de  negar que, cuando evoqué el siniestro aspecto de la persona con quien me cruzara en la  escalera el día de mi llegada a la casa, no tuve deseo de oponerme a lo que consideré una  precaución inofensiva y en modo alguno extraña.  A pedido de Usher, lo ayudé personalmente en los preparativos de la sepultura  temporaria. Ya en el ataúd, los dos solos llevamos el cuerpo a su lugar de descanso. La  cripta donde lo depositamos (por tanto tiempo clausurada que las antorchas casi se  apagaron en su atmósfera opresiva, dándonos poca oportunidad para examinarla) era  pequeña, húmeda y desprovista de toda fuente de luz; estaba a gran profundidad,  justamente bajo la parte de la casa que ocupaba mi dormitorio. Evidentemente había  desempeñado, en remotos tiempos feudales, el siniestro oficio de mazmorra, y en los  últimos tiempos el de depósito de pólvora o alguna otra sustancia combustible, pues una  parte del piso y todo el interior del largo pasillo abovedado que nos llevara hasta allí  estaban cuidadosamente revestidos de cobre. La puerta, de hierro macizo, tenía una  protección semejante. Su inmenso peso, al moverse sobre los goznes, producía un chirrido  agudo, insólito.  Una vez depositada la fúnebre carga sobre los caballetes, en aquella región de horror,  retiramos parcialmente hacia un lado la tapa todavía suelta del ataúd, y miramos la cara de  su ocupante. Un sorprendente parecido entre el hermano y la hermana fue lo primero que  atrajo mi atención, y Usher, adivinando quizá mis pensamientos, murmuró algunas  palabras, por las cuales supe que la muerta y él eran mellizos y que entre ambos habían  existido siempre simpatías casi inexplicables. Nuestros ojos, sin embargo, no se detuvieron  mucho en la muerta, porque no podíamos mirarla sin espanto. El mal que llevara a Lady  Madeline a la tumba en la fuerza de la juventud había dejado, como es frecuente en todas  las enfermedades de naturaleza estrictamente cataléptica, la ironía de un débil rubor en el  pecho y la cara, y esa sonrisa suspicaz, lánguida, que es tan terrible en la muerte. Volvimos  la tapa a su sitio, la atornillamos y, asegurada la puerta de hierro, emprendimos camino, con  fatiga, hacia los aposentos apenas menos lúgubres de la parte superior de la casa.  Y entonces, transcurridos algunos días de amarga pena, sobrevino un cambio visible en  las características del desorden mental de mi amigo. Sus maneras habituales habían  desaparecido. Descuidaba u olvidaba sus ocupaciones comunes. Erraba de aposento en  aposento con paso presuroso, desigual, sin rumbo. La palidez de su semblante había  adquirido, si era posible tal cosa, un tinte más espectral, pero la luminosidad de sus ojos  había desaparecido por completo. El tono a veces ronco de su voz ya no se oía, y una  vacilación trémula como en el colmo del terror, caracterizaba ahora su pronunciación. Por  momentos, en verdad, pensé que algún secreto opresivo dominaba su mente agitada sin  descanso, y que luchaba por conseguir valor suficiente para divulgarlo. Otras veces, en  cambio, me veía obligado a reducirlo todo a las meras e inexplicables divagaciones de la  locura, pues lo veía contemplar el vacío horas enteras, en actitud de profundísima atención,  como si escuchara algún sonido imaginario. No es de extrañarse que su estado me aterrara,  que me inficionara. Sentía que a mi alrededor, a pasos lentos pero seguros, se deslizaban las  extrañas influencias de sus supersticiones fantásticas y contagiosas.  Al retirarme a mi dormitorio la noche del séptimo u octavo día después de que Lady  Madeline fuera depositada en la mazmorra, y siendo ya muy tarde, experimenté de manera  especial y con toda su fuerza esos sentimientos. El sueño  se acercaba a mi lecho y las  horas pasaban y pasaban. Luché por racionalizar la nerviosidad que me dominaba. Traté de  convencerme de que mucho, si no todo lo que sentía, era causado por la desconcertante  influencia del lúgubre moblaje de la habitación, de los tapices oscuros y raídos que,  atormentados por el soplo de una tempestad incipiente, se balanceaban espasmódicos de  aquí para allá sobre los muros y crujían desagradablemente alrededor de los adornos del  lecho. Pero mis esfuerzos eran infructuosos. Un temblor incontenible fue invadiendo  gradualmente mi cuerpo, y al fin se instaló sobre mi propio corazón un íncubo, el peso de  una alarma por completo inmotivada. Lo sacudí, jadeando, luchando, me incorporé sobre  las almohadas y, mientras miraba ansiosamente en la intensa oscuridad del aposento, presté  atención —ignoro por qué, salvo que me impulsó una fuerza instintiva— a ciertos sonidos  ahogados, indefinidos, que llegaban en las pausas de la tormenta, con largos intervalos, no  sé de dónde. Dominado por un intenso sentimiento de horror, inexplicable pero  insoportable, me vestí aprisa (pues sabía que no iba a dormir más durante la noche) e  intenté salir de la lamentable condición en que había caído, recorriendo rápidamente la  habitación de un extremo al otro.  Había dado unas pocas vueltas, cuando un ligero paso en una escalera contigua atrajo  mi atención. Reconocí entonces el paso de Usher. Un instante después llamaba con un  toque suave a en la puerta y entraba con una lámpara. Su semblante tenía, como de  costumbre, una palidez cadavérica, pero además había en sus ojos una especie de loca  evidentemente reprimida en toda su actitud. Su aire me espantó, pero  todo era preferible a la soledad que había soportado tanto tiempo, y hasta acogí su presencia  con alivio.  —¿No lo has visto? —dijo bruscamente, después de echar una mirada a su alrededor,  en silencio—. ¿No lo has visto? Pues aguarda, lo verás —y diciendo esto protegió  cuidadosamente la lámpara, se precipitó a una de las ventanas y la abrió de par en par a la  tormenta.  entró con furia tan impetuosa que estuvo a punto de levantarnos del suelo.  Era, en verdad, una noche tempestuosa, pero de una belleza severa, extrañamente singular  en su terror y en su hermosura. Al parecer un torbellino desplegaba su fuerza en nuestra  vecindad, pues había frecuentes y violentos cambios en la dirección del viento; y la  excesiva densidad de las nubes (tan bajas que oprimían casi las torrecillas de la casa) no nos  impedía advertir la viviente velocidad con que acudían de todos los puntos, mezclándose  unas con otras sin alejarse. Digo que aun su excesiva densidad no nos impedía advertirlo, y  sin embargo no nos llegaba ni un atisbo de la luna o de las estrellas, ni se veía el brillo de  un relámpago. Pero las superficies inferiores de las grandes masas de agitado vapor, así  como todos los objetos terrestres que nos rodeaban, resplandecían en la luz extranatural de  una exhalación gaseosa, apenas luminosa y claramente visible, que se cernía sobre la casa y  la amortajaba.  —¡No debes mirar, no mirarás eso! —dije, estremeciéndome, mientras con suave  violencia apartaba a Usher de la ventana para conducirlo a un asiento—. Estos  espectáculos, que te confunden, son simples fenómenos eléctricos nada extraños, o quizá  tengan su horrible origen en el miasma corrupto del estanque. Cerremos esta ventana; el  aire está frío y es peligroso para tu salud. Aquí tienes una de tus novelas favoritas. Yo leeré  y me escucharás, y así pasaremos juntos esta noche terrible.  El antiguo volumen que había tomado era  de sir Launcelot Canning; pero lo  había calificado de favorito de Usher más por triste broma que en serio, pues poco había en  su prolijidad tosca, sin imaginación, que pudiera interesar a la elevada e ideal espiritualidad  de mi amigo. Pero era el único libro que tenía a mano, y alimenté la vaga esperanza de que  la excitación que en ese momento agitaba al hipocondríaco pudiera hallar alivio (pues la  historia de los trastornos mentales está llena de anomalías semejantes) aun en la  exageración de la locura que yo iba a leerle. De haber juzgado, a decir verdad, por la  extraña y tensa vivacidad con que escuchaba o parecía escuchar las palabras de la historia,  me hubiera felicitado por el éxito de mi idea.  Había llegado a esa parte bien conocida de la historia en que Ethelred, el héroe del  después de sus vanos intentos de introducirse por las buenas en la morada del  eremita, procede a entrar por la fuerza. Aquí, se recordará, las palabras del relator son las  «Y Ethelred, que era por naturaleza un corazón valeroso, y fortalecido, además, gracias  al poder del vino que había bebido, no aguardó el momento de parlamentar con el eremita,  quien, en realidad, era de índole obstinada y maligna; mas sintiendo la lluvia sobre sus  hombros, y temiendo el estallido de la tempestad, alzó resueltamente su maza y a golpes  abrió un rápido camino en las tablas de la puerta para su mano con guantelete, y, tirando  con fuerza hacia sí, rajó, rompió, lo destrozó todo en tal forma que el ruido de la madera  seca y hueca retumbó en el bosque y lo llenó de alarma.»  Al terminar esta frase me sobresalté y por un momento me detuve, pues me pareció  (aunque en seguida concluí que mi excitada imaginación me había engañado), me pareció  que, de alguna remotísima parte de la mansión, llegaba confusamente a mis oídos algo que  podía ser, por su exacta similitud, el eco (aunque sofocado y sordo, por cierto) del mismo  ruido de rotura, de destrozo que sir Launcelot había descrito con tanto detalle. Fue, sin duda  alguna, la coincidencia lo que atrajo mi atención pues entre el crujir de los bastidores de las  ventanas y los mezclados ruidos habituales de la tormenta creciente, el sonido en sí mismo  nada tenía, a buen seguro, que pudiera interesarme o distraerme. Continué el relato:  «Pero el buen campeón Ethelred pasó la puerta y quedó muy furioso y sorprendido al  no percibir señales del maligno eremita y encontrar, en cambio, un dragón prodigioso,  cubierto de escamas, con lengua de fuego, sentado en guardia delante de un palacio de oro  con piso de plata, y del muro colgaba un escudo de bronce reluciente con esta leyenda:  »Y Ethelred levantó su maza y golpeó la cabeza del dragón, que cayó a sus pies y lanzó  su apestado aliento con un rugido tan hórrido y bronco y además tan penetrante que  Ethelred se tapó de buena gana los oídos con las manos para no escuchar el horrible ruido,  tal como jamás se había oído hasta entonces.»  Aquí me detuve otra vez bruscamente, y ahora con un sentimiento de violento asombro,  pues no podía dudar de que en esta oportunidad había escuchado realmente (aunque me  resultaba imposible decir de qué dirección procedía) un grito insólito, un sonido chirriante,  sofocado y aparentemente lejano, pero áspero, prolongado, la exacta réplica de lo que mi  imaginación atribuyera al extranatural alarido del dragón, tal como lo describía el novelista.  Oprimido, como por cierto lo estaba desde la segunda y más extraordinaria  coincidencia, por mil sensaciones contradictorias, en las cuales predominaban el asombro y  un extremado terror, conservé, sin embargo, suficiente presencia de ánimo para no excitar  con ninguna observación la sensibilidad nerviosa de mi compañero. No era nada seguro que  hubiese advertido los sonidos en cuestión, aunque se había producido durante los últimos  minutos una evidente y extraña alteración en su apariencia. Desde su posición frente a mí  había hecho girar gradualmente su silla, de modo que estaba sentado mirando hacia la  puerta de la habitación, y así sólo en parte podía ver yo sus facciones, aunque percibía sus  labios temblorosos, como si murmuraran algo inaudible. Tenía la cabeza caída sobre el  pecho, pero supe que no estaba dormido por los ojos muy abiertos, fijos, que vi al echarle  una mirada de perfil. El movimiento del cuerpo contradecía también esta idea, pues se  mecía de un lado a otro con un balanceo suave, pero constante y uniforme. Luego de  advertir rápidamente todo esto, proseguí el relato de sir Launcelot, que decía así:  «Y entonces el campeón, después de escapar a la terrible furia del dragón, se acordó del  escudo de bronce y del encantamiento roto, apartó el cuerpo muerto de su camino y avanzó  valerosamente sobre el argentado pavimento del castillo hasta donde colgaba del muro el  escudo, el cual, entonces, no esperó su llegada, sino que cayó a sus pies sobre el piso de  plata con grandísimo y terrible fragor.»  Apenas habían salido de mis labios estas palabras, cuando —como si realmente un  escudo de bronce, en ese momento, hubiera caído con todo su peso sobre un pavimento de  plata— percibí un eco claro, profundo, metálico y resonante, aunque en apariencia  sofocado. Incapaz de dominar mis nervios, me puse en pie de un salto, pero el acompasado  movimiento de Usher no se interrumpió. Me precipité al sillón donde estaba sentado. Sus  ojos miraban fijos hacia adelante y dominaba su persona una rigidez pétrea. Pero, cuando  posé mi mano sobre su hombro, un fuerte estremecimiento recorrió su cuerpo; una sonrisa  malsana tembló en sus labios, y vi que hablaba con un murmullo bajo, apresurado,  ininteligible, como si no advirtiera mi presencia. Inclinándome sobre él, muy cerca, bebí,  por fin, el horrible significado de sus palabras:  —¿No lo oyes? Sí, yo lo oigo y lo  oído. Mucho, mucho, mucho tiempo... muchos  minutos, muchas horas, muchos días lo he oído, pero no me atrevía... ¡Ah, compadéceme,  mísero de mí, desventurado! ¡No me atrevía... no me  ¿No dije que mis sentidos eran agudos?  te digo que oí sus primeros  movimientos, débiles, en el fondo del ataúd. Los oí hace muchos, muchos días, y no me  ¡Y ahora, esta noche, Ethelred, ja, ja! ¡La puerta rota del  eremita, y el grito de muerte del dragón, y el estruendo del escudo! ... ¡Di, mejor, el ruido  del ataúd al rajarse, y el chirriar de los férreos goznes de su prisión, y sus luchas dentro de  la cripta, por el pasillo abovedado, revestido de cobre! ¡Oh! ¿Adonde huiré? ¿No estará  aquí pronto? ¿No se precipita a reprocharme mi prisa? ¿No he oído sus pasos en la  escalera? ¿No distingo el pesado y horrible latido de su corazón? ¡INSENSATO! —y aquí,  furioso, de un salto, se puso de pie y gritó estas palabras, como si en ese esfuerzo entregara  su alma—: ¡INSENSATO! ¡TE DIGO QUE ESTÁ DEL OTRO LADO DE LA PUERTA!  Como si la sobrehumana energía de su voz tuviera la fuerza de un sortilegio, los  enormes y antiguos batientes que Usher señalaba abrieron lentamente, en ese momento, sus  pesadas mandíbulas de ébano. Era obra de la violenta ráfaga, pero allí, del otro lado de la  puerta, ESTABA la alta y amortajada figura de Lady Madeline Usher. Había sangre en sus  ropas blancas, y huellas de acerba lucha en cada parte de su descarnada persona. Por un  momento permaneció temblorosa, tambaleándose en el umbral; luego, con un lamento  sofocado, cayó pesadamente hacia adentro, sobre el cuerpo de su hermano, y en su violenta  agonía final lo arrastró al suelo, muerto, víctima de los terrores que había anticipado.  De aquel aposento, de aquella mansión huí aterrado. Afuera seguía la tormenta en toda  su ira cuando me encontré cruzando la vieja avenida. De pronto surgió en el sendero una  luz extraña y me volví para ver de dónde podía salir fulgor tan insólito, pues la vasta casa y  sus sombras quedaban solas a mis espaldas. El resplandor venía de la luna llena, roja como  la sangre, que brillaba ahora a través de aquella fisura casi imperceptible dibujada en zig- zag desde el tejado del edificio hasta la base. Mientras la contemplaba, la fisura se  ensanchó rápidamente, pasó un furioso soplo del torbellino, todo el disco del satélite  irrumpió de pronto ante mis ojos y mi espíritu vaciló al ver desmoronarse los poderosos  muros, y hubo un largo y tumultuoso clamor como la voz de mil torrentes, y a mis pies el  profundo y corrompido estanque se cerró sombrío, silencioso, sobre los restos de la Casa  Usher.  del mesmerismo esté aún envuelta en dudas, sus sobrecogedoras  son ya casi universalmente admitidas. Los que dudan de éstas pertenecen a la  casta inútil y despreciable de los que dudan por pura profesión. No hay mejor manera de  perder el tiempo que proponerse probar en la actualidad que el hombre, por el simple  ejercicio de su voluntad, puede impresionar a su semejante al punto de sumirlo en un estado  anormal cuyas manifestaciones se parecen estrechamente a las de la muerte, o por lo menos  en mayor grado que cualquier otro fenómeno conocido en condiciones normales; que, en  ese estado, la persona así influida utiliza sólo con esfuerzo y en consecuencia débilmente  los órganos exteriores de los sentidos y, sin embargo, percibe con agudeza y refinamiento,  y por vías presuntamente desconocidas, cosas que están más allá del alcance de los órganos  físicos; que, además, sus facultades intelectuales se hallan en un maravilloso estado de  exaltación y fuerza; que las simpatías con la persona que así influye sobre ella son  profundas, y, finalmente, que su  de impresión va en aumento gradual, al  tiempo que, en la misma proporción, se extienden y  cada vez más los peculiares  fenómenos producidos.  Digo que sería superfluo demostrar las leyes del mesmerismo en sus rasgos generales;  tampoco infligiré a mis lectores una demostración hoy tan innecesaria. Mi propósito es, en  verdad, muy otro. Me siento impelido, aun enfrentándome de esta manera con un mundo de  prejuicios, a detallar sin comentarios el notabilísimo diálogo que sostuve con un  hipnotizado.  Hacía mucho tiempo que tenía la costumbre de hipnotizar a la persona en cuestión (Mr.  Vankirk), en quien se habían manifestado la aguda susceptibilidad y la exaltación  habituales en la percepción mesmérica. Desde varios meses atrás, Mr. Vankirk padecía una  tisis declarada y mis pases habían aliviado sus efectos más penosos; la noche del miércoles  15 del mes actual fui llamado a su cabecera.  El enfermo sufría un dolor agudo en la región cordial y respiraba con gran dificultad,  presentando todos los síntomas comunes del asma. En espasmos como aquél generalmente  le proporcionaba alivio la aplicación de mostaza en los centros nerviosos, pero esa noche el  recurso había resultado inútil.  Cuando entré en su habitación me recibió con una sonrisa jovial, y aunque  evidentemente sus dolores físicos eran grandes, su ánimo parecía muy tranquilo.  —Lo mandé buscar esta noche —dijo— no tanto para que mitigara mi dolencia como  para que me explicara ciertas impresiones psíquicas que últimamente me han causado gran  ansiedad y sorpresa. No necesito decirle cuan escéptico he sido hasta hoy con respecto a la  inmortalidad del alma. No puedo negar que siempre ha existido, quizá en esa misma alma  que he negado, una especie de vago sentimiento de su propia existencia. Pero esta especie  de sentimiento no llegó en ningún instante a la convicción. Era cosa que nada tenía que ver  con la razón. Todas las tentativas de investigación lógica me dejaban, a decir verdad, más  escéptico que antes. Me aconsejaron que estudiara a Cousin. Lo estudié en sus obras, así  como en sus repercusiones europeas y americanas. El  de Mr. Brownson,  por ejemplo, cayó en mis manos. Lo leí con profunda atención. Lo encontré lógico de una  punta a la otra, pero las partes que no eran  desgraciadamente, los argumentos iniciales del incrédulo héroe del libro. En sus  conclusiones me pareció evidente que el razonador no había logrado siquiera convencerse a  sí mismo. El final había olvidado por completo el principio, como el gobierno de Trínculo.  En una palabra: no tardé en advertir que, si el hombre ha de persuadirse intelectualmente de  su propia inmortalidad, nunca lo logrará por las meras abstracciones que durante tanto  tiempo han constituido el método de los moralistas de Inglaterra, Francia y Alemania. Las  abstracciones pueden ser una diversión y un ejercicio, pero no se posesionan de la mente.  Aquí, en la tierra por lo menos, la filosofía, estoy convencido, siempre nos pedirá en vano  que consideremos las cualidades como cosas. La voluntad puede asentir; el alma, el  intelecto, nunca.  »Repito, pues, que sólo había sentido a medias, pero nunca creí intelectualmente. Mas  en los últimos tiempos el sentimiento se ha ahondado hasta parecerse tanto a la  aquiescencia de la razón, que me resulta difícil distinguirlos. Creo también poder atribuir  este efecto simplemente a la influencia mesmérica. No sé explicar mejor mi pensamiento  que por la hipótesis de que la exaltación mesmérica me capacita para percibir una serie de  razonamientos que en mi existencia normal son convincentes, pero que, en total acuerdo  con los fenómenos mesméricos, no se extienden, salvo en su  a mi estado normal. En  el estado hipnótico, el razonamiento y la conclusión, la causa y el efecto están presentes a  un tiempo. En mi estado natural, la causa se desvanece; únicamente el efecto, y quizá sólo  en parte, permanece.  »Estas consideraciones me han llevado a pensar que podrían obtenerse algunos buenos  resultados dirigiéndome, mientras estoy mesmerizado, una serie de preguntas bien  encaminadas. Usted ha observado a menudo el profundo conocimiento de sí mismo que  demuestra el hipnotizado, el amplio saber que despliega sobre todo lo concerniente al  estado mesmérico, y de este conocimiento de sí mismo pueden deducirse indicaciones para  la adecuada confección de un cuestionario.»  Accedí, claro está, a realizar este experimento. Unos pocos pases sumieron a Mr.  Vankirk en el sueño mesmérico. Su respiración se hizo inmediatamente más fácil y parecía  no padecer ninguna incomodidad física. Entonces se produjo la siguiente conversación (en  el diálogo, V. representa al paciente y P. soy yo):  P. —¿Duerme usted?  V. —Sí..., no; preferiría dormir más profundamente.  V. —Sí.  P. —¿Cómo cree que terminará su enfermedad?  Moriré.  P. —¿Le aflige la idea de la muerte?  ¡No..., no!  P. —¿Le desagrada esta perspectiva?  V. —Si estuviera despierto me gustaría morir, pero ahora no tiene importancia. El  estado mesmérico se avecina lo bastante a la muerte como para satisfacerme.  P. —Me gustaría que se explicara, Mr. Vankirk.  V. —Quisiera hacerlo, pero requiere más esfuerzo del que me siento capaz. Usted no  me interroga correctamente.  P. —Entonces, ¿qué debo preguntarle?  V. —Debe comenzar por el principio.  P. —¡El principio! Pero, ¿dónde está el principio?  V. —Usted sabe que el principio es Dios.  P. —Pero, ¿qué es Dios?  V. — No puedo decirlo.  P. —Dios, ¿no es espíritu?  V. —Mientras estaba despierto, yo sabía lo que usted quiere decir con «espíritu», pero  ahora me parece sólo una palabra, tal como, por ejemplo, verdad, belleza; una cualidad,  quiero decir.  P. —Dios, ¿no es inmaterial?  V. —No hay inmaterialidad; ésta es una simple palabra. Lo que no es materia no es  nada, a menos que las cualidades sean cosas.  P. —Entonces, ¿Dios es material?  V. —No.  P. —¿Y qué es?  Lo veo... pero es una cosa difícil de  decir.  No es espíritu, pues existe. Tampoco es materia,  Pero hay gradaciones de la materia de las que el hombre nada sabe, en que la más  basta impulsa a la más sutil, la más sutil invade la más basta. La atmósfera, por ejemplo,  impulsa el principio eléctrico, mientras el principio eléctrico penetra la atmósfera. Estas  gradaciones de la materia crecen en tenuidad o sutileza hasta que llegamos a una materia  —sin partículas—, indivisible — aquí la ley de la impulsión y de la  penetración se modifica. La materia última o indivisa no sólo penetra todas las cosas, sino  que las impulsa, y de esta manera  todas las cosas en sí misma. Esta materia es Dios. Lo  que el hombre intenta formular con la palabra «pensamiento» es esta materia en  movimiento.  P. —Los metafísicos sostienen que toda acción es reductible a movimiento y  pensamiento, y que el último es el origen del primero.  V. —Sí, y ahora veo la confusión de la idea. El movimiento es la acción de la  La materia indivisa o Dios, en reposo, es (en la medida en que podemos  concebirlo) lo que los hombres llaman mente. Y el poder de automovimiento (equivalente  en efecto a la volición humana) es, en la materia indivisa, el resultado de su unidad y de su  no lo sé, y ahora veo claramente que nunca lo sabré. Pero la  materia indivisa, puesta en movimiento por una ley o cualidad existente en sí misma, es el  pensamiento.  P. —¿No puede darme una idea más precisa de lo que usted designa materia indivisa?  V. —Las materias que el hombre conoce escapan gradualmente a los sentidos.  Tenemos, por ejemplo, un metal, un trozo de madera, una gota de agua, la atmósfera, el  gas, el calor, la electricidad, el éter luminoso. Ahora bien, llamamos materia a todas esas  cosas, y abarcamos toda la materia en una definición general; sin embargo, no puede haber  dos ideas más esencialmente distintas que la que referimos a un metal y la que referimos al  éter luminoso. Cuando llegamos al último, sentimos una inclinación casi irresistible a  clasificarlo con el espíritu o con la nada. La única consideración que nos detiene es nuestra  idea de su constitución atómica, y aun aquí debemos pedir ayuda a nuestra noción de átomo  como algo infinitamente pequeño, sólido, palpable, pesado. Destruyamos la idea de la  constitución atómica y ya no seremos capaces de considerar el éter como una entidad o, por  lo menos, como materia. A falta de una palabra mejor podríamos designarlo espíritu.  Demos ahora un paso más allá del éter luminoso, concibamos una materia mucho más sutil  que el éter, así como el éter es más sutil que el metal, y llegamos en seguida (a pesar de  todos los dogmas escolásticos) a una masa única, a una materia indivisa. Pues, aunque  admitamos una infinita pequeñez en los átomos mismos, la infinita pequeñez de los  espacios interatómicos es un absurdo. Habrá un punto, habrá un grado de sutileza en el  cual, si los átomos son suficientemente numerosos, los interespacios desaparecerán y la  masa será absolutamente una. Pero al dejar de lado ahora la idea de la constitución atómica,  la naturaleza de la masa se deslizará inevitablemente a nuestra concepción del espíritu. Está  claro, sin embargo, que es tan materia como antes. La verdad es que resulta imposible  concebir el espíritu, puesto que es imposible imaginar lo que no es. Cuando nos jactamos  de haber llegado a concebirlo, hemos engañado simplemente nuestro entendimiento con la  consideración de una materia infinitamente rarificada.  P. —Me parece que hay una objeción insuperable a la idea de la absoluta unidad, y ella  es la ligerísima resistencia experimentada por los cuerpos celestes en sus revoluciones a  través del espacio, resistencia que ahora sabemos, es verdad, existe en  que, sin embargo, es tan ligera que aun la sagacidad de Newton la pasó por alto. Sabemos  que la resistencia de los cuerpos es principalmente proporcionada a su densidad. La unidad  absoluta es la densidad absoluta. Donde no hay interespacios no puede haber paso. Un éter  absolutamente denso detendría de una manera infinitamente más efectiva la marcha de una  estrella que un éter de diamante o de acero.  V. —Su objeción se contesta con una facilidad que está casi en proporción con su  aparente irrefutabilidad. Con respecto a la marcha de una estrella, no puede haber  diferencia entre que la estrella pase a través del éter o el éter  astronómico más inexplicable que el que relaciona el conocido retardo de los cometas con  la idea de su paso a través del éter, pues por sutil que se suponga ese éter detendría toda  revolución sideral en un período mucho más breve que el admitido por esos astrónomos,  quienes han intentado suprimir un punto que consideraban imposible de entender. El  retardo experimentado es, por el contrario, aproximadamente el mismo que puede esperarse  del éter en el pasaje instantáneo a través del astro. En un caso, la fuerza de  retardo es momentánea y completa en sí misma; en el otro, es infinitamente acumulativa.  P. —Pero en todo esto, en esta identificación de la simple materia con Dios, ¿no hay  V. —¿Puede usted decir por  materia ha de ser menos reverenciada que la mente?  Usted olvida que la materia de la cual hablo es, en todo sentido, la verdadera «mente» o  «espíritu» de las escuelas, sobre todo en lo que concierne a sus elevadas propiedades, y es,  al mismo tiempo, la «materia» para estas escuelas. Dios, con todos los poderes atribuidos al  espíritu, es tan sólo la perfección de la materia.  P. —¿Afirma usted, entonces, que la materia indivisa, en movimiento, es pensamiento?  V. —En general, el movimiento es el pensamiento universal de la mente universal. Este  pensamiento crea. Todas las cosas creadas no son sino los pensamientos de Dios.  P. —Usted dice «en general».  V. —Sí. La mente universal es Dios. Para las nuevas individualidades es necesaria la  P. —Pero usted habla ahora de «mente» y de «materia» como lo hacen los metafísicos.  V. —Sí, para evitar la confusión. Cuando digo «mente» me refiero a la materia indivisa  o última; cuando digo «materia» me refiero a todo lo demás.  P. —Usted decía que «para las nuevas individualidades es necesaria la materia».  V. —Sí, pues la mente, en su existencia incorpórea, es simplemente Dios. Para crear  los seres individuales, pensantes, era necesario encarnar porciones de la mente divina. Así  es individualizado el hombre. Despojado de su envoltura corporal sería Dios. El  movimiento particular de las porciones encarnadas de la materia indivisa es el pensamiento  del hombre, así como el movimiento del todo es el de Dios.  P. —¿Dice usted que despojado de su envoltura corporal el hombre sería Dios?  pude haber dicho eso, es un absurdo.  P. —( Usted dijo que «despojado de su envoltura corporal el  hombre sería Dios».  V. —Y es verdad. El hombre así despojado  Dios, sería desindividualizado. Pero  no puede despojarse jamás de esa manera —por lo menos nunca podrá—, a menos que  imaginemos una acción de Dios que vuelve sobre sí misma, una acción inútil, sin finalidad.  El hombre es una criatura. Las criaturas son pensamientos de Dios. Está en la naturaleza del  pensamiento ser irrevocable.  P. —No comprendo. ¿Usted dice que el hombre nunca podrá desprenderse de su  V. —Digo que nunca será incorpóreo.  P. —Explíquese.  V. —Hay dos cuerpos: el rudimentario y el completo, que corresponden a las dos  condiciones de la crisálida y la mariposa. Lo que llamamos «muerte» es tan sólo la penosa  metamorfosis. Nuestra presente encarnación es progresiva, preparatoria, temporaria.  Nuestro futuro es perfecto, definitivo, inmortal. La vida definitiva constituye la finalidad  absoluta.  P. —Pero de la metamorfosis de la crisálida tenemos un conocimiento palpable.  V. —Nosotros sí, pero la crisálida no. La materia que compone nuestro cuerpo  rudimentario está al alcance de los órganos de este cuerpo, o, más claramente, nuestros  órganos rudimentarios se adaptan a la materia que forma el cuerpo rudimentario, pero no al  que compone el cuerpo definitivo. Éste escapa así a nuestros sentidos rudimentarios, y sólo  percibimos la envoltura que cae al morir, desprendiéndose de la forma interior, no esa  misma forma interior; pero esta última, así como la envoltura, es apreciable para los que ya  han adquirido la vida definitiva.  P. — Usted ha dicho a menudo que el estado mesmérico se asemeja estrechamente a la  muerte. ¿Cómo es eso?  V. —Cuando digo que se parece a la muerte, aludo a que se asemeja a la vida  definitiva, pues cuando estoy en trance los sentidos de mi vida rudimentaria quedan en  suspenso y percibo las cosas exteriores directamente, sin órganos, a través de un  intermediario que emplearé en la vida definitiva, inorganizada.  P. —¿Inorganizada?  V. —Sí; los órganos son mecanismos mediante los cuales el individuo se pone en  relación sensible con clases y formas particulares de materia, con exclusión de otras clases  y formas. Los órganos del hombre están adaptados a esta condición rudimentaria y sólo a  ésta; siendo inorganizada su condición última, su comprensión es ilimitada en todos los  órdenes, salvo en uno: la naturaleza de la voluntad de Dios, es decir, el movimiento de la  materia indivisa. Usted tendrá una idea clara del cuerpo definitivo concibiéndolo como si  fuera todo cerebro. No es eso; pero una concepción de esta naturaleza lo acercará a la  comprensión de su ser. Un cuerpo luminoso imparte vibración al éter. Las vibraciones  engendran otras similares dentro de la retina; éstas comunican otras al nervio óptico. El  nervio envía otras al cerebro, y el cerebro otras a la materia indivisa que lo penetra. El  movimiento de esta última es el pensamiento, cuya primera ondulación es la percepción. De  esta manera la mente de la vida rudimentaria se comunica con el mundo exterior, y este  mundo exterior está limitado para la vida rudimentaria, por la idiosincrasia de sus órganos.  Pero en la vida definitiva, inorganizada, el mundo exterior llega al cuerpo entero (que es de  una sustancia afín al cerebro, como he dicho), sin otra intervención que la de un éter  infinitamente más sutil que el luminoso; y todo el cuerpo vibra al unísono con este éter,  poniendo en movimiento la materia indivisa que lo penetra. A la ausencia de órganos  especiales debemos atribuir, además, la casi ilimitada percepción propia de la vida  definitiva. En los seres rudimentarios los órganos son las jaulas necesarias para encerrarlos  hasta que tengan alas.  P. —Usted habla de «seres» rudimentarios. ¿Hay otros seres pensantes rudimentarios  V. —Las numerosas acumulaciones de materia sutil en nebulosas, planetas, soles y  otros cuerpos que no son ni nebulosas, ni soles, ni planetas tienen la única finalidad de dar  pábulo a los distintos órganos de infinidad de seres rudimentarios. De no ser por la  necesidad de la vida rudimentaria, previa a la definitiva, no hubiera habido cuerpos como  éstos. Cada uno de ellos es ocupado por una variedad distinta de criaturas orgánicas,  rudimentarias, pensantes. En todas los órganos varían según los caracteres del lugar  ocupado. A la muerte o metamorfosis, estas criaturas que gozan de la vida definitiva —la  inmortalidad— y conocen todos los secretos, salvo  actúan y se mueven en todas partes  por simple volición; habitan, no en las estrellas, que nosotros consideramos las únicas cosas  palpables para cuya distribución ciegamente juzgamos creado el espacio, sino el  mismo, ese infinito cuya inmensidad verdaderamente sustancial se traga las estrellas al  igual que sombras, borrándolas como no entidades de la percepción de los ángeles.  P. —Usted dice que, «de no ser por la  de la vida rudimentaria», no hubiera  habido estrellas. ¿Pero por qué esta necesidad?  V. —En la vida inorgánica, así como generalmente en la materia inorgánica, no hay  nada que impida la acción de una  simple ley, la Divina Volición. La vida orgánica y  la materia (complejas, sustanciales y sometidas a leyes) fueron creadas con el propósito de  producir un impedimento.  P. —Pero de nuevo, ¿qué necesidad había de producir ese impedimento?  V. —El resultado de la ley inviolada es perfección, justicia, felicidad negativa. El  resultado de la ley violada es imperfección, injusticia, dolor positivo. Por medio de los  impedimentos que brindan el número, la complejidad y la sustancialidad de las leyes de la  vida orgánica y de la materia, la violación de la ley resulta, hasta cierto punto, practicable.  Así el dolor, que es imposible en la vida inorgánica, es posible en la orgánica.  P. —¿Pero cuál es el propósito benéfico que justifica la existencia del dolor?  V. —Todas las cosas son buenas o malas por comparación. Un análisis suficiente  mostrará que el placer, en todos los casos, es tan sólo el reverso del dolor. El placer  es una simple idea. Para ser felices hasta cierto punto, debemos haber padecido hasta ese  mismo punto. No sufrir nunca sería no haber sido nunca dichoso. Pero se ha demostrado  que en la vida inorgánica no puede existir dolor; de ahí su necesidad en la orgánica. El  dolor de la vida primitiva en la tierra es la única garantía de beatitud para la vida definitiva  en el cielo.  P. —Todavía hay una de sus expresiones que me resulta imposible comprender: «la  inmensidad verdaderamente sustancial» del infinito.  V. —Ello es quizá porque no tiene usted una noción suficientemente genérica del  término «sustancia». No debemos considerarla una cualidad, sino un sentimiento: es la  percepción, en los seres pensantes, de la adaptación de la materia a su organización. Hay  muchas cosas en la tierra que nada serían para los habitantes de Venus, muchas cosas  visibles y tangibles en Venus cuya existencia seríamos incapaces de apreciar. Pero, para los  seres inorgánicos, para los ángeles, la totalidad de la materia indivisa es sustancia, es decir,  la totalidad de lo que designamos «espacio» es para ellos la sustancialidad más verdadera;  al mismo tiempo las estrellas, en lo que consideramos su materialidad, escapan al sentido  angélico, de la misma manera que la materia indivisa, en lo que consideramos su  inmaterialidad, se evade de lo orgánico.  Mientras el hipnotizado pronunciaba estas últimas palabras con voz débil, observé en  su fisonomía una singular expresión que me alarmó un poco y me indujo a despertarlo en  seguida. No bien lo hube hecho, con una brillante sonrisa que iluminó todas sus facciones  cayó de espaldas sobre la almohada y expiró. Observé que, menos de un minuto después, su  cuerpo tenía toda la severa rigidez de la piedra. Su frente estaba fría como el hielo. Parecía  haber sufrido una larga presión de la mano de Azrael. El hipnotizado, durante la última  parte de su discurso, ¿se había dirigido a mí desde la región de las sombras?  .—Perdona, Agathos, la flaqueza de un espíritu al que acaban de brotarle las alas  de la inmortalidad.  has dicho, Oinos mío, que requiera ser perdonado. Ni siquiera aquí el  conocimiento es cosa de intuición. En cuanto a la sabiduría, pide sin reserva a los ángeles  que te sea concedida.   —Pero yo imaginé que en esta existencia todo me sería dado a conocer al  mismo tiempo, y que alcanzaría así la felicidad por conocerlo todo.  la felicidad no está en el conocimiento, sino en su adquisición! La  beatitud eterna consiste en saber más y más; pero saberlo todo sería la maldición de un  demonio.  Altísimo, ¿no lo sabe todo?  (puesto que es el Muy Bienaventurado) debe ser aún la  desconocida hasta para Él.  . —Sin embargo, puesto que nuestro saber aumenta de hora en hora, ¿no llegarán  a ser conocidas todas las cosas?  .—¡Contempla las distancias abismales! Trata de hacer llegar tu mirada a la  múltiple perspectiva de las estrellas, mientras erramos lentamente entre ellas... ¡Más allá,  siempre más allá! Aun la visión espiritual, ¿no se ve detenida por las continuas paredes de  oro del universo, las paredes constituidas por las miríadas de esos resplandecientes cuerpos  que el mero número parece amalgamar en una unidad?  —Claramente percibo que la infinitud de la materia no es un sueño.  .— , pero se susurra aquí que la única finalidad de  esta infinitud de materia es la de proporcionar infinitas fuentes donde el alma pueda calmar  que jamás se agotará en ella, ya que agotarla sería extinguir el alma misma.  Interrógame, pues, Oinos mío, libremente y sin temor. ¡Ven!, dejaremos a nuestra izquierda  la intensa armonía de las Pléyades, lanzándonos más allá del trono a las estrelladas praderas  allende Orión, donde, en lugar de violetas, pensamientos y trinitarias, hallaremos macizos  de soles triples y tricolores.  —Y ahora, Agathos, mientras avanzamos, instrúyeme. ¡Háblame con los acentos  familiares de la tierra! No he comprendido lo que acabas de insinuar sobre los modos o los  procedimientos de aquello que, mientras éramos mortales, estábamos habituados a llamar  Creación. ¿Quieres decir que el Creador no es Dios?  —Quiero decir que la Deidad no crea.  .— creó en el comienzo. Las aparentes criaturas que en el universo  surgen ahora perpetuamente a la existencia sólo pueden ser consideradas como el resultado  mediato o indirecto, no como el resultado directo o inmediato del poder creador divino.  .
 —Entre los hombres, Agathos mío, esta idea sería considerada altamente  herética.  —Entre los ángeles, Oinos mío, se sabe que es sencillamente la verdad.  —Alcanzo a comprenderte hasta este punto: que ciertas operaciones de lo que  denominamos Naturaleza o leyes naturales darán lugar, bajo ciertas condiciones, a aquello  de creación. Muy poco antes de la destrucción final de la  tierra recuerdo que se habían efectuado afortunados experimentos, que algunos filósofos  denominaron torpemente creación de animálculos.  casos de que hablas fueron ejemplos de creación secundaria, de la  especie de creación que hubo jamás desde que la primera palabra dio existencia a la  primera ley.  mundos estrellados que surgen hora a hora en los cielos, procedentes de  los abismos del no ser, ¿no son, Agathos, la obra inmediata de la mano del Rey?  —Permíteme, Oinos, que trate de llevarte paso a paso a la concepción a que  aludo. Bien sabes que, así como ningún pensamiento perece, todo acto determina infinitos  resultados. Movíamos las manos, por ejemplo, cuando éramos moradores de la tierra, y al  hacerlo hacíamos vibrar la atmósfera que las rodeaba. La vibración se extendía  indefinidamente hasta impulsar cada partícula del aire de la tierra, que desde entonces  era animado por aquel único movimiento de la mano. Los matemáticos de  nuestro globo conocían bien este hecho. Sometieron a cálculos exactos los efectos  producidos por el fluido por impulsos especiales, hasta que les fue fácil determinar en qué  preciso período un impulso de determinada extensión rodearía el globo, influyendo (para  siempre) en cada átomo de la atmósfera circundante. Retrogradando, no tuvieron dificultad  en determinar el valor del impulso original partiendo de un efecto dado bajo condiciones  determinadas. Ahora bien, los matemáticos que vieron que los resultados de cualquier  impulso dado eran interminables, y que una parte de dichos resultados podía medirse  gracias al análisis algebraico, así como que la retrogradación no ofrecía dificultad, vieron al  mismo tiempo que este análisis poseía en sí mismo la capacidad de un avance indefinido;  que no existían límites concebibles a su avance y aplicabilidad, salvo en el intelecto de  aquel que lo hacía avanzar o lo aplicaba. Pero en este punto nuestros matemáticos se  detuvieron.  .—¿Y por qué, Agathos, hubieran debido continuar?   —Porque había, más allá, consideraciones del más profundo interés. De lo  que sabían era posible deducir que un ser de una inteligencia infinita, para quien  del análisis algebraico no guardara secretos, podría seguir sin dificultad cada  impulso dado al aire, y al éter a través del aire, hasta sus remotas consecuencias en las  épocas más infinitamente remotas. Puede, ciertamente, demostrarse que cada uno de estos  influyen sobre cada cosa individual existente  ser de infinita inteligencia que hemos imaginado, podría seguir las remotas ondulaciones  del impulso, seguirlo hacia arriba y adelante en sus influencias sobre todas las partículas de  toda la materia, hacia arriba y adelante, para siempre en sus modificaciones de las formas  antiguas; o, en otras palabras, en sus  hasta que lo encontrara,  regresando como un reflejo, después de haber chocado —pero esta vez sin influir— en el  trono de la Divinidad. Y no sólo podría hacer eso un ser semejante, sino que en cualquier  época, dado un cierto resultado (supongamos que se ofreciera a su análisis uno de esos  innumerables cometas), no tendría dificultad en determinar, por retrogradación analítica, a  qué impulso original se debía. Este poder de retrogradación en su plenitud y perfección  absolutas, esta facultad de relacionar en  causa, es por supuesto prerrogativa única de la Divinidad; pero en sus restantes y múltiples  grados, inferiores a la perfección absoluta, ese mismo poder es ejercido por todas las  huestes de las inteligencias angélicas.  .—Pero tú hablas tan sólo de impulsos en el aire.  hablar del aire me refería meramente a la tierra, pero mi afirmación  general se refiere a los impulsos en el éter, que, al penetrar, y ser el único que penetra todo  el espacio, es así el gran medio de la  —Entonces, ¿todo movimiento, de cualquier naturaleza, crea?  debe ser; pero una filosofía verdadera ha enseñado hace mucho que la  fuente de todo movimiento es el pensamiento, y que la fuente de todo pensamiento es...  —Dios.  he hablado, Oinos, como a una criatura de la hermosa tierra que pereció  hace poco, de impulsos sobre la atmósfera de esa tierra.  .
 —Sí.  mientras así hablaba, ¿no cruzó por tu mente algún pensamiento sobre el  Cada palabra, ¿no es un impulso en el aire?  . —¿Pero por qué lloras, Agathos... y por qué, por qué tus alas se pliegan  mientras nos cernimos sobre esa hermosa estrella, la más verde y, sin embargo, la más  terrible que hemos encontrado en nuestro vuelo? Sus brillantes flores parecen un sueño de  hadas... pero sus fieros volcanes semejan las pasiones de un turbulento corazón.  .—¡Y así  Esta estrella tan extraña... hace tres siglos que, juntas las  manos y arrasados los ojos, a los pies de mi amada, la hice nacer con mis frases  apasionadas. ¡Sus brillantes flores  mis más queridos sueños no realizados, y sus  las pasiones del más turbulento e impío corazón!  —¿Por qué me llamas Eiros?  .—Así te llamarás desde ahora y para siempre. A tu vez, debes olvidar mi  nombre terreno y llamarme Charmion.  .—¡Esto no es un sueño!  no hay sueños entre nosotros; pero dejemos para después estos  misterios. Me alegro de verte dueño de tu razón, y tal como si estuvieras vivo. El velo de la  sombra se ha apartado ya de tus ojos. Ten ánimo y nada temas. Los días de sopor que te  estaban asignados se han cumplido, y mañana te introduciré yo mismo en las alegrías y las  maravillas de tu nueva existencia.  .—Es verdad, el sopor ha pasado. El extraño vértigo y la terrible oscuridad me  han abandonado, y ya no oigo ese sonido enloquecedor, turbulento, horrible, semejante a  «la voz de muchas aguas». Y sin embargo, Charmion, mis sentidos están perturbados por  esta penetrante percepción de  .— cesará en pocos días, pero comprendo muy bien lo que sientes. Hace  ya diez años terrestres que pasé por lo que pasas tú y, sin embargo, su recuerdo no me  abandona. Empero ya has sufrido todo el dolor que sufrirás en Aidenn .  .—¿En .—En Aidenn.  .—¡Oh, Dios! ¡Charmion, apiádate de mí! Me siento agobiado por la majestad de  todas las cosas... de lo desconocido de pronto revelado... del Futuro, una conjetura fundida  en el augusto y cierto Presente.  .—No te empeñes por ahora en pensar de esa manera. Mañana hablaremos de  ello. Tu mente vacila, y encontrará alivio a su agitación en el ejercicio de los simples  recuerdos. No mires alrededor, ni hacia adelante; mira hacia atrás. Ardo de ansiedad por  conocer los detalles del prodigioso acontecer que te ha traído entre nosotros. Cuéntame.  Hablemos de cosas familiares, en el viejo lenguaje familiar del mundo que tan  espantosamente ha perecido.  —¡Oh, sí, espantosamente! ¡Esto no es un sueño!  .—No hay más sueños. Eiros mío, ¿fui muy llorada?  .—¿Llorada, Charmion? ¡Oh, cuan llorada! Hasta aquella última hora cernióse  sobre tu casa una nube de profunda pena y devota tristeza.  .—Y esa última hora... háblame de ella. Recuerda que, fuera del hecho en sí  de la catástrofe, nada sé. Cuando abandoné la humanidad, entrando en la Noche a través de  la Tumba, en ese período, si recuerdo bien, la calamidad que os abrumó era por completo  insospechada. Cierto es que poco conocía yo la filosofía especulativa de entonces.  .—Como has dicho, aquella calamidad era enteramente insospechada, pero  desgracias análogas habían dado a los astrónomos motivo de discusión. Apenas necesito  decirte, amiga mía, que ya cuando nos dejaste los hombres coincidían en interpretar los  pasajes de las muy santas escrituras que hablan de la destrucción final de todas las cosas  por el fuego, como referidos solamente al globo terráqueo. Las especulaciones, empero,  sobre la causa inmediata del fin, no llegaban a ninguna conclusión desde la época en que la  ciencia astronómica había despojado a los cometas del terrible carácter incendiario que  antes se les atribuía. Bien establecida se hallaba la escasa densidad de aquellos cuerpos  celestes. Se los había observado pasar entre los satélites de Júpiter, sin que produjeran  ninguna alteración sensible en las masas o las órbitas de aquellos planetas secundarios.  Hacía mucho que considerábamos a esos errabundos como creaciones vaporosas de  inconcebible tenuidad, incapaces de dañar nuestro macizo globo aun en el caso de un  choque directo. No sentíamos temor alguno de un contacto, pues los elementos de todos los  cometas eran perfectamente conocidos. Hacía muchos años que se consideraba inadmisible  al agente de la destrucción por el fuego. Pero en aquellos días finales las  conjeturas y las extravagantes fantasías abundaban singularmente entre los hombres, y  aunque el temor sólo asaltaba a unos pocos ignorantes, el anuncio de un  formulado por los astrónomos fue recibido con no sé qué agitación y desconfianza  generales.  Los elementos del extraño astro fueron inmediatamente calculados, y todos los  observadores coincidieron en que su paso, en el perihelio, lo aproximaría mucho a la tierra.  Dos o tres astrónomos de renombre secundario sostuvieron resueltamente que el choque era  inevitable. Imposible expresar el efecto de esta noticia en las gentes. Durante unos pocos  días no quisieron creer en una afirmación que su inteligencia, tanto tiempo aplicada a  consideraciones mundanas, no podía aprehender de ninguna manera. Pero la verdad de un  hecho de importancia vital se abre paso en el entendimiento del más estólido. Los hombres  comprendieron finalmente que los astrónomos no mentían, y esperaron el cometa. Al  principio su acercamiento no parecía muy rápido, y nada de insólito había en su aspecto.  Era de un rojo oscuro, con una cola apenas perceptible. Durante siete u ocho días no  advertimos ningún aumento en su diámetro aparente, y su color cambió muy poco.  Entretanto los negocios ordinarios de la humanidad habían sido suspendidos y todos los  intereses se concentraban en las discusiones científicas referentes a la naturaleza del  cometa. Aun los más ignorantes forzaban sus indolentes inteligencias para entenderlas. Y  los sabios consagraron  su intelecto, su alma, no ya a aliviar los temores o a  sostener sus amadas teorías, sino a buscar la verdad, a buscarla desesperadamente. Gemían  en procura del conocimiento perfecto. La  se alzó en toda la pureza de su fuerza y de  su excelsa majestad, y los sensatos se inclinaron y adoraron.  La opinión según la cual nuestro globo o sus habitantes sufrirían daños materiales de  resultas del temible contacto, perdía diariamente fuerza entre los sabios, y a éstos les era  dado ahora gobernar la razón y la fantasía de la multitud. Se demostró que la densidad del  núcleo del cometa era mucho menor que la de nuestro gas más raro; el inofensivo pasaje de  un visitante similar entre los satélites de Júpiter era argüido como un ejemplo convincente,  capaz de calmar los temores. Los teólogos, con un celo inflamado por el miedo, insistían en  la profecía bíblica, explicándola al pueblo con una precisión y una simplicidad que jamás se  había visto antes. La destrucción final de la tierra se operaría por intervención del fuego; así  lo enseñaban con un brío que imponía convicción por doquier; y el que los cometas no  fueran de naturaleza ígnea (como todos sabían ahora) constituía una verdad que liberaba en  gran medida de las aprensiones sobre la gran calamidad predicha. Es de hacer notar que los  prejuicios populares y los errores del vulgo concernientes a las pestes y a las guerras — errores que antes prevalecían a cada aparición de un cometa— eran ahora completamente  desconocidos.  Como naciendo de un súbito movimiento convulsivo, la razón había destronado de  golpe a la superstición. La más débil de las inteligencias extraía vigor del exceso de interés.  Los daños menores que pudieran resultar del contacto con el cometa eran tema de  minuciosas discusiones. Los entendidos hablaban de ligeras perturbaciones geológicas, de  probables alteraciones del clima y, por consiguiente, de la vegetación, aludiendo también a  posibles influencias magnéticas y eléctricas. Muchos sostenían que los efectos no serían  visibles ni apreciables. Y mientras las discusiones proseguían, su objeto se aproximaba  gradualmente, aumentaba su diámetro y más brillante se volvía su color. La humanidad  palidecía al verlo acercarse. Todas las actividades humanas estaban suspendidas.  La evolución de los sentimientos generales llegó a su culminación cuando el cometa  hubo alcanzado por fin un tamaño que sobrepasaba toda aparición anterior. Desechando las  últimas esperanzas de que los astrónomos se hubieran equivocado, los hombres sintieron la  certidumbre del mal. Todo lo quimérico de sus terrores había desaparecido. El corazón de  los más valientes de nuestra raza latía precipitadamente en su pecho. Y sin embargo  bastaron pocos días para que aun esos sentimientos se fundieran en otros todavía más  insoportables. Ya no podíamos aplicar a aquel extraño astro ninguna idea  habían desaparecido. Nos oprimía con una emoción espantosamente  No lo veíamos como un fenómeno astronómico de los cielos, sino como un íncubo  sobre nuestros corazones y una sombra sobre nuestros cerebros. Con inconcebible rapidez  había tomado la apariencia de un gigantesco manto de llamas muy tenues extendido de un  horizonte al otro.  Pasó otro día, y los hombres respiraron con mayor libertad. No cabía duda de que nos  hallábamos bajo la influencia del cometa, y sin embargo vivíamos. Hasta sentimos una  insólita agilidad corporal y mental. La extraordinaria tenuidad del objeto de nuestro terror  era ya aparente, pues todos los cuerpos celestes se percibían a través de él. Entretanto  nuestra vegetación se había alterado sensiblemente y, como ello nos había sido  pronosticado, cobramos aún más fe en la previsión de los sabios. Un follaje lujurioso,  completamente desconocido hasta entonces, se desató en todos los vegetales.  Pasó otro día más... y la calamidad no nos había dominado todavía. Era evidente que el  núcleo del cometa chocaría con la tierra. Un espantoso cambio se había operado en los  hombres, y la primera sensación de  fue la terrible señal para las lamentaciones y el  espanto. Aquella primera sensación de dolor consistía en una rigurosa constricción del  pecho y los pulmones, y una insoportable sequedad de la piel. Imposible negar que nuestra  atmósfera estaba radicalmente afectada; su composición y las posibles modificaciones a  que podía verse sujeta constituían ahora el tema de discusión. El resultado del examen  produjo un estremecimiento eléctrico de terror en el corazón universal del hombre.  Se sabía desde hacía mucho que el aire que nos circundaba era un compuesto de  oxígeno y nitrógeno, en proporción respectiva de veintiuno y setenta y nueve por ciento. El  oxígeno, principio de la combustión y vehículo del calor, era absolutamente necesario para  la vida animal, y constituía el agente más poderoso y enérgico en la naturaleza. El  nitrógeno, por el contrario, era incapaz de mantener la vida animal y la combustión. Un  exceso anómalo de oxígeno produciría, según estaba probado, una exaltación de los  espíritus animales, tal como la habíamos sentido en esos días. Lo que provocaba el espanto  era la extensión de esta idea hasta su límite. ¿Cuál sería el resultado de  Una combustión irresistible, devoradora, todopoderosa, inmediata: el  cumplimiento total, en sus minuciosos y terribles detalles, de las llameantes y aterradoras  anunciaciones de las profecías del Santo Libro.  ¿Necesito pintarte, Charmion, el desencadenado frenesí de la humanidad? Aquella  tenuidad del cometa que nos había inspirado previamente una esperanza era ahora la fuente  de la más amarga desesperación. En su impalpable, gaseosa naturaleza percibíamos  claramente la consumación del Destino. Y entretanto pasó otro día, llevándose con él la  última sombra de la Esperanza. Jadeábamos en aquel aire rápidamente modificado. La  sangre arterial batía tumultuosamente en sus estrechos canales. Un delirio furioso se había  posesionado de todos los hombres y, con los brazos rígidamente tendidos hacia los cielos  amenazantes, temblaban y clamaban. Pero el núcleo del destructor llegaba ya a nosotros;  aun aquí, en el Aidenn, me estremezco al hablar. Déjame ser breve... breve como la  destrucción que nos asoló. Durante un momento vimos una terrible, cárdena luz que  penetraba en todas las cosas. Entonces... ¡inclinémonos Charmion, ante la sublime majestad  de Dios el grande!, entonces se alzó un clamoroso y penetrante sonido, tal como si brotara  de Su boca, y toda la masa de éter, dentro de la cual existíamos, reventó instantáneamente  en algo como una intensa llama roja, cuya insuperable brillantez y abrasante calor no tienen  nombre, ni siquiera entre los ángeles del alto cielo del conocimiento puro. Así acabó todo.  .— .—Sí hermosa y muy amada Una, «resucitado». Ésta era la palabra sobre cuyo  místico sentido medité tanto tiempo, rechazando la explicación sacerdotal, hasta que la  muerte misma me develó el secreto.  Monos.—¡De qué extraña manera, dulce Una, repites mis palabras! Observo que tu  paso vacila y que hay una jubilosa inquietud en tus ojos. Te sientes confundida, oprimida  por la majestuosa novedad de la vida eterna. Sí, nombré a la muerte. Y aquí... ¡cuán  singularmente suena esa palabra que antes llevaba el terror a todos los corazones, que  manchaba todos los placeres!  .—¡Ah, muerte, espectro presente en todas las fiestas! ¡Cuántas veces, Monos, nos  perdimos en especulaciones sobre su naturaleza! ¡Cuan misteriosa se erguía como un límite  a la beatitud humana... diciéndole: «Hasta aquí, y no más»! Aquel profundo amor  recíproco, Monos, que ardía en nuestro pecho... ¡cuán vanamente nos jactamos, en la  felicidad de sus primeras palpitaciones, de que nuestra felicidad se fortalecería en la suya!  ¡Ay, a medida que crecía aumentaba también en nuestros corazones el temor de aquella  hora aciaga que acudía precipitada a separarnos! Y así, con el tiempo, el amor se nos hizo  penoso. Y el odio hubiera sido una misericordia.  Monos.—No hables aquí de aquellas penas, querida Una... ¡ahora para siempre, para  .—Pero el recuerdo del dolor pasado, ¿no es alegría presente? Mucho tengo que  decir aún de las cosas que fueron. Ardo sobre todo por conocer los incidentes de tu pasaje a  través del oscuro Valle y de la Sombra.  .—¿Y cuándo la radiante Una pidió en vano alguna cosa a su Monos? Todo te lo  narraré en detalle... Pero, ¿dónde habrá de empezar el sobrecogedor relato?  .—Sí.  .—Te comprendo. En la muerte hemos aprendido ambos la propensión del hombre  a definir lo indefinible. No te diré, pues, que comiences por el momento en que cesó tu  vida, sino en aquel triste, triste instante cuando, habiéndote abandonado la fiebre, te  hundiste en un sopor sin aliento ni movimiento y yo te cerré los pálidos párpados con los  apasionados dedos del amor.  Monos.—Permíteme decir algo, Una, acerca de la condición general de los hombres en  aquella época. Recordarás que uno o dos sabios entre nuestros antecesores —sabios de  verdad, aunque no gozaran de la estimación del mundo— se habían atrevido a poner en  duda la propiedad de la palabra «progreso» aplicada al avance de nuestra civilización. En  cada uno de los cinco o seis siglos que precedieron nuestra disolución, hubo momentos en  los cuales surgió algún intelecto vigoroso que contendía audazmente por aquellos  principios cuya verdad parece ahora tan evidente a nuestra razón despojada de sus  franquicias; principios que deberían haber enseñado a nuestra raza a someterse a la guía de  las leyes naturales, en vez de pretender dirigirlas. Muy de tiempo en tiempo aparecían  mentes geniales que consideraban cada avance de la ciencia práctica como un retroceso con  respecto a la verdadera utilidad. En ocasiones, la inteligencia poética —esa inteligencia  que, ahora lo sabemos, era la más excelsa de todas, pues aquellas verdades de imperecedera  importancia para nosotros sólo podían ser alcanzadas por la  irrebatiblemente a la sola imaginación y que no pesa en la razón aislada—, esa inteligencia  poética se adelantó en ocasiones a la evolución de la vaga concepción filosófica y halló en  la mística parábola que habla del árbol de la ciencia y de su fruto prohibido y letal, un claro  indicio de que el conocimiento no era bueno para el hombre en esa etapa aún infantil de su  alma. Y aquellos poetas, que vivieron y murieron despreciados por los «utilitaristas» — zafios pedantes que se arrogaban un título que sólo merecían los despreciados por ellos—,  aquellos poetas evocaron dolorosa, pero sabiamente, los días de antaño, cuando nuestras  necesidades eran tan simples como penetrantes nuestros gozos, días en que el  una palabra desconocida, tan profundamente solemne era la felicidad; santos, augustos y  beatos días en que los ríos azules corrían sin diques entre colinas intactas, penetrando en las  soledades de las florestas primitivas, fragantes e inexploradas.  Y, sin embargo, aquellas nobles excepciones a la falsa regla general sólo servían para  reforzarla por contraste. ¡Ay, habíamos llegado a los más aciagos de nuestros aciagos días!  El gran «movimiento» —tal era la jerigonza que se empleaba— seguía adelante; era una  perturbación mórbida, tanto moral como física. El arte —en sus diversas formas— erguíase  supremo, y, una vez entronizado, encadenaba al intelecto que lo había elevado al poder.  Como el hombre no podía dejar de reconocer la majestad de la Naturaleza, incurría en  pueriles entusiasmos por su creciente dominio sobre los elementos de aquélla. Mientras se  pavoneaba como un dios en su propia fantasía, lo dominaba una imbecilidad infantil. Tal  como era de suponer por el origen de su trastorno, sufrió la infección de los sistemas y de la  abstracción. Se envolvió en generalidades. Entre otras ideas extrañas, la de la igualdad  universal ganó terreno, y aun frente a la analogía y a Dios, a pesar de las claras advertencias  que tan visiblemente dominan todas las cosas en la tierra y en el  cielo, se empeñó obstinado en lograr una democracia que imperara por doquier.  Y, sin embargo, este mal surgía necesariamente del mal principal, el Conocimiento. El  hombre no podía al mismo tiempo conocer y someterse. Entretanto, se alzaron enormes e  innumerables ciudades humeantes. Las verdes hojas se arrugaban ante el ardiente aliento de  los hornos. El bello rostro de la Naturaleza se deformó como si lo arrasara alguna horrorosa  enfermedad. Y pienso, dulce Una, que nuestro sentido de lo que es forzado y artificial, aun  a medias dormido, podría habernos detenido en ese punto. Pero habíamos preparado el  camino de la destrucción al pervertir nuestro  o más bien al descuidar ciegamente su  cultivo en las escuelas. Pues en verdad, frente a aquella crisis, tan sólo el gusto —esa  facultad que, ocupando una situación intermedia entre el intelecto puro y el sentido moral,  jamás podía ser descuidada sin peligro— habría podido devolvernos dulcemente a la  Belleza, a la Naturaleza y a la Vida, ¡ay del espíritu puramente contemplativo y la magna  intuición de Platón! ¡Ay de la (µουσική, que aquel sabio consideraba con justicia educación  suficiente para el alma! ¡Ay de él y de ella! ¡Cuando más desesperadamente se los  necesitaba, más olvidados o despreciados estaban! Pascal, un filósofo que tú y yo amamos, ¡cuan verdaderamente ha dicho que Y no es imposible que el sentimiento de lo  natural, de haberlo permitido el tiempo, hubiese recobrado su antiguo ascendiente sobre la  dura razón matemática de las escuelas. Pero ello no pudo ser. Prematuramente descarriada  por la intemperancia del conocimiento, la vejez del mundo se acentuó. La masa de la  humanidad no lo advertía, o bien, viviendo depravadamente, aunque sin felicidad, pretendía  no advertirlo. En cuanto a mí, los documentos de la tierra me habían enseñado que las  ruinas más grandes son el precio de las más altas civilizaciones. Había adquirido una  presciencia de nuestro destino por comparación con China, la simple y duradera; con  Asiria, la arquitecta; con Egipto, el astrólogo; con Nubia, más sutil que ninguna, madre  turbulenta de todas las artes. En la historia  de aquellas regiones atisbé un rayo del futuro.  Las artificialidades individuales de las tres últimas nombradas eran enfermedades locales  de la tierra, y en sus caídas individuales habíamos visto la aplicación de remedios locales;  pero en la infección general del mundo yo no podía anticipar regeneración alguna, salvo en  la muerte. Para que el hombre no se extinguiera como raza, comprendí que era necesario  Y entonces, muy hermosa y muy amada, diariamente envolvimos en sueños nuestros  espíritus. Y entonces, al atardecer, discurrimos sobre los días que vendrían, cuando la  superficie de la tierra, llena de cicatrices del Arte, después de sufrir la única purificación que borraría sus obscenidades rectangulares, volviera a vestirse con el verdor, las colinas y  las sonrientes aguas del Paraíso, y se convirtiera, por fin, en la morada conveniente para el  hombre; para el hombre purgado por la Muerte, para el hombre en cuyo sublimado intelecto  el conocimiento dejaría de ser un veneno... para el hombre redimido, regenerado, venturoso  y ahora inmortal, aunque  siempre.  —Bien recuerdo aquellas conversaciones, querido Monos; pero la época de la  ígnea destrucción no estaba tan cercana como creíamos, como la corrupción de que has  hablado nos permitía con tanta seguridad creer. Los hombres vivían y luego morían  individualmente. También tú enfermaste y descendiste a la tumba, y allí te siguió pronto tu  fiel Una. Y aunque el siglo transcurrido desde entonces, y cuya conclusión nos ha reunido  nuevamente, no torturó nuestros adormilados sentidos con la impaciencia del tiempo, de  todas maneras, Monos mío, fue un siglo.  .—Di más bien que fue un punto en el vago infinito. Mi muerte se produjo, es  verdad, durante la decrepitud de la tierra. Cansado mi corazón por las angustias que nacían  de aquel tumulto y corrupción generales, sucumbí víctima de una terrible fiebre. Tras  algunos días de dolor y muchos de un delirio soñoliento colmado de éxtasis, cuyas  manifestaciones tomaste por sufrimientos sin que yo pudiera comunicarte la verdad...  después de unos días, como has dicho, me invadió un sopor que me privó del aliento y del  movimiento, y aquellos que me rodeaban lo llamaron  Las palabras son cosas vagas. Mi estado no me privaba de sensibilidad. Parecíame  semejante a la quietud de aquel que, después de dormir larga y profundamente, inmóvil y  postrado en un día estival, empieza a recobrar lentamente la conciencia, por agotamiento  natural de su sueño, y sin que ninguna perturbación exterior lo despierte.  No respiraba. El pulso estaba detenido. El corazón había cesado de latir. La voluntad  permanecía, pero era impotente. Mis sentidos se mostraban insólitamente activos, aunque  caprichosos, usurpándose al azar sus funciones. El gusto y el olfato estaban  inextricablemente confundidos, constituyendo un solo sentido anormal e intenso. El agua  de rosas con la cual tu ternura había humedecido mis labios hasta el fin provocaba en mí  bellísimas fantasías florales; flores fantásticas, mucho más hermosas que las de la vieja  tierra, pero cuyos prototipos vemos florecer ahora en torno de nosotros. Los párpados,  transparentes y exangües, no se oponían completamente a la visión. Como la voluntad se  hallaba suspendida, las pupilas no podían girar en las órbitas, pero veía con mayor o menor  claridad todos los objetos al alcance del hemisferio visual; los rayos que caían sobre la  parte externa de la retina o en el ángulo del ojo producían un efecto más vívido que  aquellos que incidían en la superficie frontal o anterior. Empero, en el primer caso, este  efecto era tan anómalo que sólo lo aprehendía como  —dulce o discordante, según  que los objetos presentes a mi lado fueran claros u oscuros, curvos o angulosos—. El oído,  aunque mucho más sensible, no tenía nada de irregular en su acción y apreciaba los sonidos  reales con una precisión y una sensibilidad exageradísimas. El tacto había sufrido una  alteración más extraña. Recibía con retardo las impresiones, pero las retenía pertinazmente,  produciéndose siempre el más grande de los placeres físicos. Así, la presión de tus dulces  dedos sobre mis párpados, sólo reconocidos al principio por la visión, llenaron más tarde  todo mi ser de una inconmensurable delicia sensual. Sí, de una delicia sensual.  percepciones eran puramente sensuales. Los elementos proporcionados por los sentidos al  pasivo cerebro no eran elaborados en absoluto por aquella inteligencia muerta. Poco dolor  sentía y mucho placer; pero ningún dolor o placer morales. Así, tus desgarradores sollozos  flotaban en mi oído con todas sus dolorosas cadencias y eran apreciados por aquél en cada  una de sus tristes variaciones; pero eran tan sólo suaves sonidos musicales; no provocaban  en la extinta razón la sospecha de las angustias de donde nacían, y así también las copiosas  y continuas lágrimas que caían sobre mi rostro, y que para todos los asistentes eran  testimonio de un corazón destrozado, estremecían de éxtasis cada fibra de mi ser. Y ésa era  de la cual los presentes hablaban reverentemente, susurrando, y tú, dulce Una,  entre sollozos y gritos.  Me prepararon para el ataúd —tres o cuatro figuras sombrías que iban continuamente  de un lado a otro—. Cuando atravesaban la línea directa de mi visión, las sentía como pero al colocarse a mi lado sus imágenes me impresionaban con la idea de alaridos,  gemidos y otras atroces expresiones del horror y la desesperación. Sólo tú, vestida de  blanco, pasabas musicalmente para mí en todas direcciones.  Transcurrió el día y, a medida que la luz se degradaba, me sentí poseído por un vago  malestar, una ansiedad como la que experimenta el durmiente cuando llegan a su oído  constantes y tristes sones, lejanas y profundas campanadas solemnes, a intervalos  prolongados, pero iguales, y entremezclándose con sueños melancólicos. Anocheció y con  la sombra vino una pesada aflicción. Oprimía mi cuerpo como si pesara sobre él, y era  palpable. Oíase asimismo una lamentación, semejante al lejano fragor de la resaca, pero  más continuo, y que, nacido con el crepúsculo, había ganado en fuerza a medida que crecía  la oscuridad. De pronto, la habitación se llenó de luces y aquel fragor se cambió en  frecuentes estallidos desiguales del mismo sonido, pero menos lóbrego y menos distinto. La  penosa opresión que me agobiaba disminuyó mucho y, emanando de la llama de cada  lámpara—pues había varias—, fluyó hasta mis oídos un canto continuo de melodiosa  monotonía. Y cuando tú, querida Una, acercándote al lecho donde yacía yo tendido, te  sentaste gentilmente a mi lado, perfumándome con tus dulces labios, y los posaste en mi  frente, surgió entonces en mi pecho, trémulo, mezclándose con las sensaciones meramente  físicas que las circunstancias engendraban, algo que se parecía al sentimiento, un sentir que  en parte aprehendí, y en parte respondía a tu profundo amor y a tu tristeza; pero aquel sentir  no tenía sus raíces en el inmóvil corazón, y más parecía una sombra que una realidad;  pronto se desvaneció, primero en un profundo reposo, y luego en un placer puramente  sensual como antes.  Y entonces, del naufragio y el caos de los sentidos usuales pareció nacer en mí un sexto  sentido, absolutamente perfecto. Hallé en su ejercicio una extraña delicia, que seguía siendo  una delicia física en cuanto el entendimiento no participaba de ella. En el ser animal todo  movimiento había cesado. No se estremecía ningún músculo, no vibraba ningún nervio, no  latía ninguna arteria. Pero en mi cerebro parecía haber surgido  palabras que puedan dar una concepción aun borrosa a la inteligencia meramente humana.  Permíteme denominarlo una pulsación pendular mental. Era la encarnación moral de la idea  La absoluta coordinación de este movimiento o de alguno  equivalente había regulado los cielos de los globos celestes. Por él medía ahora las  irregularidades del reloj colocado sobre la chimenea y de los relojes de los presentes. Sus  latidos llegaban sonoros a mis oídos. La más ligera desviación de la medida exacta (y esas  desviaciones prevalecían en todos ellos) me afectaban del mismo modo que las violaciones  de la verdad abstracta afectan en la tierra el sentido moral. Aunque ninguno de los relojes  en la habitación coincidía con otro en marcar exactamente los segundos, no me costaba, sin  embargo, retener el tono y los errores momentáneos de cada uno. Y este penetrante,  perfecto sentimiento de  existente por sí mismo, este sentimiento existente (como  el hombre no podría haber imaginado que existiera) con independencia de toda sucesión de  eventos, esta idea, este sexto sentido, brotando de las cenizas de todo el resto, fue el primer  evidente y seguro paso del alma intemporal en los umbrales de la Eternidad temporal.  Era ya media noche y tú seguías a mi lado. Los demás habíanse marchado de la cámara  mortuoria. Descansaba yo en el ataúd. Las lámparas ardían intermitentemente, pues así me  lo indicaba lo trémulo de las monótonas melodías. Súbitamente aquellos cantos perdieron  claridad y volumen, hasta cesar del todo. El perfume dejó de impresionar mi olfato. Las  formas no afectaban ya mi visión. El peso de la Tiniebla se alzó por sí mismo de mi pecho.  Un choque apagado, como una descarga eléctrica, recorrió mi cuerpo y fue seguido por una  pérdida total de la idea de contacto. Todo aquello que el hombre llama sentidos se sumió en  la sola conciencia de entidad y en el sentimiento de duración único que perduraba. El  cuerpo mortal había sido al fin golpeado por la mano de la letal  Y, sin embargo, no toda sensibilidad se había apagado, pues la conciencia y el  sentimiento remanentes cumplían algunas de sus funciones a través de una letárgica  intuición. Apreciaba el espantoso cambio que se estaba operando en mi carne, y tal como el  soñador advierte a voces la presencia corporal de aquel que se inclina sobre su lecho, así,  dulce Una, sentía yo que aún seguías a mi lado. Y cuando llegó el segundo mediodía,  tampoco dejé de tener conciencia de los movimientos que te alejaron de mi lado, me  encerraron en el ataúd, llevándome a la carroza fúnebre, me transportaron hasta la tumba,  bajándome a ella, amontonando pesadamente la tierra sobre mí, dejándome en la tiniebla y  en la corrupción, entregado a mi triste y solemne sueño en compañía de los gusanos.  Y aquí, en la prisión que pocos secretos tiene para revelar, pasaron los días, y las  semanas, y los meses, y el alma observaba atentamente el vuelo de cada segundo,  registrándolo sin esfuerzo; sin esfuerzo y sin objeto.  Pasó un año. La conciencia de  se había vuelto de hora en hora más indistinta, y la  había usurpado en gran medida su puesto. La idea de entidad estaba  confundiéndose con la de  El angosto espacio que rodeaba lo que había sido el cuerpo  iba a ser ahora el cuerpo mismo. Por fin, como ocurre con frecuencia al durmiente (sólo el  sueño y su mundo permiten figurar la  tal como a veces ocurría en la tierra al que  estaba sumido en profundo sueño, cuando algún resplandor lo despertaba a medias,  dejándolo empero envuelto en ensoñaciones, así, a mí, ceñido en el abrazo de la  me llegó aquella única luz capaz de sobresaltarme... la luz del  duradero. Los hombres  acudieron a cavar en la tumba donde yacía oscuramente. Levantaron la húmeda tierra.  Sobre el polvo de mis huesos bajó el ataúd de Una.  Y otra vez todo fue vacío. La nebulosa se había extinguido. El débil estremecimiento  habíase apagado en reposo. Muchos lustros transcurrieron. El polvo tornó al polvo. No  había ya alimento para el gusano. El sentimiento de ser había desaparecido por completo y  en su lugar, en lugar de todas las cosas, dominantes y perpetuos, reinaban autocráticamente  para eso que no tenía forma, para eso que no  tenía pensamiento, para eso que no tenía sensibilidad, para eso que no tenía alma, para eso  que no tenía materia, para toda esa nada y, sin embargo, para toda esa inmortalidad, la  tumba era todavía una morada, y las corrosivas horas, compañeras.  Escúchame —dijo el Demonio, apoyando la mano en mi cabeza—. La región de que  hablo es una lúgubre región en Libia, a orillas del río Zaire. Y allá no hay ni calma ni  silencio.  Las aguas del río están teñidas de un matiz azafranado y enfermizo, y no fluyen hacia  el mar, sino que palpitan por siempre bajo el ojo purpúreo del sol, con un movimiento  tumultuoso y convulsivo. A lo largo de muchas millas, a ambos lados del legamoso lecho  del río, se tiende un pálido desierto de gigantescos nenúfares. Suspiran entre sí en esa  soledad y tienden hacia el cielo sus largos y pálidos cuellos, mientras inclinan a un lado y  otro sus cabezas sempiternas. Y un rumor indistinto se levanta de ellos, como el correr del  agua subterránea. Y suspiran entre sí.  Pero su reino tiene un límite, el límite de la oscura, horrible, majestuosa floresta. Allí,  como las olas en las Hébridas, la maleza se agita continuamente. Pero ningún viento surca  el cielo. Y los altos árboles primitivos oscilan eternamente de un lado a otro con un potente  resonar. Y de sus altas copas se filtran, gota a gota, rocíos eternos. Y en sus raíces se  retuercen, en un inquieto sueño, extrañas flores venenosas. Y en lo alto, con un agudo  sonido susurrante, las nubes grises corren por siempre hacia el oeste, hasta rodar en  cataratas sobre las ígneas paredes del horizonte. Pero ningún viento surca el cielo. Y en las  orillas del río Zaire no hay ni calma ni silencio.  Era de noche y llovía, y al caer era lluvia, pero después de caída era sangre. Y yo  estaba en la marisma entre los altos nenúfares, y la lluvia caía en mi cabeza, y los nenúfares  suspiraban entre sí en la solemnidad de su desolación.  Y de improviso levantóse la luna a través de la fina niebla espectral y su color era  carmesí. Y mis ojos se posaron en una enorme roca gris que se alzaba a la orilla del río,  iluminada por la luz de la luna. Y la roca era gris, y espectral, y alta; y la roca era gris. En  su faz había caracteres grabados en la piedra, y yo anduve por la marisma de nenúfares  hasta acercarme a la orilla, para leer los caracteres en la piedra. Pero no pude descifrarlos.  Y me volvía a la marisma cuando la luna brilló con un rojo más intenso, y al volverme y  mirar otra vez hacia la roca y los caracteres vi que los caracteres decían DESOLACIÓN.  Y miré hacia arriba y en lo alto de la roca había un hombre, y me oculté entre los  nenúfares para observar lo que hacía aquel hombre. Y el hombre era alto y majestuoso y  estaba cubierto desde los hombros a los pies con la toga de la antigua Roma. Y su silueta  era indistinta, pero sus facciones eran las facciones de una deidad, porque el palio de la  noche, y la luna, y la niebla, y el rocío, habían dejado al descubierto las facciones de su  cara. Y su frente era alta y pensativa, y sus ojos brillaban de preocupación; y en las escasas  arrugas de sus mejillas leí las fábulas de la tristeza, del cansancio, del disgusto de la  humanidad, y el anhelo de estar solo.  Y el hombre se sentó en la roca, apoyó la cabeza en la mano y contempló la desolación.  Miró los inquietos matorrales, y los altos árboles primitivos, y más arriba el susurrante  cielo, y la luna carmesí. Y yo me mantuve al abrigo de los nenúfares, observando las  acciones de aquel hombre. Y el hombre tembló en la soledad, pero la noche transcurría, y él  continuaba sentado en la roca.  Y el hombre distrajo su atención del cielo y miró hacia el melancólico río Zaire y las  amarillas, siniestras aguas y las pálidas legiones de nenúfares. Y el hombre escuchó los  suspiros de los nenúfares y el murmullo que nacía de ellos. Y yo me mantenía oculto y  observaba las acciones de aquel hombre. Y el hombre tembló en la soledad; pero la noche  transcurría y él continuaba sentado en la roca.  Entonces me sumí en las profundidades de la marisma, vadeando a través de la soledad  de los nenúfares, y llamé a los hipopótamos que moran entre los pantanos en las  profundidades de la marisma. Y los hipopótamos oyeron mi llamada y vinieron con los  behemot al pie de la roca y rugieron sonora y terriblemente bajo la luna. Y yo me mantenía  oculto y observaba las acciones de aquel hombre. Y el hombre tembló en la soledad; pero la  noche transcurría y él continuaba sentado en la roca.  Entonces maldije los elementos con la maldición del tumulto, y una espantosa  tempestad se congregó en el cielo, donde antes no había viento. Y el cielo se tornó lívido  con la violencia de la tempestad, y la lluvia azotó la cabeza del hombre, y las aguas del río  se desbordaron, y el río atormentado se cubría de espuma, y los nenúfares alzaban  clamores, y la floresta se desmoronaba ante el viento, y rodaba el trueno, y caía el rayo, y la  roca vacilaba en sus cimientos. Y yo me mantenía oculto y observaba las acciones de aquel  hombre. Y el hombre tembló en la soledad; pero la noche transcurría y él continuaba  sentado.  Entonces me encolericé y maldije, con la maldición del  el viento y la floresta y el cielo y el trueno y los suspiros de los nenúfares. Y quedaron  Y la luna cesó de trepar hacia el cielo, y el trueno murió, y el rayo  no tuvo ya luz, y las nubes se suspendieron inmóviles, y las aguas bajaron a su nivel y se  estacionaron, y los árboles dejaron de balancearse, y los nenúfares ya no suspiraron y no se  oyó más el murmullo que nacía de ellos, ni la menor sombra de sonido en todo el vasto  desierto ilimitado. Y miré los caracteres de la roca, y habían cambiado; y los caracteres  decían: SILENCIO.  Y mis ojos cayeron sobre el rostro de aquel hombre, y su rostro estaba pálido. Y  bruscamente alzó la cabeza, que apoyaba en la mano y, poniéndose de pie en la roca,  escuchó. Pero no se oía ninguna voz en todo el vasto desierto ilimitado, y los caracteres  sobre la roca decían: SILENCIO. Y el hombre se estremeció y, desviando el rostro, huyó a  toda carrera, al punto que cesé de verlo.  Pues bien, hay muy hermosos relatos en los libros de los Magos, en los melancólicos  libros de los Magos, encuadernados en hierro. Allí, digo, hay admirables historias del cielo  y de la tierra, y del potente mar, y de los Genios que gobiernan el mar, y la tierra, y el  majestuoso cielo. También había mucho saber en las palabras que pronunciaban las Sibilas,  y santas, santas cosas fueron oídas antaño por las sombrías hojas que temblaban en torno a  Dodona. Pero, tan cierto como que Alá vive, digo que la fábula que me contó el Demonio,  que se sentaba a mi lado a la sombra de la tumba, es la más asombrosa de todas. Y cuando  el Demonio concluyó su historia, se dejó caer, en la cavidad de la tumba y rió. Y yo no  pude reírme con él, y me maldijo porque no reía. Y el lince que eternamente mora en la  tumba salió de ella y se tendió a los pies del Demonio, y lo miró fijamente a la cara.  Hace muchos años trabé íntima amistad con un caballero llamado William Legrand.  Descendía de una antigua familia protestante y en un tiempo había disfrutado de gran  fortuna, hasta que una serie de desgracias lo redujeron a la pobreza. Para evitar el bochorno  que sigue a tales desastres, abandonó Nueva Orleans, la ciudad de sus abuelos, y se instaló  en la isla de Sullivan, cerca de Charleston, en la Carolina del Sur.  Esta isla es muy curiosa. La forma casi por completo la arena del mar y tiene unas tres  millas de largo. Su ancho no excede en ningún punto de un cuarto de milla. Se encuentra  separada de tierra firme por un arroyo apenas perceptible, que se insinúa en una desolada  zona de juncos y limo, residencia favorita de las fojas. Como cabe suponer, la vegetación es  escasa o alcanza muy poca altura. No se ven árboles grandes o pequeños. Hacia el extremo  occidental, donde se halla el fuerte Moultrie y se alzan algunas miserables construcciones  habitadas en verano por los que huyen del polvo y la fiebre de Charleston, puede advertirse  la presencia del erizado palmito; pero, a excepción de la punta oeste y una franja de playa  blanca y dura en la costa, la isla entera se halla cubierta por una densa maleza de arrayán,  planta que tanto aprecian los horticultores de Gran Bretaña. Este arbusto alcanza con  frecuencia quince o veinte pies de altura y forma un soto casi impenetrable, a la vez que  impregna el aire con su fragancia.  En las más hondas profundidades de este soto, no lejos de la extremidad oriental y más  alejada de la isla, Legrand había construido una pequeña choza, en la cual vivía, y fue allí  donde, por mera coincidencia, trabé relación con él. Pronto llegamos a intimar, pues la  manera de ser de aquel exiliado inspiraba interés y estima. Descubrí que poseía una  excelente educación y una inteligencia fuera de lo común, pero que lo dominaba la  misantropía y estaba sujeto a lamentables alternativas de entusiasmo y melancolía. Era  dueño de muchos libros, aunque raras veces los leía. Sus principales diversiones consistían  en la caza y la pesca, o en errar por la playa y los sotos de arrayán buscando conchas o  ejemplares entomológicos; su colección de estos últimos hubiera suscitado la envidia de un  Swammerdamm.  Por lo regular lo acompañaba en sus excursiones un viejo negro llamado Júpiter, quien  había sido manumitido por la familia Legrand antes de que empezaran sus reveses, pero  que se negó, a pesar de amenazas y promesas, a abandonar lo que consideraba su deber, es  decir, cuidar celosamente de su joven  Y no es difícil que los parientes de  Legrand, considerando a éste un tanto desequilibrado, hubieran hecho lo necesario para  fomentar esa obstinación en Júpiter, a fin de asegurar la vigilancia y el cuidado de aquel  errabundo.  En la latitud de la isla de Sullivan los inviernos son rara vez crudos, y se considera que  encender fuego en otoño es todo un acontecimiento. Hacia mediados de octubre de 18...  hubo, sin embargo, un día notablemente fresco. Poco antes de ponerse el sol me abrí paso  por los sotos hasta llegar a la choza de mi amigo, a quien no había visitado desde hacía  varias semanas; en aquel entonces vivía yo en Charleston, situado a nueve millas de la isla,  y las facilidades de transporte eran mucho menores que las actuales. Al llegar a la cabaña  golpeé a la puerta según mi costumbre y, como no obtuviera respuesta, busqué la llave  donde sabía que estaba escondida, abrí la puerta y entré. Un magnífico fuego ardía en el  hogar. Era aquélla una novedad y no desagradable por cierto. Me quité el abrigo, me instalé  en un sillón cerca de los chispeantes troncos y esperé pacientemente el regreso de mis  huéspedes.  Poco después de anochecido llegaron a la choza y me saludaron con gran cordialidad.  Sonriendo de oreja a oreja, Júpiter se afanó en preparar algunas fojas para la cena. Legrand  se hallaba en uno de sus accesos —¿qué otro nombre podía darles?— de entusiasmo. Había  encontrado un bivalvo desconocido, que constituía un nuevo género, y, lo que es más, había  perseguido y cazado con ayuda de Júpiter un  que, en su opinión, no era todavía  conocido, y sobre el cual deseaba conocer mi punto de vista a la mañana siguiente.  —¿Y por qué no esta noche misma? —pregunté, frotándome las manos ante las llamas,  mientras mentalmente enviaba al demonio la entera tribu de los  —¡Ah, si hubiera sabido que usted estaba aquí! —dijo Legrand—. Pero hemos pasado  un tiempo sin vernos... ¿Cómo podía adivinar que vendría a visitarme justamente esta  noche? Mientras volvía a casa me encontré con el teniente G..., del fuerte, y cometí la  tontería de prestarle el escarabajo; de manera que hasta mañana por la mañana no podrá  usted verlo. Quédese a pasar la noche; Jup irá a buscarlo al amanecer. ¡Es la cosa más  encantadora de la creación!  —¡No, hombre, no! ¡El escarabajo! Su color es de oro brillante, y tiene el tamaño de  una gran nuez de nogal, con dos manchas de negro azabache en un extremo del dorso, y  otras dos, algo más grandes, en el otro. Las  son...  —¡No tiene nada de estaño, massa Will! —interrumpió Júpiter —. Ya le dije mil veces  que el bicho es de oro, todo de oro, cada pedazo de oro, afuera y adentro, menos las alas...  Nunca vi un bicho más pesado en mi vida.  —Pongamos que así sea, Jup —replicó Legrand con mayor vivacidad de lo que a mi  entender merecía la cosa—. ¿Es ésa una razón para que dejes quemarse las aves? El color  —agregó, volviéndose a mí— sería suficiente para que la opinión de Júpiter no pareciera  descabellada. Nunca se ha visto un brillo metálico semejante al que emiten los élitros...  pero ya juzgará por usted mismo mañana. Por el momento, trataré de darle una idea de su  forma.  Mientras decía esto fue a sentarse a una mesita, donde había pluma y tinta, pero no  papel. Buscó en un cajón, sin encontrarlo.  —No importa —dijo al fin—. Esto servirá.  Y extrajo del bolsillo del chaleco un pedazo de lo que me pareció un pergamino  sumamente sucio, sobre el cual procedió a trazar un tosco croquis a pluma. Mientras tanto  yo seguía en mi asiento junto al fuego, porque aún me duraba el frío de afuera. Terminado  el dibujo, Legrand me lo alcanzó sin levantarse. En momentos en que lo recibía oyóse un  sonoro ladrido, mientras unas patas arañaban la puerta. Abrióla Júpiter y un gran terranova,  propiedad de Legrand, entró a la carrera, me saltó a los hombros y me cubrió de caricias,  retribuyendo lo mucho que yo lo había mimado en mis anteriores visitas. Cuando hubieron  terminado sus cabriolas, miré el papel y, a decir verdad, me quedé no poco asombrado de lo  que mi amigo acababa de diseñar.  —¡Vaya! —dije, luego de examinarlo unos minutos—. Debo reconocer que el  realmente extraño. Jamás vi nada parecido a este animal... como no sea una  calavera, a la cual se asemeja más que a cualquier otra cosa.  —¡Una calavera! —repitió Legrand—. ¡Oh, sí...! En fin, no hay duda de que el dibujo  puede tener algún parecido con ella. Las dos manchas negras superiores dan la impresión  de ojos, ¿no es verdad?, y las más grandes de la parte inferior forman como una boca..., sin  contar que la forma general es ovalada.  —Puede ser —dije—, pero temo que usted no sea muy artista, Legrand. Tendré que  esperar a ver personalmente el escarabajo, para darme una idea de su aspecto.  —Tal vez —replicó él, un tanto picado—. Dibujo pasablemente... o por lo menos debía  ser así, ya que tuve buenos maestros, y me jacto de no ser un estúpido.  —Pues en ese caso, querido amigo, está usted bromeando —declaré—. Esto representa  y hasta me atrevería a decir que es un  a las nociones vulgares sobre esa región anatómica, y si su escarabajo se le parece, ha de  ser el escarabajo más raro del mundo. Incluso podríamos dar origen a una pequeña  superstición llena de atractivo, aprovechando el parecido. Me imagino que usted  denominará a su insecto  o algo parecido... No faltan nombres  semejantes en la historia natural. ¿Pero dónde están las antenas de que hablaba usted?  —¡Las antenas! —exclamó Legrand, que parecía inexplicablemente acalorado—. ¡No  puede ser que no distinga las antenas! Las dibujé con tanta claridad como puede vérselas en  el insecto mismo, y supongo que con eso basta.  —Muy bien, muy bien —repuse—. Admitamos que así lo haya hecho, pero, de todos  modos, no las veo.  Y le tendí el papel sin más comentarios, para no excitarlo. Me sentía sorprendido por el  giro que había tomado nuestro diálogo, y el malhumor de Legrand me dejaba perplejo; en  cuanto al croquis del insecto, estaba bien seguro de que no tenía antenas y que el conjunto  mostraba marcadísima semejanza con la forma general de una calavera.  Legrand tomó el papel con aire sumamente malhumorado y se disponía a estrujarlo, sin  duda con intención de arrojarlo al fuego, cuando una ojeada casual al dibujo pareció  reclamar intensamente su atención. Su rostro se puso muy rojo, para pasar un momento más  tarde a una extrema palidez. Sin moverse de donde estaba sentado siguió escrutando  atentamente el dibujo durante algunos segundos. Levantóse por fin y, tomando una bujía de  la mesa, fue a sentarse en un cofre situado en el rincón más alejado del cuarto. Allí volvió a  examinar ansiosamente el papel, dándole vueltas en todas direcciones. No dijo nada,  empero, y su conducta me dejó estupefacto, aunque juzgué prudente no acrecentar su  malhumor con algún comentario. Poco después extrajo su cartera del bolsillo de la  chaqueta, guardó cuidadosamente el papel y metió todo en un pupitre que cerró con llave.  Su actitud se había serenado, pero sin que le quedara nada de su primitivo entusiasmo.  Parecía, con todo, más absorto que enfurruñado. A medida que transcurría la velada se fue  perdiendo más y más en su ensoñación, sin que nada de lo que dije lo arrancara de ella. Era  mi intención pasar la noche en la cabaña, mas, al ver el estado de ánimo de mi huésped,  juzgué preferible marcharme. Legrand no trató de retenerme, pero, al despedirse de mí, me  estrechó la mano con una cordialidad aún más viva que de costumbre.  Había transcurrido un mes, sin que en ese intervalo volviera a ver a Legrand, cuando su  sirviente Júpiter se presentó en Charleston para hablar conmigo. Jamás había visto al viejo  y excelente negro tan desanimado, y temí que mi amigo hubiese sido víctima de alguna  desgracia.  —Pues bien, Jup —le dije—, ¿qué ocurre? ¿Cómo está tu amo?  —A decir verdad, massa, no está tan bien como debería estar.  —¿De veras? ¡Cuánto lo siento! ¿Y de qué se queja? —¡Ah! ¡Esa es la cosa! No se  queja de nada... pero está muy enfermo.  enfermo, Júpiter? ¿Por qué no me lo dijiste en seguida? ¿Está en cama?  —¡No, no está! ¡No está en ninguna parte! ¡Eso es lo que me da mala espina, massa!  ¡Estoy muy, muy inquieto por el pobre massa Will!  —Júpiter, quisiera entender lo que me estás contando. Dices que tu amo está enfermo.  ¿No te ha confiado lo que tiene?  —¡Oh, massa, es inútil romperse la cabeza! Massa Will no dice lo que le pasa... pero  entonces, ¿por qué anda así, de un lado a otro, con la cabeza baja y los hombros levantados  y blanco como las plumas de un ganso? ¿Y por qué está siempre haciendo números y más  números, y...?  —¿Qué dices que hace, Júpiter?  —Números, massa, y figuras... en una pizarra. Las figuras más raras que he visto.  Estoy empezando a asustarme. No le puedo sacar los ojos de encima ni un minuto, pero lo  mismo el otro día se me escapó antes de la salida del sol y se pasó afuera el día entero... Ya  había cortado un buen garrote para darle una paliza a la vuelta, pero no tuve coraje de  hacerlo cuando lo vi volver... ¡Tenía un aire tan triste!  —¿Eh? ¿Cómo? ¡Ah, sí! Mira, Júpiter, creo que no debes mostrarte demasiado severo  con el pobre muchacho. No lo azotes, porque no podría soportarlo. Pero dime, ¿no tienes  idea de lo que le ha producido esta enfermedad, o más bien este cambio de conducta?  ¿Ocurrió algo desagradable después de mi visita?  —No, massa, no pasó nada desagradable  entonces..; Me temo que eso pasó  el mismo día que usted estuvo allá.  —¿Cómo? ¿Qué quieres decir?  —Massa... me refiero al bicho... nada más que eso.  —Sí, massa. Estoy seguro de que el bicho de oro ha debido picar a massa Will en la  cabeza.  —¿Y qué razones encuentras, Júpiter, para semejante suposición?  —Tiene bastantes pinzas para eso, massa... y también boca. Nunca en mi vida vi un  bicho más endiablado... Pateaba y mordía todo lo que encontraba cerca. Massa Will lo  atrapó el primero, pero tuvo que soltarlo en seguida... Seguramente fue en ese momento  cuando lo picó. Tampoco a mí me gustaba la boca de ese bicho, y por nada quería agarrarlo  con los dedos... Por eso lo envolví con un papel que encontré, y además le puse un pedacito  de papel en la boca... Así hice.  —¿Y piensas realmente que tu amo fue mordido por el escarabajo, y que eso lo tiene  —Yo no pienso nada, massa... Yo sé. ¿Por qué sueña tanto con oro, si no es por la  picadura del bicho de oro? Yo he oído hablar de esos bichos antes de ahora.  —Pero, ¿cómo sabes que sueña con oro?  —¿Que cómo sé, massa? Pues porque habla en sueños... por eso sé.  —En fin, Jup, puede que tengas razón, pero... ¿a qué afortunada circunstancia debo el  —¿Me traes algún mensaje del señor Legrand?  —No, massa. Traigo esta carta —dijo Júpiter, alcanzándome una nota que decía:  Querido...:  ¿Por qué hace tanto tiempo que no lo veo? Supongo que no habrá cometido la tontería  de ofenderse por alguna pequeña  de mi parte. Pero no, es demasiado  improbable.  Desde la última vez que nos vimos he tenido sobrados motivos de inquietud. Hay algo  que quiero decirle, pero no sé cómo, y ni siquiera estoy seguro de si debo decírselo.  En los últimos días no me he sentido bien, y el bueno de Jup me fastidia hasta más no  poder con sus bien intencionadas atenciones.  ¿Querrá usted creerlo? El otro día preparó un garrote para castigarme por habérmele  escapado y pasado el día solo en las colinas de tierra firme. Estoy convencido de que  solamente mi rostro demacrado me salvó de una paliza.  No he agregado nada nuevo a mi colección desde nuestro último encuentro.  Si no le ocasiona demasiados inconvenientes, le ruego que venga con Júpiter. Por  por un asunto importante. Le aseguro que es  Había algo en el tono de la carta que me llenó de inquietud. Su estilo difería por  completo del de Legrand. ¿En qué estaría soñando? ¿Qué nueva excentricidad se había  posesionado de su excitable cerebro? ¿Qué asunto «de la más alta importancia» podía tener  entre manos? Las noticias que de él me daba Júpiter no auguraban nada bueno. Temí que el  continuo peso del infortunio hubiera terminado por desequilibrar del todo la razón de mi  amigo. Por eso, sin un segundo de vacilación, me preparé para acompañar al negro.  Llegados al muelle vi que en el fondo del bote donde embarcaríamos había una  guadaña y tres palas, todas ellas nuevas.  —¿Qué significa esto, Jup? —pregunté.  —Eso, massa, es una guadaña y tres palas.  —Evidentemente. Pero, ¿qué hacen aquí?  —Son la guadaña y las palas que massa Will me hizo comprar en la ciudad, y maldito  si no han costado una cantidad de dinero.  —Pero, dime, en nombre de todos los misterios: ¿qué es lo que va a hacer tu massa  Will con guadañas y palas?  —No me pregunte lo que no sé, massa, pero que el diablo me lleve si massa Will sabe  más que yo. Todo esto es por culpa del bicho.  Comprendiendo que no lograría ninguna explicación de Júpiter, cuyo pensamiento  parecía absorbido por «el bicho», salté al bote e icé la vela. Aprovechando una brisa  favorable, pronto llegamos a la pequeña caleta situada al norte del fuerte Moultrie, y una  caminata de dos millas nos dejó en la cabaña. Serían las tres de la tarde cuando llegamos.  Legrand nos había estado esperando con ansiosa expectativa. Estrechó mi mano con un  nervioso que me alarmó y me hizo temer todavía más lo que venía  sospechando. Mi amigo estaba pálido, hasta parecer un espectro, y sus profundos ojos  brillaban con un resplandor anormal. Después de indagar acerca de su salud, y sin saber qué  decir, le pregunté si el teniente G... le había devuelto el escarabajo.  —¡Oh, si! —me respondió, ruborizándose violentamente—. Lo recuperé a la mañana  siguiente. Nada podría separarme de ese escarabajo. ¿Sabe usted que Júpiter tenía razón  —¿En qué sentido? —pregunté, con un penoso presentimiento.  —Al suponer que era un escarabajo de  Dijo estas palabras con profunda seriedad, cosa que me apenó indeciblemente.  —Este insecto está destinado a hacer mi fortuna —continuó mi amigo con una sonrisa  triunfante—, y devolverme las posesiones de mi familia. ¿Le extraña, entonces, que lo  considere tan valioso? Puesto que la Fortuna ha decidido concedérmelo, no me queda más  que usarlo adecuadamente, y así llegaré hasta el oro del cual él es índice. ¡Júpiter, tráeme el  —¿Qué? ¿El bicho, massa? Prefiero no tener nada que ver con ese bicho... Mejor que  vaya a buscarlo usted mismo.  Legrand se levantó con aire grave y me trajo el insecto, que se hallaba depositado en  una caja de cristal. Era un hermoso  desconocido para los naturalistas de aquella  época y sumamente precioso desde un punto de vista científico. En una extremidad del  dorso tenía dos manchas negras y redondas, y una mancha larga en el otro extremo. Poseía  élitros extremadamente duros y relucientes, con toda la apariencia del oro bruñido. El peso  del insecto era realmente notable, por lo cual, todo bien considerado, no podía reprochar a  Júpiter su opinión al respecto; pero que Legrand compartiera ese parecer era más de lo que  alcanzaba a explicarme.  —Lo he mandado llamar —me dijo con tono grandilocuente y apenas hube terminado  de examinar el insecto— para gozar de su consejo y su ayuda en el cumplimiento de las  decisiones del Destino y del escarabajo...  —Mi querido Legrand —exclamé, interrumpiéndolo—, evidentemente usted no está  bien, y sería mejor que tomara algunas precauciones. Le ruego que se acueste, mientras yo  me quedo acompañándolo unos días, hasta su completa mejoría. Está afiebrado y...  —Tómeme el pulso —me dijo.  Así lo hice y, a decir verdad, no advertí la menor indicación de fiebre.  —Es posible estar enfermo y no tener fiebre —insistí—. Permítame, por esta vez, ser  su médico. Ante todo, vaya a acostarse. Y luego...  —Se equivoca usted —dijo Legrand—. Me siento tan bien como es posible estarlo con  la excitación que me domina. Si realmente desea mi bien, ayúdeme a terminar con ella.  —Muy sencillamente. Júpiter y yo partimos a una expedición a las colinas, en tierra  firme, y nos hace falta la ayuda de una persona en quien podamos confiar. Usted es esa  persona. Triunfemos o no, la excitación que ahora me domina cesará igualmente.  —Tengo el mayor deseo de serle útil —repuse—, pero... ¿quiere usted dar a entender  que este infernal escarabajo se relaciona con nuestra expedición a las colinas?  —Por supuesto.  —Entonces, Legrand, no tomaré parte en tan absurda empresa.  —Lo siento... lo siento muchísimo... porque tendremos que arreglárnoslas solos.  —¡Solos! ¡Ah, seguramente este hombre se ha vuelto loco! ¡Espere! ¿Cuánto tiempo  —Probablemente toda la noche. Saldremos en seguida y, pase lo que pase, estaremos  de vuelta a la salida del sol.  —¿Me promete usted, por su honor que una vez acabado este capricho suyo, y  liquidado el asunto del insecto (¡santo Dios!), volverá a casa y seguirá al pie de la letra mis  prescripciones y las de su médico?  —Sí, lo prometo. Y ahora vámonos, porque no hay tiempo que perder.  Profundamente deprimido, acompañé a mi amigo. A eso de las cuatro, Legrand, Júpiter  y yo nos pusimos en marcha, llevando también al perro. Júpiter se encargó de la guadaña y  las palas e insistió en acarrear con todo, creo que más por miedo de que alguno de esos  implementos quedara en manos de su amo que por exceso de complacencia. Estaba muy  malhumorado, y «maldito bicho» fueron las únicas palabras que brotaron de sus labios  durante todo el viaje. Por mi parte, me habían confiado un par de linternas sordas, mientras  Legrand se contentaba con el escarabajo, que había atado al extremo de un hilo y hacia  girar a su alrededor mientras andaba, con aire de prestidigitador. Cuando reparé en esta  última y clara prueba de la demencia de mi amigo, apenas pude contener las lágrimas. Me  pareció, sin embargo, preferible seguirle la corriente, al menos por el momento, hasta que  pudiese adoptar medidas más enérgicas con garantías de buen resultado. Inútilmente traté  de sondearlo sobre los propósitos de la expedición. Una vez que hubo logrado convencerme  de que lo acompañara, no parecía dispuesto a mantener conversación sobre ningún tema  menudo, y a todas mis preguntas respondía invariablemente: «¡Ya veremos!»  Por medio de un esquife cruzamos el arroyo en la punta de la isla y, remontando las  onduladas colinas de la orilla opuesta, nos encaminamos hacia el noroeste, atravesando una  región tan salvaje como desolada, donde era imposible descubrir la menor huella de pie  humano. Legrand rompía la marcha con gran decisión, deteniéndose aquí y allá para  consultar ciertas indicaciones en el terreno, que supuse había hecho él mismo en una  ocasión anterior.  De esta manera avanzamos durante unas dos horas, y el sol se ponía cuando entramos  en una zona muchísimo más desolada de lo que habíamos visto hasta entonces. Era una  especie de meseta, cerca de la cima de un monte casi inaccesible, cuyas laderas aparecían  densamente arboladas y sembradas de enormes peñascos que daban la impresión de estar  sueltos en el suelo, y a los que sólo el soporte de los troncos impedía rodar a los valles  inferiores. Profundos precipicios en distintas direcciones daban a aquel escenario un aire  todavía más grande de solemnidad.  La plataforma natural a la que habíamos trepado estaba cubierta de espesas zarzas, a  través de las cuales hubiera sido imposible pasar de no tener con nosotros la guadaña. Bajo  las órdenes de su amo, Júpiter empezó a abrir un camino en dirección a un gigantesco  tulípero, que se alzaba allí en unión de unos ocho o diez robles, sobrepasándolos a todos  (como hubiera sobrepasado a cualquier otro árbol) por la belleza de su follaje, su forma, la  enorme extensión de las ramas y su majestuosa apariencia.  Una vez llegados al pie del tulípero, Legrand se volvió a Júpiter y le preguntó si se  animaba a trepar a la copa. El buen viejo se quedó un tanto aturdido y no contestó al  principio. Acercóse por fin al enorme árbol, dio lentamente la vuelta, examinándolo  minuciosamente. Terminado el escrutinio, se limitó a decir:  —Sí, massa. Júpiter puede treparse a cualquier árbol del mundo.  —Pues arriba entonces, y lo antes posible, porque está oscureciendo y pronto no  veremos nada.  —¿Cuánto tengo que subir, massa? —inquirió Júpiter.  —Empieza por el tronco, y ya te diré qué camino tienes que tomar... ¡Espera un  momento! Llévate el escarabajo contigo.  —¿El bicho, massa Will? ¿El bicho de oro? —gritó el negro—. ¿Que trepe con él?  ¡Maldito si lo hago...!  —Si tienes miedo, Jup, un negro tan grande y fuerte como tú, de llevar en la mano un  pequeño escarabajo muerto e inofensivo... ¡Mira, si puedes tenerlo de la punta del hilo! De  todas maneras, si no subes con él en una forma u otra me veré en la necesidad de romperte  la cabeza con esta pala.  —¿Por qué se pone así, massa? —se quejó Jup, evidentemente avergonzado y  dispuesto a someterse—. ¡Siempre anda buscando camorra a su pobre negro! Si solamente  bromeaba... ¿Yo tener miedo del bicho? ¿Qué me importa a mí el bicho?  Y tomando con todo cuidado el extremo del hilo, para mantener al insecto lo más  alejado posible de su persona, se dispuso a trepar al árbol.  el más magnífico de los árboles americanos,  tiene cuando es joven un tronco particularmente liso, que con frecuencia se alza a gran  altura sin ninguna rama lateral; pero al envejecer la corteza se vuelve irregular y nudosa, a  la vez que surgen en el tronco diversas ramas cortas. Por eso, en el presente caso, la  dificultad de trepar era más aparente que real. Abrazando como mejor podía, con brazos y  rodillas, el enorme cilindro, buscando con las manos algunas saliencias y apoyando en otras  sus pies descalzos, Júpiter logró encaramarse, por fin, hasta la primera bifurcación, después  de estar a punto de caerse una o dos veces, y pareció considerar que su tarea terminaba allí.  En realidad, el peligro mayor de la empresa había pasado, aunque el peligro se hallaba a  unos sesenta o setenta pies de altura.  —¿Para dónde tengo que ir ahora, massa Will? —preguntó.  —Sigue la rama más gruesa... la de este lado —indicó Legrand.  El negro le obedeció prontamente y, al parecer, con poco trabajo; trepó cada vez más  alto, hasta que dejamos de ver su figura rampante entre el denso follaje que la envolvía.  Pero su voz no tardó en llegarnos desde lo alto:  —¿Cuánto más tengo que subir?  —¿A qué altura estás? —preguntó Legrand.  —Tan alto, tan alto, que puedo ver el cielo entre las hojas del árbol.  —No te ocupes del cielo, pero escucha bien lo que te digo. Mira hacia abajo y cuenta  las ramas que hay debajo de ti, de este lado. ¿Cuántas ramas pasaste?  —Una, dos, tres, cuatro, cinco... Pasé cinco grandes ramas, massa, de este lado.  —Entonces sube una más.  Pocos minutos más tarde oímos otra vez la voz de Júpiter, anunciando que había  llegado a la séptima rama.  —¡Ahora escucha, Jup! —gritó Legrand, evidentemente muy excitado—. Quiero que  avances lo más que puedas por esa rama. Si ves algo raro, avísame.  A esta altura, las pocas dudas que aún podía tener sobre la demencia de mi pobre amigo  se habían disipado. No quedaba otro remedio que declararlo insano, y empecé a  preocuparme seriamente sobre la forma de llevarlo a casa. Mientras reflexionaba se oyó  nuevamente la voz de Júpiter:  —Tengo mucho miedo de seguir por esta rama... Es una rama muerta, massa.  —¿Dijiste que es una rama  Júpiter? —gritó Legrand con voz temblorosa.  —Sí, massa, muerta y bien muerta... Terminada para siempre, la pobre...  —En nombre del cielo, ¿qué voy a hacer? —exclamó Legrand, sumido en la más  grande desesperación.  —¿Qué va a hacer? —dije, aprovechando la posibilidad de intercalar una frase—.  ¡Pues... volver a casa y acostarse! ¡Vamos, ahora mismo! Se está haciendo tarde y, además,  no se olvide de su promesa.  —¡Júpiter! —gritó él, sin prestarme la menor atención—. ¿Me oyes?  —Sí, massa Will, lo oigo muy bien.  —Prueba la madera con tu cuchillo y fíjate si está  podrida.  —Está podrida, massa, eso es seguro —repuso el negro después de un momento—.  Pero no tan podrida que no pueda aventurarme un poquitín más por la rama, si voy solo.  —¡Si vas solo! ¿Qué quieres decir?  —Quiero decir el bicho de oro. Es un bicho  pesado. Pongamos que lo dejo caer, y  entonces la rama aguantará muy bien el paso de un negro sólo.  —¡Maldito bribón! —gritó Legrand, que parecía muy aliviado—. ¿Qué clase de  disparates estás diciendo? ¡Si llegas a soltar ese escarabajo te retuerzo el pescuezo!  —Sí, massa, no hay que hablar de ese modo a un pobre negro.  —¡Bueno, escucha! Si te aventuras lo más que puedas por la rama y no dejas caer el  insecto, tan pronto hayas bajado te regalaré un dólar de plata.  —¡Ya estoy andando, massa Will! —replicó el negro con gran prontitud—. ¡Ya llegué  —aulló Legrand—. ¿Quieres decir que estás en la punta de esa  —Pronto voy a llegar, massa... ¡ ...! ¡Dios me proteja...! ¿Qué es esto que hay en  —¡Y bien! —gritó Legrand, en el colmo del júbilo— ¿Qué es lo que hay?  —¡Es... es una calavera! Alguien dejó su cabeza en el árbol y los cuervos se comieron  toda la carne.  —¿Una calavera, dices? ¡Perfecto! ¿Cómo está sujeta a la rama?  —Voy a ver, massa... Pues es muy curioso, sí, señor; muy curioso... Hay un gran clavo  en la calavera, que la tiene sujeta al árbol.  —Bueno, Júpiter, ahora haz exactamente lo que voy a decirte. ¿Me oyes?  —Sí, massa.  —Presta atención entonces. Primero busca el ojo izquierdo del cráneo.  —¡Hum...! ¡Vaya...! ¡Esto sí que es curioso! ¡No tiene ojo izquierdo!  —¡Maldita sea tu estupidez! ¡El agujero donde estaba el ojo! ¡Oye! ¿Sabes distinguir tu  mano derecha de la izquierda?  —¡Oh, sí, massa! Lo sé muy bien. La mano izquierda es la que uso para hachar la leña.  —Perfecto: ya sé que eres zurdo. Pues tu ojo izquierdo está del mismo lado que tu  mano izquierda. Supongo que ahora sabrás encontrar el ojo izquierdo del cráneo o el sitio  donde estuvo el ojo. ¿Ya lo tienes?  Siguió una larga pausa, tras de la cual dijo, por fin, el negro:  —¿El ojo izquierdo de la calavera está del mismo lado que la mano izquierda de la  calavera? Pero la calavera no tiene mano izquierda... ¡Bueno, no importa! Ya tengo el ojo  izquierdo... ¡Aquí está! ¿Qué hago ahora?  —Pasa el escarabajo por él y déjalo caer hasta donde alcance el hilo... pero ten cuidado  de no soltar el extremo.  —¡Ya está, massa Will! Es muy fácil pasar el bicho por el agujero. ¡Mírelo cómo baja!  Durante este diálogo no podía verse porción alguna de Júpiter; pero ahora, al  descender, el escarabajo apareció en el extremo del hilo y brilló como un globo de oro puro  bajo los últimos rayos del sol poniente, que aún alcanzaban a iluminar la eminencia donde  estábamos. El escarabajo colgaba por debajo del nivel de las ramas y, si Júpiter lo hubiese  soltado, habría caído a nuestros pies. Legrand se apoderó al punto de la guadaña y despejó  un espacio circular de unas tres o cuatro yardas de diámetro, exactamente debajo del  insecto, hecho esto, ordenó a Júpiter que soltara el hilo y que bajara del árbol.  Clavando con todo cuidado una estaca en el suelo, exactamente en el lugar donde había  caído el escarabajo, mi amigo extrajo del bolsillo una cinta métrica. Fijó un extremo de la  parte del tronco del árbol más cercana a la estaca y la desenrolló hasta alcanzar el punto  donde estaba ésta; siguió luego desenrollando la cinta, siguiendo la dirección ya establecida  por los dos puntos, hasta una distancia de cincuenta pies, mientras Júpiter limpiaba de  zarzas el lugar con ayuda de la guadaña. En el sitio así alcanzado, Legrand fijó otra clavija  y, tomándola por centro, trazó un tosco círculo de unos cuatro pies de diámetro.  Empuñando una pala y dándonos las otras se puso a cavar con toda la rapidez posible.  A decir verdad, jamás he tenido mucha inclinación hacia semejante tarea, y en este caso  habría renunciado con gusto a ella, porque la noche se acercaba y la caminata me había  fatigado mucho. Pero no había escapatoria y temí turbar con mi negativa la serenidad de mi  amigo. Si hubiera podido contar con la ayuda de Júpiter no habría vacilado en arrastrar por  la fuerza al lunático y devolverlo a su casa; pero conocía demasiado bien la manera de ser  del viejo negro para esperar que se pusiera a mi lado, bajo cualesquiera circunstancias, en  una lucha personal contra su amo. No cabía duda de que éste se había dejado atrapar por  una de las innumerables supersticiones sureñas acerca de tesoros enterrados, y que su  fantasía se había exacerbado con el hallazgo del escarabajo, o quizá por la obstinación de  Júpiter al sostener que se trataba de «un bicho de oro verdadero». Una mente con tendencia  a la insania está pronta a dejarse arrastrar por semejantes sugestiones —especialmente si  coinciden con ideas preconcebidas—. Me acordé también de la frase del pobre hombre  acerca de que el insecto sería «el índice de su fortuna». Me sentía profundamente afectado  y perplejo, pero decidí finalmente tomar las cosas lo mejor posible, cavar con mi mejor  voluntad y convencer lo antes posible al visionario, por comprobación ocular, de la falacia  de sus ensueños.  Una vez encendidas las linternas, nos pusimos a trabajar con un tesón digno de motivo  más racional; y a medida que la luz caía sobre uno u otro, no podía dejar de pensar en el  pintoresco grupo que formábamos y cuan extrañas y sospechosas habrían parecido nuestras  actividades a cualquier intruso que pasara por casualidad cerca de allí.  Durante dos horas cavamos de firme. No hablábamos gran cosa y nuestra mayor  preocupación eran los ladridos del perro, que se mostraba sumamente interesado por  nuestro trabajo. A la larga se volvió tan fastidioso, que temimos diese la alarma a quienes  vagaran por las inmediaciones; aunque, en realidad, era Legrand quien se inquietaba más,  pues yo me hubiera sentido bien contento de cualquier interrupción que me ayudase a hacer  volver a mi amigo a su casa. Júpiter se encargó finalmente de acallar el estrépito; saliendo  del pozo con aire de gran resolución, convirtió en bozal sus tirantes, y, luego de cerrar así la  boca del animal, volvió con una grave sonrisa a su trabajo.  Terminadas las dos horas, estábamos ya a una profundidad de cinco pies, sin que  apareciera la menor señal de tesoro. Siguió un momento de descanso y comencé a esperar  que la farsa terminaría allí. Legrand, sin embargo, aunque evidentemente desconcertado, se  secó la frente con aire pensativo y reanudó el trabajo. Habíamos excavado por completo el  círculo de cuatro pies de diámetro; ampliamos un poco más el límite y ahondamos otros dos  pies. Nada apareció. El buscador de oro, que me inspiraba la más sincera lástima, saltó, por  fin, del pozo con la más amarga decepción impresa en cada uno de sus rasgos y comenzó  lentamente a ponerse la chaqueta que se había quitado al iniciar su labor. Yo no hice la  menor observación. A una señal de su amo, Júpiter recogió los utensilios. Hecho esto, y  luego de quitar el bozal al perro, iniciamos en profundo silencio el regreso a casa.  Habríamos caminado apenas unos doce pasos, cuando Legrand soltó un juramento,  corrió hacia Júpiter y lo sujetó por el cuello. El estupefacto negro abrió enormemente los  ojos y la boca, soltó las palas y se puso de rodillas.  —¡Tunante! —gritó Legrand, haciendo silbar la palabra entre sus dientes—. ¡Negro  infernal, maldito pícaro! ¡Habla, te digo! ¡Contéstame ahora mismo y, sobre todo, no vayas  a soltar un embuste! ¿Cuál... cuál es tu ojo izquierdo?  —¡Oh, Dios mío, massa Will...! ¿No es éste mi ojo izquierdo? —clamó el aterrado  Júpiter, tapándose con la mano el ojo  manteniéndola allí con desesperada  obstinación, como si temiera que su amo fuese a arrancárselo.  —¡Me lo imaginé! ¡Pero, claro! ¡Hurra! —vociferó Legrand, soltando al negro y  ejecutando una serie de cabriolas y saltos, con no poco asombro de su criado, quien, ya de  pie, nos miraba una y otra vez alternativamente.  —¡Vamos! ¡Volvamos allá! —dijo Legrand—. ¡La caza no ha terminado!  Y se encaminó resueltamente en dirección al tulípero.  —Júpiter, ven aquí—ordenó cuando llegamos al pie del árbol—. Dime, ¿estaba el  cráneo clavado a la rama con la cara para afuera o con la cara contra la rama?  —Con la cara para afuera, massa, para que los cuervos pudieran llegarle a los ojos sin  ningún trabajo.  —Muy bien. ¿Y fue por este ojo o por este otro que dejaste pasar el escarabajo?        — insistió Legrand, tocando alternativamente los ojos de Júpiter.  —Por éste, massa... por el izquierdo... como usted me mandó —y de nuevo el negro se  tocaba el ojo derecho.  —Bueno, basta con eso. Hay que recomenzar.  Y mi amigo, en cuya locura yo veía ahora o me imaginaba que veía ciertos indicios de  método, retiró la estaca que señalaba el lugar donde había caído el escarabajo y la fijó unas  tres pulgadas hacia el oeste de su anterior posición. Colocando la cinta métrica como antes,  a partir del punto más próximo del tronco del árbol hasta la estaca, continuó la línea hasta  una distancia de cincuenta pies, señalando allí un lugar que quedaba a varias yardas de  distancia del sitio donde habíamos estado cavando.  Legrand trazó un círculo en torno a este nuevo punto, haciéndolo algo mayor que el  anterior, y otra vez nos pusimos a trabajar con las palas. Yo estaba terriblemente cansado;  pero, sin darme cuenta de lo que había alterado el curso de mis pensamientos, dejé de sentir  aversión por la labor que me imponían. Inexplicablemente me sentía lleno de interés... de  excitación. Quizá hubiera algo en la extravagante conducta de Legrand, algo de  premonición o de seguridad, que me impresionaba. Cavé tesoneramente y más de una vez  me sorprendí pensando —con algo que tenía mucho de esperanza— en el tesoro imaginario  cuya visión había enloquecido a mi infortunado compañero. En el momento en que esas  fantasías me dominaban con mayor violencia, y cuando llevábamos más de una hora  trabajando, los violentos ladridos del perro volvieron a interrumpirnos. La primera vez su  conducta había nacido de un caprichoso deseo de jugar, pero ahora advertimos en sus  ladridos un tono de profunda inquietud. Cuando Júpiter trató de embozalarlo nuevamente  opuso una furiosa resistencia y, saltando al agujero, cavó frenéticamente la tierra con sus  patas. Segundos más tarde ponía en descubierto una masa de huesos humanos que  formaban dos esqueletos completos, entre los cuales se advertían varios botones metálicos  y aparentes restos de lana podrida. Uno o dos golpes de pala sacaron a la superficie un  ancho cuchillo español; seguimos cavando y descubrimos tres o cuatro monedas de oro y de  plata.  A la vista de estas últimas, la alegría de Júpiter pudo apenas contenerse, pero el rostro  de su amo expresó la más profunda decepción. Nos pidió, sin embargo, que siguiéramos  cavando y, apenas había pronunciado las palabras, cuando tropecé y caí hacia adelante,  enganchada la punta de mi bota en un gran anillo de hierro que yacía semienterrado en la  tierra removida.  Reanudamos el trabajo con renovado ardor y jamás viví diez minutos de mayor  excitación. Nos bastó ese tiempo para desenterrar a medias un cofre oblongo de madera  que, a juzgar por su perfecto estado de conservación y dureza de su material, debía de haber  sufrido algún proceso de mineralización —probablemente con ayuda del bicloruro de  mercurio—. La caja tenía tres pies y medio de largo, tres de ancho y dos y medio de  profundidad. Estaba firmemente asegurada por bandas remachadas de hierro forjado, que  hacían una especie de enrejado sobre todo el cofre. A cada lado, cerca de la parte superior,  se veían tres anillos de hierro, seis en total, mediante los cuales el cofre podía ser  cómodamente transportado por otros tantos hombres. Nuestros esfuerzos combinados sólo  sirvieron para mover ligeramente el cofre en su lecho de tierra. Inmediatamente  comprendimos la imposibilidad de mover semejante peso. Por fortuna, la tapa no estaba  sujeta más que por dos pasadores. Los corrimos temblando, jadeando de ansiedad. Un  instante más tarde brillaba ante nosotros un tesoro de incalculable valor. Los rayos de la  linterna cayeron sobre él, haciendo brotar de un confuso montón de oro y plata fulgores y  reflejos que literalmente nos cegaron.  No pretenderé describir los sentimientos que me dominaron al contemplar aquello. La  estupefacción, claro está, predominaba. Legrand parecía agotado por la excitación y sólo  habló unas pocas palabras. Durante algunos minutos, el rostro de Júpiter se puso todo lo  pálido que la naturaleza permite a la cara de un negro. Parecía atónito, fulminado. Pero  pronto cayó de rodillas en el pozo y, hundiendo los desnudos brazos hasta los codos en el  oro, los dejó así como si estuviera gozando de las delicias de un baño. Por fin, con un  suspiro, exclamó como si hablara consigo mismo:  —¡Y todo esto viene del bicho de oro! ¡Del precioso bicho de oro, del pobre bicho de  oro, que yo traté con tanta brutalidad! ¿No estás avergonzado de ti mismo, negro?  ¡Contesta! Fue necesario, finalmente, que hiciera notar a amo y criado la necesidad de  transportar el tesoro. Ya era tarde y no poco trabajo tendríamos hasta haber depositado todo  en la cabaña antes del amanecer. Resultaba difícil decidir el mejor procedimiento, y  pasamos largo rato deliberando; tan confusas eran nuestras ideas. Por fin, retiramos dos  tercios del contenido del cofre y con gran trabajo pudimos levantarlo a la superficie. Los  objetos que habíamos retirado fueron depositados entre las zarzas y dejamos al perro que  los cuidara, con órdenes estrictas de Júpiter de que no se moviera para nada del lugar ni  abriera la boca hasta nuestro regreso. Llevando el cofre, emprendimos apresuradamente el  retorno a casa, adonde llegamos sanos y salvos, aunque agotados, a la una de la mañana.  Exhaustos como estábamos, era humanamente imposible proseguir. Descansamos, pues,  hasta las dos y cenamos, para volver inmediatamente a las colinas provistos de tres sólidos  sacos que por fortuna había en la cabaña. Llegamos al pozo poco antes de las cuatro,  dividimos el remanente del botín entre los tres y, sin tapar el pozo, retornamos a casa,  adonde arribamos con nuestras áureas cargas en momentos en que las primeras luces del  alba comenzaban a asomar en el este sobre las cimas de los árboles.  Estábamos completamente agotados, pero la intensa excitación que nos dominaba no  nos permitía descansar. Luego de un sueño intranquilo de tres o cuatro horas nos  levantamos como de común acuerdo para examinar nuestro tesoro.  El cofre había estado lleno hasta los bordes, y pasamos todo el día y gran parte de la  noche siguiente haciendo el inventario de su contenido. No había en él la menor señal de  orden. Las cosas estaban mezcladas y revueltas. Luego de separarlas con cuidado,  descubrimos que éramos dueños de una fortuna aún mayor de lo que habíamos supuesto.  Nada más que en monedas su valor excedía de cuatrocientos cincuenta mil dólares           — calculando lo mejor posible el valor de las monedas con arreglo a las tablas de la época—.  No había una sola partícula de plata. Todo era oro, de antigua data y gran variedad, dinero  francés, español y alemán, junto con unas pocas guineas inglesas y algunas fichas, de las  cuales nunca habíamos visto ningún ejemplar. Descubrimos varias monedas tan grandes  como pesadas, pero las inscripciones eran indescifrables por el uso. No encontramos  monedas americanas.  Más difícil era calcular el valor de las joyas. Los diamantes (algunos de ellos  extraordinariamente grandes y hermosos) sumaban en total ciento diez, sin que hubiera uno  solo pequeño; dieciocho rubíes de notable transparencia; trescientas diez esmeraldas, todas  muy hermosas; veintiún zafiros y un ópalo. Las piedras habían sido arrancadas de su  montura y arrojadas en montón al cofre. Encontramos también las monturas mezcladas con  el resto del oro; parecían haber sido aplastadas a martillazos, a fin de impedir que se las  identificara. Aparte de esto había cantidad de joyas y objetos de oro macizo: casi doscientos  anillos y aros, ricas cadenas —unas treinta, si recuerdo bien—, ochenta y tres grandes y  pesados crucifijos, y cinco incensarios de gran valor; una prodigiosa copa  ornamentada con pámpanos ricamente cincelados, y figuras báquicas; dos puños de espada  exquisitamente trabajados, y multitud de objetos más pequeños que no recuerdo. El peso  total de estas joyas pasaba de trescientas cincuenta libras, y en este cálculo no he contado  ciento noventa y siete magníficos relojes de oro, de los cuales tres valían quinientos dólares  cada uno. Muchos eran antiquísimos y sin valor como relojes, ya que la máquina había  sufrido por la corrosión, pero todos estaban ricamente ornados de pedrerías y tenían  estuches de grandísimo valor. Aquella noche calculamos que el contenido total del cofre  valía un millón y medio de dólares; pero, cuando más tarde procedimos a liquidar los dijes  y las joyas (guardando unas pocas para nuestro uso personal), descubrimos que las  habíamos estimado muy por debajo de la realidad.  Cuando acabó, por fin, nuestro inventario y la intensa exaltación del momento  disminuyó un tanto, Legrand advirtió que yo me moría de impaciencia por la solución de  tan extraordinario enigma y procedió a proporcionarme todos los detalles vinculados con el  mismo.  —Recordará usted —empezó— la noche en que le alcancé el tosco dibujo que acababa  También recordará que me chocó muchísimo su insistencia en que  mi diseño hacía pensar en una calavera. La primera vez que me lo dijo creí que se estaba  burlando, pero luego recordé las curiosas manchas en el dorso del insecto y reconocí que su  observación tenía algún fundamento. No obstante, sus referencias irónicas a mis aptitudes  gráficas me irritaron, ya que se me consideraba un buen artista; por eso, cuando me  devolvió el trozo de pergamino, me dispuse a arrugarlo y tirarlo al fuego.  —Se refiere usted al trozo de papel —dije.  —No. Se parecía bastante al papel y por un momento creí que lo era, pero cuando me  puse a dibujar descubrí que se trataba de un trozo de pergamino sumamente delgado.  Recordará usted que estaba muy sucio. Pues bien, iba a estrujarlo, cuando mis ojos cayeron  sobre el croquis que usted había estado mirando, y puede imaginarse mi estupefacción al  advertir que, verdaderamente, en el lugar donde yo había trazado el diseño del escarabajo  había una calavera. Por un momento me quedé tan sorprendido que no pude pensar  distintamente. Sabía muy bien que mi dibujo difería por completo de aquél en sus detalles,  aunque, en líneas generales, hubiera cierta semejanza. Tomando una bujía me fui al otro  extremo del salón para estudiar de cerca el pergamino. Al volverlo vi en él mi croquis, tal  como lo había hecho. Mi primera idea fue pensar en lo curioso de aquella similaridad de  diseño, en la extraña coincidencia de que, sin saber, del otro lado del pergamino hubiese un  cráneo exactamente debajo de mi croquis del escarabajo, y que dicho cráneo se le parecía  tanto en la figura como en el tamaño. Admito que la singularidad de esta coincidencia me  dejó completamente estupefacto por un momento. Tal es el efecto usual de las  coincidencias. La inteligencia lucha por establecer una conexión, un enlace de causa y  efecto, y, al no conseguirlo, queda momentáneamente como paralizada. Pero, al recobrarme  del estupor, gradualmente empezó a surgir en mí una noción que me sorprendió todavía  más que la coincidencia. Comencé a recordar positiva y claramente que en el pergamino  ningún dibujo cuando trazara el del escarabajo. Estaba completamente seguro,  porque me acordaba de haberlo vuelto en uno y otro sentido, buscando la parte más limpia.  Si el cráneo hubiese estado allí, no podía habérseme escapado. Indudablemente estaba en  presencia de un misterio que me resultaba imposible explicar; pero, incluso en aquel  momento, me pareció que en lo más hondo y secreto de mi inteligencia se iluminaba algo  así como una luciérnaga mental, una noción de esa verdad que nuestra aventura de anoche  demostró tan magníficamente. Me levanté en seguida y, guardando el pergamino en lugar  seguro, dejé todas las reflexiones para el momento en que me quedara solo.  »Una vez que usted se hubo marchado y Júpiter dormía profundamente, me puse a  investigar el asunto con mayor método. En primer término consideré la forma en que el  pergamino había llegado a mis manos. El lugar donde encontramos el escarabajo queda en  la costa del continente, aproximadamente una milla al este de la isla y a poca distancia del  nivel de la marea alta. Cuando lo atrapé, me mordió con fuerza, obligándome a soltarlo.  Júpiter, procediendo con su prudencia acostumbrada, miró alrededor en busca de una hoja o  de algo que le permitiera apoderarse con seguridad del insecto, que había volado en su  dirección. Fue entonces cuando sus ojos y los míos cayeron sobre el trozo de pergamino,  que en el momento me pareció papel. Aparecía enterrado a medias en la arena y sólo una  punta sobresalía. Cerca del lugar donde lo encontramos reparé en los restos de la quilla de  una embarcación que debió ser la chalupa de un barco. Aquellos restos daban la impresión  de hallarse allí desde hacía mucho, porque apenas podía reconocerse la forma primitiva de  las maderas.  »Júpiter recogió el pergamino, envolvió en él el escarabajo y me lo dio. Poco más tarde  desandamos el camino y me encontré con el teniente G... Al mostrarle el insecto me pidió  que se lo prestara para llevarlo al fuerte. Acepté, y se lo puso en el bolsillo del chaleco, sin  el pergamino en que había estado envuelto y que yo conservaba en la mano durante la  inspección. Quizá el teniente temió que yo cambiara de opinión y pensó que era preferible  asegurarse en seguida... Ya sabe usted cuán entusiasta es en todo lo que se refiere a la  historia natural. Al mismo tiempo, y sin tener idea de lo que hacía, yo debí de guardarme el  pergamino en el bolsillo.  »Recordará usted que, cuando me senté a la mesa con intención de dibujarle el  escarabajo, no encontré papel donde suele estar. Miré en el cajón sin verlo. Revisé mis  bolsillos en busca de alguna vieja carta, cuando mis dedos tocaron el pergamino. Si le doy  todos estos detalles sobre la forma en que ese papel llegó a mi posesión se debe a que lo  ocurrido me impresionó profundamente.  »No dudo que usted me tachará de fantasioso, pero había establecido ya una especie de  conexión. Dos eslabones de una gran cadena se juntaban. Había un bote en una playa, y no  lejos del bote había un pergamino —no un papel— con una calavera pintada. Usted me  preguntará cuál puede ser la conexión. Le contesto que la calavera es el bien conocido  emblema de los piratas. En todos los combates se iza la bandera con el cráneo de muerto.  »Dije que aquel trozo era de pergamino y no de papel. El pergamino es durable, casi  indestructible. Las cuestiones de poca importancia se consignan rara vez en pergamino, ya  que no se presta como el papel para las finalidades ordinarias de la escritura o el dibujo.  Esta reflexión sugería que aquel cráneo tenía un sentido... y un sentido importante.  Tampoco dejé de observar, de paso, la  del pergamino. Aunque algún accidente había  destruido una de sus puntas, podía verse que la forma original era oblonga. Justamente el  tipo y la forma adecuados para consignar un documento importante, algo que debía ser  cuidadosamente preservado y largamente recordado.»  —Un momento —interrumpí—. Dijo usted que al dibujar el escarabajo el cráneo  en el pergamino. ¿Cómo puede establecer, entonces, una conexión entre el bote y el  cráneo, puesto que este último debió de ser dibujado (¡Dios sabe cómo y por quién!)  después que usted hubo trazado el diseño del escarabajo?  —¡Ah, todo el misterio está ahí! Y eso que, por comparación, no me costó mucho  resolverlo. Mis pasos eran seguros y no podían llevarme más que a una solución. He aquí,  por ejemplo, cómo razoné. Al dibujar el escarabajo no había ningún cráneo en el  pergamino. Al completar mi croquis se lo pasé a usted, y no dejé de observarlo de cerca  hasta que me lo devolvió.  por tanto, no podía haber dibujado la calavera, y no había  nadie más capaz de hacerlo. Vale decir que aquel dibujo no nacía de una intervención  humana. Y sin embargo... estaba ahí.  »A esta altura de mis reflexiones traté de recordar, y  incidentes acaecidos durante el período en cuestión. El tiempo era frío (¡oh raro y feliz  accidente!) y ardía un fuego en el hogar. Como mi caminata me había hecho entrar en calor,  me senté cerca de la mesa. Pero usted acercó su silla a la chimenea. Justamente cuando le  alcanzaba el pergamino y usted se disponía a inspeccionarlo, apareció Lobo, mi terranova,  y le saltó a los hombros. Usted lo acarició y lo mantuvo a distancia con la mano izquierda,  mientras la derecha, que sostenía el pergamino, colgaba entre sus rodillas muy cerca del  fuego. En un momento dado pensé que las llamas iban a alcanzarlo, y me disponía a  prevenírselo, pero antes de que pudiera hablar retiró usted el pergamino y se absorbió en su  examen. Considerando todos estos detalles, no dudé un instante de que  agente que había hecho surgir en la superficie del pergamino el cráneo que encontré  dibujado en él. Bien sabe usted que siempre han existido preparaciones químicas mediante  las cuales se puede escribir sobre papel o pergamino, de modo que los caracteres resultan  invisibles mientras no se los someta a la acción del fuego. Suele emplearse el zafre disuelto  y diluido en cuatro veces su peso en agua; resulta de ello una coloración  verde. El régulo de cobalto disuelto en esencia de salitre produce un color rojo. Estos  colores desaparecen en un tiempo más o menos largo después de la escritura pero vuelven a  ser visibles cuando se los expone al calor.  »Me puse, pues, a examinar con cuidado el cráneo. Sus contornos exteriores, es decir,  las líneas más próximas al borde del pergamino eran mucho más que los otros. No  cabía duda de que la acción del calor había sido desigual e imperfecta. Encendí  inmediatamente un fuego y sometí cada porción del pergamino al máximo de calor. Al  principio, lo único que noté fue que las líneas más pálidas del dibujo se reforzaban; pero,  continuando el experimento, vi aparecer en un rincón, opuesto diagonalmente a aquel  donde se encontraba el cráneo, el dibujo de algo que al principio me pareció una cabra.  Examinándolo con más detalle terminé por reconocer que se trataba de un cabrito.»  —¡Vamos, vamos! —exclamé—. Bien sé que no tengo derecho a reírme de usted, ya  que un millón y medio de dólares es demasiado dinero para ninguna broma... Pero no irá  usted a agregar un tercer eslabón a su cadena; no irá a buscar una relación especial entre sus  piratas y una cabra. Bien se sabe que los piratas no tienen nada que ver con las cabras.  Solamente los granjeros se interesan por ellas.  —Ya le he dicho que el dibujo no representaba una cabra.  —Un cabrito, entonces... pero es casi la misma cosa.  —Casi..., aunque no enteramente —dijo Legrand—. Quizá haya oído hablar de un tal  capitán Kidd. Por mi parte, consideré inmediatamente que el dibujo equivalía a una especie  de firma jeroglífica o simbólica . Si digo firma es porque su posición en el pergamino  sugería esta idea. Del mismo modo, el cráneo colocado en el ángulo diagonalmente opuesto  producía el efecto de un sello, de un símbolo estampado. Pero lo que me desconcertó  profundamente fue la ausencia de toda otra cosa: faltaba el cuerpo de mi imaginado  documento... el texto mismo.  —Supongo que esperaba usted descubrir una carta entre el sello y la firma.  —Algo así, en efecto. Debo confesar que me sentía invadido por un presentimiento de  buena fortuna inminente. Apenas si puedo decir por qué... Supongo que era un deseo más  que una verdadera seguridad, pero... ¿creerá usted que las tontas palabras de Júpiter sobre el  escarabajo, cuando afirmó que era de oro verdadero, tuvieron un gran efecto sobre mi  fantasía? Y luego, la serie de accidentes y coincidencias... tan extraordinarias. ¿Se da usted  cuenta de lo accidental que resulta que todos esos acontecimientos tuvieran lugar el  día del año en que el frío fue lo bastante intenso para requerir fuego, y que sin aquel fuego,  o sin la intervención del perro en el preciso momento en que se produjo, yo no habría  llegado jamás a ver el cráneo y no estaría en posesión del tesoro?   —Prosiga usted... ardo de impaciencia.   —Pues bien, no creo que ignore las muchas historias que se cuentan y los mil vagos  rumores sobre tesoros enterrados por Kidd y sus compañeros en las costas atlánticas. Sin  duda tales rumores deben de tener algún fundamento. Y el hecho de que hayan continuado  tanto tiempo y en forma ininterrumpida me llevó a pensar que el tesoro  enterrado. Si  Kidd hubiese escondido por un tiempo el fruto de sus pillajes, para recobrarlo más tarde, es  difícil que los rumores hubieran llegado a nosotros sin mayores variantes. Observará usted  que las historias que se cuentan aluden siempre a buscadores de tesoros y no a los que los  encuentran. Si el pirata hubiera recobrado su dinero, la cuestión estaría terminada. Se me  ocurrió que algún accidente —digamos la pérdida del documento indicador del sitio  exacto— le había impedido recobrar su tesoro, y que dicho accidente llegó a conocimiento  de sus compañeros, que de otra manera no hubieran oído hablar jamás de tesoro alguno; en  su afán por descubrirlo a su turno, sin resultado, aquéllos habrían dado origen a los rumores  que con el tiempo llegaron a ser generales y corrientes. ¿Oyó usted hablar alguna vez de  que en esta costa se encontrara algún tesoro importante?  —Jamás.  —Y sin embargo es bien sabido que Kidd llegó a acumular inmensas riquezas.  Consideré, pues, como cosa segura que la tierra guardaba aún su tesoro, y no le sorprenderá  si le digo que tuve la esperanza, por no hablar de certeza, de que aquel pergamino hallado  de manera tan rara contenía las informaciones concernientes al lugar donde se encontraba el  botín.  —Pero, ¿cómo procedió usted?  —Volví a acercar el pergamino al fuego, luego de avivar el calor, pero nada apareció.  Pensé entonces que la capa de suciedad que lo cubría era responsable del fracaso, por lo  cual limpié cuidadosamente el pergamino con agua caliente. Hecho esto, lo coloqué en el  fondo de una olla de estaño, con el cráneo hacia abajo, y puse la olla sobre brasas de  carbón. Pocos minutos después, cuando el fondo se hubo recalentado, retiré el pergamino y,  para mi inexpresable júbilo, lo encontré manchado en varias partes, por lo que parecían ser  números trazados en hilera. Volví a colocarlo en el fondo de la olla, dejándolo así un  minuto más. Cuando lo saqué presentaba el aspecto que va usted a ver.  Y luego de recalentar el pergamino, Legrand lo sometió a mi inspección. Toscamente  trazados en rojo, entre la calavera y el cabrito, aparecían los siguientes signos:  —Pues bien —declaré, devolviéndole el pergamino—, por mi parte me quedo tan a  oscuras como antes. Si todas las joyas de Golconda dependieran de la solución de este  enigma, estoy seguro de que no llegaría a conseguirlas.  —Sin embargo —repuso Legrand— la solución no es tan difícil como parece  desprenderse de una primera mirada a los caracteres. Bien ve usted que los mismos  constituyen una cifra, es decir, que encierran un sentido; pero, teniendo en cuenta lo que se  sabe de Kidd, no podía imaginarlo capaz de emplear los criptogramas más difíciles. Decidí  inmediatamente que se trataba de una cifra de la especie más sencilla, pero que para la  torpe inteligencia del marino resultaba absolutamente indescifrable sin la clave.  —Muy fácilmente. He resuelto otras que eran mil veces más difíciles. Las  circunstancias y cierta tendencia personal me han llevado a interesarme siempre por estos  enigmas, y considero muy dudoso que una inteligencia humana sea capaz de crear un  enigma de este tipo, que otra inteligencia humana no llegue a resolver si se aplica  adecuadamente. Es decir, que apenas hube fijado en forma ordenada y legible aquellos  caracteres, poco me preocupó la dificultad de descifrarlos.  »En este caso —y en todos los casos de escritura secreta— la primera cuestión se  de la cifra, ya que los principios para lograr la solución —sobre todo en el  caso de las cifras más sencillas— dependen de las características de cada idioma. En  general, no queda otro recurso que ensayar, basándose en las probabilidades, todos los  idiomas conocidos por el investigador, hasta coincidir con el que corresponde. Pero en  nuestro caso las dificultades se veían suprimidas por la firma. El juego de palabras acerca de «Kidd» sólo tiene valor en inglés. De no mediar esta consideración, hubiera empezado  mis búsquedas en español y en francés, considerando que un secreto de tal naturaleza no  podía haber sido escrito en otros idiomas, tratándose de un pirata de los mares españoles.  Pero, en vista de lo anterior, estimé que el criptograma estaba trazado en inglés.  »Notará usted que entre las palabras no hay espacios. De no ser así, el trabajo hubiera  resultado comparativamente sencillo. Me hubiese bastado empezar por un cotejo y un  análisis de las palabras más breves; apenas hallada una palabra de una sola letra, como ser   (uno, yo), habría considerado obtenida la solución. Pero como no había división, mi  primer tarea consistió en establecer las letras predominantes, así como las más raras. Luego  de contarlas, preparé la siguiente tabla  »Ahora bien, la letra que aparece con mayor frecuencia en inglés es  letras se suceden en el siguiente orden:  predomina de tal manera, que es raro encontrar una frase de cualquier extensión donde no  figure como letra dominante.   »Tenemos, pues, algo más que una mera suposición como base para comenzar. El uso  general que puede darse a esta tabla resulta evidente, pero en esta cifra sólo la usaremos en  parte. Puesto que el signo predominante es 8, empezaremos por suponer que se trata de la  del alfabeto natural. Para verificar esta suposición repararemos en que el 8 aparece con  frecuencia en parejas, ya que la  se dobla muchas veces en inglés: vayan como ejemplo las  etc. En nuestra cifra vemos que no aparece  doblada menos de cinco veces, a pesar de que se trata de un criptograma breve.  »Consideremos, pues, que el 8 es la  Ahora bien, de todas las palabras inglesas, «the»  es la más usual; fijémonos entonces si no existen repeticiones de tres signos colocados en el  mismo orden, el último de los cuales sea 8. Si descubrimos repeticiones de este tipo, lo más  probable es que representen la palabra «the». Basta mirar el pergamino para reparar en que  hay no menos de siete de estas series: los signos son ;48. Cabe, pues suponer que ;  confirmándose así el valor de este último signo. De tal  manera, hemos dado un gran paso adelante.  »Sólo hemos determinado una palabra, pero esto nos permite fijar algo muy importante,  es decir, el comienzo y las terminaciones de varias otras palabras. Tomemos por ejemplo la  combinación ;48 en su penúltima aparición, casi al final de la cifra. Sabemos que el signo ;,  que aparece de inmediato, representa el comienzo de una palabra, y además conocemos  cinco de los signos que aparecen después de «the». Escribamos, pues, las equivalencias que  conocemos, dejando un espacio para lo que ignoramos:  t eeth.  »Por lo pronto podemos afirmar que la porción  no constituye una parte de la palabra  que empieza con la primera  , ya que luego de probar todo el alfabeto a fin de adaptar una  letra al espacio libre, convenimos en que es imposible formar una palabra de la cual dicho  sea una parte. Nos quedamos, pues, con  y, ensayando otra vez el alfabeto, llegamos a la palabra  posibilidad. Ganamos así otra letra, la  representada por (, y dos palabras yuxtapuestas,  «the tree».  »Si miramos algo después de estas palabras, volvemos a encontrar la combinación ;48,  de lo que precede inmediatamente. Tenemos así:  o, sustituyendo los signos por las letras correspondientes que conocemos:   ?3h the.  »Si ahora, en el lugar de los signos desconocidos, dejamos espacios o puntos  suspensivos, leeremos:  the tree thr... the,  (por, a través), se pone de manifiesto por sí misma. Pero este  descubrimiento nos proporciona tres nuevas letras,  , ? y 3.  »Examinando con cuidado el manuscrito para buscar combinaciones de caracteres ya  conocidos, encontramos no lejos del comienzo la siguiente serie:  que, evidentemente, es la conclusión de la palabra  (grado), y que nos da otra  representada por +.  »Cuatro letras después de la palabra «degree» vemos la combinación  ;46(;88*.  »Traduciendo los caracteres conocidos, y representando por puntos los desconocidos,  combinación que sugiere inmediatamente la palabra «thirteen» (trece), y que nos da dos  representados por 6 y *.  »Observando ahora el comienzo del criptograma, vemos la combinación  +.  lo cual nos asegura de que la primera letra es  y que las dos primeras palabras deben  leerse :«A good». (un buen, una buena).  »Ya es tiempo de que pongamos nuestra clave en forma de tabla para evitar confusión.  Hasta donde la conocemos, es la siguiente:  »Tenemos, pues, las equivalencias de diez de las letras más importantes, y resulta  innecesario dar a usted más detalles de la solución. Creo haberle dicho lo bastante para  convencerlo de que las cifras de esta clase son fácilmente descifrables y mostrarle algo del  análisis racional que conduce a ese desciframiento. Tenga en cuenta, sin embargo, que el  ejemplo ante nosotros pertenece a una de las formas más sencillas de la criptografía. Sólo  me resta proporcionarle la traducción completa de los signos del pergamino. Hela aquí:  —Por lo que veo —exclamé—, el enigma no parece aclarado en absoluto. ¿Qué sentido  puede extraerse de toda esa jerga sobre «silla del diablo», «cabeza del muerto», y «hotel del  —Admito —repuso Legrand— que el asunto se presenta sumamente difícil a primera  vista. Mis esfuerzos iniciales consistieron en dividir la frase conforme a la división natural  que debió tener en cuenta el criptógrafo.   —¿Puntuarla, quiere usted decir?   —Algo así, en efecto.   —Pero, ¿cómo es posible?  —Pensé que el autor de la cifra había decidido escribir deliberadamente las palabras sin  separación, a fin de que resultara más difícil descifrarlas. Ahora bien, al hacer esto, un  hombre de inteligencia rústica tenderá con toda seguridad a exagerar; es decir, que cuando  en el curso de su redacción llegue a un lugar que requiera una separación o un punto, se  apresurará a amontonar los signos, poniéndolos más juntos que en otras partes. Si examina  usted el manuscrito, podrá advertir cinco lugares donde ese amontonamiento es fácilmente  visible. Partiendo de esta noción, dividí el texto en la siguiente forma:  —Incluso esta división me deja a oscuras —confesé.  —También a mí durante algunos días —dijo Legrand— mientras indagaba activamente  en las vecindades de la isla de Sullivan, en busca de algún edificio conocido por el «hotel  del obispo». Como no obtuviera informaciones al respecto, me disponía a extender mi  esfera de acción y a proceder de manera más sistemática cuando una mañana me acordé  repentinamente de que este «hotel del obispo» podía referirse a una antigua familia llamada  Bessop que, desde tiempos inmemoriales, posee una casa solariega a unas cuatro millas de  las plantaciones. Reanudando mis averiguaciones en el norte de la isla, me encaminé hacia  allá para hablar con los negros más viejos de las plantaciones. Por fin, una mujer de mucha  edad me dijo haber oído hablar de un sitio denominado  Bessop), y que creía poder guiarme hasta allá, pero que no se trataba de ningún castillo ni  posada, sino de una elevada roca.  »Ofrecí pagarle bien por su trabajo y, después de dudar un poco, consintió en  acompañarme. No le costó mucho encontrar el sitio, que me puse a examinar luego de  despedir a mi guía. El «castillo» consistía en un amontonamiento irregular de acantilados y  rocas, una de las cuales se destacaba notablemente, tanto por su tamaño como por su  aspecto artificial y aislado. Trepé a su cima y, una vez allí, me sentí profundamente  desconcertado y sin saber qué hacer.  »Mientras reflexionaba mis ojos se posaron en una estrecha saliente en la cara oriental  de la roca, a una yarda más o menos por debajo de la eminencia en que me hallaba. Esta  saliente tendría unas dieciocho pulgadas de largo y apenas un pie de ancho; un hueco del  acantilado, exactamente encima de ella, le daba un tosco parecido con una de las sillas de  respaldo cóncavo usadas por nuestros antepasados. No me cupo duda de que allí estaba «la  silla del diablo» mencionada en el manuscrito, y me pareció que acababa de penetrar en el  secreto del enigma.  »Sabía bien que el «buen vidrio» sólo podía referirse a un catalejo, ya que los marinos  de habla inglesa sólo usan la palabra «glass», vidrio, para referirse a dicho instrumento.  Comprendí que se trataba de aplicar un catalejo desde un lugar definido y  Tampoco dudé de que las expresiones «cuarenta y un grados trece minutos» y  «nornordeste» constituían las indicaciones para la orientación del catalejo. Grandemente  excitado por estos descubrimientos, volví en seguida a casa, me proporcioné un catalejo y  retorné a la roca.  »Deslizándome sobre la cornisa vi que sólo en una posición era posible mantenerme  sentado. Este hecho confirmaba mis suposiciones. Me dispuse entonces a servirme del  catalejo. Por supuesto, los «cuarenta y un grados trece minutos» sólo podían referirse a la  elevación sobre el horizonte visible, ya que la dirección horizontal quedaba claramente  indicada por la palabra «nornordeste». Establecí este rumbo mediante una brújula de  bolsillo, y luego, apuntando el catalejo en un ángulo de elevación lo más próximo posible a  cuarenta y un grados, lo moví con todo cuidado hacia arriba y abajo, hasta que me llamó la  atención un orificio o apertura en el follaje de un gran árbol que sobrepujaba a todos los  otros a la distancia. Noté que en el centro de dicho agujero se veía una mancha blanca, pero  al principio no logré distinguir lo que era. Por fin, ajustando mejor el catalejo, volví a mirar  y comprobé que se trataba de un cráneo humano.  »Este descubrimiento me llenó de tal entusiasmo que consideré resuelto el enigma, ya  que la frase «tronco principal, séptima rama, lado este», sólo podía referirse a la posición  del cráneo en el árbol, mientras «tirad del ojo izquierdo de la cabeza del muerto» no  admitía a su turno más que una interpretación, vinculada a la búsqueda de un tesoro  escondido. Comprendí que se trataba de dejar caer una bala o un peso cualquiera desde el  ojo izquierdo del cráneo, y que una «línea de abeja» o, en otras palabras, una línea recta,  debía ser tendida desde el punto más cercano del tronco a través «del tiro», o sea el lugar  donde cayera la bala, y extendida desde allí a una distancia de cincuenta pies, donde  indicaría un punto preciso; debajo de dicho punto era por lo menos  depósito valioso.»  —Todo esto es sumamente claro —dije—y muy sencillo y explícito, a pesar del  ingenio que encierra. ¿Qué hizo usted al abandonar el  —Pues bien, una vez que me hube asegurado exactamente de la ubicación del árbol, me  volví a casa. Apenas hube abandonado la «silla del diablo», el agujero circular se  desvaneció; desde cualquier sitio que mirara me fue imposible volver a descubrirlo. Esto es  lo que me parece una obra maestra de ingenio (y conste que lo he verificado tras muchos  experimentos): el orificio circular sólo es visible desde un punto de mira, el que ofrece la  angosta saliente en el flanco de la roca.   »En esta expedición al «hotel del obispo» fui acompañado por Júpiter, quien sin duda  venía observando desde hacía algunas semanas la distracción que me dominaba, y tenía  buen cuidado de no dejarme solo. Pero al siguiente día me levanté muy temprano y me las  arreglé para escaparme solo, marchándome a las colinas en busca del árbol. Después de  mucho trabajo di con él; pero, cuando regresé por la noche a casa, mi criado tenía toda la  intención de darme una paliza. En cuanto al resto de la aventura, la conoce usted tanto  como yo.»  —Supongo —dije— que la primera tentativa falló a causa de la tontería de Júpiter, que  dejó caer el escarabajo desde el ojo derecho y no el izquierdo del cráneo.  —Precisamente. Este error produjo una diferencia de unas dos pulgadas y media en el  «tiro», vale decir en la posición de la estaca más cercana al árbol; si el tesoro hubiese  del «tiro», la cosa no hubiera tenido consecuencias; pero el «tiro»,  conjuntamente con el lugar más cercano del tronco del árbol, sólo constituían dos puntos  para fijar una línea de dirección. El error, insignificante en sí, fue aumentando a medida que  trazábamos la línea, y al llegar a los cincuenta pies nos habíamos alejado por completo del  buen lugar. De no haber estado tan absolutamente convencido de que realmente había allí  un tesoro escondido, todos nuestros esfuerzos habrían terminado en la nada.  —Pero su grandilocuencia, Legrand, y esa manera de balancear el escarabajo... ¡cuan  extraño era todo eso! Llegué a convencerme de que se había vuelto loco. ¿Y por qué  insistió en hacer descender el escarabajo, y no una bala u otro peso?  —Para serle franco, me sentía un tanto picado por sus sospechas concernientes a mi  salud mental y decidí castigarlo a mi manera, con un poquitín de mistificación en frío. Por  eso balanceaba el escarabajo, y también por eso lo hice bajar desde el cráneo. Una  observación suya sobre lo mucho que pesaba el insecto me decidió a adoptar este último  procedimiento.  —¡Ah, ya entiendo! Y ahora sólo queda un punto por aclarar. ¿Qué deduciremos de los  esqueletos que encontramos en el agujero?  —He aquí una cuestión que ni usted ni yo podríamos contestar. Sólo se me ocurre una  explicación plausible... y, sin embargo, cuesta creer una atrocidad como la que mi sugestión  implica. Me parece evidente que Kidd (si fue él mismo quien escondió el tesoro, cosa que  por mi parte no dudo) necesitó ayuda en su trabajo. Pero, una vez terminado éste, debió  considerar la conveniencia de eliminar a todos los que participaban de su secreto. Quizá le  bastó un par de azadonazos mientras sus ayudantes estaban ocupados en el pozo; tal vez  hizo falta una docena... ¿Quién podría decirlo?  Las características de la inteligencia que suelen calificarse de analíticas son en sí  mismas poco susceptibles de análisis. Sólo las apreciamos a través de sus resultados. Entre  otras cosas sabemos que, para aquel que las posee en alto grado, son fuente del más vivo  goce. Así como el hombre robusto se complace en su destreza física y se deleita con  aquellos ejercicios que reclaman la acción de sus músculos, así el analista halla su placer en  esa actividad del espíritu consistente en  Goza incluso con las ocupaciones más  triviales, siempre que pongan en juego su talento. Le encantan los enigmas, los acertijos,  los jeroglíficos, y al solucionarlos muestra un grado de perspicacia que, para la mente  ordinaria, parece sobrenatural. Sus resultados, frutos del método en su forma más esencial y  profunda, tienen todo el aire de una intuición. La facultad de resolución se ve posiblemente  muy vigorizada por el estudio de las matemáticas, y en especial por su rama más alta, que,  injustamente y tan sólo a causa de sus operaciones retrógradas, se denomina análisis, como  si se tratara del análisis  Calcular, sin embargo, no es en sí mismo analizar.  Un jugador de ajedrez, por ejemplo, efectúa lo primero sin esforzarse en lo segundo. De ahí  se sigue que el ajedrez, por lo que concierne a sus efectos sobre la naturaleza de la  inteligencia, es apreciado erróneamente. No he de escribir aquí un tratado, sino que me  limito a prologar un relato un tanto singular, con algunas observaciones pasajeras;  aprovecharé por eso la oportunidad para afirmar que el máximo grado de la reflexión se ve  puesto a prueba por el modesto juego de damas en forma más intensa y beneficiosa que por  toda la estudiada frivolidad del ajedrez. En este último, donde las piezas tienen  movimientos diferentes y singulares, con varios y variables valores, lo que sólo resulta  complejo es equivocadamente confundido (error nada insólito) con lo profundo. Aquí se  trata, sobre todo, de la  Si ésta cede un solo instante, se comete un descuido que da  por resultado una pérdida o la derrota. Como los movimientos posibles no sólo son  múltiples sino intrincados, las posibilidades de descuido se multiplican y, en nueve casos de  cada diez, triunfa el jugador concentrado y no el más penetrante. En las damas, por el  contrario, donde hay un solo movimiento y las variaciones son mínimas, las probabilidades  de inadvertencia disminuyen, lo cual deja un tanto de lado a la atención, y las ventajas  obtenidas por cada uno de los adversarios provienen de una perspicacia superior.  Para hablar menos abstractamente, supongamos una partida de damas en la que las  piezas se reducen a cuatro y donde, como es natural, no cabe esperar el menor descuido.  Obvio resulta que (si los jugadores tienen fuerza pareja) sólo puede decidir la victoria algún  movimiento sutil, resultado de un penetrante esfuerzo intelectual. Desprovisto de los  recursos ordinarios, el analista penetra en el espíritu de su oponente, se identifica con él y  con frecuencia alcanza a ver de una sola ojeada el único método (a veces absurdamente  sencillo) por el cual puede provocar un error o precipitar a un falso cálculo.  Hace mucho que se ha reparado en el  por su influencia sobre lo que da en  llamarse la facultad del cálculo, y hombres del más excelso intelecto se han complacido en  él de manera indescriptible, dejando de lado, por frívolo, al ajedrez. Sin duda alguna, nada  existe en ese orden que ponga de tal modo a prueba la facultad analítica. El mejor  ajedrecista de la cristiandad no puede ser otra cosa que el mejor ajedrecista, pero la  implica la capacidad para triunfar en todas aquellas empresas más  importantes donde la mente se enfrenta con la mente. Cuando digo eficiencia, aludo a esa  perfección en el juego que incluye la aprehensión de  las posibilidades mediante las  cuales se puede obtener legítima ventaja. Estas últimas no sólo son múltiples sino  multiformes, y con frecuencia yacen en capas tan profundas del pensar que el  entendimiento ordinario es incapaz de alcanzarlas. Observar con atención equivale a  recordar con claridad; en ese sentido, el ajedrecista concentrado jugará bien al  tanto que las reglas de Hoyle (basadas en el mero mecanismo del juego) son comprensibles  de manera general y satisfactoria. Por tanto, el hecho de tener una memoria retentiva y  guiarse por «el libro» son las condiciones que por regla general se consideran como la suma  del buen jugar. Pero la habilidad del analista se manifiesta en cuestiones que exceden los  límites de las meras reglas. Silencioso, procede a acumular cantidad de observaciones y  deducciones. Quizá sus compañeros hacen lo mismo, y la mayor o menor proporción de  informaciones así obtenidas no reside tanto en la validez de la deducción como en la  calidad de la observación. Lo necesario consiste en saber  se debe observar. Nuestro  jugador no se encierra en sí mismo; ni tampoco, dado que su objetivo es el juego, rechaza  deducciones procedentes de elementos externos a éste. Examina el semblante de su  compañero, comparándolo cuidadosamente con el de cada uno de sus oponentes. Considera  el modo con que cada uno ordena las cartas en su mano; a menudo cuenta las cartas  ganadoras y las adicionales por la manera con que sus tenedores las contemplan. Advierte  cada variación de fisonomía a medida que avanza el juego, reuniendo un capital de ideas  nacidas de las diferencias de expresión correspondientes a la seguridad, la sorpresa, el  triunfo o la contrariedad. Por la manera de levantar una baza juzga si la persona que la  recoge será capaz de repetirla en el mismo palo. Reconoce la jugada fingida por la manera  con que se arrojan las cartas sobre el tapete. Una palabra casual o descuidada, la caída o  vuelta accidental de una carta, con la consiguiente ansiedad o negligencia en el acto de  ocultarla, la cuenta de las bazas, con el orden de su disposición, el embarazo, la vacilación,  el apuro o el temor... todo ello proporciona a su percepción, aparentemente intuitiva,  indicaciones sobre la realidad del juego. Jugadas dos o tres manos, conoce perfectamente  las cartas de cada uno, y desde ese momento utiliza las propias con tanta precisión como si  los otros jugadores hubieran dado vuelta a las suyas.  El poder analítico no debe confundirse con el mero ingenio, ya que si el analista es por  necesidad ingenioso, con frecuencia el hombre ingenioso se muestra notablemente incapaz  de analizar. La facultad constructiva o combinatoria por la cual se manifiesta habitualmente  el ingenio, y a la que los frenólogos (erróneamente, a mi juicio) han asignado un órgano  aparte, considerándola una facultad primordial, ha sido observada con tanta frecuencia en  personas cuyo intelecto lindaba con la idiotez, que ha provocado las observaciones de los  estudiosos del carácter. Entre el ingenio y la aptitud analítica existe una diferencia mucho  mayor que entre la fantasía y la imaginación, pero de naturaleza estrictamente análoga. En  efecto, cabe observar que los ingeniosos poseen siempre mucha fantasía mientras que el  imaginativo es siempre un analista.  El relato siguiente representará para el lector algo así como un comentario de las  afirmaciones que anteceden.  Mientras residía en París, durante la primavera y parte del verano de 18..., me relacioné  con un cierto C. Auguste Dupin. Este joven caballero procedía de una familia excelente —y  hasta ilustre—, pero una serie de desdichadas circunstancias lo habían reducido a tal  pobreza que la energía de su carácter sucumbió ante la desgracia, llevándolo a alejarse del  mundo y a no preocuparse por recuperar su fortuna. Gracias a la cortesía de sus acreedores  le quedó una pequeña parte del patrimonio, y la renta que le producía bastaba, mediante una  rigurosa economía, para subvenir a sus necesidades, sin preocuparse de lo superfluo. Los  libros constituían su solo lujo, y en París es fácil procurárselos.  Nuestro primer encuentro tuvo lugar en una oscura librería de la rue Montmartre, donde  la casualidad de que ambos anduviéramos en busca de un mismo libro —tan raro como  notable— sirvió para aproximarnos. Volvimos a encontrarnos una y otra vez. Me sentí  profundamente interesado por la menuda historia de familia que Dupin me contaba  detalladamente, con todo ese candor a que se abandona un francés cuando se trata de su  propia persona. Me quedé asombrado, al mismo tiempo, por la extraordinaria amplitud de  su cultura; pero, sobre todo, sentí encenderse mi alma ante el exaltado fervor y la vívida  frescura de su imaginación. Dado lo que yo buscaba en ese entonces en París, sentí que la  compañía de un hombre semejante me resultaría un tesoro inestimable, y no vacilé en  decírselo. Quedó por fin decidido que viviríamos juntos durante mi permanencia en la  ciudad, y, como mi situación financiera era algo menos comprometida que la suya, logré  que quedara a mi cargo alquilar y amueblar —en un estilo que armonizaba con la  melancolía un tanto fantástica de nuestro carácter— una decrépita y grotesca mansión  abandonada a causa de supersticiones sobre las cuales no inquirimos, y que se acercaba a su  ruina en una parte aislada y solitaria del Faubourg Saint-Germain.  Si nuestra manera de vivir en esa casa hubiera llegado al conocimiento del mundo, éste  nos hubiera considerado como locos —aunque probablemente como locos inofensivos—.  Nuestro aislamiento era perfecto. No admitíamos visitantes. El lugar de nuestro retiro era  un secreto celosamente guardado para mis antiguos amigos; en cuanto a Dupin, hacía  muchos años que había dejado de ver gentes o de ser conocido en París. Sólo vivíamos para  nosotros.  de mi amigo (¿qué otro nombre darle?) consistía en amar la noche por la  como a todas las otras, me abandoné a mi vez sin esfuerzo,  entregándome a sus extraños caprichos con perfecto abandono. La negra divinidad no podía  permanecer siempre con nosotros, pero nos era dado imitarla. A las primeras luces del alba,  cerrábamos las pesadas persianas de nuestra vieja casa y encendíamos un par de bujías que,  fuertemente perfumadas, sólo lanzaban débiles y mortecinos rayos. Con ayuda de ellas  ocupábamos nuestros espíritus en soñar, leyendo, escribiendo o conversando, hasta que el  reloj nos advertía la llegada de la verdadera oscuridad. Salíamos entonces a la calle  tomados del brazo, continuando la conversación del día o vagando al azar hasta muy tarde,  mientras buscábamos entre las luces y las sombras de la populosa ciudad esa infinidad de  excitantes espirituales que puede proporcionar la observación silenciosa.  En esas oportunidades, no dejaba yo de reparar y admirar (aunque dada su profunda  idealidad cabía esperarlo) una peculiar aptitud analítica de Dupin. Parecía complacerse  especialmente en ejercitarla —ya que no en exhibirla— y no vacilaba en confesar el placer  que le producía. Se jactaba, con una risita discreta, de que frente a él la mayoría de los  hombres tenían como una ventana por la cual podía verse su corazón y estaba pronto a  demostrar sus afirmaciones con pruebas tan directas como sorprendentes del íntimo  conocimiento que de mí tenía. En aquellos momentos su actitud era fría y abstraída; sus  ojos miraban como sin ver, mientras su voz, habitualmente de un rico registro de tenor,  subía a un falsete que hubiera parecido petulante de no mediar lo deliberado y lo preciso de  sus palabras. Al observarlo en esos casos, me ocurría muchas veces pensar en la antigua  y me divertía con la idea de un doble Dupin: el creador y el  analista.  No se suponga, por lo que llevo dicho, que estoy circunstanciando algún misterio o  escribiendo una novela. Lo que he referido de mi amigo francés era tan sólo el producto de  una inteligencia excitada o quizá enferma. Pero el carácter de sus observaciones en el curso  de esos períodos se apreciará con más claridad mediante un ejemplo.  Errábamos una noche por una larga y sucia calle, en la vecindad del Palais Royal.  Sumergidos en nuestras meditaciones, no habíamos pronunciado una sola sílaba durante un  cuarto de hora por lo menos. Bruscamente, Dupin pronunció estas palabras:  —Sí, es un hombrecillo muy pequeño, y estaría mejor en el Théâtre des Variétés.  —No cabe duda —repuse inconscientemente, sin advertir (pues tan absorto había  estado en mis reflexiones) la extraordinaria forma en que Dupin coincidía con mis  pensamientos. Pero, un instante después, me di cuenta y me sentí profundamente  asombrado.  —Dupin —dije gravemente—, esto va más allá de mi comprensión. Le confieso sin  rodeos que estoy atónito y que apenas puedo dar crédito a mis sentidos. ¿Cómo es posible  que haya sabido que yo estaba pensando en...?  Aquí me detuve, para asegurarme sin lugar a dudas de si realmente sabía en quién  estaba yo pensando.  —En Chantilly —dijo Dupin—. ¿Por qué se interrumpe? Estaba usted diciéndose que  su pequeña estatura le veda los papeles trágicos.  Tal era, exactamente, el tema de mis reflexiones. Chantilly era un ex remendón de la  rue Saint-Denis que, apasionado por el teatro, había encarnado el papel de Jerjes en la  tragedia homónima de Crébillon, logrando tan sólo que la gente se burlara de él.  —En nombre del cielo —exclamé—, dígame cuál es el método... si es que hay un  método... que le ha permitido leer en lo más profundo de mí.  En realidad, me sentía aún más asombrado de lo que estaba dispuesto a reconocer.  —El frutero —replicó mi amigo— fue quien lo llevó a la conclusión de que el  remendón de suelas no tenía estatura suficiente para Jerjes  —¡El frutero! ¡Me asombra usted! No conozco ningún frutero.  —El hombre que tropezó con usted cuando entrábamos en esta calle... hará un cuarto  de hora.  Recordé entonces que un frutero, que llevaba sobre la cabeza una gran cesta de  manzanas, había estado a punto de derribarme accidentalmente cuando pasábamos de la rue  C... a la que recorríamos ahora. Pero me era imposible comprender qué tenía eso que ver  con Chantilly.  —Se lo explicaré —me dijo Dupin, en quien no había la menor partícula de  para que pueda comprender claramente, remontaremos primero el curso  de sus reflexiones desde el momento en que le hablé hasta el de su choque con el frutero en  cuestión. Los eslabones principales de la cadena son los siguientes: Chantilly, Orión, el  doctor Nichols, Epicuro, la estereotomía, el pavimento, el frutero.  Pocas personas hay que, en algún momento de su vida, no se hayan entretenido en  remontar el curso de las ideas mediante las cuales han llegado a alguna conclusión. Con  frecuencia, esta tarea está llena de interés, y aquel que la emprende se queda asombrado por  la distancia aparentemente ilimitada e inconexa entre el punto de partida y el de llegada.  ¡Cuál habrá sido entonces mi asombro al oír las palabras que acababa de pronunciar  Dupin y reconocer que correspondían a la verdad!  —Si no me equivoco —continuó él—, habíamos estado hablando de caballos  justamente al abandonar la rue C... Éste fue nuestro último tema de conversación. Cuando  cruzábamos hacia esta calle, un frutero que traía una gran canasta en la cabeza pasó  rápidamente a nuestro lado y le empaló a usted contra una pila de adoquines  correspondiente a un pedazo de la calle en reparación. Usted pisó una de las piedras sueltas,  resbaló, torciéndose ligeramente el tobillo; mostró enojo o malhumor, murmuró algunas  palabras, se volvió para mirar la pila de adoquines y siguió andando en silencio. Yo no  estaba especialmente atento a sus actos, pero en los últimos tiempos la observación se ha  convertido para mí en una necesidad.  »Mantuvo usted los ojos clavados en el suelo, observando con aire quisquilloso los  agujeros y los surcos del pavimento (por lo cual comprendí que seguía pensando en las  piedras), hasta que llegamos al pequeño pasaje llamado Lamartine, que con fines  experimentales ha sido pavimentado con bloques ensamblados y remachados. Aquí su  rostro se animó y, al notar que sus labios se movían, no tuve dudas de que murmuraba la  palabra “estereotomía”, término que se ha aplicado pretenciosamente a esta clase de  pavimento. Sabía que para usted sería imposible decir “estereotomía” sin verse llevado a  pensar en átomos y pasar de ahí a las teorías de Epicuro; ahora bien, cuando discutimos no  hace mucho este tema, recuerdo haberle hecho notar de qué curiosa manera —por lo demás  desconocida— las vagas conjeturas de aquel noble griego se han visto confirmadas en la  reciente cosmogonía de las nebulosas; comprendí, por tanto, que usted no dejaría de alzar  los ojos hacia la gran nebulosa de Orión, y estaba seguro de que lo haría. Efectivamente,  miró usted hacia lo alto y me sentí seguro de haber seguido correctamente sus pasos hasta  ese momento. Pero en la amarga crítica a Chantilly que apareció en el  escritor satírico hace algunas penosas alusiones al cambio de nombre del remendón antes  de calzar los coturnos, y cita un verso latino sobre el cual hemos hablado muchas veces. Me  »Le dije a usted que se refería a Orión, que en un tiempo se escribió Urión; y dada  cierta acritud que se mezcló en aquella discusión, estaba seguro de que usted no la había  olvidado. Era claro, pues, que no dejaría de combinar las dos ideas de Orión y Chantilly.  Que así lo hizo, lo supe por la sonrisa que pasó por sus labios. Pensaba usted en la  inmolación del pobre zapatero. Hasta ese momento había caminado algo encorvado, pero  de pronto le vi erguirse en toda su estatura. Me sentí seguro de que estaba pensando en la  diminuta figura de Chantilly. Y en este punto interrumpí sus meditaciones para hacerle  notar que, en efecto, el tal Chantilly era muy pequeño y que estaría mejor en el Théâtre des  Variétés.  Poco tiempo después de este episodio, leíamos una edición nocturna de la  cuando los siguientes párrafos atrajeron nuestra atención:  «EXTRAÑOS ASESINATOS.—Esta mañana, hacia las tres, los habitantes del  Saint-Roch fueron arrancados de su sueño por los espantosos alaridos procedentes del  cuarto piso de una casa situada en la rue Morgue, ocupada por madame L’Espanaye y su  hija, mademoiselle Camille L’Espanaye. Como fuera imposible lograr el acceso a la casa,  después de perder algún tiempo, se forzó finalmente la puerta con una ganzúa y ocho o diez  vecinos penetraron en compañía de dos gendarmes. Por ese entonces los gritos habían  cesado, pero cuando el grupo remontaba el primer tramo de la escalera se oyeron dos o más  voces que discutían violentamente y que parecían proceder de la parte superior de la casa.  Al llegar al segundo piso, las voces callaron a su vez, reinando una profunda calma. Los  vecinos se separaron y empezaron a recorrer las habitaciones una por una. Al llegar a una  gran cámara situada en la parte posterior del cuarto piso (cuya puerta, cerrada por dentro  con llave, debió ser forzada), se vieron en presencia de un espectáculo que les produjo tanto  horror como estupefacción.  »EL aposento se hallaba en el mayor desorden: los muebles, rotos, habían sido  lanzados en todas direcciones. El colchón del único lecho aparecía tirado en mitad del piso.  Sobre una silla había una navaja manchada de sangre. Sobre la chimenea aparecían dos o  tres largos y espesos mechones de cabello humano igualmente empapados en sangre y que  daban la impresión de haber sido arrancados de raíz. Se encontraron en el piso cuatro  napoleones, un aro de topacio, tres cucharas grandes de plata, tres más pequeñas de  dos sacos que contenían casi cuatro mil francos en oro. Los cajones de una  cómoda situada en un ángulo habían sido abiertos y aparentemente saqueados, aunque  quedaban en ellos numerosas prendas. Descubrióse una pequeña caja fuerte de hierro  (y no del colchón). Estaba abierta y con la llave en la cerradura. No  contenía nada, aparte de unas viejas cartas y papeles igualmente sin importancia.  »No se veía huella alguna de madame L’Espanaye, pero al notarse la presencia de una  insólita cantidad de hollín al pie de la chimenea se procedió a registrarla, encontrándose  (¡cosa horrible de describir!) el cadáver de su hija, cabeza abajo, el cual había sido metido a  la fuerza en la estrecha abertura y considerablemente empujado hacia arriba. El cuerpo  estaba aún caliente. Al examinarlo se advirtieron en él numerosas excoriaciones,  producidas, sin duda, por la violencia con que fuera introducido y por la que requirió  arrancarlo de allí. Veíanse profundos arañazos en el rostro, y en la garganta aparecían  contusiones negruzcas y profundas huellas de uñas, como si la víctima hubiera sido  estrangulada.  »Luego de una cuidadosa búsqueda en cada porción de la casa, sin que apareciera nada  nuevo, los vecinos se introdujeron en un pequeño patio pavimentado de la parte posterior  del edificio y encontraron el cadáver de la anciana señora, la cual había sido degollada tan  salvajemente que, al tratar de levantar el cuerpo, la cabeza se desprendió del tronco.  Horribles mutilaciones aparecían en la cabeza y en el cuerpo, y este último apenas  presentaba forma humana.  »Hasta el momento no se ha encontrado la menor clave que permita solucionar tan  horrible misterio.»  La edición del día siguiente contenía los siguientes detalles adicionales:  .—Diversas personas han sido interrogadas con relación  a este terrible y extraordinario suceso, pero nada ha trascendido que pueda arrojar alguna  luz sobre él. Damos a continuación las declaraciones obtenidas:  lavandera, manifiesta que conocía desde hacía tres años a las dos  víctimas, de cuya ropa se ocupaba. La anciana y su hija parecían hallarse en buenos  términos y se mostraban sumamente cariñosas entre sí. Pagaban muy bien. No sabía nada  sobre su modo de vida y sus medios de subsistencia. Creía que madame L. decía la  buenaventura. Pasaba por tener dinero guardado. Nunca encontró a otras personas en la  casa cuando iba a buscar la ropa o la devolvía. Estaba segura de que no tenían ningún  criado o criada. Opinaba que en la casa no había ningún mueble, salvo en el cuarto piso.  vendedor de tabaco, declara que desde hace cuatro años vendía  regularmente pequeñas cantidades de tabaco y de rapé a madame L’Espanaye. Nació en la  vecindad y ha residido siempre en ella. La extinta y su hija ocupaban desde hacía más de  seis años la casa donde se encontraron los cadáveres. Anteriormente vivía en ella un joyero,  que alquilaba las habitaciones superiores a diversas personas. La casa era de propiedad de  madame L., quien se sintió disgustada por los abusos que cometía su inquilino y ocupó  personalmente la casa, negándose a alquilar parte alguna. La anciana señora daba señales  de senilidad. El testigo vio a su hija unas cinco o seis veces durante esos seis años. Ambas  llevaban una vida muy retirada y pasaban por tener dinero. Había oído decir a los vecinos  que madame L. decía la buenaventura, pero no lo creía. Nunca vio entrar a nadie, salvo a la  anciana y su hija, a un mozo de servicio que estuvo allí una o dos veces, y a un médico que  hizo ocho o diez visitas.  »Muchos otros vecinos han proporcionado testimonios coincidentes. No se ha hablado  de nadie que frecuentara la casa. Se ignora si madame L. y su hija tenían parientes vivos.  Pocas veces se abrían las persianas de las ventanas delanteras. Las de la parte posterior  estaban siempre cerradas, salvo las de la gran habitación en la parte trasera del cuarto piso.  La casa se hallaba en excelente estado y no era muy antigua.  gendarme, declara que fue llamado hacia las tres de la mañana y que, al  llegar a la casa, encontró a unas veinte o treinta personas reunidas que se esforzaban por  entrar. Violentó finalmente la entrada (con una bayoneta y no con una ganzúa). No le costó  mucho abrirla, pues se trataba de una puerta de dos batientes que no tenía pasadores ni  arriba ni abajo. Los alaridos continuaron hasta que se abrió la puerta, cesando luego de  golpe. Parecían gritos de persona (o personas) que sufrieran los más agudos dolores; eran  gritos agudos y prolongados, no breves y precipitados. El testigo trepó el primero las  escaleras. Al llegar al primer descanso oyó dos voces que discutían con fuerza y  agriamente; una de ellas era ruda y la otra mucho más aguda y muy extraña. Pudo entender  algunas palabras provenientes de la primera voz, que correspondía a un francés. Estaba  seguro de que no se trataba de una voz de mujer. Pudo distinguir las palabras  La voz más aguda era de un extranjero. No podría asegurar si se trataba de un  hombre o una mujer. No entendió lo que decía, pero tenía la impresión de que hablaba en  español. El estado de la habitación y de los cadáveres fue descrito por el testigo en la  misma forma que lo hicimos ayer.  vecino, de profesión platero, declara que formaba parte del primer grupo  que entró en la casa. Corrobora en general la declaración de Muset. Tan pronto forzaron la  puerta, volvieron a cerrarla para mantener alejada a la muchedumbre, que, pese a lo  avanzado de la hora, se estaba reuniendo rápidamente. El testigo piensa que la voz más  aguda pertenecía a un italiano. Está seguro de que no se trataba de un francés. No puede  asegurar que se tratara de una voz masculina. Pudo ser la de una mujer. No está  familiarizado con la lengua italiana. No alcanzó a distinguir las palabras, pero por la  entonación está convencido de que quien hablaba era italiano. Conocía a madame L. y a su  hija. Había conversado frecuentemente con ellas. Estaba seguro de que la voz aguda no  pertenecía a ninguna de las difuntas.  Este testigo se ofreció voluntariamente a declarar. Como  no habla francés, testimonió mediante un intérprete. Es originario de Amsterdam. Pasaba  frente a la casa cuando se oyeron los gritos. Duraron varios minutos, probablemente diez.  Eran prolongados y agudos, tan horribles como penosos de oír. El testigo fue uno de los  que entraron en el edificio. Corroboró las declaraciones anteriores en todos sus detalles,  salvo uno. Estaba seguro de que la voz más aguda pertenecía a un hombre y que se trataba  de un francés. No pudo distinguir las palabras pronunciadas. Eran fuertes y precipitadas,  desiguales y pronunciadas aparentemente con tanto miedo como cólera. La voz era áspera;  no tanto aguda como áspera. El testigo no la calificaría de aguda. La voz más gruesa dijo  banquero, de la firma Mignaud e hijos, en la calle Deloraine. Es el  mayor de los Mignaud. Madame L’Espanaye poseía algunos bienes. Había abierto una  cuenta en su banco durante la primavera del año 18... (ocho años antes). Hacía frecuentes  depósitos de pequeñas sumas. No había retirado nada hasta tres días antes de su muerte, en  que personalmente extrajo la suma de 4.000 francos. La suma le fue pagada en oro y un  empleado la llevó a su domicilio.  empleado de Mignaud e hijos, declara que el día en cuestión  acompañó hasta su residencia a madame L’Espanaye, llevando los 4.000 francos en dos  sacos. Una vez abierta la puerta, mademoiselle L. vino a tomar uno de los sacos, mientras la  anciana señora se encargaba del otro. Por su parte, el testigo saludó y se retiró. No vio a  persona alguna en la calle en ese momento. Se trata de una calle poco importante, muy  solitaria.  sastre, declara que formaba parte del grupo que entró en la casa. Es de  nacionalidad inglesa. Lleva dos años de residencia en París. Fue uno de los primeros en  subir las escaleras. Oyó voces que disputaban. La más ruda era la de un francés. Pudo  distinguir varias palabras, pero ya no las recuerda todas. Oyó claramente:  En ese momento se oía un ruido como si varias personas estuvieran luchando, era un  sonido de forcejeo, como si algo fuese arrastrado. La voz aguda era muy fuerte, mucho más  que la voz ruda. Está seguro de que no se trataba de la voz de un inglés. Parecía la de un  alemán. Podía ser una voz de mujer. El testigo no comprende el alemán.  Cuatro de los testigos nombrados más arriba fueron nuevamente interrogados,  declarando que la puerta del aposento donde se encontró el cadáver de mademoiselle L.  estaba cerrada por dentro cuando llegaron hasta ella. Reinaba un profundo silencio; no se  escuchaban quejidos ni rumores de ninguna especie. No se vio a nadie en el momento de  forzar la puerta. Las ventanas, tanto de la habitación del frente como de la trasera, estaban  cerradas y firmemente aseguradas por dentro. Entre ambas habitaciones había una puerta  cerrada, pero la llave no estaba echada. La puerta que comunicaba la habitación del frente  con el corredor había sido cerrada con llave por dentro. Un cuarto pequeño situado en el  frente del cuarto piso, al comienzo del corredor, apareció abierto, con la puerta entornada.  La habitación estaba llena de camas viejas, cajones y objetos por el estilo. Se procedió a  revisarlos uno por uno, no se dejó sin examinar una sola pulgada de la casa. Se enviaron  deshollinadores para que exploraran las chimeneas. La casa tiene cuatro pisos, con  Una trampa que da al techo estaba firmemente asegurada con clavos y no  parece haber sido abierta durante años. Los testigos no están de acuerdo sobre el tiempo  transcurrido entre el momento en que escucharon las voces que disputaban y la apertura de  la puerta de la habitación. Algunos sostienen que transcurrieron tres minutos; otros calculan  cinco. Costó mucho violentar la puerta.  empresario de pompas fúnebres, habita en la rue Morgue. Es de  nacionalidad española. Formaba parte del grupo que entró en la casa. No subió las  escaleras. Tiene los nervios delicados y teme las consecuencias de toda agitación. Oyó las  voces que disputaban. La más ruda pertenecía a un francés. No pudo comprender lo que  decía. La voz aguda era la de un inglés; está seguro de esto. No comprende el inglés, pero  juzga basándose en la entonación.  confitero, declara que fue de los primeros en subir las escaleras. Oyó  las voces en cuestión. la voz ruda era la de un francés. Pudo distinguir varias palabras. El  que hablaba parecía reprochar alguna cosa. No pudo comprender las palabras dichas por la  voz más aguda, que hablaba rápida y desigualmente. Piensa que se trata de un ruso.  Corrobora los testimonios restantes. Es de nacionalidad italiana. Nunca habló con un nativo  de Rusia.  Nuevamente interrogados, varios testigos certificaron que las chimeneas de todas las  habitaciones eran demasiado angostas para admitir el paso de un ser humano. Se pasaron  “deshollinadores” —cepillos cilíndricos como los que usan los que limpian chimeneas—  por todos los tubos existentes en la casa. No existe ningún pasaje en los fondos por el cual  alguien hubiera podido descender mientras el grupo subía las escaleras. El cuerpo de  mademoiselle L’Espanaye estaba tan firmemente encajado en la chimenea, que no pudo ser  extraído hasta que cuatro o cinco personas unieron sus esfuerzos.  médico, declara que fue llamado al amanecer para examinar los  cadáveres de las víctimas. Los mismos habían sido colocados sobre el colchón del lecho  correspondiente a la habitación donde se encontró a mademoiselle L. El cuerpo de la joven  aparecía lleno de contusiones y excoriaciones. El hecho de que hubiese sido metido en la  chimenea bastaba para explicar tales marcas. La garganta estaba enormemente excoriada.  Varios profundos arañazos aparecían debajo del mentón, conjuntamente con una serie de  manchas lívidas resultantes, con toda evidencia, de la presión de unos dedos. El rostro  estaba horriblemente pálido y los ojos se salían de las órbitas. La lengua aparecía a medias  cortada. En la región del estómago se descubrió una gran contusión, producida,  aparentemente, por la presión de una rodilla. Según opinión del doctor Dumas,  mademoiselle L’Espanaye había sido estrangulada por una o varias personas.  »El cuerpo de la madre estaba horriblemente mutilado. Todos los huesos de la pierna y  el brazo derechos se hallaban fracturados en mayor o menor grado. La tibia izquierda había  quedado reducida a astillas, así como todas las costillas del lado izquierdo. El cuerpo  aparecía cubierto de contusiones y estaba descolorido. Resultaba imposible precisar el arma  con que se habían inferido tales heridas. Un pesado garrote de mano, o una ancha barra de  hierro, quizá una silla, cualquier arma grande, pesada y contundente, en manos de un  hombre sumamente robusto, podía haber producido esos resultados. Imposible que una  mujer pudiera infligir tales heridas con cualquier arma que fuese. La cabeza de la difunta  aparecía separada del cuerpo y, al igual que el resto, terriblemente contusa. Era evidente  que la garganta había sido seccionada con un instrumento muy afilado, probablemente una  navaja.  cirujano, fue llamado al mismo tiempo que el doctor Dumas para  examinar los cuerpos. Confirmó el testimonio y las opiniones de este último.  »No se ha obtenido ningún otro dato de importancia, a pesar de haberse interrogado a  varias otras personas. Jamás se ha cometido en París un asesinato tan misterioso y tan  enigmático en sus detalles... si es que en realidad se trata de un asesinato. La policía está  perpleja, lo cual no es frecuente en asuntos de esta naturaleza. Pero resulta imposible hallar  la más pequeña clave del misterio.»  La edición vespertina del diario declaraba que en el  Saint-Roch reinaba una  intensa excitación, que se había practicado un nuevo y minucioso examen del lugar del  hecho, mientras se interrogaba a nuevos testigos, pero que no se sabía nada nuevo. Un  párrafo final agregaba, sin embargo, que un tal Adolphe Lebon acababa de ser arrestado y  encarcelado, aunque nada parecía acusarlo, a juzgar por los hechos detallados.  Dupin se mostraba singularmente interesado en el desarrollo del asunto; o por lo menos  así me pareció por sus maneras, pues no hizo el menor comentario. Tan sólo después de  haberse anunciado el arresto de Lebon me pidió mi parecer acerca de los asesinatos.  No pude sino sumarme al de todo París y declarar que los consideraba un misterio  insoluble. No veía modo alguno de seguir el rastro al asesino.  —No debemos pensar en los modos posibles que surgen de una investigación tan  rudimentaria —dijo Dupin—. La policía parisiense, tan alabada por su penetración, es muy  astuta pero nada más. No procede con método, salvo el del momento. Toma muchas  disposiciones ostentosas, pero con frecuencia éstas se hallan tan mal adaptadas a su  objetivo que recuerdan a Monsieur Jourdain, que pedía  Los resultados obtenidos son con frecuencia sorprendentes, pero en su  mayoría se logran por simple diligencia y actividad. Cuando éstas son insuficientes, todos  sus planes fracasan. Vidocq, por ejemplo, era hombre de excelentes conjeturas y  perseverante. Pero como su pensamiento carecía de suficiente educación, erraba  continuamente por el excesivo ardor de sus investigaciones. Dañaba su visión por mirar el  objeto desde demasiado cerca. Quizá alcanzaba a ver uno o dos puntos con singular  acuidad, pero procediendo así perdía el conjunto de la cuestión. En el fondo se trataba de un  exceso de profundidad, y la verdad no siempre está dentro de un pozo. Por el contrario,  creo que, en lo que se refiere al conocimiento más importante, es invariablemente  superficial. La profundidad corresponde a los valles, donde la buscamos, y no a las cimas  montañosas, donde se la encuentra. Las formas y fuentes de este tipo de error se  ejemplifican muy bien en la contemplación de los cuerpos celestes. Si se observa una  estrella de una ojeada, oblicuamente, volviendo hacia ella la porción exterior de la retina  (mucho más sensible a las impresiones luminosas débiles que la parte interior), se verá la  estrella con claridad y se apreciará plenamente su brillo, el cual se empaña apenas la  Es verdad que en este último caso llegan a nuestros ojos mayor  cantidad de rayos, pero la porción exterior posee una capacidad de recepción mucho más  refinada. Por causa de una indebida profundidad confundimos y debilitamos el  pensamiento, y Venus misma puede llegar a borrarse del firmamento si la escrutamos de  manera demasiado sostenida, demasiado concentrada o directa.  »En cuanto a esos asesinatos, procedamos personalmente a un examen antes de  formarnos una opinión. La encuesta nos servirá de entretenimiento (me pareció que el  término era extraño, aplicado al caso, pero no dije nada). Además, Lebon me prestó cierta  vez un servicio por el cual le estoy agradecido. Iremos a estudiar el terreno con nuestros  propios ojos. Conozco a G..., el prefecto de policía, y no habrá dificultad en obtener el  permiso necesario.  La autorización fue acordada, y nos encaminamos inmediatamente a la rue Morgue. Se  trata de uno de esos míseros pasajes que corren entre la rue Richelieu y la rue Saint-Roch.  Atardecía cuando llegamos, pues el barrio estaba considerablemente distanciado del de  nuestra residencia. Encontramos fácilmente la casa, ya que aún había varias personas  mirando las persianas cerradas desde la acera opuesta. Era una típica casa parisiense, con  una puerta de entrada y una casilla de cristales con ventana corrediza, correspondiente a la  Antes de entrar recorrimos la calle, doblamos por un pasaje y, volviendo  a doblar, pasamos por la parte trasera del edificio, mientras Dupin examinaba la entera  vecindad, así como la casa, con una atención minuciosa cuyo objeto me resultaba imposible  de adivinar.  Volviendo sobre nuestros pasos retornamos a la parte delantera y, luego de llamar y  mostrar nuestras credenciales, fuimos admitidos por los agentes de guardia. Subimos las  escaleras, hasta llegar a la habitación donde se había encontrado el cuerpo de mademoiselle  L’Espanaye y donde aún yacían ambas víctimas. Como es natural, el desorden del aposento  había sido respetado. No vi nada que no estuviese detallado en la  Dupin lo inspeccionaba todo, sin exceptuar los cuerpos de las víctimas. Pasamos luego a las  otras habitaciones y al patio; un gendarme nos acompañaba a todas partes. El examen nos  tuvo ocupados hasta que oscureció, y era de noche cuando salimos. En el camino de vuelta,  mi amigo se detuvo algunos minutos en las oficinas de uno de los diarios parisienses.  He dicho ya que sus caprichos eran muchos y variados, y que  hay traducción posible de la frase). En esta oportunidad Dupin rehusó toda conversación  vinculada con los asesinatos, hasta el día siguiente a mediodía. Entonces, súbitamente, me  preguntó si había observado alguna cosa  en el escenario de aquellas atrocidades.  Algo había en su manera de acentuar la palabra, que me hizo estremecer sin que  pudiera decir por qué.  —No, nada peculiar —dije—. Por lo menos, nada que no hayamos encontrado ya  referido en el diario.  —Me temo —repuso Dupin— que la  no haya penetrado en el insólito horror de  este asunto. Pero dejemos de lado las vanas opiniones de ese diario. Tengo la impresión de  que se considera insoluble este misterio por las mismísimas razones que deberían inducir a  considerarlo fácilmente solucionable; me refiero a lo excesivo, a lo  características. La policía se muestra confundida por la aparente falta de móvil, y no por el  asesinato en sí, sino por su atrocidad. Está asimismo perpleja por la aparente imposibilidad  de conciliar las voces que se oyeron disputando, con el hecho de que en lo alto sólo se  encontró a la difunta mademoiselle L’Espanaye, aparte de que era imposible escapar de la  casa sin que el grupo que ascendía la escalera lo notara. El salvaje desorden del aposento; el  cadáver metido, cabeza abajo, en la chimenea; la espantosa mutilación del cuerpo de la  anciana, son elementos que, junto con los ya mencionados y otros que no necesito  mencionar, han bastado para paralizar la acción de los investigadores policiales y confundir  por completo su tan alabada perspicacia. Han caído en el grueso pero común error de  confundir lo insólito con lo abstruso. Pero, justamente a través de esas desviaciones del  plano ordinario de las cosas, la razón se abrirá paso, si ello es posible, en la búsqueda de la  verdad. En investigaciones como la que ahora efectuamos no debería preguntarse tanto  «qué ha ocurrido», como «qué hay en lo ocurrido que no se parezca a nada ocurrido  anteriormente». En una palabra, la facilidad con la cual llegaré o he llegado a la solución de  este misterio se halla en razón directa de su aparente insolubilidad a ojos de la policía.  Me quedé mirando a mi amigo con silenciosa estupefacción.  —Estoy esperando ahora —continuó Dupin, mirando hacia la puerta de nuestra  habitación— a alguien que, si bien no es el perpetrador de esas carnicerías, debe de haberse  visto envuelto de alguna manera en su ejecución. Es probable que sea inocente de la parte  más horrible de los crímenes. Confío en que mi suposición sea acertada, pues en ella se  apoya toda mi esperanza de descifrar completamente el enigma. Espero la llegada de ese  hombre en cualquier momento... y en esta habitación. Cierto que puede no venir, pero lo  más probable es que llegue. Si así fuera, habrá que retenerlo. He ahí unas pistolas; los dos  sabemos lo que se puede hacer con ellas cuando la ocasión se presenta.  Tomé las pistolas, sabiendo apenas lo que hacía y, sin poder creer lo que estaba  oyendo, mientras Dupin, como si monologara, continuaba sus reflexiones. Ya he  mencionado su actitud abstraída en esos momentos. Sus palabras se dirigían a mí, pero su  voz, aunque no era forzada, tenía esa entonación que se emplea habitualmente para dirigirse  a alguien que se halla muy lejos. Sus ojos, privados de expresión, sólo miraban la pared.  —Las voces que disputaban y fueron oídas por el grupo que trepaba la escalera       — dijo— no eran las de las dos mujeres, como ha sido bien probado por los testigos. Con esto  queda eliminada toda posibilidad de que la anciana señora haya matado a su hija,  suicidándose posteriormente. Menciono esto por razones metódicas, ya que la fuerza de  madame de L’Espanaye hubiera sido por completo insuficiente para introducir el cuerpo de  su hija en la chimenea, tal como fue encontrado, amén de que la naturaleza de las heridas  observadas en su cadáver excluye toda idea de suicidio. El asesinato, pues, fue cometido  por terceros, y a éstos pertenecían las voces que se escucharon mientras disputaban.  Permítame ahora llamarle la atención, no sobre las declaraciones referentes a dichas voces,  en esas declaraciones. ¿No lo advirtió usted?  Hice notar que, mientras todos los testigos coincidían en que la voz más ruda debía ser  la de un francés, existían grandes desacuerdos sobre la voz más aguda o —como la calificó  uno de ellos— la voz áspera.  —Tal es el testimonio en sí —dijo Dupin—, pero no su peculiaridad. Usted no ha  observado nada característico. Y, sin embargo,  que observar. Como bien ha  dicho, los testigos coinciden sobre la voz ruda. Pero, con respecto a la voz aguda, la  peculiaridad no consiste en que estén en desacuerdo, sino en que un italiano, un inglés, un  español, un holandés y un francés han tratado de describirla, y cada uno de ellos se ha  Cada uno de ellos está seguro de que no se trata de la voz de  un compatriota. Cada uno la vincula, no a la voz de una persona perteneciente a una nación  cuyo idioma conoce, sino a la inversa. El francés supone que es la voz de un español, y  que “podría haber distinguido algunas palabras sí  holandés sostiene que se trata de un francés, pero nos enteramos de que  El inglés piensa que se trata de la voz de un  alemán, pero el testigo  El español “está seguro” de que se trata de  un inglés, pero “juzga basándose en la entonación”, ya que  italiano cree que es la voz de un ruso, pero  segundo testigo francés difiere del primero y está seguro de que se trata de la voz de un  italiano. No  pero al igual que el español, “está  convencido por la entonación”. Ahora bien: ¡cuan extrañamente insólita tiene que haber  sido esa voz para que pudieran reunirse semejantes testimonios! ¡Una voz en cuyos  los ciudadanos de las cinco grandes divisiones de Europa no pudieran reconocer nada  familiar! Me dirá usted que podía tratarse de la voz de un asiático o un africano. Ni unos ni  otros abundan en París, pero, sin negar esa posibilidad, me limitaré a llamarle la atención  sobre tres puntos. Un testigo califica la voz de “áspera, más que aguda”. Otros dos señalan  que era «precipitada y desigual». Ninguno de los testigos se refirió a palabras reconocibles,  a sonidos que parecieran palabras.  »No sé —continuó Dupin— la impresión que pudo haber causado hasta ahora en su  entendimiento, pero no vacilo en decir que cabe extraer deducciones legítimas de esta parte  del testimonio —la que se refiere a las voces ruda y aguda—, suficientes para crear una  sospecha que debe de orientar todos los pasos futuros de la investigación del misterio. Digo  «deducciones legítimas», sin expresar plenamente lo que pienso. Quiero dar a entender que  las deducciones son las  que corresponden, y que la sospecha surge  como resultado de las mismas. No le diré todavía cuál es esta sospecha. Pero tenga presente  que, por lo que a mí se refiere, bastó para dar forma definida y tendencia determinada a mis  investigaciones en el lugar del hecho.  «Transportémonos ahora con la fantasía a esa habitación. ¿Qué buscaremos en primer  lugar? Los medios de evasión empleados por los asesinos. Supongo que bien puedo decir  que ninguno de los dos cree en acontecimientos sobrenaturales. Madame y mademoiselle  L’Espanaye no fueron asesinadas por espíritus. Los autores del hecho eran de carne y  hueso, y escaparon por medios materiales. ¿Cómo, pues? Afortunadamente, sólo hay una  manera de razonar sobre este punto, y esa manera  conducirnos a una conclusión  definida. Examinemos uno por uno los posibles medios de escape. Resulta evidente que los  asesinos se hallaban en el cuarto donde se encontró a mademoiselle L’Espanaye, o por lo  menos en la pieza contigua, en momentos en que el grupo subía las escaleras. Vale decir  que debemos buscar las salidas en esos dos aposentos. La policía ha levantado los pisos, los  techos y la mampostería de las paredes en todas direcciones. Ninguna salida  escapar a sus observaciones. Pero como no me fío de  ojos, miré el lugar con los míos.  Efectivamente, no había salidas secretas. Las dos puertas que comunican las habitaciones  con el corredor estaban bien cerradas, con las llaves por dentro. Veamos ahora las  chimeneas. Aunque de diámetro ordinario en los primeros ocho o diez pies por encima de  los hogares, los tubos no permitirían más arriba el paso del cuerpo de un gato grande.  Quedando así establecida la total imposibilidad de escape por las vías mencionadas nos  vemos reducidos a las ventanas. Nadie podría haber huido por la del cuarto delantero, ya  que la muchedumbre reunida lo hubiese visto. Los asesinos  que haber pasado, pues,  por las de la pieza trasera. Llevados a esta conclusión de manera tan inequívoca, no nos  corresponde, en nuestra calidad de razonadores, rechazarla por su aparente imposibilidad.  Lo único que cabe hacer es probar que esas aparentes “imposibilidades” no son tales en  realidad.  »Hay dos ventanas en el aposento. Contra una de ellas no hay ningún mueble que la  obstruya, y es claramente visible. La porción inferior de la otra queda oculta por la cabecera  del pesado lecho, que ha sido arrimado a ella. La primera ventana apareció firmemente  asegurada desde dentro. Resistió los más violentos esfuerzos de quienes trataron de  levantarla. En el marco, a la izquierda, había una gran perforación de barreno, y en ella un  solidísimo clavo hundido casi hasta la cabeza. Al examinar la otra ventana se vio que había  un clavo colocado en forma similar; todos los esfuerzos por levantarla fueron igualmente  inútiles. La policía, pues, se sintió plenamente segura de que la huida no se había producido  por ese lado. Y,  consideró superfluo extraer los clavos y abrir las ventanas.  »Mi examen fue algo más detallado, y eso por la razón que acabo de darle: allí era el  caso de probar que todas las aparentes imposibilidades no eran tales en realidad.  «Seguí razonando en la siguiente forma...  Los asesinos escaparon  Por tanto, no pudieron asegurar nuevamente los marcos desde el  interior, tal como fueron encontrados (consideración que, dado lo obvio de su carácter,  interrumpió la búsqueda de la policía en ese terreno). Los marcos estaban asegurados.  pues, que tengan una manera de asegurarse por sí mismos. La conclusión no  admitía escapatoria. Me acerqué a la ventana que tenía libre acceso, extraje con alguna  dificultad el clavo y traté de levantar el marco. Tal como lo había anticipado, resistió a  todos mis esfuerzos. Comprendí entonces que debía de haber algún resorte oculto, y la  corroboración de esta idea me convenció de que por lo menos mis premisas eran correctas,  aunque el detalle referente a los clavos continuara siendo misterioso. Un examen detallado  no tardó en revelarme el resorte secreto. Lo oprimí y, satisfecho de mi descubrimiento, me  abstuve de levantar el marco.  »Volví a poner el clavo en su sitio y lo observé atentamente. Una persona que escapa  por la ventana podía haberla cerrado nuevamente, y el resorte habría asegurado el marco.  Pero, ¿cómo reponer el clavo? La conclusión era evidente y estrechaba una vez más el  campo de mis investigaciones. Los asesinos  que haber escapado por la otra ventana.  Suponiendo, pues, que los resortes fueran idénticos en las dos ventanas, como parecía  tenía que haber una diferencia entre los clavos, o por lo menos en  su manera de estar colocados. Trepando al armazón de la cama, miré minuciosamente el  marco de sostén de la segunda ventana. Pasé la mano por la parte posterior, descubriendo  en seguida el resorte que, tal como había supuesto, era idéntico a su vecino. Miré luego el  clavo. Era tan sólido como el otro y aparentemente estaba fijo de la misma manera y  hundido casi hasta la cabeza.  »Pensará usted que me sentí perplejo, pero si así fuera no ha comprendido la naturaleza  de mis inducciones. Para usar una frase deportiva, hasta entonces no había cometido falta.  No había perdido la pista un solo instante. Los eslabones de la cadena no tenían ninguna  falla. Había perseguido el secreto hasta su última conclusión: y esa conclusión  Ya he dicho que tenía todas las apariencias de su vecino de la otra ventana; pero el hecho,  por más concluyente que pareciera, resultaba de una absoluta nulidad comparado con la  consideración de que allí, en ese punto, se acababa el hilo conductor.  defectuoso en el clavo”, pensé. Al tocarlo, su cabeza quedó entre mis dedos juntamente con  un cuarto de pulgada de la espiga. El resto de la espiga se hallaba dentro del agujero, donde  se había roto. La fractura era muy antigua, pues los bordes aparecían herrumbrados, y  parecía haber sido hecho de un martillazo, que había hundido parcialmente la cabeza del  clavo en el marco inferior de la ventana. Volví a colocar cuidadosamente la parte de la  cabeza en el lugar de donde la había sacado, y vi que el clavo daba la exacta impresión de  estar entero; la fisura resultaba invisible. Apretando el resorte, levanté ligeramente el  marco; la cabeza del clavo subió con él, sin moverse de su lecho. Cerré la ventana, y el  clavo dio otra vez la impresión de estar dentro.  »Hasta ahora, el enigma quedaba explicado. El asesino había huido por la ventana que  daba a la cabecera del lecho. Cerrándose por sí misma (o quizá ex profeso) la ventana había  quedado asegurada por su resorte. Y la resistencia ofrecida por éste había inducido a la  policía a suponer que se trataba del clavo, dejando así de lado toda investigación  suplementaria.  »La segunda cuestión consiste en el modo del descenso. Mi paseo con usted por la  parte trasera de la casa me satisfizo al respecto. A unos cinco pies y medio de la ventana en  cuestión corre una varilla de pararrayos. Desde esa varilla hubiera resultado imposible  alcanzar la ventana, y mucho menos introducirse por ella. Observé, sin embargo, que las  persianas del cuarto piso pertenecen a esa curiosa especie que los carpinteros parisienses  es un tipo rara vez empleado en la actualidad, pero que se ve con  frecuencia en casas muy viejas de Lyon y Bordeaux. Se las fabrica como una puerta  ordinaria (de una sola hoja, y no de doble batiente), con la diferencia de que la parte  inferior tiene celosías o tablillas que ofrecen excelente asidero para las manos. En este caso  las persianas alcanzan un ancho de tres pies y medio. Cuando las vimos desde la parte  posterior de la casa, ambas estaban entornadas, es decir, en ángulo recto con relación a la  pared. Es probable que también los policías hayan examinado los fondos del edificio; pero,  si así lo hicieron, miraron las en el ángulo indicado, sin darse cuenta de su gran  anchura; por lo menos no la tomaron en cuenta. Sin duda, seguros de que por esa parte era  imposible toda fuga, se limitaron a un examen muy sumario. Para mí, sin embargo, era  claro que si se abría del todo la persiana correspondiente a la ventana situada sobre el lecho,  su borde quedaría a unos dos pies de la varilla del pararrayos. También era evidente que,  desplegando tanta agilidad como coraje, se podía llegar hasta la ventana trepando por la  varilla. Estirándose hasta una distancia de dos pies y medio (ya que suponemos la persiana  enteramente abierta), un ladrón habría podido sujetarse firmemente de las tablillas de la  celosía. Abandonando entonces su sostén en la varilla, afirmando los pies en la pared y  lanzándose vigorosamente hacia adelante habría podido hacer girar la persiana hasta que se  cerrara; si suponemos que la ventana estaba abierta en este momento, habría logrado entrar  así en la habitación.  »Le pido que tenga especialmente en cuenta que me refiero a un insólito grado de  vigor, capaz de llevar a cabo una hazaña tan azarosa y difícil. Mi intención consiste en  demostrarle, primeramente, que el hecho pudo ser llevado a cabo; pero, en segundo lugar, y  insisto en llamar su atención sobre el carácter  sobrenatural, de ese vigor capaz de cosa semejante.  »Usando términos judiciales, usted me dirá sin duda que para «redondear mi caso»  debería subestimar y no poner de tal modo en evidencia la agilidad que se requiere para  dicha proeza. Pero la práctica de los tribunales no es la de la razón. Mi objetivo final es tan  sólo la verdad. Y mi propósito inmediato consiste en inducirlo a que yuxtaponga la  que he mencionado a esa voz  cuya nacionalidad no pudieron ponerse de acuerdo los testigos y en cuyos acentos no se  logró distinguir ningún vocablo articulado.  Al oír estas palabras pasó por mi mente una vaga e informe concepción de lo que  quería significar Dupin. Me pareció estar a punto de entender, pero sin llegar a la  comprensión, así como a veces nos hallamos a punto de recordar algo que finalmente no se  concreta. Pero mi amigo seguía hablando.  —Habrá notado usted —dijo— que he pasado de la cuestión de la salida de la casa a la  del modo de entrar en ella. Era mi intención mostrar que ambas cosas se cumplieron en la  misma forma y en el mismo lugar. Volvamos ahora al interior del cuarto y examinemos lo  que allí aparece. Se ha dicho que los cajones de la cómoda habían sido saqueados, aunque  quedaron en ellos numerosas prendas. Esta conclusión es absurda. No pasa de una simple  conjetura, bastante tonta por lo demás. ¿Cómo podemos asegurar que las ropas halladas en  los cajones no eran las que éstos contenían habitualmente? Madame L’Espanaye y su hija  llevaban una vida muy retirada, no veían a nadie, salían raras veces, y pocas ocasiones se  les presentaban de cambiar de tocado. Lo que se encontró en los cajones era de tan buena  calidad como cualquiera de los efectos que poseían las damas. Si un ladrón se llevó una  parte, ¿por qué no tomó lo mejor... por qué no se llevó todo? En una palabra: ¿por qué  abandonó cuatro mil francos en oro, para cargarse con un hato de ropa? El  abandonado. La suma mencionada por monsieur Mignaud, el banquero, apareció en su casi  totalidad en los sacos tirados por el suelo. Le pido, por tanto, que descarte de sus  pensamientos la desatinada idea de un  nacida en el cerebro de los policías por esa  parte del testimonio que se refiere al dinero entregado en la puerta de la casa. Coincidencias  diez veces más notables que ésta (la entrega del dinero y el asesinato de sus poseedores tres  días más tarde) ocurren a cada hora de nuestras vidas sin que nos preocupemos por ellas.  En general, las coincidencias son grandes obstáculos en el camino de esos pensadores que  todo lo ignoran de la teoría de las probabilidades, esa teoría a la cual los objetivos más  eminentes de la investigación humana deben los más altos ejemplos. En esta instancia, si el  oro hubiese sido robado, el hecho de que la suma hubiese sido entregada tres días antes  habría constituido algo más que una coincidencia. Antes bien, hubiera corroborado la  noción de un móvil. Pero, dadas las verdaderas circunstancias del caso, si hemos de  suponer que el oro era el móvil del crimen, tenemos entonces que admitir que su  perpetrador era lo bastante indeciso y lo bastante estúpido como para olvidar el oro y el  móvil al mismo tiempo.  »Teniendo, pues, presentes los puntos sobre los cuales he llamado su atención —la voz  singular, la insólita agilidad y la sorprendente falta de móvil en un asesinato tan atroz como  éste—, echemos una ojeada a la carnicería en sí. Estamos ante una mujer estrangulada por  la presión de unas manos e introducida en el cañón de la chimenea con la cabeza hacia  abajo. Los asesinos ordinarios no emplean semejantes métodos. Y mucho menos esconden  al asesinado en esa forma. En el hecho de introducir el cadáver en la chimenea admitirá  inmoderado, algo por completo inconciliable con  nuestras nociones sobre los actos humanos, incluso si suponemos que su autor es el más  depravado de los hombres. Piense, asimismo, en la fuerza prodigiosa que hizo falta para  cuando para hacerlo descender fue necesario el concurso  de varias personas.  »Volvámonos ahora a las restantes señales que pudo dejar ese maravilloso vigor. En el  hogar de la chimenea se hallaron espesos (muy espesos) mechones de cabello humano  canoso. Habían sido arrancados de raíz. Bien sabe usted la fuerza que se requiere para  arrancar en esa forma veinte o treinta cabellos. Y además vio los mechones en cuestión tan  bien como yo. Sus raíces (cosa horrible) mostraban pedazos del cuero cabelludo, prueba  evidente de la prodigiosa fuerza ejercida para arrancar quizá medio millón de cabellos de  un tirón. La garganta de la anciana señora no solamente estaba cortada, sino que la cabeza  había quedado completamente separada del cuerpo; el instrumento era una simple navaja.  Lo invito a considerar la  ferocidad de estas acciones. No diré nada de las contusiones  que presentaba el cuerpo de Madame L’Espanaye. Monsieur Dumas y su valioso ayudante,  monsieur Etienne, han decidido que fueron producidas por un instrumento contundente, y  hasta ahí la opinión de dichos caballeros es muy correcta. El instrumento contundente fue  evidentemente el pavimento de piedra del patio, sobre el cual cayó la víctima desde la  ventana que da sobre la cama. Por simple que sea, esto escapó a la policía por la misma  razón que se les escapó el ancho de las persianas: frente a la presencia de clavos se  quedaron ciegos ante la posibilidad de que las ventanas hubieran sido abiertas alguna vez.  »Si ahora, en adición a estas cosas, ha reflexionado usted adecuadamente sobre el  extraño desorden del aposento, hemos llegado al punto de poder combinar las nociones de  una asombrosa agilidad, una fuerza sobrehumana, una ferocidad brutal, una carnicería sin  en el horror por completo ajeno a lo humano, y una voz de tono  extranjero para los oídos de hombres de distintas nacionalidades y privada de todo silabeo  inteligible. ¿Qué resultado obtenemos? ¿Qué impresión he producido en su imaginación?  Al escuchar las preguntas de Dupin sentí que un estremecimiento recorría mi cuerpo.  —Un maníaco es el autor del crimen —dije—. Un loco furioso escapado de alguna  de la vecindad.  —En cierto sentido —dijo Dupin—, su idea no es inaplicable. Pero, aun en sus más  salvajes paroxismos, las voces de los locos jamás coinciden con esa extraña voz escuchada  en lo alto. Los locos pertenecen a alguna nación, y, por más incoherentes que sean sus  palabras, tienen, sin embargo, la coherencia del silabeo. Además, el cabello de un loco no  es como el que ahora tengo en la mano. Arranqué este pequeño mechón de entre los dedos  rígidamente apretados de madame L’Espanaye. ¿Puede decirme qué piensa de ellos?  —¡Dupin... este cabello es absolutamente extraordinario...! ¡No es cabello  —grité, trastornado por completo.  —No he dicho que lo fuera —repuso mi amigo—. Pero antes de que resolvamos este  punto, le ruego que mire el bosquejo que he trazado en este papel. Es un facsímil de lo que  en una parte de las declaraciones de los testigos se describió como «contusiones negruzcas,  y profundas huellas de uñas» en la garganta de mademoiselle L’Espanaye, y en otra  (declaración de los señores Dumas y Etienne) como «una serie de manchas lívidas que,  evidentemente, resultaban de la presión de unos dedos».  «Notará usted —continuó mi amigo, mientras desplegaba el papel— que este diseño  indica una presión firme y fija. No hay señal alguna de  (probablemente hasta la muerte de la víctima) su terrible presión en el sitio donde se hundió  primero. Le ruego ahora que trate de colocar todos sus dedos a la vez en las respectivas  impresiones, tal como aparecen en el dibujo.  Lo intenté sin el menor resultado.  —Quizá no estemos procediendo debidamente —dijo Dupin—. El papel es una  superficie plana, mientras que la garganta humana es cilíndrica. He aquí un rodillo de  madera, cuya circunferencia es aproximadamente la de una garganta. Envuélvala con el  dibujo y repita el experimento.  Así lo hice, pero las dificultades eran aún mayores.  —Esta marca —dije— no es la de una mano humana.  —Lea ahora —replicó Dupin— este pasaje de Cuvier.  Era una minuciosa descripción anatómica y descriptiva del gran orangután leonado de  las islas de la India oriental. La gigantesca estatura, la prodigiosa fuerza y agilidad, la  terrible ferocidad y las tendencias imitativas de estos mamíferos son bien conocidas.  Instantáneamente comprendí todo el horror del asesinato.  —La descripción de los dedos —dije al terminar la lectura—concuerda exactamente  con este dibujo. Sólo un orangután, entre todos los animales existentes, es capaz de  producir las marcas que aparecen en su diseño. Y el mechón de pelo coincide en un todo  con el pelaje de la bestia descrita por Cuvier. De todas maneras, no alcanzo a comprender  los detalles de este aterrador misterio. Además, se escucharon  una de ellas era, sin duda, la de un francés.  —Cierto, Y recordará usted que, casi unánimemente, los testigos declararon haber oído  decir a esa voz las palabras:  Dadas las circunstancias, uno de los testigos  (Montani, el confitero) acertó al sostener que la exclamación tenía un tono de reproche o  reconvención. Sobre esas dos palabras, pues, he apoyado todas mis esperanzas de una  solución total del enigma. Un francés estuvo al tanto del asesinato. Es posible —e incluso  muy probable— que fuera inocente de toda participación en el sangriento episodio. El  orangután pudo habérsele escapado. Quizá siguió sus huellas hasta la habitación; pero,  dadas las terribles circunstancias que se sucedieron, le fue imposible capturarlo otra vez. El  animal anda todavía suelto. No continuaré con estas conjeturas (pues no tengo derecho a  darles otro nombre), ya que las sombras de reflexión que les sirven de base poseen apenas  suficiente profundidad para ser alcanzadas por mi intelecto, y no pretenderé mostrarlas con  claridad a la inteligencia de otra persona. Las llamaremos conjeturas, pues, y nos  referiremos a ellas como tales. Si el francés en cuestión es, como lo supongo, inocente de  tal atrocidad, este aviso que deje anoche cuando volvíamos a casa en las oficinas de  (un diario consagrado a cuestiones marítimas y muy leído por los navegantes) lo  hará acudir a nuestra casa.  Me alcanzó un papel, donde leí:  .— —Pero, ¿cómo es posible —pregunté— que sepa usted que el hombre es un marinero y  que pertenece a un barco maltes?  —No lo sé —dijo Dupin— y no estoy seguro de ello. Pero he aquí un trocito de cinta  que, a juzgar por su forma y su grasienta condición, debió de ser usado para atar el pelo en  de que tan orgullosos se muestran los marineros. Además, el  nudo pertenece a esa clase que pocas personas son capaces de hacer, salvo los marinos, y es  característico de los malteses. Encontré esta cinta al pie de la varilla del pararrayos.  Imposible que perteneciera a una de las víctimas. De todos modos, si me equivoco al  deducir de la cinta que el francés era un marinero perteneciente a un barco maltes, no he  causado ningún daño al estamparlo en el aviso. Si me equivoco, el hombre pensará que me  he confundido por alguna razón que no se tomará el trabajo de averiguar. Pero si estoy en lo  cierto, hay mucho de ganado. Conocedor, aunque inocente de los asesinatos, el francés  vacilará, como es natural, antes de responder al aviso y reclamar el orangután. He aquí  cómo razonará: «Soy inocente y pobre; mi orangután es muy valioso y para un hombre  como yo representa una verdadera fortuna. ¿Por qué perderlo a causa de una tonta  aprensión? Está ahí, a mi alcance. Lo han encontrado en el Bois de Boulogne, a mucha  distancia de la escena del crimen. ¿Cómo podría sospechar alguien que ese animal es el  culpable? La policía está desorientada y no ha podido encontrar la más pequeña huella. Si  llegaran a seguir la pista del mono, les será imposible probar que supe algo de los crímenes  o echarme alguna culpa como testigo de ellos. Además,  me designa como dueño del animal. Ignoro hasta dónde llega su conocimiento. Si renuncio  a reclamar algo de tanto valor, que se sabe de mi pertenencia, las sospechas recaerán, por lo  menos, sobre el animal. Contestaré al aviso, recobraré el orangután y lo tendré encerrado  hasta que no se hable más del asunto.»  En ese momento oímos pasos en la escalera.  —Prepare las pistolas —dijo Dupin—, pero no las use ni las exhiba hasta que le haga  una seña.  La puerta de entrada de la casa había quedado abierta y el visitante había entrado sin  llamar, subiendo algunos peldaños de la escalera. Pero, de pronto, pareció vacilar y lo  oímos bajar. Dupin corría ya a la puerta cuando advertimos que volvía a subir. Esta vez no  vaciló, sino que, luego de trepar decididamente la escalera, golpeó en nuestra puerta.  —¡Adelante! —dijo Dupin con voz cordial y alegre.  El hombre que entró era, con toda evidencia, un marino, alto, robusto y musculoso, con  un semblante en el que cierta expresión audaz no resultaba desagradable. Su rostro, muy  atezado, aparecía en gran parte oculto por las patillas y los bigotes. Traía consigo un grueso  bastón de roble, pero al parecer ésa era su única arma. Inclinóse torpemente, dándonos las  buenas noches en francés; a pesar de un cierto acento suizo de Neufchatel, se veía que era  de origen parisiense.  —Siéntese usted, amigo mío —dijo Dupin—. Supongo que viene en busca del  orangután. Palabra, se lo envidio un poco; es un magnífico animal, que presumo debe de  tener gran valor. ¿Qué edad le calcula usted?  El marinero respiró profundamente, con el aire de quien se siente aliviado de un peso  intolerable, y contestó con tono reposado:  —No podría decirlo, pero no tiene más de cuatro o cinco años. ¿Lo guarda usted aquí?  —¡Oh, no! Carecemos de lugar adecuado. Está en una caballeriza de la rue Dubourg,  cerca de aquí. Podría usted llevárselo mañana por la mañana. Supongo que estará en  condiciones de probar su derecho de propiedad.  —Por supuesto que sí, señor.  —Lamentaré separarme de él —dijo Dupin.  —No quisiera que usted se hubiese molestado por nada —declaró el marinero—. Estoy  dispuesto a pagar una recompensa por el hallazgo del animal. Una suma razonable, se  entiende.  —Pues bien —repuso mi amigo—, eso me parece muy justo. Déjeme pensar: ¿qué le  pediré? ¡Ah, ya sé! He aquí cuál será mi recompensa: me contará usted todo lo que sabe  sobre esos crímenes en la rue Morgue.  Dupin pronunció las últimas palabras en voz muy baja y con gran tranquilidad.  Después, con igual calma, fue hacia la puerta, la cerró y guardó la llave en el bolsillo.  Sacando luego una pistola, la puso sin la menor prisa sobre la mesa.  El rostro del marinero enrojeció como si un acceso de sofocación se hubiera apoderado  de él. Levantándose, aferró su bastón, pero un segundo después se dejó caer de nuevo en el  asiento, temblando violentamente y pálido como la muerte. No dijo una palabra. Lo  compadecí desde lo más profundo de mi corazón.  —Amigo mío, se está usted alarmando sin necesidad —dijo cordialmente Dupin—. Le  aseguro que no tenemos intención de causarle el menor daño. Lejos de nosotros querer  perjudicarlo: le doy mi palabra de caballero y de francés. Estoy perfectamente enterado de  que es usted inocente de las atrocidades de la rue Morgue. Pero sería inútil negar que, en  cierto modo, se halla implicado en ellas. Fundándose en lo que le he dicho, supondrá que  poseo medios de información sobre este asunto, medios que le sería imposible imaginar. El  caso se plantea de la siguiente manera: usted no ha cometido nada que no debiera haber  cometido, nada que lo haga culpable. Ni siquiera se le puede acusar de robo, cosa que pudo  llevar a cabo impunemente. No tiene nada que ocultar ni razón para hacerlo. Por otra parte,  el honor más elemental lo obliga a confesar todo lo que sabe. Hay un hombre inocente en la  cárcel, acusado de un crimen cuyo perpetrador puede usted denunciar.  Mientras Dupin pronunciaba estas palabras, el marinero había recobrado en buena parte  su compostura, aunque su aire decidido del comienzo habíase desvanecido por completo.  —¡Dios venga en mi ayuda! —dijo, después de una pausa—. Sí, le diré todo lo que sé  sobre este asunto, aunque no espero que crea ni la mitad de lo que voy a contarle... ¡Estaría  loco si pensara que van a creerme! Y, sin embargo,  inocente, y lo confesaré todo  aunque me cueste la vida.  En sustancia, lo que nos dijo fue lo siguiente: Poco tiempo atrás, había hecho un viaje  al archipiélago índico. Un grupo del que formaba parte desembarcó en Borneo y penetró en  el interior a fin de hacer una excursión placentera. Entre él y un compañero capturaron al  orangután. Como su compañero falleciera, quedó dueño único del animal. Después de  considerables dificultades, ocasionadas por la indomable ferocidad de su cautivo durante el  viaje de vuelta, logró finalmente encerrarlo en su casa de París, donde, para aislarlo de la  incómoda curiosidad de sus vecinos, lo mantenía cuidadosamente recluido, mientras el  animal curaba de una herida en la pata que se había hecho con una astilla a bordo del  buque. Una vez curado, el marinero estaba dispuesto a venderlo.  Una noche, o más bien una madrugada, en que volvía de una pequeña juerga de  marineros, nuestro hombre se encontró con que el orangután había penetrado en su  dormitorio, luego de escaparse de la habitación contigua donde su captor había creído  tenerlo sólidamente encerrado. Navaja en mano y embadurnado de jabón, habíase sentado  frente a un espejo y trataba de afeitarse, tal como, sin duda, había visto hacer a su amo  espiándolo por el ojo de la cerradura. Aterrado al ver arma tan peligrosa en manos de un  animal que, en su ferocidad, era harto capaz de utilizarla, el marinero se quedó un instante  sin saber qué hacer. Por lo regular, lograba contener al animal, aun en sus arrebatos más  terribles, con ayuda de un látigo, y pensó acudir otra vez a ese recurso. Pero al verlo, el  orangután se lanzó de un salto a la puerta, bajó las escaleras y, desde ellas, saltando por una  ventana que desgraciadamente estaba abierta, se dejó caer a la calle.  Desesperado, el francés se precipitó en su seguimiento. Navaja en mano, el mono se  detenía para mirar y hacer muecas a su perseguidor, dejándolo acercarse casi hasta su lado.  Entonces echaba a correr otra vez. Siguió así la caza durante largo tiempo. Las calles  estaban profundamente tranquilas, pues eran casi las tres de la madrugada. Al atravesar el  pasaje de los fondos de la rue Morgue, la atención del fugitivo se vio atraída por la luz que  salía de la ventana abierta del aposento de madame L’Espanaye, en el cuarto piso de su  casa. Precipitándose hacia el edificio, descubrió la varilla del pararrayos, trepó por ella con  inconcebible agilidad, aferró la persiana que se hallaba completamente abierta y pegada a la  pared, y en esta forma se lanzó hacia adelante hasta caer sobre la cabecera de la cama. Todo  esto había ocurrido en menos de un minuto. Al saltar en la habitación, las patas del  orangután rechazaron nuevamente la persiana, la cual quedó abierta.  El marinero, a todo esto, se sentía tranquilo y preocupado al mismo tiempo. Renacían  sus esperanzas de volver a capturar a la bestia, ya que le sería difícil escapar de la trampa  en que acababa de meterse, salvo que bajara otra vez por el pararrayos, ocasión en que sería  posible atraparlo. Por otra parte, se sentía ansioso al pensar en lo que podría estar haciendo  en la casa. Esta última reflexión indujo al hombre a seguir al fugitivo. Para un marinero no  hay dificultad en trepar por una varilla de pararrayos; pero, cuando hubo llegado a la altura  de la ventana, que quedaba muy alejada a su izquierda, no pudo seguir adelante; lo más que  alcanzó fue a echarse a un lado para observar el interior del aposento. Apenas hubo mirado,  estuvo a punto de caer a causa del horror que lo sobrecogió. Fue en ese momento cuando  empezaron los espantosos alaridos que arrancaron de su sueño a los vecinos de la rue  Morgue. Madame L’Espanaye y su hija, vestidas con sus camisones de dormir, habían  estado aparentemente ocupadas en arreglar algunos papeles en la caja fuerte ya  mencionada, la cual había sido corrida al centro del cuarto. Hallábase abierta, y a su lado,  en el suelo, los papeles que contenía. Las víctimas debían de haber estado sentadas dando la  espalda a la ventana, y, a juzgar por el tiempo transcurrido entre la entrada de la bestia y los  gritos, parecía probable que en un primer momento no hubieran advertido su presencia. El  golpear de la persiana pudo ser atribuido por ellas al viento.  En el momento en que el marinero miró hacia el interior del cuarto, el gigantesco  animal había aferrado a madame L’Espanaye por el cabello (que la dama tenía suelto, como  si se hubiera estado peinando) y agitaba la navaja cerca de su cara imitando los  movimientos de un barbero. La hija yacía postrada e inmóvil, víctima de un desmayo. Los  gritos y los esfuerzos de la anciana señora, durante los cuales le fueron arrancados los  mechones de la cabeza, tuvieron por efecto convertir los propósitos probablemente  pacíficos del orangután en otros llenos de furor. Con un solo golpe de su musculoso brazo  separó casi completamente la cabeza del cuerpo de la víctima. La vista de la sangre  transformó su cólera en frenesí. Rechinando los dientes y echando fuego por los ojos, saltó  sobre el cuerpo de la joven y, hundiéndole las terribles garras en la garganta, las mantuvo  así hasta que hubo expirado. Las furiosas miradas de la bestia cayeron entonces sobre la  cabecera del lecho, sobre el cual el rostro de su amo, paralizado por el horror, alcanzaba  apenas a divisarse. La furia del orangután, que, sin duda, no olvidaba el temido látigo, se  cambió instantáneamente en miedo. Seguro de haber merecido un castigo, pareció deseoso  de ocultar sus sangrientas acciones, y se lanzó por el cuarto lleno de nerviosa agitación,  echando abajo y rompiendo los muebles a cada salto y arrancando el lecho de su bastidor.  Finalmente se apoderó del cadáver de mademoiselle L’Espanaye y lo metió en el cañón de  la chimenea, tal como fue encontrado luego, tomó luego el de la anciana y lo tiró de cabeza  por la ventana.  En momentos en que el mono se acercaba a la ventana con su mutilada carga, el  marinero se echó aterrorizado hacia atrás y, deslizándose sin precaución alguna hasta el  suelo, corrió inmediatamente a su casa, temeroso de las consecuencias de semejante  atrocidad y olvidando en su terror toda preocupación por la suerte del orangután. Las  palabras que los testigos oyeron en la escalera fueron las exclamaciones de espanto del  francés, mezcladas con los diabólicos sonidos que profería la bestia.  Poco me queda por agregar. El orangután debió de escapar por la varilla del pararrayos  un segundo antes de que la puerta fuera forzada. Sin duda, cerró la ventana a su paso. Más  tarde fue capturado por su mismo dueño, quien lo vendió al  elevada suma.  Lebon fue puesto en libertad inmediatamente después que hubimos narrado todas las  circunstancias del caso —con algunos comentarios por parte de Dupin— en el  prefecto de policía. Este funcionario, aunque muy bien dispuesto hacia mi amigo, no pudo  ocultar del todo el fastidio que le producía el giro que había tomado el asunto, y deslizó uno  o dos sarcasmos sobre la conveniencia de que cada uno se ocupara de sus propios asuntos.  —Déjelo usted hablar —me dijo Dupin, que no se había molestado en replicarle—.  Deje que se desahogue; eso aliviará su conciencia. Me doy por satisfecho con haberlo  derrotado en su propio terreno. De todos modos, el hecho de que haya fracasado en la  solución del misterio no es ninguna razón para asombrarse; en verdad, nuestro amigo el  prefecto es demasiado astuto para ser profundo. No hay fibra en su ciencia: mucha cabeza y  nada de cuerpo, como las imágenes de la diosa Laverna, o, a lo sumo, mucha cabeza y  lomos, como un bacalao. Pero después de todo es un buen hombre. Lo estimo  especialmente por cierta forma maestra de gazmoñería, a la cual debe su reputación. Me  refiero a la manera que tiene de  .  Aun entre los pensadores más sosegados, pocos hay que alguna vez no se hayan  sorprendido al comprobar que creían a medias en lo sobrenatural —de manera vaga pero  sobrecogedora—, basándose para ello en  de naturaleza tan asombrosa que, en  el intelecto no ha alcanzado a aprehender. Tales sentimientos  (ya que las creencias a medias de que hablo no logran la plena fuerza  nunca se borran del todo hasta que se los explica por la doctrina de las posibilidades. Ahora  bien, este cálculo es puramente matemático en esencia, y así nos encontramos con la  anomalía de que la ciencia más rígida y exacta se aplica a las sombras y vaguedades de la  especulación más intangible.  Los extraordinarios detalles que me toca dar a conocer constituyen, por lo que se  refiere al tiempo, la rama principal de una serie de  apenas comprensibles,  cuya rama secundaria o final reconocerán todos los lectores en el reciente asesinato de  en Nueva York.  Cuando en un relato titulado «Los crímenes de la calle Morgue», publicado hace un  año, traté de poner de manifiesto algunas notables características de la mentalidad de mi  Auguste Dupin, no se me ocurrió que volvería jamás a ocuparme del  tema. Era mi intención describir esas características, y su objeto fue plenamente logrado  dentro de la terrible serie de circunstancias que pusieron de manifiesto el modo de ser de  Dupin. Podría haber aducido otros ejemplos, pero no hubieran resultado más probatorios.  Los recientes sucesos, sin embargo, con su sorprendente desarrollo, me obligan a  proporcionar nuevos detalles que tendrán la apariencia de una confesión forzada. Pero,  luego de lo que he oído en estos últimos tiempos, sería verdaderamente extraño que  guardara silencio sobre lo que vi y oí hace mucho.  Una vez resuelta la tragedia de la muerte de madame L’Espanaye y su hija, Dupin se  despreocupó inmediatamente del asunto y recayó en sus viejos hábitos de melancólica  ensoñación. Por mi parte, inclinado como soy a la abstracción, no dejé de acompañarlo en  su humor; seguíamos ocupando las mismas habitaciones en el Faubourg Saint-Germain, y  abandonamos toda preocupación por el futuro para sumergirnos plácidamente en el  presente, reduciendo a sueños el mortecino mundo que nos rodeaba.  Estos sueños, sin embargo, solían interrumpirse. Fácilmente se imaginará que el papel  desempeñado por mi amigo en el drama de la rue Morgue no había dejado de impresionar a  la policía parisiense. El nombre de Dupin se había vuelto familiar a todos sus miembros. La  sencilla naturaleza de aquellas inducciones por la cuales había desenredado el misterio no  fue nunca explicado por Dupin a nadie, fuera de mí —ni siquiera al prefecto—, por lo cual  no sorprenderá que su intervención se considerara poco menos que milagrosa, o que las  aptitudes analíticas del  le valieran fama de intuitivo. Su franqueza lo hubiera  llevado a desengañar a todos los que creyeran esto último, pero su humor indolente lo  alejaba de la reiteración de un tópico que había dejado de interesarle hacía mucho. Fue así  como Dupin se convirtió en el blanco de las miradas de la policía, y en no pocos casos la  prefectura trató de contratar sus servicios. Uno de los ejemplos más notables lo proporcionó  el asesinato de una joven llamada Marie Rogêt.  El hecho ocurrió unos dos años después de las atrocidades de la rue Morgue. Marie,  cuyo nombre y apellido llamarán inmediatamente la atención por su parecido con los de la  infortunada vendedora de cigarros de Nueva York, era hija única de la viuda Estelle Rogêt.  Su padre había muerto cuando Marie era muy pequeña, y desde entonces hasta unos  dieciocho meses antes del asesinato que nos ocupa, madre e hija habían vivido juntas en la  , donde la señora Rogêt, ayudada por la joven, dirigía una pensión.  Las cosas siguieron así hasta que Marie cumplió veintidós años, y su gran belleza atrajo la  atención de un perfumista que ocupaba uno de los negocios en la galería del Palais Royal,  cuya clientela principal la constituían los peligrosos aventureros que infestaban la vecindad.   no ignoraba las ventajas de que la bella Marie atendiera la perfumería,  y su generosa propuesta fue prontamente aceptada por la joven, aunque su madre no dejó de  mostrar alguna vacilación.  Las previsiones del comerciante se cumplieron, y sus salones no tardaron en hacerse  famosos gracias a los encantos de la vivaz  Un año llevaba ésta en su empleo,  cuando sus admiradores quedaron confundidos por su brusca desaparición. Monsieur Le  Blanc no se explicaba su ausencia, y madame Rogêt estaba llena de ansiedad y terror. Los  periódicos se ocuparon inmediatamente del asunto y la policía empezaba a efectuar  investigaciones cuando, una semana después de su desaparición, Marie se presentó otra vez  en la perfumería y reanudó sus tareas, dando la impresión de hallarse perfectamente bien,  aunque su expresión reflejaba cierta tristeza. Como es natural, toda indagación fue  inmediatamente suspendida, salvo las de carácter privado. Monsieur Le Blanc se mostró  imperturbable y no dijo una palabra. A todas las preguntas formuladas, tanto Marie como  su madre respondieron que la primera había pasado la semana con parientes que vivían en  el campo. La cosa acabó ahí y fue bien pronto olvidada, sobre todo porque la joven,  deseosa de evitar las impertinencias de la curiosidad, no tardó en despedirse  definitivamente del perfumista y buscó refugio en casa de su madre, en la rue Pavee Saint  André.  Habrían pasado cinco meses de su retorno al hogar, cuando alarmó a sus amigos una  segunda y no menos brusca desaparición. Pasaron tres días sin que se tuviera noticia  alguna. Al cuarto día, el cadáver apareció flotando en el Sena , cerca de la orilla opuesta al  barrio de la rue Saint André, en un punto no muy alejado de la aislada vecindad de la  .  La atrocidad del crimen (pues desde un principio fue evidente que se trataba de un  crimen), la juventud y hermosura de la víctima y, sobre todo, su pasada notoriedad,  conspiraron para producir una intensa conmoción en los espíritus de los sensibles  parisienses. No recuerdo ningún caso similar que haya provocado efecto tan general y  profundo. Durante varias semanas la discusión del absorbente tema hizo incluso olvidar los  temas políticos del momento. El prefecto desplegó una insólita actividad y, como es  natural, los recursos de la policía de París fueron empleados en su totalidad.  Al descubrirse el cadáver, nadie supuso que el asesino evadiría por mucho tiempo la  investigación inmediatamente iniciada. Sólo al cumplirse la primera semana se estimó  necesario ofrecer una recompensa, y aun así quedó limitada a la suma de mil francos.  Entretanto la indagación procedía con vigor, ya que no siempre con tino, y numerosas  personas fueron interrogadas en vano, mientras la excitación popular iba en aumento al  advertir que no se daba con la menor clave que develara el misterio. Al cumplirse el décimo  día se creyó conveniente doblar la suma ofrecida. Transcurrió la segunda semana sin llegar  a ningún descubrimiento, y como la animosidad siempre existente en París contra la policía  se manifestara en una serie de graves disturbios, el prefecto asumió personalmente la  responsabilidad de ofrecer la suma de veinte mil francos «por la denuncia del asesino» o, en  caso de que se tratara de más de uno, «por la denuncia de cualquiera de los asesinos». En la  proclamación de esta recompensa se prometía completo perdón a cualquier cómplice que se  presentara a declarar contra el autor del hecho; al pie del cartel se agregó un segundo, por el  cual un comité de ciudadanos ofrecía otros diez mil francos de recompensa. La suma total  alcanzaba, pues, a treinta mil francos, lo cual debe considerarse extraordinario teniendo en  cuenta la humilde condición de la víctima y la gran frecuencia con que en las grandes  ciudades acontecen atrocidades de este género.  Nadie dudó entonces de que el misterioso asesinato sería inmediatamente esclarecido.  Pero, aunque se efectuaron uno o dos arrestos que prometían buenos resultados, nada pudo  aclararse que comprometiera a las personas en cuestión, las cuales recobraron la libertad.  Por más raro que parezca, habían transcurrido tres semanas desde el descubrimiento del  cuerpo sin que surgiera la menor luz reveladora, antes de que el rumor de los  acontecimientos que tanto agitaban la opinión pública llegara a oídos de Dupin y de mí.  Sumidos en investigaciones que reclamaban toda nuestra atención, hacía más de un mes  que ninguno de los dos salía a la calle, recibía visitas o leía los diarios, aparte de una ojeada  a los editoriales políticos. La primera noticia del asesinato nos fue traída por G... en  persona. Se presentó en la tarde del 13 de julio de 18... y permaneció con nosotros hasta  muy entrada la noche. Se sentía picado ante el fracaso de todos sus esfuerzos por atrapar a  los asesinos. Su reputación —según declaró con un aire típicamente parisiense— estaba  comprometida. Incluso su honor se veía mancillado. Los ojos de la sociedad estaban  clavados en él y no había sacrificio que no estuviese dispuesto a realizar para que el  misterio quedara aclarado. Terminó su curiosa perorata con un cumplido sobre lo que  de Dupin, y le hizo una proposición tan directa como generosa, cuya  naturaleza precisa no estoy en condiciones de declarar, pero que no tiene relación directa  con el tema fundamental de mi relato.  Mi amigo rechazó el cumplido lo mejor que pudo, pero aceptó inmediatamente la  proposición, aunque sus ventajas eran momentáneas. Arreglado este punto, el prefecto  procedió a ofrecernos sus explicaciones del asunto, mezcladas con largos comentarios sobre  los testimonios recogidos (que no conocíamos aún). Habló largo tiempo, indudablemente  con mucha sapiencia, mientras yo insinuaba una que otra sugestión y la noche avanzaba  con interminable lentitud. Dupin, cómodamente instalado en su sillón habitual, era la  encarnación misma de la atención respetuosa. No se quitó en ningún momento los anteojos,  y una ojeada ocasional que lancé por detrás de los cristales verdes bastó para convencerme  de que dormía tan profunda como silenciosamente, a lo largo de las siete u ocho  pesadísimas horas que precedieron la partida del prefecto.  A la mañana siguiente me procuré en la prefectura un informe completo de todos los  testimonios obtenidos y, en las oficinas de los diarios, un ejemplar de cada edición en la  cual se hubieran publicado noticias importantes sobre el triste caso. Libres de todo lo que  cabía rechazar de plano, el total de las informaciones era el siguiente:  Marie Rogêt abandonó la casa de su madre en la rue Pavee Saint André hacia las nueve  de la mañana del domingo 22 de junio de 18... Al salir informó a un señor Jacques St.   —y solamente a él— que tenía intención de pasar el día en casa de una tía que  habitaba en la rue des Drômes. Esta calle, angosta y breve pero muy populosa, no está lejos  de la orilla del río y queda a unas dos millas —siguiendo la línea más directa posible— de  la pensión de madame Rogêt. St. Eustache era el novio oficial de Marie, y vivía en la  pensión donde asimismo almorzaba y cenaba. Quedó convenido que iría a buscar a su  prometida al anochecer, para acompañarla de regreso. Aquella tarde, empero, se puso a  llover copiosamente y, al suponer que Marie se quedaría en casa de su tía (como lo había  hecho en circunstancias similares), su novio no creyó necesario mantener su promesa. A  medida que avanzaba la noche, oyóse decir a madame Rogêt (que era una anciana  achacosa, de setenta años) «que no volvería a ver nunca más a Marie»; pero en el momento  nadie tomó en cuenta su observación.  El lunes se supo con certeza que la muchacha no había estado en la rue des Drômes, y  cuando transcurrió el día sin noticias de ella se inició una tardía búsqueda en distintos  puntos de la ciudad y alrededores. Pero sólo al cuarto día de la desaparición se tuvieron las  primeras noticias concretas. Ese día (miércoles, 25 de junio), un señor Beauvais unión de un amigo había estado haciendo indagaciones sobre Marie cerca de la Barrière du  Roule, en la orilla del Sena opuesta a la rue Pavee Saint André, fue informado de que unos  pescadores acababan de extraer y llevar a la orilla un cadáver que había aparecido flotando  en el río. En presencia del cuerpo, y luego de alguna vacilación, Beauvais lo identificó  como el de la muchacha de la perfumería. Su amigo la reconoció antes que él.  El rostro estaba cubierto de sangre coagulada, parte de la cual salía de la boca. No se  advertía ninguna espuma, como ocurre con los ahogados. Los tejidos celulares no estaban  decolorados. Alrededor de la garganta se advertían magulladuras y huellas de dedos. Los  brazos estaban doblados sobre el pecho y rígidos. La mano derecha aparecía cerrada; la  izquierda, abierta en parte. En la muñeca izquierda había dos excoriaciones circulares,  aparentemente causadas por cuerdas o por una cuerda pasada dos veces. Parte de la muñeca  derecha aparecía también muy excoriada, lo mismo que toda la espalda y en especial los  omoplatos. Al traer el cuerpo a la orilla los pescadores lo habían atado con una soga, pero  ninguna de las excoriaciones había sido producida por ésta. El cuello aparecía sumamente  hinchado. No se veía ninguna herida, ni contusiones que provinieran de golpes. Alrededor  del cuello se encontró un cordón atado con tanta fuerza que no se alcanzaba a distinguirlo,  de tal modo estaba incrustado en la carne; había sido asegurado con un nudo situado  exactamente debajo de la oreja izquierda. Esto solo hubiera bastado para provocar la  muerte. El testimonio médico dejó expresamente establecida la virtud de la difunta,  expresando que había sido sometida a una brutal violencia. Al ser encontrado el cuerpo se  hallaba en un estado que no impedía su identificación por parte de sus conocidos.  Las ropas de la víctima aparecían llenas de desgarrones y en desorden. Una tira de un  pie de ancho había sido arrancada del vestido, desde el ruedo de la falda hasta la cintura,  pero no desprendida por completo. Aparecía arrollada tres veces en la cintura y asegurada  mediante una especie de ligadura en la espalda. La bata que Marie llevaba debajo del  vestido era de fina muselina; una tira de dieciocho pulgadas de ancho había sido arrancada  por completo de esta prenda, de manera muy cuidadosa y regular. Dicha tira apareció  alrededor del cuello, pero no apretada, aunque había sido asegurada con un nudo firmísimo.  Sobre la tira de muselina y el cordón había un lazo procedente de una cofia, que aún  colgaba de él. Dicho lazo estaba asegurado con un nudo de marinero, y no con el que  emplean las señoras.  Luego de identificado, el cadáver no fue conducido a la morgue, como se  acostumbraba, ya que la formalidad parecía superflua, sino enterrado presurosamente no  lejos del lugar donde fuera extraído del agua. Gracias a los esfuerzos de Beauvais, el asunto  se mantuvo cuidadosamente en secreto y transcurrieron varios días antes de que el interés  público despertara. Un semanario, sin embargo , se ocupó por fin del tema; exhumóse el  cadáver, procediéndose a un nuevo examen del mismo, pero nada se agregó a lo  anteriormente conocido. Mas esta vez se mostraron las ropas a la madre y amigos de Marie,  quienes las identificaron como las que vestía la muchacha al abandonar su casa.  La agitación, entre tanto, aumentaba de hora en hora. Numerosas personas fueron  arrestadas y puestas nuevamente en libertad. St. Eustache, en especial, provocaba vivas  sospechas, pues en un comienzo fue incapaz de explicar satisfactoriamente sus  movimientos a lo largo del domingo en que Marie salió de su casa. Más tarde, empero,  presentó a monsieur G... testimonios escritos que daban cuenta clara de cada hora del día en  cuestión. A medida que transcurría el tiempo sin que se hiciera el menor descubrimiento,  empezaron a circular mil rumores contradictorios, y los periodistas se entregaron a la tarea  Entre ellas, la que más llamó la atención fue la de que Marie  Rogêt estaba todavía viva, y que el cuerpo hallado en el Sena correspondía a alguna otra  desventurada mujer. Creo oportuno someter al lector los pasajes que contienen la sugestión  aludida. Son transcripción literal de artículos aparecidos en  habitualmente con mucha competencia.  «Mademoiselle Rogêt abandonó la casa de su madre en la mañana del domingo 22 de  junio, con el ostensible propósito de visitar a su tía o a algún otro pariente en la rue des  Drômes. Desde esa hora, nadie parece haber vuelto a verla. No hay la menor huella ni  noticia. Hasta la fecha, por lo menos, no se ha presentado nadie que la haya visto una vez  que salió de la casa materna. Ahora bien, aunque carecemos de testimonios de que Marie  Rogêt se hallaba aún entre los vivos después de las nueve de la mañana del domingo 22 de  junio, hay pruebas de que lo estaba hasta esa hora. El miércoles, a mediodía, un cuerpo de  mujer fue descubierto a flote cerca de la orilla de la Barrière du Roule. Aun presumiendo  que Marie Rogêt fuera arrojada al río dentro de las tres horas siguientes a la salida de su  casa, esto significa un término de tres días, hora más o menos, desde el momento en que  abandonó su hogar. Pero sería absurdo suponer que el asesinato (si se trata de un asesinato)  pudo ser consumado lo bastante pronto para permitir a los perpetradores arrojar el cuerpo al  río antes de medianoche. Quienes cometen tan horribles crímenes prefieren la oscuridad a  la luz... Vemos así que, si el cuerpo hallado en el río  en el agua dos días y medio, o tres como máximo. Las experiencias han demostrado que los  cuerpos de los ahogados, o de los arrojados al agua inmediatamente después de una muerte  violenta, requieren de seis a diez días para que la descomposición esté lo bastante avanzada  como para devolverlos a la superficie. Incluso si se dispara un cañonazo sobre el lugar  donde hay un cadáver, y éste sube a la superficie antes de una inmersión de cinco o seis  días, volverá a hundirse si no se lo amarra. Preguntamos ahora: ¿qué pudo determinar  semejante alteración en el curso natural de las cosas? Si el cuerpo, maltratado como estaba,  hubiera permanecido en tierra hasta la noche del martes, no habría dejado de aparecer en la  costa alguna huella de los asesinos. Asimismo, resulta dudoso que el cuerpo hubiera subido  tan pronto a flote, aun lanzado al agua después de dos días de producida la muerte. Y, lo  que es más, parece altamente improbable que los miserables capaces de semejante crimen  hayan arrojado el cadáver al agua sin atarle algún peso para mantenerlo sumergido, cosa  que no ofrecía la menor dificultad.»  El articulista continúa arguyendo que el cuerpo debió de estar en el agua «no solamente  tres días, sino, por lo menos, cinco veces ese tiempo», pues aparecía tan descompuesto que  Beauvais tuvo gran dificultad para identificarlo. Este último punto, empero, fue plenamente  refutado. Continúo traduciendo:  «¿En qué se basa, pues, monsieur Beauvais para afirmar que no duda de que el cuerpo  es el de Marie Rogêt? Sabemos que procedió a desgarrar la manga del vestido y que afirmó  que había advertido en el brazo marcas que probaban su identidad. El público habrá  pensado que se trataba de alguna cicatriz o cicatrices. Pero monsieur Beauvais se limitó a  frotar el brazo y comprobar que tenía  lo cual es el detalle menos concluyente que nos  sea dado imaginar y tan poco probatorio como encontrar el brazo dentro de la manga.  Monsieur Beauvais no regresó esa noche, pero hizo saber a madame Rogêt, a las siete de la  tarde del miércoles, que se continuaba la investigación referente a su hija. Si concedemos  que, dada su edad y su aflicción, madame Rogêt no podía identificar personalmente el  cuerpo (lo cual es conceder mucho), cabe suponer que bien podía haber alguna otra persona  o personas que consideraran necesario hacerse presentes y seguir de cerca la investigación  si creían que el cadáver era el de Marie. Pero nadie se presentó. No se dijo ni se oyó una  sola palabra sobre el asunto en la rue Pavee Saint André, nada que llegara a conocimiento  de los ocupantes de la misma casa. Monsieur St. Eustache, el prometido de Marie, que  habitaba en la pensión de su madre, declara que no supo nada del descubrimiento del  cuerpo de su novia hasta que, a la mañana siguiente, monsieur Beauvais entró en su  habitación y le comunicó la noticia. Se diría que semejante noticia fue recibida con suma  frialdad.»  De esta manera, el articulista se esforzaba por crear la impresión de una cierta apatía  por parte de los parientes de Marie, contradictoria con la suposición de que dichos parientes  creían que el cadáver era el de la joven. Las insinuaciones pueden reducirse a lo siguiente:  Marie, con la complicidad de sus amigos, se había ausentado de la ciudad por razones que  implicaban un cargo contra su castidad. Al aparecer en el Sena un cuerpo que se parecía  algo al de la muchacha, sus parientes habían aprovechado la oportunidad para impresionar  al público con el convencimiento de su muerte. Pero  volvía a apresurarse. Probóse  claramente que la aludida apatía no era tal; que la madre de Marie estaba muy débil y tan  afligida que era incapaz de ocuparse de nada; que St. Eustache, lejos de haber recibido  fríamente la noticia, hallábase en tal estado de desesperación y se conducía de una manera  tan extraviada, que monsieur Beauvais debió pedir a un amigo y pariente que no se separara  de su lado y le impidiera presenciar la exhumación del cadáver.  que el cuerpo había sido nuevamente enterrado a costa del municipio, que la familia había  rechazado de plano una ventajosa oferta de sepultura privada, y que en la ceremonia no  había estado presente ningún miembro de la familia. Pero todo eso, publicado a fin de  reforzar la impresión que el periódico buscaba producir, fue satisfactoriamente refutado. Un  número posterior del mismo diario trataba de arrojar sospechas sobre el mismo Beauvais.  El redactor manifestaba:  «Se ha producido una novedad en este asunto. Nos informan que, en ocasión de una  visita de cierta madame B... a la casa de madame Rogêt, monsieur Beauvais, que se  disponía a salir, dijo a la primera nombrada que no tardaría en venir un gendarme, pero que  no debía decir una sola palabra hasta su regreso, pues él mismo se ocuparía del asunto. En  el estado actual de cosas, monsieur Beauvais parece ser quien tiene todos los hilos en la  mano. Es imposible dar el menor paso sin tropezar en seguida con su persona. Por alguna  razón este caballero ha decidido que nadie fuera de él se ocupara de las actuaciones, y se las  ha compuesto para dejar de lado a los parientes masculinos de la difunta, procediendo en  forma harto singular. Parece, además, haberse mostrado muy refractario a que los parientes  de la víctima vieran el cadáver.»  Un hecho posterior contribuyó a dar alguna consistencia a las sospechas así arrojadas  sobre Beauvais. Días antes de la desaparición de la joven, una persona que acudió a la  oficina de aquél, en ausencia de su ocupante, observó que en la cerradura de la puerta había  , y que en una pizarra colgada al lado aparecía el nombre  Hasta donde podíamos deducirlo por la lectura de los diarios, la impresión general era  que la muchacha había sido víctima de una banda de criminales, quienes la habían  arrastrado cerca del río, maltratado y, finalmente, asesinado.  gran influencia, combatía, sin embargo, vigorosamente esta opinión popular. Cito uno o dos  pasajes de sus columnas:  «Estamos persuadidos de que, al encaminarse hacia la Barrière du Roule, la indagación  ha seguido hasta ahora un camino equivocado. Es imposible que una persona tan  popularmente conocida como la joven víctima hubiera podido caminar tres cuadras sin que  la viera alguien, y cualquiera que la hubiese visto la recordaría, porque su figura interesaba  a todo el mundo. Las calles estaban llenas de gente cuando Marie salió. Imposible que haya  llegado a la Barrière du Roule o a la rue des Drômes sin ser reconocida por una docena de  testigos. Y, sin embargo, no se ha presentado nadie que la haya visto fuera de la casa de su  madre; aparte del testimonio que se refiere  existe prueba alguna de que realmente haya salido de su casa.  »El traje de la víctima había sido desgarrado, arrollado a su cintura y atado; el  propósito era llevar el cadáver como se lleva un envoltorio. Si el asesinato hubiera sido  cometido en la Barrière du Roule no habría habido la menor necesidad de semejante cosa.  El hecho de que el cuerpo haya sido encontrado flotando cerca de la Barrière no prueba el  lugar donde fue arrojado al agua... Un trozo de una de las enaguas de la infortunada  muchacha, de dos pies de largo por uno de ancho, le fue aplicado bajo el mentón y atado  detrás de la cabeza, probablemente para ahogar sus gritos. Los individuos que hicieron esto  no tenían pañuelo en el bolsillo.»  Uno o dos días antes de que el prefecto nos visitara, la policía recibió importantes  informaciones que parecieron invalidar los argumentos esenciales de  niños, hijos de cierta madame Deluc, que vagabundeaban por los bosques próximos a la  Barrière du Roule, entraron casualmente en un espeso soto, donde había tres o cuatro  grandes piedras que formaban una especie de asiento con respaldo y escabel. Sobre la  piedra superior aparecían unas enaguas blancas; en la segunda, una chalina de seda.  También encontraron una sombrilla, guantes y un pañuelo de bolsillo. Este último ostentaba  el nombre «Marie Rogêt». En las zarzas circundantes aparecieron jirones de vestido. La  tierra estaba removida, rotos los arbustos y no cabía duda de que una lucha había tenido  lugar. Entre el soto y el río se descubrió que los vallados habían sido derribados y la tierra  mostraba señales de que se había arrastrado una pesada carga.  , contenía el siguiente comentario del descubrimiento,  comentario que era como el eco de la prensa parisiense:  «Con toda evidencia, los objetos hallados llevaban en el lugar tres o cuatro semanas,  por lo menos; aparecían estropeados y enmohecidos por la acción de las lluvias; el moho  los había pegado entre sí. El pasto había crecido en torno y encima de algunos de ellos. La  seda de la sombrilla era muy fuerte, pero sus fibras se habían adherido unas a otras por  dentro. La parte superior, de tela doble y plegada, estaba enmohecida por la acción de la  intemperie y se rompió al querer abrirla. Los jirones del vestido en las zarzas tenían unas  tres pulgadas de ancho por seis de largo. Uno de ellos correspondía al dobladillo del vestido  y había sido remendado; otro trozo era parte de la falda, pero no del dobladillo. Daban la  impresión de ser pedazos arrancados y se hallaban en la zarza espinosa, a un pie del suelo...  No cabe ninguna duda, pues, de que se ha descubierto el escenario de tan espantoso  atentado.»  Otros testimonios surgieron a consecuencia del descubrimiento. Madame Deluc declaró  ser la dueña de una posada situada sobre el camino, no lejos de la orilla del río, en la parte  opuesta a la Barrière du Roule. Esta región es particularmente solitaria y constituye el  habitual lugar de esparcimiento de los pájaros de cuenta de París, que cruzan el río en bote.  Hacia las tres de la tarde del domingo en cuestión llegó a la posada una muchacha a quien  acompañaba un hombre joven y moreno. Ambos permanecieron algún tiempo en la casa. Al  partir se encaminaron rumbo a los espesos bosques de la vecindad. Madame Deluc había  observado con atención el tocado de la muchacha, pues le recordaba mucho uno que había  tenido una parienta suya fallecida. Reparó, sobre todo, en la chalina. Poco después de la  partida de la pareja se presentó una pandilla de malandrines, quienes se condujeron  escandalosamente, comieron y bebieron sin pagar, siguieron luego la ruta que habían  tomado los dos jóvenes y regresaron a la posada al anochecer, volviendo a cruzar el río  como si tuvieran mucha prisa.  Poco después de oscurecer, aquella misma tarde, madame Deluc y su hijo mayor  oyeron los gritos de una mujer en la vecindad de la posada. Los gritos eran violentos, pero  duraron poco. Madame D. no solamente reconoció la chalina hallada en el soto, sino el  vestido que tenía el cadáver. Un conductor de ómnibus, Valence haber visto a Marie Rogêt cuando cruzaba en un el Sena, el domingo en cuestión,  acompañada por un joven moreno. Valence conocía a la muchacha y estaba seguro de su  identidad. Los efectos encontrados en el soto fueron reconocidos sin lugar a dudas por los  parientes de la víctima.  Los distintos testimonios e informaciones recogidos por mí a pedido de Dupin  contenían tan sólo un punto más, pero, al parecer, de gran importancia. Inmediatamente  después del descubrimiento de las ropas que acaban de describirse encontróse el cuerpo de  St. Eustache, el prometido de Marie, quien yacía moribundo en la vecindad de la que todos  suponían la escena del atentado. Un frasco con la inscripción  lado. El aliento del agonizante revelaba la presencia del veneno. St. Eustache murió sin  decir una palabra. En sus ropas se halló una carta donde brevemente reiteraba su amor por  Marie y su intención de suicidarse.  —Apenas necesito decirle —declaró Dupin al finalizar el examen de mis notas— que  este caso es mucho más intrincado que el de la rue Morgue, del cual difiere en un  importante aspecto. Estamos aquí en presencia de un crimen  sea. No hay nada particularmente excesivo,  en sus características. Observará usted  que por esta razón se consideró que el misterio era sencillo, cuando, en realidad, y por la  misma razón, debía considerárselo muy difícil. Al principio, por ejemplo, no se creyó  necesario ofrecer una recompensa. Los agentes de G... fueron capaces de comprender  inmediatamente cómo y por qué esa atrocidad. Se representaron  imaginariamente un modo —muchos modos— y un móvil —muchos móviles—. Y como  no era imposible que cualquiera de tan numerosos modos y móviles pudiera haber sido el  verdadero, descontaron que uno de ellos  que ser el verdadero. Pero la facilidad con  que nacieron tan diversas fantasías y lo plausible de cada una deberían haber indicado las  dificultades del caso antes que su facilidad. Ya le he hecho notar que la razón se abre  camino por encima del nivel ordinario, si es que ha de encontrar la verdad, y que la  verdadera pregunta en casos como éstos no es tanto: «¿Qué ha ocurrido?», sino: «¿Qué hay  en lo ocurrido, que no se parece a nada de lo ocurrido anteriormente?» En las  investigaciones en casa de madame L’Espanaye , los agentes de G... quedaron  confundidos y descorazonados por lo  lo infrecuente del caso que, para un intelecto  debidamente ordenado, hubiese significado el más seguro augurio de buen éxito; mientras  ese mismo intelecto podría desesperarse ante el carácter ordinario de todas las apariencias  en el caso de la muchacha de la perfumería, que para los funcionarios de la prefectura eran  signos de un fácil triunfo.  »En el caso de madame L’Espanaye y su hija, desde el principio de nuestra  investigación no cupo duda alguna de que se había cometido un crimen. La idea de suicidio  fue inmediatamente excluida. También aquí, desde el comienzo, podemos eliminar toda  suposición en ese sentido. El cuerpo hallado en la Barrière du Roule se hallaba en un estado  que elimina toda vacilación sobre punto tan importante. Pero se ha sugerido que el cadáver  hallado no es el de Marie Rogêt; y la recompensa ofrecida se refiere a la denuncia del  asesino o asesinos de ésta, y lo mismo el acuerdo a que hemos llegado con el prefecto. Bien  conocemos a este caballero y no debemos confiar demasiado en él. Si iniciamos nuestras  investigaciones a partir del cadáver hallado y seguimos la huella del asesino hasta descubrir  que el cadáver pertenece a otra persona, o bien si partimos de la suposición de que Marie  está viva y verificamos que, efectivamente, ésa es la verdad, en ambos casos perdemos el  precio de nuestras fatigas, ya que tenemos que entendernos con monsieur G... Vale decir  que nuestro primer objetivo —si pensamos en nosotros tanto como en la justicia— debe  consistir en dejar bien establecido que el cadáver hallado pertenece a la Marie Rogêt  desaparecida.  han tenido gran repercusión entre el público, y el  periódico mismo está tan convencido de su importancia que comienza así uno de sus  comentarios sobre el tema: “Varios diarios de la mañana, en su edición de hoy, aluden al  del domingo”. Para mí el tal artículo no es nada  concluyente y sólo demuestra el celo de su redactor. Debemos tener en cuenta que, en  general, nuestros periódicos se proponen fines sensacionalistas y triunfos personales mucho  más que servir la causa de la verdad. Este último objetivo solamente es perseguido cuando  coincide con los anteriores. El diario que se conforma con la opinión general (por bien  fundada que esté) no logra los sufragios de la multitud. La masa popular sólo considera  profundo aquello que está en  con las nociones generales. Tanto en el  raciocinio como en la literatura, el  obtiene la aprobación inmediata y universal. Y  en ambos casos se halla en lo más bajo de la escala de méritos.  »Quiero decir que la mezcla de epigrama y melodrama que hay en la idea de que Marie  Rogêt está todavía viva vale más para  que lo que pueda haber de plausible en esa  sugestión, y le ha ganado la favorable acogida del público. Examinemos lo principal de los  argumentos del diario, tratando de evitar la incoherencia con la cual han sido expuestos.  »El primer propósito del redactor consiste en mostrar, basándose en lo breve del  intervalo entre la desaparición de Marie y el hallazgo del cuerpo en el río, que este último  no puede ser el de Marie. De inmediato, el redactor trata de reducir dicho intervalo a sus  menores proporciones. En la ansiosa persecución de este objetivo, no vacila en abandonarse  a meras suposiciones. “Sería absurdo suponer —declara— que el asesinato (si se trata de un  asesinato) pudo ser consumado lo bastante pronto para permitir a los perpetradores arrojar  el cuerpo al río antes de media noche.” Con toda naturalidad pregunto:  es absurdo suponer que el crimen podo ser cometido  muchacha salió de casa de su madre? ¿Por qué es absurdo suponer que el crimen fue  cometido en cualquier momento de ese día? Ha habido asesinatos a todas horas. Pero si el  crimen hubiese tenido lugar en cualquier momento entre las nueve de la mañana del  domingo y un cuarto de hora antes de media noche, siempre habría habido tiempo  suficiente «para arrojar el cuerpo al río antes de media noche». La suposición, pues, se  reduce a esto: el asesinato no fue cometido el día domingo. Pero si permitimos a  suponer eso, bien podemos permitirle todas las libertades. El párrafo que comienza: “Sería  absurdo suponer que el asesino, etcétera”, debió haber sido concebido por el redactor en la  forma siguiente: “Sería absurdo suponer que el asesinato (si se trata de un asesinato) pudo  ser consumado lo bastante pronto para permitir a los perpetradores arrojar el cuerpo al río  antes de media noche; es absurdo, decimos, suponer tal cosa, y a la vez (como estamos  resueltos a suponer) que el cuerpo  de medianoche...”  Frase bastante inconsistente en sí, pero no tan ridícula como la impresa.  »Si mi propósito —continuó Dupin— se limitara meramente a impugnar este pasaje del  , podría dejar la cosa así. Pero no tenemos que habérnoslas con  sino con la verdad. Tal como aparece, la frase en cuestión sólo tiene un sentido,  pero resulta importantísimo que vayamos más allá de las meras palabras, en busca de la  idea que éstas trataron obviamente de expresar sin conseguirlo. La intención del periodista  era hacer notar que en cualquier momento del día o de la noche del domingo en que se  hubiera cometido el crimen, resultaba improbable que los asesinos hubieran osado  transportar el cuerpo al río antes de media noche. Y es aquí donde reside la suposición  contra la cual me rebelo. Se da por supuesto que el asesinato fue cometido en un lugar y en  tales circunstancias que hacían necesario  el cadáver. Ahora bien, el asesinato  pudo producirse a la orilla del río o en el río mismo; vale decir que el acto de arrojar el  cadáver al río pudo ocurrir en cualquier momento del día o de la noche, como la forma de  ocultamiento más inmediata y más obvia. Comprenderá que no sugiero nada de esto como  probable o como coincidente con mi propia opinión. Hasta ahora, mis intenciones no se  del caso. Simplemente deseo prevenirlo contra el tono de esa  mostrándole desde un comienzo su carácter.  »Luego de fijar un límite adecuado a sus nociones preconcebidas y de suponer que, de  tratarse del cuerpo de Marie, sólo podría haber permanecido breve tiempo en el agua, el  diario continúa diciendo:  »“Las experiencias han demostrado que los cuerpos de los ahogados o de los arrojados  al agua inmediatamente después de una muerte violenta requieren de seis a diez días para  que la descomposición esté lo bastante avanzada como para devolverlos a la superficie.  Incluso si se dispara un cañonazo sobre el lugar donde hay un cadáver y éste sube a la  superficie antes de una inmersión de cinco o seis días volverá a hundirse si no se lo  amarra”.  »Estas afirmaciones han sido tácitamente aceptadas por todos los diarios de París, con  Este último se esfuerza por desvirtuar esa parte del párrafo que  se refiere a “los cuerpos de los ahogados”, citando cinco o seis casos en los cuales los  cadáveres de personas ahogadas reaparecieron a flote tras un lapso menor del que sostiene  procede de manera muy poco lógica al pretender refutar la  totalidad del argumento de  mediante ejemplos particulares que lo contradicen.  Aunque hubiera sido posible aducir cincuenta en vez de cinco ejemplos de cuerpos que se  hallaron flotando después de dos o tres días, esos cincuenta ejemplos podrían seguir siendo  razonablemente considerados como excepciones a la regla de  que pudiera refutarse la regla misma. Admitiendo esta última (como lo hace  que se limita a señalar sus excepciones), el argumento de  conserva toda su fuerza,  ya que sólo se refiere a la  de que el cuerpo haya surgido a la superficie en  menos de tres días, y esta probabilidad seguirá manteniéndose a favor de  los ejemplos tan puerilmente aducidos tengan número suficiente para constituir una regla  antagónica.  »Verá usted de inmediato que toda argumentación opuesta debe concentrarse en la  regla en sí, y a tal fin debemos examinar la razón misma de la regla. En general, el cuerpo  humano no es ni más liviano ni más pesado que el agua del Sena; vale decir que el peso  específico del cuerpo humano en condición natural equivale aproximadamente al del  volumen de agua dulce que desplaza. Los cuerpos de gentes gruesas y corpulentas, de  huesos pequeños, y en general los de las mujeres, son más livianos que los cuerpos  delgados, de huesos grandes, y en general de los masculinos; a su vez el peso especifico del  agua de río se ve más o menos influido por el flujo proveniente del mar. Pero, dejando esto  a un lado, puede afirmarse que  cuerpos se hundirían espontáneamente, incluso  en agua dulce. Prácticamente todos los que caen en un río pueden mantenerse a flote,  siempre que logren equilibrar el peso específico del agua con el suyo; vale decir, que  queden casi completamente sumergidos, con el minino posible fuera del agua. La posición  adecuada para el que no sabe nadar es la vertical, como si estuviera caminando, con la  cabeza completamente echada hacia atrás y sumergida, salvo la boca y la nariz. Colocados  en esa forma, descubriremos que nos mantenemos a flote sin dificultad ni esfuerzo.  Naturalmente que el peso del cuerpo y el volumen de agua desplazado se equilibran  estrechamente, y la menor diferencia determinará la preponderancia de uno de ellos. Un  brazo levantado fuera del agua, por ejemplo, y privado así de su sostén, representa un peso  adicional suficiente para sumergir por completo la cabeza, mientras que la ayuda del más  pequeño trozo de madera nos permitirá sacar la cabeza lo suficiente para mirar en torno.  Ahora bien, cuando alguien que no sabe nadar se debate en el agua, levantará  invariablemente los brazos, mientras se esfuerza por mantener la cabeza en posición  vertical. El resultado de esto es la inmersión de la boca y la nariz, que acarrea, en los  esfuerzos por respirar, la entrada del agua en los pulmones. El agua penetra igualmente en  el estómago, y el cuerpo pesa más por la diferencia entre el peso del aire que previamente  llenaba dichas cavidades y el del líquido que las ocupa ahora. Tal diferencia basta para que  el cuerpo se hunda por regla general, aunque es insuficiente en caso de personas de huesos  menudos y una cantidad anormal de materia grasa. Estas personas siguen flotando incluso  después de haberse ahogado.  »Suponiendo que el cuerpo se encuentre en el fondo del río, permanecerá allí hasta que  por algún motivo su peso específico vuelva a ser menor que la masa de agua que desplaza.  Esto puede deberse a la descomposición o a otras razones. La descomposición produce  gases que distienden los tejidos celulares y todas las cavidades, produciendo en el cadáver  esa hinchazón tan horrible de ver. Cuando la distensión ha avanzado a punto tal que el  volumen del cuerpo aumenta de tamaño sin un aumento correspondiente de  específico resulta menor que el del agua desplazada y, por tanto, se remonta a la superficie.  Pero la descomposición se ve modificada por innumerables circunstancias y es acelerada o  retardada por múltiples causas; vayan como ejemplos el calor o frío de la estación, la  densidad mineral o la pureza del agua, la profundidad de ésta, su movimiento o  estancamiento, las características del cuerpo, su estado normal o anormal antes de la  muerte. Resulta, pues, evidente que no podemos señalar con seguridad un período preciso  tras el cual el cadáver saldrá a flote a causa de la descomposición. Bajo ciertas condiciones,  este resultado puede ocurrir dentro de una hora; bajo otras, puede no producirse jamás.  Existen preparados químicos por los cuales un cuerpo puede ser preservado  de la corrupción; uno de ellos es el bicloruro de mercurio. Pero, aparte de la  descomposición, suele producirse en el estómago una cantidad de gas derivada de la  fermentación acetosa de materias vegetales, gas que también puede originarse en otras  cavidades y provenir de otras causas, en cantidad suficiente para provocar una distensión  que hará subir el cuerpo a la superficie. El efecto producido por el disparo de un cañón es el  resultante de las simples vibraciones. Éstas desprenderán el cuerpo del barro o el limo en el  cual se halle depositado permitiéndole salir a flote una vez que las causas antes citadas lo  hayan preparado para ello; también puede vencer la resistencia de algunas partes  putrescibles de los tejidos celulares, permitiendo que las cavidades se distiendan bajo la  influencia de los gases.  »Así, una vez que tenemos ante nosotros todos los datos necesarios sobre este tema,  podemos emplearlos para poner fácilmente a prueba las afirmaciones de  experiencias han demostrado —dice éste— que los cuerpos de los ahogados, o de los  arrojados al agua inmediatamente después de una muerte violenta, requieren de seis a diez  días para que la descomposición esté lo bastante avanzada como para devolverlos a la  superficie. Incluso si se dispara un cañonazo sobre el lugar donde hay un cadáver, y éste  sube a la superficie antes de una inmersión de cinco o seis días, volverá a hundirse si no se  lo amarra.”  »A la luz de lo que sabemos, la totalidad de este párrafo aparece como un tejido de  inconsecuencias e incoherencias. La experiencia no demuestra que los “cuerpos de  de seis a diez días para que la descomposición avance lo suficiente  para devolverlos a la superficie. Tanto la ciencia como la experiencia muestran que el  término de su reaparición es y debe ser necesariamente variable. Si, además, un cuerpo ha  salido a flote por el disparo de un cañón,  “volverá a hundirse si no se lo amarra” hasta  que la descomposición haya avanzado lo bastante para permitir el escape del gas  acumulado en el interior. Quiero llamar su atención sobre el distingo que se hace entre  “cuerpos de ahogados” y cuerpos “arrojados al agua inmediatamente después de una muerte  violenta”. Aunque el redactor admite la distinción, los incluye empero en la misma  categoría. Ya he demostrado que el cuerpo de un hombre que se ahoga se vuelve  específicamente más pesado que la masa de agua que desplaza, y que no se hundiría si no  fuera por los movimientos en el curso de los cuales saca los brazos fuera del agua, y su  ansiedad por respirar debajo de ésta, con lo cual el espacio que ocupaba el aire en los  pulmones se ve reemplazado por agua. Pero estos movimientos y estas respiraciones no  ocurren en un cuerpo “arrojado al agua inmediatamente después de una muerte violenta”.  En este último caso, pues,  evidentemente ignora. Cuando la descomposición alcanza un grado avanzado, cuando la  carne se ha desprendido en gran parte de los huesos, entonces,  perderemos de vista el cadáver.  »¿Qué nos queda ahora del argumento por el cual el cuerpo encontrado no puede ser el  de Marie Rogêt dado que apareció flotando a tres días apenas de su desaparición? En caso  de haberse ahogado, el cuerpo pudo no hundirse nunca, ya que se trataba de una mujer; o,  en caso de hundirse, pudo reaparecer al cabo de veinticuatro horas o menos. Sin embargo,  nadie supone que Marie se haya ahogado, y, habiendo sido asesinada antes de que la  arrojaran al río, su cadáver pudo ser encontrado a flote en cualquier momento.  el cuerpo, maltratado como estaba, hubiera permanecido en  tierra hasta la noche del martas, no habría dejado de encontrarse en la costa alguna huella  de los asesinos.” Aquí resulta difícil darse cuenta al principio de la intención del razonador.  Trata de anticiparse a algo que supone puede constituir una objeción a su teoría: vale decir  que el cuerpo fue guardado dos días en tierra, entrando en descomposición  que si hubiera estado sumergido en el agua. Supone que, si ése fuera el caso, el  haber surgido a la superficie el día miércoles, y piensa que  esas circunstancias podría haber aparecido. Se apresura, por tanto, a mostrar que  guardado en tierra, pues, de ser así, “no habría dejado de encontrarse en la costa alguna  huella de los asesinos”. Me imagino que usted sonríe ante este  del cadáver en tierra podría  asesinos. Tampoco lo veo yo.  »“Y, lo que es más —continua nuestro diario—, parece altamente improbable que los  miserables capaces de semejante crimen hayan arrojado el cadáver al agua sin atarle algún  peso para mantenerlo sumergido, cosa que no ofrecía la menor dificultad.” ¡Observe en esta  parte la risible confusión de pensamiento! Nadie —ni siquiera  crimen cometido contra el cuerpo encontrado. Las señales de violencia son demasiado  evidentes. La finalidad de nuestro razonador consiste solamente en mostrar que este cuerpo  no es el de Marie. Quiere probar que  no fue asesinada, sin dudar de que el cuerpo  hallado lo haya sido. Pero sus observaciones sólo prueban este último punto. He aquí un  cadáver al que no han atado ningún peso. Si lo hubieran echado al agua los asesinos, éstos  no habrían dejado de hacerlo. Por lo tanto, no lo echaron al agua los asesinos. Si alguna  cosa se prueba, es solamente eso. La cuestión de la identidad no se toca ni remotamente, y  se ha tomado todo ese trabajo para contradecir lo que admitía un momento antes.  “Estamos completamente convencidos —manifiesta— que el cuerpo hallado es el de una  mujer asesinada.”  »No es la única vez que nuestro razonador se contradice sin darse cuenta. Como ya he  señalado, su evidente finalidad consiste en reducir lo más posible el intervalo entre la  desaparición de Marie y el hallazgo del cadáver. Sin embargo, lo vemos  de que nadie vio a la muchacha desde el momento en que abandonó la casa de su madre.  “Carecemos de testimonios —declara— de que Marie Rogêt se hallaba aún entre los vivos  después de las nueve de la mañana del domingo 22 de junio.” Dado que es éste un  argumento evidentemente parcial, hubiera sido preferible que lo dejara de lado, ya que si se  supiera de alguien que hubiese reconocido a Marie, digamos el lunes o el martas, el  intervalo en cuestión se habría reducido mucho y, conforme al razonamiento anterior, las  probabilidades de que el cadáver hallado fuera el de la  mucho. Resulta divertido, pues, observar cómo  insiste sobre este punto con pleno  convencimiento de que refuerza su argumentación general.  »Examine ahora nuevamente la parte del artículo que se refiere a la identificación del  cadáver por Beauvais. A propósito del  del brazo, es evidente que  falta de ingenio. Dado que monsieur Beauvais no es ningún tonto, jamás se habría  apresurado a identificar el cadáver basándose tan sólo en que tenía vello en el brazo. Todo  brazo tiene vello. La generalización en que incurre  es una simple deformación de  la fraseología del testigo. Este debió referirse a  del vello. Pudo  referirse al color, a la cantidad, al largo o a la distribución.  »“Sus pies eran pequeños —sigue diciendo el diario—, pero hay miles de pies  pequeños. Tampoco constituyen una prueba sus ligas y sus zapatos, ya que unos y otros se  venden en lotes. Lo mismo cabe decir de las flores de su sombrero. Monsieur Beauvais  insiste en que el broche de las ligas había sido cambiado de lugar para que ajustaran. Esto  no significa nada, ya que muchas mujeres prefieren llevar las ligas nuevas a su casa y  ajustarlas allí al diámetro de su pierna, en vez de probarlas en la tienda donde las compran.”  Aquí resulta difícil suponer que el razonador obra de buena fe. Si en su búsqueda del  cuerpo de Marie, monsieur Beauvais encontró un cadáver que en sus medidas y apariencias  generales correspondía a la joven desaparecida, cabe suponer que, sin tomar en cuenta para  nada la cuestión de la vestimenta, debió imaginar que se trataba de ella. Si, además de las  medidas y formas generales, descubrió en el brazo un vello cuyo aspecto correspondía al  que había observado en vida de Marie, su opinión debió, con toda justicia, acentuarse, y el  aumento de seguridad pudo muy bien estar en relación directa con la particularidad o rareza  del vello del brazo. Si los pies de Marie eran pequeños, y también lo eran los del cadáver, el  aumento de probabilidades de que éste correspondiera a aquélla no se daría ya en  proporción meramente aritmética, sino geométrica o acumulativa. Agreguemos a esto los  zapatos, análogos a los que Marie llevaba puestos el día de su desaparición; aunque dichos  zapatos “se vendan en lotes”, aumenta a tal punto la probabilidad, que casi la vuelven  certeza. Lo que en sí mismo no sería una prueba de identidad se convierte, por su posición  corroborativa, en la más segura de las pruebas. Agréguese a esto las flores del sombrero,  coincidentes con las que llevaba la joven desaparecida, y no pediremos nada más. Y si por  una sola flor no exigiríamos otra prueba, ¿qué diremos de dos, o tres, o más? Cada una que  se agrega es una prueba múltiple; no una prueba  cientos o miles. Descubramos ahora en el cadáver un par de ligas como las que usaba la  difunta, y sería casi una locura seguir adelante. Pero, además, ocurre que estas ligas  aparecen ajustadas, mediante el corrimiento de su broche, en la misma forma en que Marie  había ajustado las suyas poco antes de salir de su casa. Dudar, ahora, es hipocresía o locura.  sostiene que este acortamiento de las ligas es una práctica habitual, lo  único que demuestra es su pertinacia en el error. La calidad de elástica de toda liga  demuestra por sí misma que la necesidad de acortarla es  hecho para ajustar por sí mismo sólo rara vez necesitará ayuda para cumplir su cometido.  Sólo por accidente, en su más estricto sentido, las ligas de Marie requirieron ser acortadas.  Y ellas solas hubieran bastado para asegurar ampliamente su identidad. Pero aquí no se  trata de que el cadáver tuviera las ligas de la joven desaparecida, o sus zapatos, o su gorro,  o las flores de su gorro, o sus pies, o una marca peculiar en el brazo, o su medida y  apariencia generales, sino que el cadáver  Si se pudiera probar que,  frente a ello, el redactor de  dudas no haría falta en su  A nuestro hombre le ha parecido muy sagaz  hacerse eco de las charlas de los abogados, que, por su parte, se contentan con repetir los  rígidos preceptos de los tribunales. Le haré notar aquí que mucho de lo que en un tribunal  se rechaza como prueba constituye la mejor de las pruebas para la inteligencia. Ocurre que  el tribunal, guiándose por principios generales ya reconocidos y  apartarse de ellos en casos particulares. Y esta pertinaz adhesión a los principios, con total  omisión de las excepciones en conflicto, es un medio seguro para alcanzar el máximo de  verdad alcanzable, en cualquier período prolongado de tiempo. Esta práctica,  por tanto, razonable; pero no es menos cierto que engendra cantidad de errores  .  »Con respecto a las insinuaciones apuntadas contra Beauvais, estará usted pronto a  desecharlas de un soplo. Supongo que habrá ya advertido la verdadera naturaleza de este  excelente caballero. Es un  lleno de fantasía romántica y con muy poco  ingenio. En una situación verdaderamente excitante como la presente, toda persona como él  se conducirá de manera de provocar sospechas por parte de los excesivamente sutiles o de  los mal dispuestos. Según surge de las notas reunidas por usted, monsieur Beauvais tuvo  algunas entrevistas con el director de  y lo disgustó al aventurar la opinión de que  el cadáver, pese a la teoría de aquél, era sin lugar a dudas el de Marie. “Persiste —dice el  diario— en afirmar que el cadáver es el de Marie, pero no es capaz de señalar ningún  detalle, fuera de los ya comentados, que imponga su creencia a los demás.” Sin reiterar el  hecho de que mejores pruebas “para imponer su creencia a los demás” no podrían haber  sido nunca aducidas, conviene señalar que en un caso de este tipo un hombre puede muy  bien estar convencido, sin ser capaz de proporcionar la menor razón de su convencimiento  a un tercero. Nada es más vago que las impresiones referentes a la identidad personal. Cada  uno reconoce a su vecino, pero pocas veces se está en condiciones de dar una razón que  explique ese reconocimiento. El director de  no tiene derecho de ofenderse porque  la creencia de monsieur Beauvais carezca de razones.  »Las sospechosas circunstancias que lo rodean cuadran mucho más con mi hipótesis de  entrometimiento romántico que con la sugestión de culpabilidad lanzada por el redactor.  Una vez adoptada la interpretación más caritativa, no tendremos dificultad en comprender  la rosa en el agujero de la cerradura, el nombre “Marie” en la pizarra, el haber “dejado de  lado a los parientes masculinos de la difunta”, la resistencia “a que los parientes de la  víctima vieran el cadáver”, la advertencia hecha a madame B... de que no debía decir nada  al gendarme hasta que él, monsieur Beauvais, estuviera de regreso y, finalmente, su  decisión aparente de que “nadie, fuera de él, se ocuparía de las actuaciones”. Me parece  incuestionable que Beauvais cortejaba a Marie, que ella coqueteaba con él, y que nuestro  hombre estaba ansioso de que lo creyeran dueño de su confianza e íntimamente vinculado  con ella. No insistiré sobre este punto. Por lo demás, las pruebas refutan redondamente las  tocantes a la supuesta apatía por parte de la madre y otros  parientes, apatía contradictoria con su convencimiento de que el cadáver era el de la  muchacha; pasemos adelante, pues, como si la cuestión de la  nuestra entera satisfacción.»  —¿Y qué piensa usted —pregunté— de las opiniones de  —En esencia, merecen mucha mayor atención que todas las formuladas sobre el  asunto. Las deducciones derivadas de las premisas son lógicas y agudas, pero, en dos casos,  las premisas se basan en observaciones imperfectas.  secuestrada por alguna banda de malandrines a poca distancia de la casa de su madre. «Es  imposible —señala— que una persona tan popularmente conocida como la joven víctima  hubiera podido caminar tres cuadras sin que la viera alguien.» Esta idea nace de un hombre  que reside hace mucho en París, donde está empleado, y cuyas andanzas en uno u otro  sentido se limitan en su mayoría a la vecindad de las oficinas públicas. Sabe que raras veces  se aleja más de doce cuadras de su oficina sin ser reconocido o saludado por alguien. Frente  a la amplitud de sus relaciones personales, compara esta notoriedad con la de la joven  perfumista, sin advertir mayor diferencia entre ambas, y llega a la conclusión de que,  cuando Marie salía de paseo, no tardaba en ser reconocida por diversas personas, como en  su caso. Pero esto podría ser cierto si Marie hubiese cumplido itinerarios regulares y  metódicos, tan restringidos como los del redactor, y análogos a los suyos. Nuestro  razonador va y viene a intervalos regulares dentro de una periferia limitada, llena de  personas que lo conocen porque sus intereses coinciden con los suyos, puesto que se  ocupan de tareas análogas. Pero cabe suponer que los paseos de Marie carecían de rumbo  preciso. En este caso particular lo más probable es que haya tomado por un camino distinto  de sus itinerarios acostumbrados. El paralelo que suponemos existía en la mente de  sólo es defendible si se trata de dos personas que atraviesan la ciudad de  extremo a extremo. En este caso, si imaginamos que las relaciones personales de cada uno  son equivalentes en número, también serán iguales las posibilidades de que cada uno  encuentre el mismo número de personas conocidas. Por mi parte, no sólo creo posible, sino  muy probable, que Marie haya andado por las diversas calles que unen su casa con la de su  tía, sin encontrar a ningún conocido. Al estudiar este aspecto como corresponde, no se debe  olvidar nunca la gran desproporción entre las relaciones personales (incluso las del hombre  más popular de París) y la población total de la ciudad.  »De todos modos, la fuerza que aparentemente pueda tener la sugestión de  disminuye mucho si pensamos en  en que Marie abandonó su casa.  “Las calles estaban llenas de gente cuando salió”, dice  pero no es así. Eran  las nueve de la mañana. Es verdad que durante toda la semana las calles están llenas de  gente a las nueve.  Ese día, la mayoría de los vecinos están en su casa,  preparándose para ir a la iglesia. Ninguna persona observadora habrá dejado de reparar en  el aire particularmente desierto de la ciudad, entre las ocho y las diez del domingo. De diez  a once, las calles están colmadas, pero nunca en el período antes señalado.  »En otro punto me parece que  parte de una observación deficiente. “Un  trozo de una de las enaguas de la infortunada muchacha —dice—, de dos pies de largo por  uno de ancho, le fue aplicado bajo el mentón y atado detrás de la cabeza, probablemente  para ahogar sus gritos. Los individuos que hicieron esto no tenían pañuelo en el bolsillo.”  Ya veremos si esta idea está bien fundada o no; pero por “individuos que no tenían pañuelo  en el bolsillo” el redactor entiende la peor ralea de malhechores. Ahora bien, ocurre que  precisamente éstos tienen siempre un pañuelo en el bolsillo, aunque carezcan de camisa.  Habrá tenido usted ocasión de observar cuan indispensable se ha vuelto en estos últimos  años el pañuelo para el matón más empedernido.»  —¿Y qué cabe pensar —pregunté— del artículo de  —Pues cabe pensar que es una lástima que su redactor no haya nacido loro, en cuyo  caso hubiera sido el más ilustre de su raza. Se ha limitado a repetir los distintos puntos de  las publicaciones ajenas, escogiéndolos con laudable esfuerzo de uno y otro diario. «Con  toda evidencia —manifiesta— los objetos hallados llevaban en el lugar tres o cuatro  semanas, por lo menos... No cabe  pues, que se ha descubierto el lugar de tan  espantoso atentado.» Los hechos señalados aquí por  están sin embargo muy lejos  de disipar mis dudas al respecto, y vamos a examinarlos detalladamente más adelante, en  relación con otro aspecto del asunto.  «Ocupémonos por ahora de cosas distintas. No habrá dejado usted de reparar en la  extrema negligencia del examen del cadáver. Cierto que la cuestión de la identidad quedó o  debió quedar prontamente terminada, pero había otros aspectos por verificar ¿No fue  saqueado el cadáver? ¿No llevaba la difunta joyas al salir de su casa? De ser así, ¿se  encontró alguna al examinar el cuerpo? He aquí cuestiones importantes, totalmente  descuidadas por la investigación, y quedan otras igualmente importantes que no han  merecido la menor atención. Tendremos que asegurarnos mediante indagaciones  particulares. El caso de St. Eustache exige ser nuevamente examinado. No abrigo sospechas  sobre él, pero es preciso proceder metódicamente. Nos aseguraremos sin lugar a ninguna  duda sobre la validez de los testimonios escritos que presentó acerca de sus movimientos en  el curso del domingo. Los certificados de este género suelen prestarse fácilmente a la  mistificación. Si no encontramos nada de anormal en ellos, desecharemos a St. Eustache de  nuestra investigación. Su suicidio, que corroboraría las sospechas en caso de que los  certificados fueran falsos, constituye una circunstancia perfectamente explicable en caso  contrario, y que no debe alejarnos de nuestra línea normal de análisis.   »En lo que me proponga ahora, dejaremos de lado los puntos interiores de la tragedia,  concentrando nuestra atención en su periferia. Uno de los errores en investigaciones de este  género consiste en limitar la indagación a lo inmediato, con total negligencia de los  acontecimientos colaterales o circunstanciales. Los tribunales incurren en la mala práctica  de reducir los testimonios y los debates a los límites de lo que consideran pertinente. Pero  la experiencia ha mostrado, como lo mostrará siempre la buena lógica, que una parte muy  grande, quizá la más grande de la verdad, surge de lo que se consideraba marginal y  accesorio. Basándose en el espíritu de este principio, si no en su letra, la ciencia moderna se  Pero quizá no me hago entender. La historia del  conocimiento humano ha mostrado ininterrumpidamente que la mayoría de los  descubrimientos más valiosos los debemos a acaecimientos colaterales, incidentales o  accidentales; se ha hecho necesario, pues, con vistas al progreso, conceder el más amplio  espacio a aquellas invenciones que nacen por casualidad y completamente al margen de las  esperanzas ordinarias. Ya no es filosófico fundarse en lo que ha sido para alcanzar una  visión de lo que será. El  se admite como una porción de la subestructura.  Hacemos de la posibilidad una cuestión de cálculo absoluto. Sometemos lo inesperado y lo  inimaginado a las fórmulas matemáticas de las escuelas.  «Repito que es un hecho verificado que la  porción de toda verdad surge de lo  colateral; y de acuerdo con el espíritu del principio que se deriva, desviaré la indagación de  la huella tan transitada como estéril del hecho mismo, para estudiar las circunstancias  contemporáneas que lo rodean. Mientras usted se asegura de la validez de esos certificados,  yo examinaré los periódicos en forma más general de lo que ha hecho usted hasta ahora.  Por el momento, sólo hemos reconocido el campo de investigación, pero sería raro que una  ojeada panorámica como la que me propongo no nos proporcionara algunos menudos datos  para nuestra tarea.»  En cumplimiento de las indicaciones de Dupin, procedí a verificar escrupulosamente el  asunto de los certificados. Resultó de ello una plena seguridad en su validez y la  consiguiente inocencia de St. Eustache. Mi amigo se ocupaba entretanto —con una minucia  que en mi opinión carecía de objeto— del escrutinio de los archivos de los diferentes  diarios. Al cabo de una semana, me presentó los siguientes extractos:  «Hace tres años y medio, la misma Marie Rogêt desapareció de la  monsieur Le Blanc, en el Palais Royal, causando un revuelo semejante al de ahora. Una  semana después, Marie reapareció en el mostrador de la tienda, tan bien como siempre,  aparte de una ligera palidez que no era usual en ella. Monsieur Le Blanc y madame Rogêt  dieron a entender que Marie había pasado la semana en casa de amigos, en el campo, y el  asunto fue rápidamente callado. Presumimos que esta ausencia responde a un capricho de la  misma especie y que, dentro de una semana, o quizá de un mes, volveremos a tener a Marie  .  «Un diario de la tarde de ayer se refiere a una misteriosa desaparición anterior de  mademoiselle Rogêt. Es bien sabido que, durante la semana de su ausencia de la  de Le Blanc, estuvo acompañada por un joven oficial de marina muy notorio por su  libertinaje. Cabe suponer que una querella providencial la trajo nuevamente a su casa.  Conocemos el nombre del libertino en cuestión, que se halla actualmente destacado en  París, pero no lo hacemos público por razones comprensibles»  .  «El más repudiable de los atentados ha tenido lugar anteayer en las proximidades de  esta ciudad. Al anochecer, un caballero que paseaba con su esposa y su hija, comprometió  los servicios de seis hombres jóvenes que paseaban en bote cerca de las orillas del Sena, a  fin de que los transportaran al otro lado. Al llegar a destino los pasajeros desembarcaron, y  se alejaban ya hasta perder de vista el bote cuando la hija descubrió que había olvidado su  sombrilla. Al volver en su busca fue asaltada por la pandilla, llevada al centro del río,  amordazada y sometida a un brutal ultraje, tras lo cual los villanos la depositaron en un  punto cercano a aquel donde había embarcado con sus padres. Los miserables se hallan  prófugos, pero la policía les sigue la huella y pronto algunos de ellos serán capturados»  .  «Hemos recibido una o dos comunicaciones tendentes a echar la culpa del horrible  ; pero, como este caballero ha sido plenamente exonerado de toda  sospecha por la indagación legal, y los argumentos de nuestros distintos corresponsales  parecen más entusiastas que profundos, no creemos oportuno darlos a conocer»  «Hemos recibido varias enérgicas comunicaciones, que aparentemente proceden de  diversas fuentes y que dan por seguro que la infortunada Marie Rogêt ha sido víctima de  una de las numerosas bandas de malhechores que infestan cada domingo los alrededores de  la ciudad. Nuestra opinión se inclina decididamente en favor de esta suposición. En  nuestras próximas ediciones dejaremos espacio para exponer los aludidos argumentos»  .  «El lunes, uno de los lancheros del servicio de aduanas vio en el Sena un bote vacío a  la deriva. La vela se hallaba en el fondo del bote. El lanchero lo remolcó y lo dejó en el  amarradero de su puesto. A la mañana siguiente fue retirado de allí sin permiso de ninguno  de los empleados. El timón se encuentra en el depósito de lanchas»  .  Leyendo los diversos pasajes, no solamente me parecieron ajenos a la cuestión, sino  que no alcancé a imaginar la manera en que cualquiera de los mismos podía pesar sobre  aquélla. Esperé, pues, alguna explicación de Dupin.  —Por el momento —me dijo—, no me detendré en los dos primeros pasajes. Los he  copiado, sobre todo, para mostrarle la extraordinaria negligencia de la policía, que, hasta  donde puedo saberlo por el prefecto, no se ha molestado en interrogar al oficial de marina  mencionado en uno de ellos. Sin embargo, sería una locura afirmar que entre la primera y la  segunda desaparición de Marie no cabe suponer ninguna conexión. Admitamos que la  primera fuga terminó en una querella entre los enamorados y el retorno a casa de la  decepcionada Marie. Podemos ahora encarar una segunda fuga o rapto (si realmente se trata  de ello) como indicación de que el seductor ha reanudado sus avances y no como el  resultado de la intervención de un segundo cortejante. Miramos la cosa como una  reconciliación entre enamorados y no como el comienzo de una nueva aventura. Hay diez  probabilidades contra una de que el hombre que huyó una vez con Marie le haya propuesto  una segunda escapatoria, y no que a la primera propuesta haya sucedido una segunda hecha  individuo. Le haré notar, además, que el lapso entre la primera fuga (sobre la cual  no cabe duda) y la segunda —presumible— abarca pocos meses más que la duración  general de los cruceros de nuestros barcos de guerra. ¿Fueron interrumpidos los bajos  designios del seductor por la necesidad de embarcarse, y aprovechó la primera oportunidad  a su retorno para renovar esos designios aún no completamente consumados... o, por lo  menos, no completamente consumados  Nada sabemos de todo ello.  »Dirá usted, sin embargo, que en el segundo caso no hubo realmente una fuga. De  acuerdo; pero, ¿estamos en condiciones de asegurar que no existió un designio frustrado?  Fuera de St. Eustache, y quizá de Beauvais, no encontramos ningún pretendiente conocido  de Marie. Nada se ha dicho que aluda a alguno. ¿Quién es, pues, ese amante secreto del  cual los parientes de Marie  no saben nada, pero con quien la  joven se reúne en la mañana del domingo, y que goza hasta tal punto de su confianza que  no vacila en quedarse a su lado hasta que cae la noche en los solitarios bosques de la  Barrière du Roule? ¿Quién es ese enamorado secreto, pregunto, del cual los parientes (o  casi todos) no saben nada? ¿Y qué significa la extraña profecía proferida por madame  Rogêt la mañana de la partida de Marie: “Temo que no volveré a verla nunca más”?  »Pero si no podemos suponer que madame Rogêt estaba al tanto de la intención de  fuga, ¿no podemos, por lo menos, imaginar que la joven abrigaba esa intención? Al salir de  su casa dio a entender que iba a visitar a su tía en la rue des Drômes, y pidió a St. Eustache  que fuera a buscarla al anochecer. A primera vista, esto contradice abiertamente mi  sugestión. Pero reflexionemos. Es bien sabido que Marie  río en su compañía, llegando a la Barrière du Roule hacia las tres de la tarde. Al consentir  en acompañar a este individuo  Marie debió pensar en lo que había dicho al salir de su casa y en la sorpresa y sospecha que  experimentaría su prometido, St. Eustache, cuando al acudir en su busca a la rue des  Drômes se encontrara con que no había estado allí; sin contar que al volver a la pensión con  esta alarmante noticia se enteraría de que su ausencia duraba desde la mañana. Repito que  Marie debió pensar en todas esas cosas. Debió prever la cólera de St. Eustache y las  sospechas de todos. No podía pensar en volver a casa para enfrentar esas sospechas; pero  éstas dejaban de tener importancia si suponemos que Marie  «Imaginemos así sus reflexiones: “Tengo que encontrarme con cierta persona a fin de  fugarme con ella o para otros propósitos que sólo yo sé. Es necesario que no se produzca  ninguna interrupción; debemos contar con tiempo suficiente para eludir toda persecución.  Daré a entender que pienso pasar el día en casa de mi tía, en la rue des Drômes, y diré a St.  Eustache que no vaya a buscarme hasta la noche; de esta manera podré ausentarme de casa  el mayor tiempo posible sin despertar sospechas ni ansiedad; todo estará perfectamente  explicado y ganaré más tiempo que de cualquier otra manera. Si pido a St. Eustache que  vaya a buscarme al anochecer, seguramente no se presentará antes; pero, si no se lo pido,  tendré menos tiempo a mi disposición, ya que todos esperarán que vuelva más temprano, y  mi ausencia no tardará en provocar ansiedad. Ahora bien, si mis intenciones fueran las de  volver a casa, si sólo me interesara dar un paseo con la persona en cuestión, no me  convendría pedir a St. Eustache que fuera a buscarme, ya que al llegar a la rue des Drômes  se daría perfecta cuenta de que le he mentido, cosa que podría evitar saliendo de casa sin  decirle nada, volviendo antes de la noche y declarando luego que estuve de visita en casa de  mi tía. Pero como mi intención es la de no volver  o no volver por algunas semanas,  o no volver hasta que ciertos ocultamientos se hayan efectuado, lo único que debe  preocuparme es la manera de ganar tiempo.”  »Usted ha hecho notar en sus apuntes que la opinión general más difundida sobre este  triste asunto es que la muchacha fue víctima de una pandilla de malandrines. Ahora bien, y  bajo ciertas condiciones, la opinión popular no debe ser despreciada. Cuando surge por sí  misma, cuando se manifiesta de manera espontánea, cabe considerarla paralelamente a esa  que es el privilegio de todo individuo de genio. En noventa y nueve casos sobre  cien, me siento movido a conformarme con sus decisiones. Pero lo importante es estar  seguros de que no hay en ella la más leve huella de sugestión. La voz pública tiene que ser  rigurosamente auténtica, y con frecuencia es muy difícil percibir y mantener esa distinción.  En este caso, me parece que la “opinión pública” referente a  fomentada por el suceso colateral que se detalla en el tercero de los pasajes que le he  mostrado. Todo París está excitado por el descubrimiento del cadáver de Marie, una joven  tan hermosa como conocida. El cuerpo muestra señales de violencia y aparece flotando en  el río. Pero entonces se da a conocer que en esos mismos días en que se supone que Marie  fue asesinada, otra joven ha sido víctima de una pandilla de depravados y ha sufrido un  ultraje análogo al padecido por la difunta. ¿Cabe maravillarse de que la atrocidad conocida  haya podido influir sobre el juicio popular con respecto a la desconocida? Ese juicio  esperaba una dirección, y el ultraje ya conocido parecía indicarla oportunamente. También  Marie fue encontrada en el río, y fue allí donde tuvo lugar el otro atentado. La relación  entre ambos hechos era tan palpable, que lo asombroso hubiera sido que la opinión dejara  de apreciarla y utilizarla. Pero, en realidad, si de algo sirve el primer ultraje, cometido en la  forma conocida, es para probar que el segundo, ocurrido casi al mismo tiempo,  Hubiera sido un milagro que, mientras una banda de malhechores  perpetraba en cierto lugar un atentado de la más nefanda especie, otra banda similar, en un  lugar igualmente similar, en la misma ciudad, bajo idénticas circunstancias, con los mismos  medios y recursos, estuviera entregada a un atentado de la misma naturaleza y en el mismo  período de tiempo. Sin embargo, la opinión popular así movida pretende justamente  hacernos creer en esa extraordinaria serie de coincidencias.  »Antes de seguir, consideremos la supuesta escena del asesinato en el soto de la  Barrière du Roule. Aunque denso, el soto se halla en la inmediata vecindad de un camino  público. Había en su interior tres o cuatro grandes piedras que formaban una especie de  asiento, con respaldo y escabel. Sobre la piedra superior se encontraron unas enaguas  blancas; en la segunda una chalina de seda. También aparecieron una sombrilla, guantes y  un pañuelo de bolsillo. El pañuelo ostentaba el nombre “Marie Rogêt”. En las zarzas  aparecían jirones de ropas. La tierra estaba pisoteada, rotas las ramas y no cabía duda de  que había tenido lugar una violenta lucha.  »No obstante el entusiasmo con que la prensa recibió el descubrimiento de este soto y  la unanimidad con que aceptó que se trataba del escenario del atentado, preciso es admitir  la existencia de muy serios motivos de duda. Puedo o no creer que ése sea el escenario,  pero insisto en que hay muchos motivos de duda. Si, como lo sugiere  escenario se encontrara en las vecindades de la rue Pavee St. André y los  perpetradores del crimen se hallaran todavía en París, éstos debieron quedarse aterrados al  ver que la atención pública era orientada con tanta agudeza por la buena senda. Cierto tipo  de inteligencia no habría tardado en advertir la urgente necesidad de dar un paso que  volviera a desviar la atención. Y puesto que el soto de la Barrière du Roule había ya dado  motivo a sospechas, la idea de depositar allí los objetos que se encontraron era  perfectamente natural. Pese a lo que dice  no existe verdadera prueba de que los  objetos hayan estado allí mucho más de algunos días, en tanto abundan las pruebas  circunstanciales de que no podrían haberse encontrado en el lugar sin despertar la atención  durante los veinte días transcurridos desde el domingo fatal a la tarde en que fueron  hallados por los niños. “Los efectos —dice  siguiendo la opinión de sus  predecesores— aparecían estropeados y  por la acción de las lluvias; el  los había pegado entre sí. El pasto había crecido en torno y encima de algunos de ellos. La  seda de la sombrilla era muy fuerte, pero sus fibras se habían adherido unas a otras por  dentro. La parte superior, de tela doble y forrada, estaba  intemperie y se rompió al querer abrirla.” Con respecto al pasto “que había crecido en torno  y encima de algunos de ellos”, no cabe duda de que el hecho sólo pudo ser registrado  partiendo de las declaraciones y los recuerdos de dos niños, ya que éstos levantaron los  efectos y los llevaron a su casa antes de que un tercero los viera. Ahora bien, en tiempo  caluroso y húmedo (como el correspondiente al momento del crimen) el pasto crece hasta  dos o tres pulgadas en un solo día. Una sombrilla tirada en un campo recién sembrado de  césped quedará completamente oculta en una semana. Y, por lo que se refiere a ese  insiste al punto de emplear tres veces el término o sus derivados en  un solo y breve comentario, ¿cómo puede ignorar sus características? ¿Habrá que explicarle  que se trata de una de las muchas variedades de cuyo rasgo más común consiste en  nacer y morir dentro de las veinticuatro horas?  »Vemos así, de una ojeada, que todo lo que con tanta soberbia se ha aducido para  sostener que los objetos habían estado “tres o cuatro semanas por lo menos” en el soto,  resulta totalmente nulo como prueba. Por otra parte, cuesta mucho creer que esos efectos  pudieron quedar en el soto durante más de una semana (digamos de un domingo a otro).  Quienes saben algo sobre los aledaños de París no ignoran lo difícil que es  a menos de alejarse mucho de los suburbios. Ni por un momento cabe imaginar un sitio  inexplorado o muy poco frecuentado entre sus bosques o sotos. Imaginemos a un  enamorado de la naturaleza, atado por sus deberes al polvo y al calor de la metrópoli, que  pretenda, incluso en días de semana, saciar su sed de soledad en los lugares llenos de  encanto natural que rodean la ciudad. A cada paso nuestro excursionista verá disiparse el  creciente encanto ante la voz y la presencia de algún individuo peligroso o de una pandilla  de pájaros de avería en plena fiesta. Buscará la soledad en lo más denso de la vegetación,  pero en vano. He ahí los rincones específicos donde abunda la canalla, he ahí los templos  más profanados. Lleno de repugnancia, nuestro paseante volverá a toda prisa al sucio París,  mucho menos odioso como sumidero que esos lugares donde la suciedad resulta tan  incongruente. Pero si la vecindad de París se ve colmada durante la semana, ¿qué diremos  del domingo? En ese día, precisamente, el matón que se ve libre del peso del trabajo o no  tiene oportunidad de cometer ningún delito, busca los aledaños de la ciudad, no porque le  guste la campiña, ya que la desprecia, sino porque allí puede escapar a las restricciones y  convenciones sociales. No busca el aire fresco y el verdor de los árboles, sino la completa  del campo. Allí, en la posada al borde del camino o bajo el follaje de los bosques,  se entrega sin otros testigos que sus camaradas a los desatados excesos de la falsa alegría,  doble producto de la libertad y del ron. Lo que afirmo puede ser verificado por cualquier  observador desapasionado: habría que considerar como una especie de milagro que los  artículos en cuestión hubieran permanecido ocultos durante más de una semana en  de los sotos de los alrededores inmediatos de París.  »Pero hay además otros motivos para sospechar que esos efectos fueron dejados en el  soto con miras a distraer la atención de la verdadera escena del atentado En primer término,  de su descubrimiento y relaciónela con la del quinto pasaje extraído  por mí de los diarios. Observará que el descubrimiento siguió casi inmediatamente a las  urgentes comunicaciones enviadas al diario. Aunque diversas y provenientes, al parecer, de  distintas fuentes, todas ellas tendían a lo mismo, vale decir a encaminar la atención hacia  como perpetradora del atentado en las vecindades de la Barrière du Roule.  Ahora bien, lo que debe observarse es que esos objetos no fueron encontrados por los  muchachos como consecuencia de dichas comunicaciones o por la atención pública que las  mismas habían provocado, sino que los efectos no fueron encontrados  razón de que no se hallaban en el soto, y que fueron depositados allí en la fecha o muy poco  antes de la fecha de las comunicaciones al diario por los culpables autores de las  comunicaciones mismas.  »Dicho soto es un lugar sumamente curioso. La vegetación es muy densa, y dentro de  los límites cercados por ella aparecen tres extraordinarias piedras  Este soto, tan lleno de arte, se halla en la vecindad inmediata, a  poquísima distancia de la morada de madame Deluc, cuyos hijos acostumbraban a explorar  minuciosamente los arbustos en busca de corteza de sasafrás. ¿Sería insensato apostar —y  apostar mil contra uno— que jamás transcurrió  sin que alguno de los niños  penetrara en aquel sombrío recinto vegetal y se encaramara en el trono natural formado por  las piedras? Quien vacilara en hacer esa apuesta no ha sido nunca niño o ha olvidado el  carácter infantil. Lo repito: es muy difícil comprender cómo esos efectos pudieron  permanecer en el soto más de uno o dos días sin ser descubiertos. Y ello proporciona un  sólido terreno para sospechar —pese a la dogmática ignorancia de  arrojados en ese sitio en una fecha comparativamente tardía.  »Pero aún hay otras y más sólidas razones para creer esto último. Permítame señalarle  lo artificioso de la distribución de los efectos. En la piedra  aparecían unas enaguas  una chalina de seda; tirados alrededor, una sombrilla, guantes y un  pañuelo de bolsillo con el nombre “Marie Rogêt”. He aquí una distribución que  haría una persona no demasiado sagaz queriendo dar la impresión de  Pero esta disposición no es en absoluto natural. Lo más lógico hubiera sido  suponer todos los efectos en el suelo y pisoteados. En los estrechos límites de esa enramada  parece difícil que las enaguas y la chalina hubiesen podido quedar sobre las piedras,  mientras eran sometidas a los tirones en uno y otro sentido de varias personas en lucha. Se  dice que “la tierra estaba removida, rotos los arbustos y no cabía duda de que una lucha  había tenido lugar”. Pero las enaguas y la chalina aparecen colocadas allí como en los  cajones de una cómoda. “Los jirones del vestido en las zarzas tenían unas tres pulgadas de  ancho por seis de largo. Uno de ellos correspondía al dobladillo del vestido y había sido  remendado...  Aquí, inadvertidamente,  emplea una frase extraordinariamente sospechosa. Según la descripción, en efecto,  los jirones “dan la impresión de pedazos arrancados”, pero arrancados a mano y  deliberadamente. Es un accidente rarísimo que, en ropa como la que nos ocupa, un jirón  Dada la naturaleza de semejantes tejidos, cuando una  espina o un clavo se engancha en ellos los desgarra rectangularmente, dividiéndolos en dos  desgarraduras longitudinales en ángulo recto, que se encuentran en un vértice constituido  por el punto donde penetra la espina; en esa forma, resulta casi imposible concebir que el  jirón “sea arrancado”. Por mi parte no lo he visto nunca, y usted tampoco. Para arrancar un  pedazo de semejante tejido hará falta casi siempre la acción de dos fuerzas actuando en  diferentes direcciones. Sólo si el tejido tiene dos bordes, como, por ejemplo, en el caso de  un pañuelo, y se desea arrancar una tira, bastará con una sola fuerza. Pero en esta instancia  se trata de un vestido que no tiene más que un borde. Para que una espina pudiera arrancar  una tira del interior, donde no hay ningún borde, hubiera hecho falta un milagro, aparte de  espina. Aun si hubiera un borde, se requerirían dos espinas, de  las cuales una actuaría en dos direcciones y la otra en una. Y conste que en este caso  suponemos que el borde no está dobladillado. Si lo estuviera, no habría la menor  posibilidad de arrancar una tira. Vemos, pues, los muchos y grandes obstáculos que se  ofrecen a las espinas para “arrancar” tiras de una tela, y, sin embargo, se pretende que  creamos que así han sido arrancados  jirones. ¡Y uno de ellos  decir que había sido completamente arrancado por las espinas del interior sin bordes del  vestido. Bien se nos puede perdonar por no creer en semejantes cosas; y, sin embargo,  tomadas colectivamente, ofrecen quizá menos campo a la sospecha que la sola y  sorprendente circunstancia de que esos artículos hubieran sido abandonados en el soto por  que se habían tomado el trabajo de transportar el cadáver. Empero, usted no habrá  comprendido claramente mi pensamiento si supone que mi intención es  haya sido el escenario del atentado. La villanía  ocurrir en ese lugar o, con mayor  probabilidad, un accidente pudo producirse en la posada de madame Deluc. Pero éste es un  punto de menor importancia. No es nuestra intención descubrir el escenario del crimen,  sino encontrar a sus perpetradores. Lo que he señalado, no obstante lo minucioso de mis  argumentos, tiene por objeto, en primer lugar, mostrarle lo absurdo de las dogmáticas y  aventuradas afirmaciones de  y en segundo término, y de manera especial,  conducirlo por una ruta natural a un nuevo examen de una duda: la de si este asesinato ha  »Resumiremos el asunto aludiendo brevemente a los odiosos detalles que surgen de las  declaraciones del médico forense en la indagación judicial. Basta señalar que sus  dadas a conocer con respecto al número de los bandidos participantes en el  atentado fueron ridiculizadas como injustas y totalmente privadas de fundamento por los  mejores anatomistas de París. No se trata de que ello  sino de que no había fundamentos para esa inferencia. ¿Y no los había, en cambio, para  »Reflexionemos ahora sobre “las huellas de una lucha” y preguntémonos qué es lo que  tales huellas alcanzan a demostrar. ¿Una pandilla? ¿Pero no demuestran, por el contrario, la  ausencia de una pandilla? ¿Qué  podía tener lugar, tan violenta y prolongada, como  para dejar “huellas” en todas direcciones entre una débil e indefensa muchacha y la  imaginable pandilla de malhechores? El silencioso abrazo de unos pocos brazos robustos y  todo habría terminado. La víctima debía quedar reducida a una total pasividad. Recordará  usted que los argumentos empleados sobre el soto como escenario de lo ocurrido se aplican,  en su mayor parte, a un ultraje cometido  violador podremos concebir (y sólo entonces) una lucha tan violenta y  obstinada como para dejar semejantes “huellas”.  »Ya he mencionado la sospecha que nace de que los objetos en cuestión fueran  abandonados en el soto. Parece casi imposible que semejantes pruebas de culpabilidad  hayan sido dejadas accidentalmente donde se las encontró. Si suponemos una suficiente  presencia de ánimo para retirar el cadáver, ¿qué pensar de una prueba aún más positiva que  el cuerpo mismo (cuyas facciones hubieran sido borradas prontamente por la corrupción)  abandonada a la vista de cualquiera en la escena del atentado? Me refiero al pañuelo con el  de la muerta. Si quedó allí por accidente, no hay duda de que no se trataba de una  Sólo cabe imaginar ese accidente relacionado con una sola persona. Veamos: un  individuo acaba de cometer el asesinato. Está solo con el fantasma de la muerta. Se siente  aterrado por lo que yace inanimado ante él. El arrebato de su pasión ha cesado y en su  pecho se abre paso el miedo de lo que acaba de cometer. Le falta esa confianza que la  presencia de otros inspira. Está  con el cadáver. Tiembla, se siente confundido. Pero es  necesario ocultar el cuerpo. Lo arrastra hacia el río dejando atrás todas las otras pruebas de  su culpabilidad; sería difícil, si no imposible, llevar todo a la vez, y además no habrá  dificultad en regresar más tarde en busca del resto. Mas en ese trabajoso recorrido hasta el  agua su temor redobla. Los sonidos de la vida acechan en su camino. Diez veces oye o cree  oír los pasos de un observador. Hasta las mismas luces de la ciudad lo espantan. Con todo,  después de largas y frecuentes pausas, llenas de terrible ansiedad, llega a la orilla del río y  hace desaparecer su espantosa carga quizá con ayuda de un bote. Pero  tiene el mundo, qué amenazas de venganza para impulsar al solitario asesino a recorrer una  vez más el trabajoso y arriesgado camino hasta el soto, donde quedan los espeluznantes  recuerdos de lo sucedido? No, no volverá, sean cuales fueren las consecuencias. Aun si  volver. Su único pensamiento es el de escapar inmediatamente. Da la  espalda para siempre a esos terribles bosques y huye como de una maldición.  »¿Pasaría lo mismo con una banda? Su número les habría inspirado recíproca  confianza, en el caso de que ésta falte alguna vez en el pecho de un criminal empedernido;  y una pandilla sólo podemos suponerla formada por individuos de esa laya. Su número,  pues, hubiera impedido el incontrolable y alocado temor que, según imagino, debió de  paralizar a un hombre solo. Si podemos presumir un descuido por parte de uno, dos o tres,  sin duda el cuarto hubiera pensado en ello. No habrían dejado huella alguna a sus espaldas,  ya que su número les permitía llevarse  de una sola vez. No había ninguna necesidad de  «Considere ahora el hecho de que en el vestido que llevaba el cadáver al ser  encontrado, “una tira de un pie de ancho había sido arrancada del vestido, desde el ruedo de  la falda hasta la cintura; aparecía arrollada tres veces en la cintura y asegurada mediante  una especie de ligadura en la espalda”. Esto se hizo con evidente intención de obtener un  mediante la cual transportar el cuerpo. Pero, en caso de tratarse de varios hombres,  ¿habrían recurrido a eso? Para tres o cuatro de ellos, los miembros del cadáver  proporcionaban no sólo suficiente asidero, sino el mejor posible. El sistema empleado  corresponde a un solo individuo, y esto nos lleva al hecho de que “entre el soto y el río se  descubrió que los vallados habían sido derribados y la tierra mostraba señales de que se  había arrastrado una pesada carga”. ¿Cree usted que  individuos se hubieran impuesto  la superflua tarea de derribar un vallado para arrastrar un cuerpo que podía ser pasado por  encima en un momento? ¿Cree usted que  hombres hubieran arrastrado un cuerpo al  punto de dejar evidentes huellas?  »Aquí corresponde referirse a una observación de  ya he comentado antes. “Un trozo de una de las enaguas de la infortunada muchacha — dice—, de dos pies de largo por uno de ancho, le fue aplicado bajo el mentón y atado detrás  de la cabeza, probablemente para ahogar sus gritos. Los individuos que hicieron esto no  tenían pañuelos en el bolsillo.”  »Ya he hecho notar que un verdadero pillastre no carece nunca de pañuelo. Pero no me  eso. Que dicha atadura no fue empleada por falta de pañuelo y para los fines  lo demuestra el hallazgo del pañuelo en el lugar del hecho; y  que su finalidad no era la de “ahogar sus gritos”, surge de que se haya empleado esa atadura  en vez de algo que hubiera sido mucho más adecuado. Pero los términos de los testimonios  aluden a la tira en cuestión diciendo que “apareció alrededor del cuello, pero no apretada,  aunque había sido asegurada con un nudo firmísimo”. Estos términos son bastante vagos,  pero difieren completamente de los de  La tira tenía dieciocho pulgadas de  ancho y, por lo tanto, aunque fuera de muselina, constituía una banda muy fuerte si se la  doblaba sobre sí misma longitudinalmente. Así fue como se la encontró. Mi deducción es la  siguiente: El asesino solitario, después de llevar alzado el cuerpo durante un trecho (sea  desde el soto u otra parte) ayudándose con la tira arrollada a la cintura, notó que el peso  resultaba excesivo para sus fuerzas. Resolvió entonces arrastrar su carga, y la investigación  demuestra que, en efecto, el cuerpo fue arrastrado. A tal fin, era necesario atar una especie  de cuerda a una de las extremidades. El mejor lugar era el cuello, ya que la cabeza  impediría que se zafara este punto, el asesino debió pensar en la tira que circundaba la  cintura de la víctima. Hubiera querido usarla, pero se le planteaba el inconveniente de que  estaba arrollada al cadáver, sujeta por una atadura, sin contar que no había sido  completamente arrancada del vestido. Más fácil resultaba arrancar una nueva tira de las  enaguas. Así lo hizo, ajustándola al cuello, y en esa forma  orilla del río. El hecho de que este lazo, difícil y penosamente obtenido, y sólo a medias  adecuado a su finalidad, fuera sin embargo empleado por el asesino, nace del hecho de que  éste estaba ya demasiado lejos para utilizar la chalina, vale decir, después que hubo  abandonado el soto (si se trataba del soto) y se encontraba a mitad de camino entre éste y el  río.  »Dirá usted que el testimonio de madame Deluc (!) apunta especialmente a la presencia  en la vecindad del soto, aproximadamente, en el momento del asesinato.  Estoy de acuerdo. Incluso me pregunto si no había  descrita por madame Deluc en la vecindad de la Barrière du Roule y aproximadamente en  el momento de la tragedia. Pero la pandilla que se ganó la marcada enemistad —y el  testimonio tardío y bastante sospechoso— de madame Deluc,  honesta y escrupulosa anciana reprocha haberse regalado con sus pasteles y haber bebido su  coñac sin tomarse la molestia de  los gastos.  »Pero, ¿cuál es el preciso testimonio de madame Deluc? “Se presentó una pandilla de  malandrines, los cuales se condujeron escandalosamente, comieron y bebieron sin pagar,  siguieron luego la ruta que habían tomado los dos jóvenes y regresaron a la posada al  anochecer, volviendo a cruzar el río como si tuvieran mucha prisa.”  »Ahora bien, esta “gran prisa” debió probablemente parecer más grande a ojos de  madame Deluc, quien reflexionaba triste y nostálgicamente sobre sus pasteles y su cerveza  profanados, y por los cuales debió abrigar aún alguna esperanza de compensación. ¿Por  qué, si no, se refirió a la prisa, desde el momento que ya era “el anochecer”? No hay  ninguna razón para asombrarse de que una banda de pillos se apresure a volver a casa  cuando queda por cruzar en bote un ancho río, cuando amenaza tormenta y se acerca la  noche. «Digo que  pues la noche aún no había caído. Era tan sólo “al anochecer”  cuando la prisa indecente de aquellos “bandidos” ofendió los modestos ojos de madame  Deluc. Pero estamos enterados de que esa misma noche, tanto madame Deluc como su hijo  mayor, “oyeron los gritos de una mujer en la vecindad de la posada”. ¿Y qué palabras  emplea madame Deluc para señalar el momento de la noche en que se oyeron esos gritos?  afirma. Pero “poco  de oscurecer” significa que ya ha  oscurecido. Vale decir, resulta perfectamente claro que la pandilla abandonó la Barrière du  de que se produjeran los gritos escuchados (?) por madame Deluc. Y aunque en  las muchas transcripciones del testimonio las expresiones en cuestión son clara e  invariablemente empleadas como acabo de hacerlo en mi conversación con usted, hasta  ahora ninguno de los diarios parisienses, ni ninguno de los funcionarios policiales ha  señalado tan gruesa discrepancia.  »Sólo añadiré un argumento contra la noción de una  pero el mismo tiene, en mi  opinión, un peso irresistible. Dada la enorme recompensa ofrecida y el pleno perdón que se  concede por toda declaración probatoria, no cabe imaginar un solo instante que algún  miembro de una pandilla de miserables criminales —o de cualquier pandilla— no haya  traicionado hace rato a sus cómplices. En una pandilla colocada en esa situación, cada uno  de sus miembros no está tan ansioso de recompensa o de impunidad,  Se apresura a delatar lo antes posible, a fin de no ser delatado a su turno. Y  que el secreto no haya sido divulgado es la mejor prueba de que realmente se trata de un  secreto. Los horrores de esa terrible acción sólo son conocidos por Dios y por una o dos  personas.  »Resumamos los magros pero evidentes frutos de nuestro análisis. Hemos llegado, ya  sea a la noción de un accidente fatal en la posada de madame Deluc, o de un asesinato  perpetrado en el soto de la Barrière du Roule por un amante o, en todo caso, por alguien  íntima y secretamente vinculado con la difunta. Esta persona es de tez morena. Dicha tez, la  ligadura en la tira que rodeaba el cuerpo, y el “nudo de marinero” con el cual apareció  atado el cordón de la cofia, apuntan a un marino. Su camaradería con la difunta, muchacha  alegre pero no depravada, lo designa como perteneciente a un grado superior al de simple  marinero. Las comunicaciones al diario, correctamente escritas, son en gran medida una  corroboración de lo anterior. La circunstancia de la primera fuga, conforme la menciona  tiende a conectar la idea de este marino con la del “oficial de marina”, de quien se  sabe que fue el primero en inducir a la infortunada víctima a cometer una irregularidad.  »Y aquí, de la manera más justa, interviene el hecho de la continua ausencia del  hombre moreno. Permítame hacerle notar de paso que la tez del mismo es morena y  atezada; no es un color moreno común el que atrajo la atención tanto de Valence como de  madame Deluc. Pero, ¿por qué está ausente este hombre? ¿Fue asesinado por la pandilla? Si  es así, ¿cómo no hay más que huellas de la joven asesinada? Es natural suponer que los dos  atentados se produjeron en el mismo lugar. ¿Y dónde se halla su cadáver? Con toda  probabilidad, los asesinos hubieran hecho desaparecer a ambos en la misma forma. Pero lo  que cabe suponer es que este hombre vive, y que lo que le impide darse a conocer es el  miedo de que lo acusen del asesinato. Esta razón es la que influye sobre él actualmente, en  esta última fase de la investigación, ya que los testimonios han señalado que se le vio con  Marie; pero no tenía ninguna influencia en el período inmediato al crimen. El primer  impulso de un inocente hubiera sido denunciar el ultraje y ayudar a identificar a los  culpables. Era lo que correspondía. El hombre había sido visto con la joven. Cruzó el río  Aun para un atrasado mental la denuncia de los asesinos era el  único y más seguro medio de librarse personalmente de toda sospecha. No podemos  imaginarlo, en la noche del domingo fatal, inocente y a la vez ignorante del atentado que  acababa de cometerse. Y, sin embargo, sólo cabría suponer esas circunstancias para  concebir que hubiese dejado de denunciar a los asesinos en caso de hallarse con vida.  »¿Qué medios tenemos para llegar a la verdad? A medida que sigamos adelante los  veremos multiplicarse y ganar en claridad. Cribemos hasta el fondo la cuestión de la  primera escapatoria. Documéntemenos sobre la historia de “el oficial”, con sus  circunstancias actuales y sus andanzas en el momento preciso del asesinato. Comparemos  cuidadosamente entre sí las distintas comunicaciones enviadas al diario de la noche, cuyo  objeto era inculpar a una pandilla. Hecho esto, comparemos dichas comunicaciones, tanto  desde el punto de vista del estilo como de su presentación, con las enviadas al diario de la  mañana, en un período anterior, y que tenían por objeto insistir con vehemencia en la  culpabilidad de Mennais. Cumplido todo esto, comparemos el total de esas comunicaciones  con papeles escritos de puño y letra por el susodicho oficial. Tratemos de asegurarnos,  mediante repetidos interrogatorios a madame Deluc y a sus hijos, así como a Valence, el  conductor del ómnibus, de más detalles sobre la apariencia personal del “hombre de la tez  morena”. Hábilmente dirigidas, estas indagaciones no dejarán de extraer informaciones  sobre estos puntos particulares (o sobre otros), que incluso los interrogados pueden no saber  que están en condiciones de proporcionar. Y sigamos entonces la huella  por el lanchero en la mañana del lunes veintitrés de junio, bote que fue retirado,  del depósito de lanchas, a escondidas del empleado de turno y en un momento  anterior al descubrimiento del cadáver. Con la debida precaución y perseverancia daremos  infaliblemente con ese bote, pues no sólo el lanchero que lo encontró puede identificarlo,  no hubiera sido abandonado  fácilmente, si se tratara de alguien que no tenía nada que reprocharse. Y aquí haré un  paréntesis para insinuar un detalle. El hallazgo del bote a la deriva  momento. Conducido discretamente al depósito de lanchas, fue retirado con la misma  discreción. Pero su propietario o usuario, ¿cómo pudo saber, en la mañana del martes y sin  ayuda de ningún anuncio, dónde se hallaba el bote, salvo que supongamos que está  vinculado de alguna manera  y que esa vinculación personal y permanente le  permitía enterarse de sus menores novedades, de sus mínimas noticias locales?  »Al hablar del asesino solitario, que arrastra a su víctima hasta la costa, he sugerido ya  la posibilidad de que hubiera hecho uso  Podemos sostener ahora que Marie  Rogêt fue echada al agua desde un bote, lo cual me parece lógico, ya que no cabía confiar  el cadáver a las aguas poco profundas de la costa. Las peculiares marcas de la espalda y  hombros de la víctima apuntan a las cuadernas del fondo de un bote. También corrobora  esta idea el que el cadáver fuera encontrado sin un peso atado como lastre. De haber sido  echado al agua en la costa, le hubieran agregado algún peso. Cabe suponer que la falta del  mismo se debió a un descuido del asesino, que olvidó llevarlo consigo al alejarse río  adentro. En el momento de lanzar el cuerpo al agua debió de advertir su olvido, pero no  tenía nada a mano para remediarlo. Debió de preferir cualquier riesgo antes que regresar a  aquella terrible playa. Luego, libre de su fúnebre carga, el asesino se apresuró a regresar a  la ciudad. Allí, en algún muelle mal iluminado, saltó a tierra. En cuanto al bote, ¿lo  amarraría allí mismo? Debió de proceder con demasiada prisa para pensar en tal cosa.  Además, de amarrarlo, hubiera sentido que dejaba a sus espaldas pruebas contra sí mismo.  Su reacción natural debió de ser la de alejar lo más posible todo lo que guardara alguna  relación con el crimen. No sólo quería huir de aquel muelle, sino que no permitiría que el  bote quedara allí. Seguramente lo lanzó a la deriva. Pero sigamos adelante con nuestras  suposiciones. A la mañana siguiente, el miserable se siente presa del más inexpresable  horror al enterarse de que el bote ha sido recogido y llevado a un lugar que él frecuenta  diariamente; un lugar donde quizá sus obligaciones lo hacen acudir de continuo. A la noche  se apodera del bote. Ahora bien:  bote sin gobernalle? Descubrirlo debe constituir uno de nuestros primeros propósitos. De la  luz que emane de ese descubrimiento comenzará a nacer el día de nuestro triunfo. Con una  rapidez que nos sorprenderá, el bote va a guiarnos hasta aquel que lo utilizó en la  medianoche del domingo fatal. Una corroboración seguirá a otra y el asesino será  identificado.»  [Por razones que no especificaremos, pero que resultarán obvias a muchos lectores, nos  hemos tomado la libertad de omitir la parte del manuscrito confiado a nuestras manos  de la apenas perceptible pista lograda por Dupin. Sólo nos  parece conveniente dejar constancia, en resumen, de que los resultados previstos fueron  alcanzados, y que el prefecto cumplió fielmente, aunque sin muchas ganas, los términos de  . El artículo del señor Poe concluye con las siguientes palabras  Se comprenderá que hablo de coincidencias y  Lo que he dicho sobre este  punto debe bastar. No hay fe en mi corazón sobre lo preternatural. Que la naturaleza y su  Dios son dos, nadie capaz de pensar lo negará. Que el segundo, creando la primera, puede  controlarla y modificarla a su voluntad, es asimismo incuestionable. Digo «a su voluntad»  porque se trata de una cuestión de voluntad y no, como el extravío de la lógica supone, de  poder. No se trata de que la Deidad  modificar sus leyes, sino que la insultamos al  suponer una posible necesidad de modificación. En sus orígenes, esas leyes fueron  planeadas para abrazar  las contingencias que podrían presentarse en el futuro. Con  Repito, pues, que sólo hablo de estas cosas como de coincidencias. Más aún: en lo que  he relatado se verá que entre el destino de la infortunada Mary Cecilia Rogers (hasta donde  dicho destino es conocido) y el de una tal Marie Rogêt (hasta un momento dado de su  historia) existió un paralelo de tan extraordinaria exactitud que frente a él la razón se siente  confundida. He dicho que esto se verá. Pero no se suponga por un solo instante que, al  continuar con la triste narración referente a Marie desde la época mencionada, y seguir  hasta su desenlace el misterio que rodeó su muerte, abrigo la encubierta intención de  insinuar que el paralelo continúa, o sugerir que las medidas adoptadas en París para el  descubrimiento del asesino de una o cualquier medida fundada en raciocinios  similares, producirían en el otro caso resultados equivalentes.  Preciso es tener en cuenta —refiriéndonos a la última parte de la suposición— que la  más nimia variación en los hechos de los dos casos podría dar motivo a los más grandes  errores al hacer tomar a ambas series de eventos distintas direcciones; lo mismo que, en  aritmética, un error que en sí mismo es insignificante, por mera multiplicación en los  distintos pasos de un proceso llega a producir un resultado enormemente alejado de la  verdad. Con respecto a la primera parte de las suposiciones, no debemos olvidar que el  cálculo de probabilidades al cual me referí antes prohíbe toda idea de la prolongación del  paralelismo, y lo hace con una fuerza y decisión proporcionales a la medida en que dicho  paralelo se ha mostrado hasta entonces exacto y acertado. Es ésta una de esas proposiciones  anómalas que, reclamando en apariencia un pensar diferente del pensar matemático, sólo  puede ser plenamente abarcada por una mente matemática. Nada más difícil, por ejemplo,  que convencer al lector corriente de que el hecho de que el seis haya sido echado dos veces  por un jugador de dados, basta para apostar que no volverá a salir en la tercera tentativa. El  intelecto rechaza casi siempre toda sugestión en este sentido. No se acepta que dos tiros ya  efectuados, y que pertenecen por completo al pasado, puedan influir sobre un tiro que sólo  existe en el futuro. Las probabilidades de echar dos seises parecen exactamente las mismas  que en cualquier otro momento, vale decir que sólo están sometidas a la influencia de todos  los otros tiros que pueden producirse en el juego de dados. Esta reflexión parece tan obvia  que las tentativas de contradecirla son casi siempre recibidas con una sonrisa despectiva  antes que con atención respetuosa. No pretendo exponer aquí, dentro de los límites de este  trabajo, el craso error involucrado en esa actitud; para los que entienden de filosofía, no  necesita explicación. Baste decir que forma parte de una infinita serie de engaños que  surgen en la senda de la razón, por culpa de su tendencia a buscar la verdad  Me hallaba en París en el otoño de 18... Una noche, después de una tarde ventosa,  gozaba del doble placer de la meditación y de una pipa de espuma de mar, en compañía de  mi amigo C. Auguste Dupin, en su pequeña biblioteca o gabinete de estudios del  Llevábamos más de una hora en profundo  silencio, y cualquier observador casual nos hubiera creído exclusiva y profundamente  dedicados a estudiar las onduladas capas de humo que llenaban la atmósfera de la sala. Por  mi parte, me había entregado a la discusión mental de ciertos tópicos sobre los cuales  habíamos departido al comienzo de la velada; me refiero al caso de la rue Morgue y al  misterio del asesinato de Marie Rogêt. No dejé de pensar, pues, en una coincidencia,  cuando vi abrirse la puerta para dejar paso a nuestro viejo conocido G..., el prefecto de la  policía de París.  Lo recibimos cordialmente, pues en aquel hombre había tanto de despreciable como de  divertido, y llevábamos varios años sin verlo. Como habíamos estado sentados en la  oscuridad, Dupin se levantó para encender una lámpara, pero volvió a su asiento sin hacerlo  cuando G... nos hizo saber que venía a consultarnos, o, mejor dicho, a pedir la opinión de  mi amigo sobre cierto asunto oficial que lo preocupaba grandemente.  —Si se trata de algo que requiere reflexión —observó Dupin, absteniéndose de dar  fuego a la mecha— será mejor examinarlo en la oscuridad.  —He aquí una de sus ideas raras —dijo el prefecto, para quien todo lo que excedía su  comprensión era «raro», por lo cual vivía rodeado de una verdadera legión de «rarezas».  —Muy cierto —repuso Dupin, entregando una pipa a nuestro visitante y ofreciéndole  un confortable asiento.  —¿Y cuál es la dificultad? —pregunté—. Espero que no sea otro asesinato.  —¡Oh, no, nada de eso! Por cierto que es un asunto muy sencillo y no dudo de que  podremos resolverlo perfectamente bien por nuestra cuenta; de todos modos pensé que a  Dupin le gustaría conocer los detalles, puesto que es un caso muy  —Sencillo y raro —dijo Dupin.  —Justamente. Pero tampoco es completamente eso. A decir verdad, todos estamos  bastante confundidos, ya que la cosa es sencillísima y, sin embargo, nos deja perplejos.  —Quizá lo que los induce a error sea precisamente la sencillez del asunto —observó mi  amigo.  —¡Qué absurdos dice usted! —repuso el prefecto, riendo a carcajadas.  —Quizá el misterio es un poco  sencillo —dijo Dupin.  —¡Oh, Dios mío! ¿Cómo se le puede ocurrir semejante idea?  evidente.  —¡Ja, ja! ¡Oh, oh! —reía el prefecto, divertido hasta más no poder—. Dupin, usted  acabará por hacerme morir de risa.  —Veamos, ¿de qué se trata? —pregunté.  —Pues bien, voy a decírselo —repuso el prefecto, aspirando profundamente una  bocanada de humo e instalándose en un sillón—. Puedo explicarlo en pocas palabras, pero  antes debo advertirles que el asunto exige el mayor secreto, pues si se supiera que lo he  confiado a otras personas podría costarme mi actual posición.   —Hable usted —dije.   —O no hable —dijo Dupin.  —Está bien. He sido informado personalmente, por alguien que ocupa un altísimo  puesto, de que cierto documento de la mayor importancia ha sido robado en las cámaras  reales. Se sabe quién es la persona que lo ha robado, pues fue vista cuando se apoderaba de  él. También se sabe que el documento continúa en su poder.  —¿Cómo se sabe eso? —preguntó Dupin.   —Se deduce claramente —repuso el prefecto— de la naturaleza del documento y de  que no se hayan producido ciertas consecuencias que tendrían lugar inmediatamente  después que aquél pasara a  manos; vale decir, en caso de que fuera empleado en la  forma en que el ladrón ha de pretender hacerlo al final.  —Sea un poco más explícito —dije.  —Pues bien, puedo afirmar que dicho papel da a su poseedor cierto poder en cierto  lugar donde dicho poder es inmensamente valioso.  El prefecto estaba encantado de su jerga diplomática.   —Pues sigo sin entender nada —dijo Dupin.   —¿No? Veamos: la presentación del documento a una tercera persona que no  nombraremos pondría sobre el tapete el honor de un personaje de las más altas esferas y  ello da al poseedor del documento un dominio sobre el ilustre personaje cuyo honor y  tranquilidad se ven de tal modo amenazados.   —Pero ese dominio —interrumpí— dependerá de que el ladrón supiera que dicho  personaje lo conoce como tal. ¿Y quién osaría...?  —El ladrón —dijo G...— es el ministro D..., que se atreve a todo, tanto en lo que es  digno como lo que es indigno de un hombre. La forma en que cometió el robo es tan  ingeniosa como audaz. El documento en cuestión —una carta, para ser francos— fue  recibido por la persona robada mientras se hallaba a solas en el  real. Mientras la  leía, se vio repentinamente interrumpida por la entrada de la otra eminente persona, a la  cual la primera deseaba ocultar especialmente la carta. Después de una apresurada y vana  tentativa de esconderla en un cajón, debió dejarla, abierta como estaba, sobre una mesa.  Como el sobrescrito había quedado hacia arriba y no se veía el contenido, la carta podía  pasar sin ser vista. Pero en ese momento aparece el ministro D... Sus ojos de lince perciben  inmediatamente el papel, reconoce la escritura del sobrescrito, observa la confusión de la  persona en cuestión y adivina su secreto. Luego de tratar algunos asuntos en la forma  expeditiva que le es usual, extrae una carta parecida a la que nos ocupa, la abre, finge leerla  y la coloca luego exactamente al lado de la otra. Vuelve entonces a departir sobre las  cuestiones públicas durante un cuarto de hora. Se levanta, finalmente, y, al despedirse, toma  la carta que no le pertenece. La persona robada ve la maniobra, pero no se atreve a llamarle  la atención en presencia de la tercera, que no se mueve de su lado. El ministro se marcha,  dejando sobre la mesa la otra carta sin importancia.  —Pues bien —dijo Dupin, dirigiéndose a mí—, ahí tiene usted lo que se requería para  que el dominio del ladrón fuera completo: éste sabe que la persona robada lo conoce como  el ladrón.  —En efecto —dijo el prefecto—, y el poder así obtenido ha sido usado en estos últimos  meses para fines políticos, hasta un punto sumamente peligroso. La persona robada está  cada vez más convencida de la necesidad de recobrar su carta. Pero, claro está, una cosa así  no puede hacerse abiertamente. Por fin, arrastrada por la desesperación, dicha persona me  ha encargado de la tarea.  —Para la cual —dijo Dupin, envuelto en un perfecto torbellino de humo— no podía  haberse deseado, o siquiera imaginado, agente más sagaz.  —Me halaga usted —repuso el prefecto—, pero no es imposible que, en efecto, se  tenga de mi tal opinión.  —Como hace usted notar —dije—, es evidente que la carta sigue en posesión del  ministro, pues lo que le confiere su poder es dicha posesión y no su empleo. Apenas  empleada la carta, el poder cesaría.  Muy cierto —convino G...—. Mis pesquisas se basan en esa convicción. Lo primero  que hice fue registrar cuidadosamente la mansión del ministro, aunque la mayor dificultad  residía en evitar que llegara a enterarse. Se me ha prevenido que, por sobre todo, debo  impedir que sospeche nuestras intenciones, lo cual sería muy peligroso.  —Pero usted tiene todas las facilidades para ese tipo de investigaciones —dije—. No es  la primera vez que la policía parisiense las practica.  —¡Oh, naturalmente! Por eso no me preocupé demasiado. Las costumbres del ministro  me daban, además, una gran ventaja. Con frecuencia pasa la noche fuera de su casa. Los  sirvientes no son muchos y duermen alejados de los aposentos de su amo; como casi todos  son napolitanos, es muy fácil inducirlos a beber copiosamente. Bien saben ustedes que  poseo llaves con las cuales puedo abrir cualquier habitación de París. Durante estos tres  meses no ha pasado una noche sin que me dedicara personalmente a registrar la casa de D...  Mi honor está en juego y, para confiarles un gran secreto, la recompensa prometida es  enorme. Por eso no abandoné la búsqueda hasta no tener seguridad completa de que el  ladrón es más astuto que yo. Estoy seguro de haber mirado en cada rincón posible de la  casa donde la carta podría haber sido escondida.  —¿No sería posible —pregunté— que si bien la carta se halla en posesión del ministro,  como parece incuestionable, éste la haya escondido en otra parte que en su casa?  —Es muy poco probable —dijo Dupin—. El especial giro de los asuntos actuales en la  corte, y especialmente de las intrigas en las cuales se halla envuelto D..., exigen que el  documento esté a mano y que pueda ser exhibido en cualquier momento; esto último es tan  importante como el hecho mismo de su posesión.  —¿Que el documento pueda ser exhibido? —pregunte.   —Si lo prefiere, que pueda ser  —dijo Dupin.   —Pues bien —convine—, el papel tiene entonces que estar en la casa. Supongo que  podemos descartar toda idea de que el ministro lo lleve consigo.  —Por supuesto —dijo el prefecto—. He mandado detenerlo dos veces por falsos  salteadores de caminos y he visto personalmente cómo le registraban.  —Pudo usted ahorrarse esa molestia —dijo Dupin—. Supongo que D... no es  completamente loco y que ha debido prever esos falsos asaltos como una consecuencia  lógica.  loco —dijo G...—, pero es un poeta, lo que en mi opinión  viene a ser más o menos lo mismo.  —Cierto —dijo Dupin, después de aspirar una profunda bocanada de su pipa de  espuma de mar—, aunque, por mi parte, me confieso culpable de algunas malas rimas.  —¿Por qué no nos da detalles de su requisición? —pregunté.  —Pues bien; como disponíamos del tiempo necesario, buscamos  Tengo una larga experiencia en estos casos. Revisé íntegramente la mansión, cuarto por  cuarto, dedicando las noches de toda una semana a cada aposento. Primero examiné el  moblaje. Abrimos todos los cajones; supongo que no ignoran ustedes que, para un agente  de policía bien adiestrado, no hay cajón  que pueda escapársele. En una búsqueda de  esta especie, el hombre que deja sin ver un cajón secreto es un imbécil. ¡Son tan  En cada mueble hay una cierta masa, un cierto espacio que debe ser explicado. Para eso  tenemos reglas muy precisas. No se nos escaparía ni la quincuagésima parte de una línea.  »Terminada la inspección de armarios pasamos a las sillas. Atravesamos los  almohadones con esas largas y finas agujas que me han visto ustedes emplear. Levantamos  las tablas de las mesas.»  —Con frecuencia, la persona que desea esconder algo levanta la tapa de una mesa o de  un mueble similar, hace un orificio en cada una de las patas, esconde el objeto en cuestión y  vuelve a poner la tabla en su sitio. Lo mismo suele hacerse en las cabeceras y postes de las  camas.  —Pero, ¿no puede localizarse la cavidad por el sonido? —pregunté.  —De ninguna manera si, luego de haberse depositado el objeto, se lo rodea con una  capa de algodón. Además, en este caso estábamos forzados a proceder sin hacer ruido.  —Pero es imposible que hayan ustedes revisado y desarmado todos los muebles donde  pudo ser escondida la carta en la forma que menciona. Una carta puede ser reducida a un  delgadísimo rollo, casi igual en volumen al de una aguja larga de tejer, y en esa forma se la  puede insertar, por ejemplo, en el travesaño de una silla. ¿Supongo que no desarmaron  —Por supuesto que no, pero hicimos algo mejor: examinamos los travesaños de todas  las sillas de la casa y las junturas de todos los muebles con ayuda de un poderoso  microscopio. Si hubiera habido la menor señal de un reciente cambio, no habríamos dejado  de advertirlo instantáneamente. Un simple grano de polvo producido por un barreno nos  hubiera saltado a los ojos como si fuera una manzana. La menor diferencia en la  encoladura, la más mínima apertura en los ensamblajes, hubiera bastado para orientarnos.  —Supongo que miraron en los espejos, entre los marcos y el cristal, y que examinaron  las camas y la ropa de la cama, así como los cortinados y alfombras.  —Naturalmente, y luego que hubimos revisado todo el moblaje en la misma forma  minuciosa, pasamos a la casa misma. Dividimos su superficie en compartimentos que  numeramos, a fin de que no se nos escapara ninguno; luego escrutamos cada pulgada  cuadrada, incluyendo las dos casas adyacentes, siempre ayudados por el microscopio.  —¿Las dos casas adyacentes? —exclamé—. ¡Habrán tenido toda clase de dificultades!  —Sí. Pero la recompensa ofrecida es enorme.  —¿Incluían ustedes el terreno contiguo a las casas?  —Dicho terreno está pavimentado con ladrillos. No nos dio demasiado trabajo  comparativamente, pues examinamos el musgo entre los ladrillos y lo encontramos intacto.  —¿Miraron entre los papeles de D..., naturalmente, y en los libros de la biblioteca?  —Claro está. Abrimos todos los paquetes, y no sólo examinamos cada libro, sino que  lo hojeamos cuidadosamente, sin conformarnos con una mera sacudida, como suelen  hacerlo nuestros oficiales de policía. Medimos asimismo el espesor de cada  encuadernación, escrutándola luego de la manera más detallada con el microscopio. Si se  hubiera insertado un papel en una de esas encuadernaciones, resultaría imposible que  pasara inadvertido. Cinco o seis volúmenes que salían de manos del encuadernador fueron  probados longitudinalmente con las agujas.  —¿Exploraron los pisos debajo de las alfombras?  —Sin duda. Levantamos todas las alfombras y examinamos las planchas con el  microscopio.  —¿Y el papel de las paredes?  —Lo mismo.  —¿Miraron en los sótanos?  —Miramos.  —Pues entonces —declaré— se ha equivocado usted en sus cálculos y la carta  en la casa del ministro.  —Me temo que tenga razón —dijo el prefecto—. Pues bien, Dupin, ¿qué me aconseja  —Revisar de nuevo completamente la casa.  —¡Pero es inútil! —replicó G...—. Tan seguro estoy de que respiro como de que la  carta no está en la casa.  —No tengo mejor consejo que darle —dijo Dupin—. Supongo que posee usted una  descripción precisa de la carta.  Luego de extraer una libreta, el prefecto procedió a leernos una minuciosa descripción  del aspecto interior de la carta, y especialmente del exterior. Poco después de terminar su  lectura se despidió de nosotros, desanimado como jamás lo había visto antes.  Un mes más tarde nos hizo otra visita y nos encontró ocupados casi en la misma forma  que la primera vez. Tomó posesión de una pipa y un sillón y se puso a charlar de cosas  triviales. Al cabo de un rato le dije:  —Veamos, G..., ¿qué pasó con la carta robada? Supongo que, por lo menos, se habrá  convencido de que no es cosa fácil sobrepujar en astucia al ministro.  —¡El diablo se lo lleve! Volví a revisar su casa, como me lo había aconsejado Dupin,  pero fue tiempo perdido. Ya lo sabía yo de antemano.  —¿A cuánto dijo usted que ascendía la recompensa ofrecida? —preguntó Dupin.  —Pues... a mucho dinero... muchísimo. No quiero decir exactamente cuánto, pero eso  sí, afirmo que estaría dispuesto a firmar un cheque por cincuenta mil francos a cualquiera  que me consiguiese esa carta. El asunto va adquiriendo día a día más importancia, y la  recompensa ha sido recientemente doblada. Pero, aunque ofrecieran tres voces esa suma, no  podría hacer más de lo que he hecho.  —Pues... la verdad... —dijo Dupin, arrastrando las palabras entre bocanadas de  humo—, me parece a mí, G..., que usted no ha hecho... todo lo que podía hacerse. ¿No cree  que... aún podría hacer algo más, eh?  —¿Cómo? ¿En qué sentido?  —Pues... puf... podría usted... puf, puf... pedir consejo en este asunto... puf, puf, puf...  ¿Se acuerda de la historia que cuentan de Abernethy?  —No. ¡Al diablo con Abernethy!  —De acuerdo. ¡Al diablo, pero bienvenido! Érase una vez cierto avaro que tuvo la idea  de obtener gratis el consejo médico de Abernethy. Aprovechó una reunión y una  conversación corrientes para explicar un caso personal como si se tratara del de otra  persona. «Supongamos que los síntomas del enfermo son tales y cuales —dijo—. Ahora  bien, doctor: ¿qué le aconsejaría usted hacer?» «Lo que yo le aconsejaría —repuso  Abernethy— es que consultara a un médico.»  —¡Vamos! —exclamó el prefecto, bastante desconcertado—. Estoy plenamente  dispuesto a pedir consejo y a pagar por él. De verdad, daría cincuenta mil francos a  quienquiera me ayudara en este asunto.  —En ese caso —replicó Dupin, abriendo un cajón y sacando una libreta de cheques—,  bien puede usted llenarme un cheque por la suma mencionada. Cuando lo haya firmado le  entregaré la carta.  Me quedé estupefacto. En cuanto al prefecto, parecía fulminado. Durante algunos  minutos fue incapaz de hablar y de moverse, mientras contemplaba a mi amigo con ojos  que parecían salírsele de las órbitas y con la boca abierta. Recobrándose un tanto, tomó una  pluma y, después de varias pausas y abstraídas contemplaciones, llenó y firmó un cheque  por cincuenta mil francos, extendiéndolo por encima de la mesa a Dupin. Éste lo examinó  cuidadosamente y lo guardo en su cartera; luego, abriendo un escritorio, sacó una carta y la  entregó al prefecto. Nuestro funcionario la tomó en una convulsión de alegría, la abrió con  manos trémulas, lanzó una ojeada a su contenido y luego, lanzándose vacilante hacia la  puerta, desapareció bruscamente del cuarto y de la casa, sin haber pronunciado una sílaba  desde el momento en que Dupin le pidió que llenara el cheque.  Una vez que se hubo marchado, mi amigo consintió en darme algunas explicaciones.  —La policía parisiense es sumamente hábil a su manera —dijo—. Es perseverante,  ingeniosa, astuta y muy versada en los conocimientos que sus deberes exigen. Así, cuando  G... nos explicó su manera de registrar la mansión de D..., tuve plena confianza en que  había cumplido una investigación satisfactoria, hasta donde podía alcanzar.   —¿Hasta donde podía alcanzar? —repetí.   —Sí —dijo Dupin—. Las medidas adoptadas no solamente eran las mejores en su  género, sino que habían sido llevadas a la más absoluta perfección. Si la carta hubiera  estado dentro del ámbito de su búsqueda, no cabe la menor duda de que los policías la  hubieran encontrado.   Me eché a reír, pero Dupin parecía hablar muy en serio.   —Las medidas —continuó— eran excelentes en su género, y fueron bien ejecutadas; su  defecto residía en que eran inaplicables al caso y al hombre en cuestión. Una cierta cantidad  de recursos altamente ingeniosos constituyen para el prefecto una especie de lecho de  Procusto, en el cual quiere meter a la fuerza sus designios. Continuamente se equivoca por  ser demasiado profundo o demasiado superficial para el caso, y más de un colegial  razonaría mejor que él. Conocí a uno que tenía ocho años y cuyos triunfos en el juego de  «par e impar» atraían la admiración general. El juego es muy sencillo y se juega con  bolitas. Uno de los contendientes oculta en la mano cierta cantidad de bolitas y pregunta al  otro: «¿Par o impar?» Si éste adivina correctamente, gana una bolita; si se equivoca, pierde  una. El niño de quien hablo ganaba todas las bolitas de la escuela. Naturalmente, tenía un  método de adivinación que consistía en la simple observación y en el cálculo de la astucia  de sus adversarios. Supongamos que uno de éstos sea un perfecto tonto y que, levantando la  mano cerrada, le pregunta: «¿Par o impar?» Nuestro colegial responde: «Impar», y pierde,  pero a la segunda vez gana, por cuanto se ha dicho a sí mismo: «El tonto tenía pares la  primera vez, y su astucia no va más allá de preparar impares para la segunda vez. Por lo  tanto, diré impar.» Lo dice, y gana. Ahora bien, si le toca jugar con un tonto ligeramente  superior al anterior, razonará en la siguiente forma: «Este muchacho sabe que la primera  vez elegí impar, y en la segunda se le ocurrirá como primer impulso pasar de par a impar,  pero entonces un nuevo impulso le sugerirá que la variación es demasiado sencilla, y  finalmente se decidirá a poner bolitas pares como la primera vez. Por lo tanto, diré pares.»  Así lo hace, y gana. Ahora bien, esta manera de razonar del colegial, a quien sus camaradas  llaman «afortunado», ¿en qué consiste si se la analiza con cuidado?  —Consiste —repuse— en la identificación del intelecto del razonador con el de su  oponente.  —Exactamente —dijo Dupin—. Cuando pregunté al muchacho de qué manera lograba  identificación en la cual residían sus triunfos, me contestó: «Si quiero averiguar si  alguien es inteligente, o estúpido, o bueno, o malo, y saber cuáles son sus pensamientos en  ese momento, adapto lo más posible la expresión de mi cara a la de la suya, y luego espero  hasta ver qué pensamientos o sentimientos surgen en mi mente o en mi corazón,  coincidentes con la expresión de mi cara.» Esta respuesta del colegial está en la base de  toda la falsa profundidad atribuida a La Rochefoucauld, La Bruyère, Maquiavelo y  Campanella.  —Si comprendo bien —dije— la identificación del intelecto del razonador con el de su  oponente depende de la precisión con que se mida la inteligencia de este último.  —Depende de ello para sus resultados prácticos —replicó Dupin—, y el prefecto y sus  cohortes fracasan con tanta frecuencia, primero por no lograr dicha identificación y  segundo por medir mal —o, mejor dicho, por no medir— el intelecto con el cual se miden.  Sólo tienen en cuenta sus ideas ingeniosas y, al buscar alguna cosa oculta, se fijan  solamente en los métodos que  hubieran empleado para ocultarla. Tienen mucha razón  en la medida en que su propio ingenio es fiel representante del de  astucia del malhechor posee un carácter distinto de la suya, aquél los derrota, como es  natural. Esto ocurre siempre cuando se trata de una astucia superior a la suya y, muy  frecuentemente, cuando está por debajo. Los policías no admiten variación de principio en  sus investigaciones; a lo sumo, si se ven apurados por algún caso insólito, o movidos por  una recompensa extraordinaria, extienden o exageran sus viejas modalidades rutinarias,  pero sin tocar los principios. Por ejemplo, en este asunto de D..., ¿qué se ha hecho para  modificar el principio de acción? ¿Qué son esas perforaciones, esos escrutinios con el  microscopio, esa división de la superficie del edificio en pulgadas cuadradas numeradas?  del principio o la serie de principios que  rigen una búsqueda, y que se basan a su vez en una serie de nociones sobre el ingenio  humano, a las cuales se ha acostumbrado el prefecto en la prolongada rutina de su tarea?  ¿No ha advertido que G... da por sentado que  hombre esconde una carta, si no  exactamente en un agujero practicado en la pata de una silla, por lo menos en algún agujero  o rincón sugerido por la misma línea de pensamiento que inspira la idea de esconderla en  un agujero hecho en la pata de una silla? Observe asimismo que esos escondrijos  rebuscados sólo se utilizan en ocasiones ordinarias, y sólo serán elegidos por inteligencias  igualmente ordinarias; vale decir que en todos los casos de ocultamiento cabe presumir, en  primer término, que se lo ha efectuado dentro de esas líneas; por lo tanto, su  descubrimiento no depende en absoluto de la perspicacia, sino del cuidado, la paciencia y la  obstinación de los buscadores; y si el caso es de importancia (o la recompensa magnifica, lo  cual equivale a la misma cosa a los ojos de los policías), las cualidades aludidas no fracasan  Comprenderá usted ahora lo que quiero decir cuando sostengo que si la carta robada  hubiese estado escondida en cualquier parte dentro de los límites de la perquisición del  prefecto (en otras palabras, si el principio rector de su ocultamiento hubiera estado  comprendido dentro de los principios del prefecto) hubiera sido descubierta sin la más  mínima duda. Pero nuestro funcionario ha sido mistificado por completo, y la remota fuente  de su derrota yace en su suposición de que el ministro es un loco porque ha logrado  renombre como poeta. Todos los locos son poetas en el pensamiento del prefecto, de donde  cabe considerarlo culpable de un  por inferir de lo anterior que todos  los poetas son locos.  —¿Pero se trata realmente del poeta? —pregunté—. Sé que D... tiene un hermano, y  que ambos han logrado reputación en el campo de las letras. Creo que el ministro ha escrito  una obra notable sobre el cálculo diferencial. Es un matemático y no un poeta.  —Se equivoca usted. Lo conozco bien, y sé que es ambas cosas. Como poeta y  matemático es capaz de razonar bien, en tanto que como mero matemático hubiera sido  capaz de hacerlo y habría quedado a merced del prefecto.  —Me sorprenden esas opiniones —dije—, que el consenso universal contradice.  Supongo que no pretende usted aniquilar nociones que tienen siglos de existencia  sancionada. La razón matemática fue considerada siempre como la razón por excelencia.   —replicó Dupin, citando a Chamfort—  los matemáticos han sido los primeros en difundir el error popular al cual alude usted, y que  no por difundido deja de ser un error. Con arte digno de mejor causa han introducido, por  ejemplo, el término «análisis» en las operaciones algebraicas. Los franceses son los  causantes de este engaño, pero si un término tiene alguna importancia, si las palabras  derivan su valor de su aplicación, entonces concedo que «análisis» abarca «álgebra», tanto  de las gentes honorables.  —Me temo que se malquiste usted con algunos de los algebristas de París. Pero  continúe.  —Niego la validez y, por tanto, los resultados de una razón cultivada por cualquier  procedimiento especial que no sea el lógico abstracto. Niego, en particular, la razón  extraída del estudio matemático. Las matemáticas constituyen la ciencia de la forma y la  cantidad; el razonamiento matemático es simplemente la lógica aplicada a la observación  de la forma y la cantidad. El gran error está en suponer que incluso las verdades de lo que  constituyen verdades abstractas o generales. Y este error es tan  enorme que me asombra se lo haya aceptado universalmente. Los axiomas matemáticos  axiomas de validez general. Lo que es cierto de la  (de la forma y la cantidad)  resulta con frecuencia erróneo aplicado, por ejemplo, a la moral. En esta última ciencia  suele no ser cierto que el todo sea igual a la suma de las partes. También en química este  axioma no se cumple. En la consideración de los móviles falla igualmente, pues dos  móviles de un valor dado no alcanzan necesariamente al sumarse un valor equivalente a la  suma de sus valores. Hay muchas otras verdades matemáticas que sólo son tales dentro de  Pero el matemático, llevado por el hábito, arguye, basándose en  como si tuvieran una aplicación general, cosa que por lo demás la  gente acepta y cree. En su erudita  , Bryant alude a una análoga fuente de error  cuando señala que, «aunque no se cree en las fábulas paganas, solemos olvidarnos de ello y  extraemos consecuencias como si fueran realidades existentes». Pero, para los algebristas,  que son realmente paganos, las «fábulas paganas» constituyen materia de credulidad, y las  inferencias que de ellas extraen no nacen de un descuido de la memoria sino de un  inexplicable reblandecimiento mental. Para resumir: jamás he encontrado a un matemático  en quien se pudiera confiar fuera de sus raíces y sus ecuaciones, o que no tuviera por  es absoluta e incondicionalmente igual a  experimento, diga a uno de esos caballeros que, en su opinión, podrían darse casos en que  no fuera absolutamente igual a  pero, una vez que le haya hecho comprender lo que  quiere decir, sálgase de su camino lo antes posible, porque es seguro que tratará de  golpearlo.  »Lo que busco indicar —agregó Dupin, mientras yo reía de sus últimas  observaciones— es que, si el ministro hubiera sido sólo un matemático, el prefecto no se  habría visto en la necesidad de extenderme este cheque. Pero sé que es tanto matemático  como poeta, y mis medidas se han adaptado a sus capacidades, teniendo en cuenta las  circunstancias que lo rodeaban. Sabía que es un cortesano y un audaz  un hombre semejante no dejaría de estar al tanto de los métodos policiales ordinarios.  Imposible que no anticipara (y los hechos lo han probado así) los falsos asaltos a que fue  sometido. Reflexioné que igualmente habría previsto las pesquisiciones secretas en su casa.  Sus frecuentes ausencias nocturnas, que el prefecto consideraba una excelente ayuda para  su triunfo, me parecieron simplemente  destinadas a brindar oportunidades a la  perquisición y convencer lo antes posible a la policía de que la carta no se hallaba en la  casa, como G... terminó finalmente por creer. Me pareció asimismo que toda la serie de  pensamientos que con algún trabajo acabo de exponerle y que se refieren al principio  invariable de la acción policial en sus búsquedas de objetos ocultos, no podía dejar de  ocurrírsele al ministro. Ello debía conducirlo inflexiblemente a desdeñar todos los  escondrijos vulgares. Reflexioné que  no podía ser tan simple como para no  comprender que el rincón más remoto e inaccesible de su morada estaría tan abierto como  el más vulgar de los armarios a los ojos, las sondas, los barrenos y los microscopios del  prefecto. Vi, por último, que D... terminaría necesariamente en la  la adoptaba por una cuestión de gusto personal. Quizá recuerde usted con qué ganas rió el  prefecto cuando, en nuestra primera entrevista, sugerí que acaso el misterio lo perturbaba  —Me acuerdo muy bien —respondí—. Por un momento pensé que iban a darle  convulsiones.  —El mundo material —continuó Dupin— abunda en estrictas analogías con el  inmaterial, y ello tiñe de verdad el dogma retórico según el cual la metáfora o el símil  sirven tanto para reforzar un argumento como para embellecer una descripción. El principio  por ejemplo, parece idéntico en la física y en la metafísica. Si en la  primera es cierto que resulta más difícil poner en movimiento un cuerpo grande que uno  pequeño, y que el impulso o cantidad de movimiento subsecuente se hallará en relación con  la dificultad, no menos cierto es en metafísica que los intelectos de máxima capacidad,  aunque más vigorosos, constantes y eficaces en sus avances que los de grado inferior, son  más lentos en iniciar dicho avance y se muestran más embarazados y vacilantes en los  primeros pasos. Otra cosa: ¿Ha observado usted alguna vez, entre las muestras de las  tiendas, cuáles atraen la atención en mayor grado?   —Jamás se me ocurrió pensarlo —dije.   —Hay un juego de adivinación —continuó Dupin— que se juega con un mapa. Uno de  los participantes pide al otro que encuentre una palabra dada: el nombre de una ciudad, un  río, un Estado o un imperio; en suma, cualquier palabra que figure en la abigarrada y  complicada superficie del mapa. Por lo regular, un novato en el juego busca confundir a su  oponente proponiéndole los nombres escritos con los caracteres más pequeños, mientras  que el buen jugador escogerá aquellos que se extienden con grandes letras de una parte a  otra del mapa. Estos últimos, al igual que las muestras y carteles excesivamente grandes,  escapan a la atención a fuerza de ser evidentes, y en esto la desatención ocular resulta  análoga al descuido que lleva al intelecto a no tomar en cuenta consideraciones excesivas y  palpablemente evidentes. De todos modos, es éste un asunto que se halla por encima o por  debajo del entendimiento del prefecto. Jamás se le ocurrió como probable o posible que el  ministro hubiera dejado la carta delante de las narices del mundo entero, a fin de impedir  mejor que una parte de ese mundo pudiera verla.  »Cuanto más pensaba en el audaz, decidido y característico ingenio de D..., en que el  documento debía hallarse siempre  si pretendía servirse de él para sus fines, y en la  absoluta seguridad proporcionada por el prefecto de que el documento no se hallaba oculto  dentro de los límites de las búsquedas ordinarias de dicho funcionario, más seguro me  sentía de que, para esconder la carta, el ministro había acudido al más amplio y sagaz de los  expedientes: el no ocultarla.  »Compenetrado de estas ideas, me puse un par de anteojos verdes, y una hermosa  mañana acudí como por casualidad a la mansión ministerial. Hallé a D... en casa,  bostezando, paseándose sin hacer nada y pretendiendo hallarse en el colmo del  Probablemente se trataba del más activo y enérgico de los seres vivientes, pero eso tan sólo  cuando nadie lo ve.  »Para no ser menos, me quejé del mal estado de mi vista y de la necesidad de usar  anteojos, bajo cuya protección pude observar cautelosa pero detalladamente el aposento,  mientras en apariencia seguía con toda atención las palabras de mi huésped.  »Dediqué especial cuidado a una gran mesa-escritorio junto a la cual se sentaba D..., y  en la que aparecían mezcladas algunas cartas y papeles, juntamente con un par de  instrumentos musicales y unos pocos libros. Pero, después de un prolongado y atento  escrutinio, no vi nada que procurara mis sospechas.  »Dando la vuelta al aposento, mis ojos cayeron por fin sobre un insignificante tarjetero  de cartón recortado que colgaba, sujeto por una sucia cinta azul, de una pequeña perilla de  bronce en mitad de la repisa de la chimenea. En este tarjetero, que estaba dividido en tres o  cuatro compartimentos, vi cinco o seis tarjetas de visitantes y una sola carta. Esta última  parecía muy arrugada y manchada. Estaba rota casi por la mitad, como si a una primera  intención de destruirla por inútil hubiera sucedido otra. Ostentaba un gran sello negro, con  el monograma de D...  visible, y el sobrescrito, dirigido al mismo ministro revelaba una  letra menuda y femenina. La carta había sido arrojada con descuido, casi se diría que  desdeñosamente, en uno de los compartimentos superiores del tarjetero.  »Tan pronto hube visto dicha carta, me di cuenta de que era la que buscaba. Por cierto  que su apariencia difería completamente de la minuciosa descripción que nos había leído el  prefecto. En este caso el sello era grande y negro, con el monograma de D...; en el otro, era  pequeño y rojo, con las armas ducales de la familia S... El sobrescrito de la presente carta  mostraba una letra menuda y femenina, mientras que el otro, dirigido a cierta persona real,  con caracteres firmes y decididos. Sólo el tamaño mostraba analogía.  de unas diferencias que resultaban excesivas; la suciedad, el  papel arrugado y roto en parte, tan inconciliables con los  D..., y tan sugestivos de la intención de engañar sobre el verdadero valor del documento,  todo ello, digo sumado a la ubicación de la carta, insolentemente colocada bajo los ojos de  cualquier visitante, y coincidente, por tanto, con las conclusiones a las que ya había  arribado, corroboraron decididamente las sospechas de alguien que había ido allá con  intenciones de sospechar.  »Prolongué lo más posible mi visita y, mientras discutía animadamente con el ministro  acerca de un tema que jamás ha dejado de interesarle y apasionarlo, mantuve mi atención  clavada en la carta. Confiaba así a mi memoria los detalles de su apariencia exterior y de su  colocación en el tarjetero; pero terminé además por descubrir algo que disipó las últimas  dudas que podía haber abrigado. Al mirar atentamente los bordes del papel, noté que  de lo necesario. Presentaban el aspecto típico de todo papel grueso que  ha sido doblado y aplastado con una plegadera, y que luego es vuelto en sentido contrario,  usando los mismos pliegues formados la primera vez. Este descubrimiento me bastó. Era  evidente que la carta había sido dada vuelta como un guante, a fin de ponerle un nuevo  sobrescrito y un nuevo sello. Me despedí del ministro y me marché en seguida, dejando  sobre la mesa una tabaquera de oro.  »A la mañana siguiente volví en busca de la tabaquera, y reanudamos placenteramente  la conversación del día anterior. Pero, mientras departíamos, oyóse justo debajo de las  ventanas un disparo como de pistola, seguido por una serie de gritos espantosos y las voces  de una multitud aterrorizada. D... corrió a una ventana, la abrió de par en par y miró hacia  afuera. Por mi parte, me acerqué al tarjetero, saqué la carta, guardándola en el bolsillo, y la  reemplacé por un facsímil (por lo menos en el aspecto exterior) que había preparado  cuidadosamente en casa, imitando el monograma de D... con ayuda de un sello de miga de  pan.  »La causa del alboroto callejero había sido la extravagante conducta de un hombre  armado de un fusil, quien acababa de disparar el arma contra un grupo de mujeres y niños.  Comprobóse, sin embargo, que el arma no estaba cargada, y los presentes dejaron en  libertad al individuo considerándolo borracho o loco. Apenas se hubo alejado, D... se apartó  de la ventana, donde me le había reunido inmediatamente después de apoderarme de la  carta. Momentos después me despedí de él. Por cierto que el pretendido lunático había sido  pagado por mí.»  —¿Pero qué intención tenía usted —pregunté— al reemplazar la carta por un facsímil?  ¿No hubiera sido preferible apoderarse abiertamente de ella en su primera visita, y  —D... es un hombre resuelto a todo y lleno de coraje —repuso Dupin—. En su casa no  faltan servidores devotos a su causa. Si me hubiera atrevido a lo que usted sugiere, jamás  habría salido de allí con vida. El buen pueblo de París no hubiese oído hablar nunca más de  mí. Pero, además, llevaba una segunda intención. Bien conoce usted mis preferencias  políticas. En este asunto he actuado como partidario de la dama en cuestión. Durante  dieciocho meses, el ministro la tuvo a su merced. Ahora es ella quien lo tiene a él, pues,  ignorante de que la carta no se halla ya en su posesión, D... continuará presionando como si  la tuviera. Esto lo llevará inevitablemente a la ruina política. Su caída, además, será tan  precipitada como ridícula. Está muy bien hablar del  materia de ascensiones, cabe decir lo que la Catalani decía del canto, o sea, que es mucho  más fácil subir que bajar. En el presente caso no tengo simpatía —o, por lo menos,  compasión— hacia el que baja. D... es el  el hombre de genio carente  de principios. Confieso, sin embargo, que me gustaría conocer sus pensamientos cuando, al  recibir el desafío de aquélla a quien el prefecto llama «cierta persona», se vea forzado a  abrir la carta que le dejé en el tarjetero.   —¿Cómo? ¿Escribió usted algo en ella?  —¡Vamos, no me pareció bien dejar el interior en blanco!  Hubiera sido insultante. Cierta vez, en Viena, D... me jugó una mala pasada, y sin  perder el buen humor le dije que no la olvidaría. De modo que, como no dudo de que  sentirá cierta curiosidad por saber quién se ha mostrado más ingenioso que él, pensé que era  una lástima no dejarle un indicio. Como conoce muy bien mi letra, me limité a copiar en  mitad de la página estas palabras:  »Las hallará usted en el Atrée de Crébillon.»  Según los informes que llegan de Rotterdam, esta ciudad parece hallarse en alto grado  de excitación intelectual. Han ocurrido allí fenómenos tan inesperados, tan novedosos, tan  diferentes de las opiniones ordinarias, que no cabe duda de que a esta altura toda Europa  debe estar revolucionada, la física conmovida, y la razón y la astronomía dándose de  puñadas.  Parece ser que el día... de... (ignoro la fecha exacta), una vasta multitud se había  reunido, por razones que no se mencionan, en la gran plaza de la Bolsa de la muy ordenada  ciudad de Rotterdam. La temperatura era excesivamente tibia para la estación y apenas se  movía una hoja; la multitud no perdía su buen humor por el hecho de recibir algún amistoso  chaparrón de cuando en cuando, proveniente de las enormes nubes blancas profusamente  suspendidas en la bóveda azul del firmamento. Hacia mediodía, sin embargo, se advirtió  una notable agitación entre los presentes; restalló el parloteo de diez mil lenguas; un  segundo más tarde, diez mil caras estaban vueltas hacia el cielo, diez mil pipas caían  simultáneamente de la comisura de diez mil bocas, y un grito sólo comparable al rugido del  Niágara resonaba larga, poderosa y furiosamente a través de la ciudad y los alrededores de  Rotterdam.  No tardó en descubrirse la razón de este alboroto. Por detrás de la enorme masa de una  de las nubes perfectamente delineadas que ya hemos mencionado, viose surgir con toda  claridad, en un espacio abierto de cielo azul, una sustancia extraña, heterogénea pero  aparentemente sólida, de forma tan singular, de composición tan caprichosa, que escapaba  por completo a la comprensión, aunque no a la admiración de la muchedumbre de robustos  burgueses que desde abajo la contemplaban boquiabiertos. ¿Qué podía ser? En nombre de  todos los diablos de Rotterdam, ¿qué pronosticaba aquella aparición? Nadie lo sabía; nadie  podía imaginarlo; nadie, ni siquiera el burgomaestre, Mynheer Superbus Von Underduk,  tenía la menor clave para desenredar el misterio. Así, pues, ya que no cabía hacer nada más  razonable, todos ellos volvieron a colocarse cuidadosamente la pipa a un lado de la boca y,  mientras mantenían los ojos fijamente clavados en el fenómeno, fumaron, descansaron, se  contonearon como ánades, gruñendo significativamente, y luego volvieron a contonearse,  gruñeron, descansaron y, finalmente... fumaron otra vez.  Entretanto el objeto de tanta curiosidad y tanto humo descendía más y más hacia  aquella excelente ciudad. Pocos minutos después se encontraba lo bastante próximo para  que se lo distinguiera claramente. Parecía ser... ¡Sí, indudablemente  globo! Pero un globo como jamás se había visto antes en Rotterdam. Pues, permítaseme  preguntar, ¿se ha visto alguna vez un globo íntegramente fabricado con periódicos sucios?  No en Holanda, por cierto; y, sin embargo, bajo las mismísimas narices del pueblo —o,  mejor dicho, a cierta distancia  sus narices— veíase el globo en cuestión, como lo sé  por los mejores testimonios, compuesto del aludido material que a nadie se le hubiera  ocurrido jamás para semejante propósito. Aquello constituía un egregio insulto al buen  sentido de los burgueses de Rotterdam.  Con respecto a la forma del raro fenómeno, todavía era más reprensible, pues consistía  nada menos que en un enorme gorro de cascabeles al revés. Y esta similitud se vio  notablemente aumentada cuando, al observarlo más de cerca, la muchedumbre descubrió  una gran borla o campanilla colgando de su punta y, en el borde superior o base del cono,  un círculo de pequeños instrumentos que semejaban cascabeles y que tintineaban  continuamente haciendo oír la tonada de  Pero aún había algo peor. Colgando  de cintas azules en la extremidad de esta fantástica máquina, veíase, a modo de navecilla,  un enorme sombrero de castor parduzco, de ala extraordinariamente ancha y de copa  hemisférica, con cinta negra y hebilla de plata. No deja de ser notable que muchos  ciudadanos de Rotterdam juraran haber visto con anterioridad dicho sombrero, y que la  entera muchedumbre pareciera contemplarlo familiarmente, mientras la señora Grettel  Pfaall, al distinguirlo, profería una exclamación de jubilosa sorpresa, declarando que el  sombrero era idéntico al de su honrado marido en persona.  Ahora bien, esta circunstancia merecía tenerse en cuenta, pues Pfaall, en unión de tres  camaradas, había desaparecido de Rotterdam cinco años atrás de manera tan súbita como  inexplicable, y hasta la fecha de esta narración todas las tentativas por encontrarlos habían  fracasado. Es verdad que se descubrieron algunos huesos que parecían humanos, mezclados  con un montón de restos de raro aspecto, en un lugar muy retirado al este de la ciudad; y  algunos llegaron al punto de imaginar que en aquel sitio había tenido lugar un horrible  asesinato, del que Hans Pfaall y sus amigos habían sido seguramente las víctimas. Pero no  nos alejemos de nuestro tema.  El globo (pues ya no cabía duda de que lo era) hallábase a unos cien pies del suelo,  permitiendo a la muchedumbre contemplar con bastante detalle la persona de su ocupante.  Por cierto que se trataba de un ser sumamente singular. No debía de tener más de dos pies  de estatura, pero, aun siendo tan pequeño, no hubiera podido mantenerse en equilibrio en  una navecilla tan precaria, de no ser por un aro que le llegaba a la altura del pecho y se  hallaba sujeto al cordaje del globo. El cuerpo del hombrecillo era excesivamente ancho,  dando a toda su persona un aire de redondez singularmente absurdo. Sus pies, claro está,  resultaban invisibles. Las manos eran enormemente anchas. Tenía cabello gris, recogido  atrás en una coleta. La nariz era prodigiosamente larga, ganchuda y rubicunda; los ojos,  grandes, brillantes y agudos; aunque arrugados por la edad, el mentón y las mejillas eran  generosos, gordezuelos y dobles, pero en ninguna parte de su cabeza se alcanzaba a  descubrir la menor señal de orejas. Este extraño y diminuto caballero vestía un amplio  capote de raso celeste y calzones muy ajustados haciendo juego, sujetos con hebillas de  plata en las rodillas. Su chaqueta era de un tejido amarillo brillante; un gorro de tafetán  blanco le caía garbosamente a un lado de la cabeza. Y, para completar su atavío, un pañuelo  rojo sangre envolvía su garganta, volcándose sobre el pecho en un elegante lazo de  extraordinarias dimensiones.  Habiendo bajado, como ya dije, a unos cien pies del suelo, el anciano y menudo  caballero se vio acometido por un intenso temblor, y no pareció nada dispuesto a continuar  Arrojando con gran dificultad una cantidad de arena contenida en  una bolsa de tela que extrajo penosamente, logró mantener estacionario el globo. Procedió  entonces, con gran agitación y prisa, a extraer de un bolsillo de su capote una respetable  cartera de tafilete. La sopesó con desconfianza, mientras la miraba lleno de sorpresa, pues  su peso parecía dejarlo estupefacto. Finalmente la abrió y, sacando de ella una enorme carta  atada con una cinta roja, que ostentaba un sello de cera del mismo color, la dejó caer  exactamente a los pies del burgomaestre, Mynheer Superbus Von Underduk.  Su Excelencia se inclinó para recogerla. Pero el aeronauta, siempre muy agitado y sin  que nada más lo detuviera por lo visto en Rotterdam, procedió a efectuar activamente los  preparativos de partida, y, como para ello era necesario soltar parte del lastre a fin de ganar  altura, dejó caer media docena de sacos de arena sin preocuparse de vaciar su contenido, y  todos ellos cayeron infortunadamente sobre las espaldas del burgomaestre, arrojándolo al  suelo no menos de media docena de veces, a la vista de todos los habitantes de Rotterdam.  No debe suponerse, empero, que el gran Underduk dejó pasar impunemente esta  impertinencia del diminuto caballero. Se afirma, por el contrario, que en el curso de su  media docena de caídas, emitió no menos de media docena de furiosas bocanadas de humo  de la pipa, a la cual se mantuvo aferrado con todas sus fuerzas y a la cual está dispuesto a  seguir aferrado (Dios mediante) hasta el día de su fallecimiento.  En el ínterin el globo remontó como una alondra y, alejándose sobre la ciudad, terminó  por perderse serenamente detrás de una nube similar a aquella de la cual había emergido tan  divinamente, borrándose para las miradas de los buenos ciudadanos de Rotterdam. La  atención se concentró, por lo tanto, en la carta, cuyo descenso y consecuencias habían  resultado tan subversivas para la persona y la dignidad de su excelencia Von Underduk.  Este funcionario no había descuidado en medio de sus movimientos giratorios la importante  tarea de apoderarse de la carta, la cual, luego de atenta inspección, resultó haber caído en  las manos más apropiadas, por cuanto hallábase dirigida al mismo burgomaestre y al  profesor Rubadub, en sus calidades oficiales de presidente y vicepresidente del Colegio de  Astronomía de Rotterdam. Los susodichos dignatarios no tardaron en abrirla y hallaron que  contenía la siguiente extraordinaria e importantísima comunicación:  »Vuestras Excelencias han de acordarse quizá de un humilde artesano llamado Hans  Pfaall, de profesión remendón de fuelles, quien, junto con otras tres personas, desapareció  de Rotterdam hace aproximadamente cinco años, de una manera que debió considerarse  entonces como inexplicable. Empero, si place a vuestras Excelencias, yo, autor de esta  comunicación, soy el aludido Hans Pfaall en persona. Mis conciudadanos saben bien que  durante cuarenta años residí en la pequeña casa de ladrillos emplazada al comienzo de la  callejuela denominada  donde vivía en la época de mi desaparición. Mis  antepasados residieron igualmente en ella durante tiempos inmemoriales, siguiendo como  yo la respetable y por cierto lucrativa profesión de remendón de fuelles; pues, a decir  verdad, hasta estos últimos años, en que las gentes han perdido la cabeza con la política,  ningún honesto ciudadano de Rotterdam podía desear o merecer un oficio mejor que el mío.  El crédito era amplio, jamás faltaba trabajo y no había carencia ni de dinero ni de buena  voluntad. Pero, como estaba diciendo, no tardamos en sentir los efectos de la libertad, los  grandes discursos, el radicalismo y demás cosas por el estilo. Personas que habían sido los  mejores clientes del mundo ya no tenían un momento libre para pensar en nosotros. Todo  su tiempo se les iba en lecturas acerca de las revoluciones, para mantenerse al día en las  cuestiones intelectuales y el espíritu de la época. Si había que avivar un fuego, bastaba un  periódico viejo para apantallarlo, y, a medida que el gobierno se iba debilitando, no dudo de  que el cuero y el hierro adquirían durabilidad proporcional, pues en poco tiempo no hubo  en todo Rotterdam un par de fuelles que necesitaran una costura o los servicios de un  martillo.  »Imposible soportar semejante estado de cosas. No tardé en verme pobre como una  rata; como tenía mujer e hijos que alimentar, mis cargas se hicieron intolerables, y pasaba  hora tras hora reflexionando sobre el método más conveniente para quitarme la vida. Los  acreedores, entretanto, me dejaban poco tiempo de ocio. Mi casa estaba literalmente  asediada de la mañana a la noche. Tres de ellos, en particular, me fastidiaban  insoportablemente, montando guardia ante mi puerta y amenazándome con la justicia. Juré  que de los tres me vengaría de la manera más terrible, si alguna vez tenía la suerte de que  cayeran en mis manos; y creo que tan sólo el placer que me daba pensar en mi venganza me  impidió llevar a la práctica mi plan de suicidio y hacerme saltar la tapa de los sesos con un  trabuco. Me pareció que lo mejor era disimular mi cólera y engañar a los tres acreedores  con promesas y bellas palabras, hasta que un vuelco del destino me diera oportunidad de  cumplir mi venganza.  »Un día, después de escaparme sin ser visto por ellos, y sintiéndome más abatido que  de costumbre, pasé largo tiempo errando por sombrías callejuelas, sin objeto alguno, hasta  que la casualidad me hizo tropezar con el puesto de un librero. Viendo una silla destinada a  uso de los clientes, me dejé caer en ella y, sin saber por qué, abrí el primer volumen que se  hallaba al alcance de mi mano. Resultó ser un folleto que contenía un breve tratado de  astronomía especulativa, escrito por el profesor Encke, de Berlín, o por un francés de  nombre parecido. Tenía yo algunas nociones superficiales sobre el tema y me fui  absorbiendo más y más en el contenido del libro, leyéndolo dos veces seguidas antes de  darme cuenta de lo que sucedía en torno de mí. Como empezaba a oscurecer, encaminé mis  pasos a casa. Pero el tratado (unido a un descubrimiento de neumática que un primo mío de  Nantes me había comunicado recientemente con gran secreto) había producido en mí una  impresión indeleble y, a medida que recorría las oscuras calles, daban vueltas en mi  memoria los extraños y a veces incomprensibles razonamientos del autor.  »Algunos pasajes habían impresionado extraordinariamente mi imaginación. Cuanto  más meditaba, más intenso se hacía el interés que habían despertado en mí. Lo limitado de  mi educación en general, y más especialmente de los temas vinculados con la filosofía  natural, lejos de hacerme desconfiar de mi capacidad para comprender lo que había leído, o  inducirme a poner en duda las vagas nociones que había extraído de mi lectura, sirvió tan  sólo de nuevo estímulo a la imaginación, y fui lo bastante vano, o quizá lo bastante  razonable para preguntarme si aquellas torpes ideas, propias de una mente mal regulada, no  poseerían en realidad la fuerza, la realidad y todas las propiedades inherentes al instinto o a  la intuición.  »Era ya tarde cuando llegué a casa, y me acosté en seguida. Mi mente, sin embargo,  estaba demasiado excitada para poder dormir, y pasé toda la noche sumido en  meditaciones. Levantándome muy temprano al otro día, volví al puesto del librero y gasté  el poco dinero que tenía en la compra de algunos volúmenes sobre mecánica y astronomía  práctica. Una vez que hube regresado felizmente a casa con ellos, consagré todos mis  momentos libres a su estudio y pronto hice progresos tales en dichas ciencias, que me  parecieron suficientes para llevar a la práctica cierto designio que el diablo o mi genio  protector me habían inspirado.  »A lo largo de este período me esforcé todo lo posible con conciliarme la benevolencia  de los tres acreedores que tantos disgustos me habían dado. Lo conseguí finalmente, en  parte con la venta de mis muebles, que sirvió para cubrir la mitad de mi deuda, y, en parte,  con la promesa de pagar el saldo apenas se realizara un proyecto que, según les dije, tenía  en vista, y para el cual solicitaba su ayuda. Como se trataba de hombres ignorantes, no me  costó mucho conseguir que se unieran a mis propósitos.  »Así dispuesto todo, logré, con ayuda de mi mujer y actuando con el mayor secreto y  precaución, vender todos los bienes que me quedaban, y pedir prestadas pequeñas sumas,  con diversos pretextos y sin preocuparme (lo confieso avergonzado) por la forma en que las  devolvería; pude reunir así una cantidad bastante considerable de dinero en efectivo.  Comencé entonces a comprar, de tiempo en tiempo, piezas de una excelente batista, de  doce yardas cada una, hilo de bramante, barniz de caucho, un canasto de mimbre grande y  profundo, hecho a medida, y varios otros artículos requeridos para la construcción y  aparejamiento de un globo de extraordinarias dimensiones. Di instrucciones a mi mujer  para que lo confeccionara lo antes posible, explicándole la forma en que debía proceder.  Entretanto tejí el bramante hasta formar una red de dimensiones suficientes, le agregué un  aro y el cordaje necesario, y adquirí numerosos instrumentos y materiales para hacer  experimentos en las regiones más altas de la atmósfera. Me las arreglé luego para llevar de noche, a un lugar distante al este de Rotterdam, cinco cascos forrados de hierro, con  capacidad para unos cincuenta galones cada uno, y otro aún más grande, seis tubos de  tres pulgadas de diámetro y diez pies de largo, de forma especial; una cantidad de  que no nombraré, y una docena de damajuanas  El gas producido por estas sustancias no ha sido logrado  por nadie más que yo, o, por lo menos, no ha sido nunca aplicado a propósitos similares.  Sólo puedo decir aquí que es  tanto tiempo considerado  como irreductible, y que tiene una densidad 37,4 veces  insípido, pero no inodoro; en estado puro arde con una llama verdosa, y su efecto es  instantáneamente letal para la vida animal. No tendría inconvenientes en revelar este  secreto si no fuera que pertenece (como ya he insinuado) a un habitante de Nantes, en  Francia, que me lo comunicó reservadamente. La misma persona, por completo ajena a mis  intenciones, me dio a conocer un método para fabricar globos mediante la membrana de  cierto animal, que no deja pasar la menor partícula del gas encerrado en ella. Descubrí, sin  embargo, que dicho tejido resultaría sumamente caro, y llegué a creer que la batista, con  una capa de barniz de caucho, serviría tan bien como aquél. Menciono esta circunstancia  porque me parece probable que la persona en cuestión intente un vuelo en un globo  equipado con el nuevo gas y el aludido material, y no quiero privarlo del honor de su muy  singular invención.  »Me ocupé secretamente de cavar agujeros en las partes donde pensaba colocar cada  uno de los cascos más pequeños durante la inflación del globo; los agujeros constituían un  círculo de veinticinco pies de diámetro. En el centro, lugar destinado al casco más grande,  cavé asimismo otro pozo. En cada uno de los agujeros menores deposité un bote que  contenía cincuenta libras de pólvora de cañón, y en el más grande un barril de ciento  cincuenta libras. Conecté debidamente los botes y el barril con ayuda de contactos, y, luego  de colocar en uno de los botes el extremo de una mecha de unos cuatro pies de largo,  rellené el agujero y puse el casco encima, cuidando que el otro extremo de la mecha  sobresaliera apenas una pulgada del suelo y resultara casi invisible detrás del casco. Rellené  luego los restantes agujeros y sobre cada uno coloqué los barriles correspondientes.  »Fuera de los artículos enumerados, llevé secretamente al depósito uno de los aparatos  perfeccionados de Grimm, para la condensación del aire atmosférico. Descubrí, sin  embargo, que esta máquina requería diversas transformaciones antes de que se adaptara a  las finalidades a que pensaba destinarla. Pero, con mucho trabajo e inflexible perseverancia,  logré finalmente completar felizmente todos mis preparativos. Muy pronto el globo estuvo  terminado. Contendría más de cuarenta mil pies cúbicos de gas y podría remontarse  fácilmente con todos mis implementos, y, si maniobraba hábilmente, con ciento setenta y  cinco libras de lastre. Le había aplicado tres capas de barniz, encontrando que la batista  tenía todas las cualidades de la seda, siendo tan resistente como ésta y mucho menos cara.  »Una vez todo listo, logré que mi mujer jurara guardar el secreto de todas mis acciones  desde el día en que había visitado por primera vez el puesto de libros. Prometiéndole volver  tan pronto como las circunstancias lo permitieran, le di el poco dinero que me había  quedado y me despedí de ella. No me preocupaba su suerte, pues era lo que la gente califica  de mujer fuera de lo común, capaz de arreglárselas en el mundo sin mi ayuda. Creo,  además, que siempre me consideró como un holgazán, como un simple complemento, sólo  capaz de fabricar castillos en el aire, y que no dejaba de alegrarla verse libre de mí. Era  noche oscura cuando le dije adiós, y, llevando conmigo, como  acreedores que tanto me habían hecho sufrir, transportamos el globo, con la barquilla y los  aparejos, al depósito de que he hablado, eligiendo para ello un camino retirado.  Encontramos todo perfectamente dispuesto y, de inmediato, me puse a trabajar.  »Era el primero de abril. La noche, como he dicho, estaba oscura; no se veía una sola  estrella y una llovizna que caía a intervalos nos molestaba muchísimo. Pero lo que más  ansiedad me inspiraba era el globo, el cual, a pesar de su espesa capa de barniz, comenzaba  a pesar demasiado a causa de la humedad; podía ocurrir asimismo que la pólvora se  estropeara. Estimulé, pues, a mis tres acreedores para que trabajaran diligentemente,  ocupándolos en amontonar hielo en torno al casco central y en remover el ácido contenido  en los otros. No cesaban de importunarme con preguntas sobre lo que pensaba hacer con  todos aquellos aparatos y se mostraban sumamente disgustados por el extenuante trabajo a  que los sometía. No alcanzaban a darse cuenta, según afirmaban, de las ventajas resultantes  de calarse hasta los huesos nada más que para tomar parte en aquellos horribles conjuros.  Empecé a intranquilizarme y seguí trabajando con todas mis fuerzas, porque creo  verdaderamente que aquellos imbéciles estaban convencidos de que había pactado con el  diablo, y que lo que estaba haciendo no tenía nada de bueno. Y mucho temía por eso que  me abandonaran. Pude convencerlos, sin embargo, mediante promesas de pago completo,  tan pronto hubiera dado término al asunto que tenía entre manos. Como es natural,  interpretaron a su modo mis palabras, imaginándose, sin duda, que de todas maneras yo  terminaría por obtener una gran cantidad de dinero en efectivo, y con tal de que les pagara  lo que les debía, más una pequeña cantidad suplementaria por los servicios prestados, estoy  seguro de que poco se preocupaban de cuanto ocurriera luego a mi alma o a mi cuerpo.  »Después de cuatro horas y media consideré que el globo estaba suficientemente  inflado. Até entonces la barquilla, instalando en ella todos mis instrumentos: un telescopio,  un barómetro con importantes modificaciones, un termómetro, un electrómetro, una  brújula, un compás, un cronómetro, una campana, una bocina, etc.; como también un globo  de cristal, cuidadosamente obturado, y el aparato condensador; algo de cal viva, una barra  de cera para sellos, una gran cantidad de agua y muchas provisiones, tales como  que posee mucho valor nutritivo en poco volumen. Metí asimismo en la barquilla una  pareja de palomas y un gato.  »Se acercaba el amanecer y consideré que había llegado el momento de partir. Dejando  caer un cigarro encendido como por casualidad, aproveché el momento de agacharme a  recogerlo para encender secretamente el trozo de mecha que, como ya he dicho, sobresalía  ligeramente del borde inferior de uno de los cascos menores. La maniobra no fue advertida  por ninguno de los tres acreedores; entonces, saltando a la barquilla, corté la única soga que  me ataba a la tierra y tuve el gusto de ver que el globo remontaba vuelo con extraordinaria  rapidez, arrastrando sin el menor esfuerzo ciento setenta y cinco libras de lastre, del cual  habría podido llevar mucho más. En el momento de abandonar la tierra el barómetro  marcaba treinta pulgadas y el termómetro centígrado acusaba diecinueve grados.  »Apenas había alcanzado una altura de cincuenta yardas cuando, rugiendo y  serpenteando tras de mí de la manera más horrorosa, se alzó un huracán de fuego, cascajo,  maderas ardiendo, metal incandescente y miembros humanos destrozados que me llenó de  hizo caer en el fondo de la barquilla, temblando de terror. Me daba cuenta de  que había exagerado la carga de la mina y que todavía me faltaba sufrir las consecuencias  mayores de su voladura. En efecto, menos de un segundo después sentí que toda la sangre  del cuerpo se me acumulaba en las sienes, y en ese momento una conmoción que jamás  olvidaré reventó en la noche y pareció rajar de lado a lado el firmamento. Cuando más tarde  tuve tiempo para reflexionar no dejé de atribuir la extremada violencia de la explosión, por  lo que a mí respecta, a su verdadera causa, o sea, a hallarme situado inmediatamente  encima de donde se había producido, en la línea de su máxima fuerza. Pero en aquel  momento sólo pensé en salvar la vida. El globo empezó por caer, luego se dilató  furiosamente y se puso a girar como un torbellino con vertiginosa rapidez, y finalmente,  balanceándose y sacudiéndose como un borracho, me lanzó por encima del borde de la  barquilla y me dejó colgando, a una espantosa altura, cabeza abajo y con el rostro mirando  hacia afuera, suspendido de una fina cuerda que accidentalmente colgaba de un agujero  cerca del fondo de la barquilla de mimbre, y en el cual, al caer, mi pie izquierdo quedó  enganchado de la manera más providencial.  »Sería imposible, completamente imposible, formarse una idea adecuada del horror de  mi situación. Traté de respirar, jadeando, mientras un estremecimiento comparable al de un  acceso de calentura recorría mi cuerpo. Sentí que los ojos se me salían de náusea horrorosa me envolvió, y acabé por perder completamente el sentido.  »No podría decir cuánto tiempo permanecí en este estado. Debió de ser mucho, sin  embargo, pues cuando recobré parcialmente el sentimiento de la existencia advertí que  estaba amaneciendo y que el globo volaba a prodigiosa altura sobre un océano  absolutamente desierto, sin la menor señal de tierra en cualquiera de los límites del vasto  horizonte. Empero, mis sensaciones al volver del desmayo no eran tan angustiosas como  cabía suponer. Había mucho de locura en el tranquilo examen que me puse a hacer de mi  situación. Levanté las manos a la altura de los ojos, preguntándome asombrado cuál podía  ser la causa de que tuviera tan hinchadas las venas y tan horriblemente negras las uñas.  Examiné luego cuidadosamente mi cabeza, sacudiéndola repetidas veces, hasta que me  convencí de que no la tenía del tamaño del globo como había sospechado por un momento.  Tanteé después los bolsillos de mis calzones y, al notar que me faltaban unas tabletas y un  palillero, traté de explicarme su desaparición, y al no conseguirlo me sentí  inexpresablemente preocupado. Me pareció notar entonces una gran molestia en el tobillo  izquierdo y una vaga conciencia de mi situación comenzó a dibujarse en mi mente. Pero,  por extraño que parezca, no me asombré ni me horroricé. Si alguna emoción sentí fue una  traviesa satisfacción ante la astucia que iba a desplegar para librarme de aquella posición en  que me hallaba, y en ningún momento puse en duda que lo lograría sin inconvenientes.  »Pasé varios minutos sumido en profunda meditación. Me acuerdo muy bien de que  apretaba los labios, apoyaba un dedo en la nariz y hacía todas las gesticulaciones propias de  los hombres que, cómodamente instalados en sus sillones, reflexionan sobre cuestiones  importantes e intrincadas. Luego de haber concentrado suficientemente mis ideas, procedí  con gran cuidado y atención a ponerme las manos a la espalda y a soltar la gran hebilla de  hierro del cinturón de mis pantalones. Dicha hebilla tenía tres dientes que, por hallarse  herrumbrados, giraban dificultosamente en su eje. Después de bastante trabajo conseguí  colocarlos en ángulo recto con el plano de la hebilla y noté satisfecho que permanecían  firmes en esa posición. Teniendo entre los dientes dicho instrumento, me puse a desatar el  nudo de mi corbata. Debí descansar varias veces antes de conseguirlo, pero finalmente lo  logré. Até entonces la hebilla a una de las puntas de la corbata y me sujeté el otro extremo a  la cintura para más seguridad. Enderezándome luego con un prodigioso despliegue de  energía muscular, logré en la primera tentativa lanzar la hebilla de manera que cayese en la  barquilla; tal como lo había anticipado, se enganchó en el borde circular de la cesta de  mimbre.  »Mi cuerpo se encontraba ahora inclinado hacia el lado de la barquilla en un ángulo de  unos cuarenta y cinco grados, pero no debe entenderse por esto que me hallara sólo a  cuarenta y cinco grados por debajo de la vertical. Lejos de ello, seguía casi paralelo al plano  del horizonte, pues mi cambio de posición había determinado que la barquilla se desplazara  a su vez hacia afuera, creándome una situación extremadamente peligrosa. Debe tenerse en  cuenta, sin embargo, que si al caer hubiera quedado con la cara vuelta hacia el globo y no  hacia afuera como estaba, o bien si la cuerda de la cual me hallaba suspendido hubiese  colgado del borde superior de la barquilla y no de un agujero cerca del fondo, en cualquiera  de los dos casos me hubiera sido imposible llevar a cabo lo que acababa de hacer, y las  revelaciones que siguen se hubieran perdido para la posteridad. Razones no me faltaban,  pues, para sentirme agradecido, aunque, a decir verdad, estaba aún demasiado aturdido para  sentir gran cosa, y seguí colgado durante un cuarto de hora, por lo menos, de aquella  extraordinaria manera, sin hacer ningún nuevo esfuerzo y en estúpido goce. Pero esto no tardó en cesar y se vio reemplazado por el horror, la angustia y  la sensación de total abandono y desastre. Lo que ocurría era que la sangre acumulada en  los vasos de mi cabeza y garganta, que hasta entonces me había exaltado delirantemente,  empezaba a retirarse a sus canales naturales, y que la lucidez que ahora se agregaba a mi  conciencia del peligro sólo servía para privarme de la entereza y el coraje necesarios para  enfrentarlo. Por suerte, esta debilidad no duró mucho. El espíritu de la desesperación acudió  a tiempo para rescatarme, y mientras gritaba y luchaba como un desesperado me enderecé  convulsivamente hasta alcanzar con una mano el tan ansiado borde y, aferrándome a él con  todas mis fuerzas, conseguí pasar mi cuerpo por encima y caer de cabeza y temblando en la  barquilla.  »Pasó algún tiempo antes de que me recobrara lo suficiente para ocuparme del manejo  del globo. Después de examinarlo atentamente, descubrí con gran alivio que no había  sufrido el menor daño. Los instrumentos estaban a salvo y no se había perdido ni el lastre ni  las provisiones. Por lo demás, los había asegurado tan bien en sus respectivos lugares, que  hubiese sido imposible que se estropearan. Miré mi reloj y vi que eran las seis de la  mañana. Ascendíamos rápidamente y el barómetro indicaba una altitud de tres millas y tres  cuartos. En el océano, inmediatamente por debajo de mí, aparecía un pequeño objeto negro  de forma ligeramente oblonga, que tendría el tamaño de una pieza de dominó, y que en todo  sentido se le parecía mucho. Asesté hacia él mi telescopio y no tardé en ver claramente que  se trataba de un navío de guerra británico de noventa y cuatro cañones que orzaba con  rumbo al oeste—sudoeste, cabeceando duramente. Fuera de este barco sólo se veía el  océano, el cielo y el sol que acababa de levantarse.  »Ya es tiempo de que explique a Vuestras Excelencias el objeto de mi viaje. Vuestras  Excelencias recordarán que ciertas penosas circunstancias en Rotterdam me habían  arrastrado finalmente a la decisión de suicidarme. La vida no me disgustaba por sí misma  sino a causa de las insoportables angustias derivadas de mi situación. En esta disposición de  ánimo, deseoso de vivir y a la vez cansado de la vida, el tratado adquirido en la librería,  junto con el oportuno descubrimiento de mi primo de Nantes, abrieron una ventana a mi  imaginación. Finalmente me decidí. Resolví partir, pero seguir viviendo; abandonar este  mundo, pero continuar existiendo... En suma, para dejar de lado los enigmas: resolví,  pasara lo que pasara, abrirme camino  Y para que no se me suponga más loco  de lo que realmente soy, procederé a detallar lo mejor posible las consideraciones que me  indujeron a creer que un designio semejante, aunque lleno de dificultades y de peligros, no  estaba más allá de lo posible para un espíritu osado.  »El primer problema a tener en cuenta era la distancia de la tierra a la luna. El intervalo  de ambos planetas equivale a 59,9643 veces el radio ecuatorial de  la tierra; vale decir unas 237.000 millas. Digo el intervalo medio, pero debe tenerse en  cuenta que como la órbita de la luna está constituida por una elipse cuya excentricidad no  baja de 0,05484 del semieje mayor de la elipse, y el centro de la tierra se halla situado en su  foco, si me era posible de alguna manera llegar a la luna en su perigeo, la distancia  mencionada más arriba se vería disminuida. Dejando por ahora de lado esa posibilidad, de  todas maneras había que deducir de las 237.000 millas el radio de la tierra, o sea, 4.000, y  el de la luna, 1.080, con lo cual, en circunstancias ordinarias, quedarían por franquear  231.920 millas.  »Me dije que esta distancia no era tan extraordinaria. Viajando por tierra, se la ha  recorrido varias veces a un promedio de setenta millas por hora, y cabe prever que se  alcanzarán velocidades muy superiores. Pero incluso así no me llevaría más de ciento  sesenta y un días alcanzar la superficie de la luna. Varios detalles, empero, me inducían a  creer que mi promedio de velocidad sobrepasaría probablemente en mucho el de sesenta  millas horarias, y, como dichas consideraciones me impresionaron profundamente, no  dejaré de mencionarlas en detalle más adelante.  »El siguiente punto a considerar era mucho más importante. Conforme a las  indicaciones del barómetro, se observa que a una altura de 1.000 pies sobre el nivel del mar  hemos dejado abajo una trigésima parte de la masa atmosférica total; que a los 10.600 pies  hemos subido a un tercio de la misma; que a los 18.000 pies, que es aproximadamente la  elevación del Cotopaxi, sobrepasamos la mitad de la masa material —o, por lo menos,  del aire que corresponde a nuestro globo. Se calcula asimismo que a una  altitud que no exceda la centésima parte del diámetro terrestre —vale decir, que no exceda  de ochenta millas—, el enrarecimiento del aire sería tan excesivo que la vida animal no  podría resistirlo, y, además, que los instrumentos más sensibles de que disponemos para  asegurarnos de la presencia de la atmósfera resultarían inadecuados a esa altura.  »No dejé de reparar, sin embargo, en que estos últimos cálculos se fundan por entero en  nuestro conocimiento experimental de las propiedades del aire y de las leyes mecánicas que  regulan su dilatación y su compresión en lo que cabe llamar, hablando comparativamente,  de la tierra; y que al mismo tiempo se da por sentado que la vida  animal es esencialmente  a cualquier distancia inalcanzable desde  la superficie. Ahora bien, partiendo de tales datos, todos estos razonamientos tienen que ser  simplemente analógicos. La mayor altura jamás alcanzada por el hombre es de 25.000 pies  en la expedición aeronáutica de Gay-Lussac y Biot. Se trata de una altura moderada, aun si  se la compara con las ochenta millas en cuestión, y no pude dejar de pensar que la cosa se  prestaba a la duda y a las más amplias especulaciones.   »De hecho, al ascender a cualquier altitud dada, la cantidad de aire ponderable  no se halla en proporción con la altura adicional  alcanzada (como puede deducirse claramente de lo ya dicho), sino en una proporción  decreciente constante. Resulta claro, pues, que por más alto que ascendamos no podemos,  literalmente hablando, llegar a un límite más allá del cual  atmósfera. Mi opinión  existir, aunque pudiera ser que se hallara en un estado de infinita rarefacción.  »Por otra parte, sabía que no faltaban argumentos para probar la existencia de un límite  real y definido de la atmósfera más allá del cual no habría absolutamente nada de aire. Pero  una circunstancia descuidada por los sostenedores de dicha teoría me pareció, si no capaz  de refutarla por entero, digna, al menos, de ser considerada seriamente. Al comparar los  intervalos entre las sucesivas llegadas del cometa de Encke a su perihelio, y después de  tener debidamente en cuenta todas las perturbaciones ocasionadas por la atracción de los  planetas, parece ser que los períodos están disminuyendo gradualmente; vale decir que el  eje mayor de la elipse trazado por el cometa se está acortando en un lento pero regular  proceso de reducción. Ahora bien, esto debería suceder así si suponemos que el cometa  experimenta una resistencia por parte de un  ocupa la zona de su órbita, ya que semejante medio, al retardar la velocidad del cometa,  debe aumentar su fuerza centrípeta debilitando la centrífuga. En otras palabras, la atracción  del sol estaría alcanzando cada vez más intensidad y el cometa iría aproximándose a él a  cada revolución. No parece haber otra manera de explicar la variación aludida.  »Hay más: Se observa que el diámetro real de la nebulosidad del cometa se contrae  rápidamente al acercarse al sol y se dilata con igual rapidez al alejarse hacia su afelio. ¿No  me hallaba justificado al suponer, con Valz, que esta aparente condensación de volumen se  origina por la compresión del aludido medio etéreo, y que se va densificando  proporcionalmente a su proximidad al sol? El fenómeno que afecta la forma lenticular y  que se denomina luz zodiacal era también un asunto digno de atención. Esta radiación tan  visible en los trópicos, y que no puede confundirse con ningún resplandor meteórico, se  extiende oblicuamente desde el horizonte, siguiendo, por lo general, la dirección del  ecuador solar. Tuve la impresión de que provenía de una atmósfera enrarecida que se  dilataba a partir del sol, por lo menos hasta más allá de la órbita de Venus, y en mi opinión  a muchísima mayor distancia . No podía creer que este medio ambiente se limitara a la  zona de la elipse del cometa o a la vecindad inmediata del sol. Fácil era, por el contrario,  imaginarla ocupando la entera región de nuestro sistema planetario, condensada en lo que  llamamos atmósfera en los planetas, y quizá modificada en algunos de ellos por razones  puramente geológicas; vale decir, modificada o alterada en sus proporciones (o su  naturaleza esencial) por materias volatilizadas emanantes de dichos planetas.  »Una vez adoptado este punto de vista, ya no vacilé. Descontando que hallaría a mi  análoga a la de la superficie de la tierra, pensé que con  ayuda del muy ingenioso aparato de Grimm sería posible condensarla en cantidad suficiente  para las necesidades de la respiración. Esto eliminaría el obstáculo principal de un viaje a la  luna. Había gastado dinero y mucho trabajo en adaptar el instrumento al fin requerido, y  tenía plena confianza en su aplicación si me era dado cumplir el viaje dentro de cualquier  período razonable. Y esto me trae a la cuestión de la  con que podría efectuarlo.  »Verdad es que los globos, en la primera etapa de sus ascensiones, se remontaban a  velocidad relativamente moderada. Ahora bien, la fuerza de elevación reside por completo  en el peso superior del aire atmosférico comparado con el del gas del globo; cuando el  aeróstato adquiere mayor altura y, por consiguiente, arriba a capas atmosféricas cuya  densidad disminuye rápidamente, no parece probable ni razonable que la velocidad original  vaya acelerándose. Pero, por otra parte, no tenía noticias de que en ninguna ascensión  conocida se hubiese advertido una  en la velocidad absoluta del ascenso; sin  embargo, tal hubiera debido ser el caso, aunque más no fuera por el escape del gas en  globos de construcción defectuosa, aislados con una simple capa de barniz. Me pareció,  pues, que las consecuencias de dicho escape de gas debían ser suficientes para  contrabalancear el efecto de la aceleración lograda por la mayor distancia del globo al  centro de gravedad. Consideré que, si hallaba a mi paso el medio ambiente que había  imaginado, y si éste resultaba esencialmente lo que denominamos aire atmosférico, no se  produciría mayor diferencia en la fuerza ascendente por causa de su extremado  enrarecimiento, ya que el gas de mi globo no sólo se hallaría sujeto al mismo  enrarecimiento (con cuyo objeto le permitiría que escapara en cantidad suficiente para  evitar una explosión), sino que,  continuaría mostrándose específicamente  más liviano que cualquier compuesto de nitrógeno y oxígeno. Había, pues, una posibilidad  y fácilmente se comprenderá que sólo el caso contrario hubiera podido detener  mi ascensión. Mas aun en este caso era posible aligerar el globo de casi trescientas libras  arrojando el lastre y otros pesos. Entretanto, la fuerza de gravedad seguiría disminuyendo  continuamente en proporción al cuadrado de las distancias; y así, con una velocidad  prodigiosamente acelerada, llegaría, por fin, a esas alejadas regiones donde la fuerza de  atracción de la tierra sería superada por la de la luna.  »Había otra dificultad que me producía alguna inquietud. Se ha observado que en las  globo a alturas considerables, aparte de la dificultad respiratoria, se  producen fenómenos sumamente penosos en todo el organismo, acompañados  frecuentemente de hemorragias de nariz y otros síntomas alarmantes, que se van  agudizando a medida que aumenta la altura . No dejaba de preocuparme este aspecto. ¿No  podía ocurrir que dichos síntomas continuaran en aumento hasta provocar la muerte? Pero  llegué a la conclusión de que no. Su origen debía buscarse en la progresiva disminución de  la presión atmosférica  sobre la superficie del cuerpo y la consiguiente dilatación de  los vasos sanguíneos superficiales; no se trataba de una desorganización capital del sistema  orgánico, como en el caso de la dificultad respiratoria, donde la densidad atmosférica  para la debida renovación de la sangre en un ventrículo  del corazón. A menos que faltara esta renovación, no veía razón alguna para que la vida no  pudiera mantenerse, incluso en el  pues la expansión y compresión del pecho,  llamadas vulgarmente respiración, son acciones puramente musculares, y causa, no efecto,  de la respiración. En una palabra, supuse que así como el cuerpo llegaría a habituarse a la  falta de presión atmosférica, del mismo modo las sensaciones dolorosas irían  disminuyendo; para soportarlas mientras duraran confiaba en la férrea resistencia de mi  constitución.  »Así, aunque no todas, he detallado algunas de las consideraciones que me indujeron a  proyectar un viaje a la luna. Procederé ahora, si así place a vuestras Excelencias, a  comunicaros los resultados de una tentativa cuya concepción parece tan audaz, y que en  todo caso no tiene paralelo en los anales de la humanidad.  »Habiendo alcanzado la altitud antes mencionada —vale decir, tres millas y tres  cuartos— arrojé por la barquilla una cantidad de plumas, descubriendo que aun ascendía  con suficiente velocidad, por lo cual no era necesario privarme de lastre. Me alegré de esto,  pues deseaba guardar conmigo todo el peso posible, por la sencilla razón de que no tenía  ninguna seguridad sobre la fuerza de atracción o la densidad atmosférica de la luna. Hasta  ese momento no sentía molestias físicas, respiraba con entera libertad y no me dolía la  cabeza. El gato descansaba tranquilamente sobre mi chaqueta, que me había quitado, y  contemplaba las palomas con un aire de  En cuanto a éstas, atadas por una  pata para que no volaran, ocupábanse activamente de picotear los granos de arroz que les  había echado en el fondo de la barquilla.  »A las seis y veinte el barómetro acusó una altitud de 26.400 pies, o sea casi cinco  millas. El panorama parecía ilimitado. En realidad, resultaba fácil calcular, con ayuda de la  trigonometría esférica, el ámbito terrestre que mis ojos alcanzaban. La superficie convexa  de un segmento de esfera es a la superficie total de la esfera lo que el senoverso del  segmento al diámetro de la esfera. Ahora bien, en este caso, el senoverso —vale decir el  del segmento por debajo de mí— era aproximadamente igual a mi elevación, o a la  elevación del punto de vista sobre la superficie. «De cinco a ocho millas» expresaría, pues,  la proporción del área terrestre que se ofrecía a mis miradas. En otras palabras, estaba  contemplando una decimosextava parte de la superficie total del globo. El mar aparecía  sereno como un espejo, aunque el telescopio me permitió advertir que se hallaba  sumamente encrespado. Ya no se veía el navío, que al parecer había derivado hacia el este.  Empecé a sentir fuertes dolores de cabeza a intervalos, especialmente en la región de los  oídos, aunque seguía respirando con bastante libertad. El gato y las palomas no parecían  sentir molestias.  »A las siete menos veinte el globo entró en una región de densas nubes, que me  ocasionaron serias dificultades, dañando mi aparato condensador y empapándome hasta los  huesos; fue éste, por cierto, un singular  pues jamás había creído posible que  semejante nube estuviera a tal altura. Me pareció conveniente soltar dos pedazos de cinco  libras de lastre, conservando un peso de ciento sesenta y cinco libras. Gracias a esto no  tardé en sobrevolar la zona de las nubes, y al punto percibí que mi velocidad ascensional  había aumentado considerablemente. Pocos segundos después de salir de la nube, un  relámpago vivísimo la recorrió de extremo a extremo, incendiándola en toda su extensión  como si se tratara de una masa de carbón ardiente. Esto ocurría, como se sabe, a plena luz  del día. Imposible imaginar la sublimidad que hubiese asumido el mismo fenómeno en caso  de producirse en las tinieblas de la noche. Sólo el infierno hubiera podido proporcionar una  imagen adecuada. Tal como lo vi, el espectáculo hizo que el cabello se me erizara mientras  miraba los abiertos abismos, dejando descender la imaginación para que vagara por las  extrañas galerías abovedadas, los encendidos golfos y los rojos y espantosos precipicios de  aquel terrible e insondable incendio. Me había salvado por muy poco. Si el globo hubiese  permanecido un momento más dentro de la nube, es decir, si la humedad de la misma no  me hubiera decidido a soltar lastre, probablemente no hubiera escapado a la destrucción.  Esta clase de peligros, aunque poco se piensa en ellos, son quizá los mayores que deben  afrontar los globos. Pero ahora me encontraba a una altitud demasiado grande como para  que el riesgo volviera a presentarse.  »Subíamos rápidamente, y a las siete en punto el barómetro indicó nueve millas y  media. Empecé a experimentar una gran dificultad respiratoria. La cabeza me dolía  muchísimo y, al sentir algo húmedo en las mejillas, descubrí que era sangre que me salía en  cantidad por los oídos. Mis ojos me preocuparon también mucho. Al pasarme la mano por  ellos me pareció que me sobresalían de las órbitas; veía como distorsionados los objetos  que contenía el globo, y a éste mismo. Los síntomas excedían lo que había supuesto y me  produjeron alguna alarma. En este momento, obrando con la mayor imprudencia e  insensatez, arrojé tres piezas de cinco libras de lastre. La velocidad acelerada del ascenso  me llevó demasiado rápidamente y sin la gradación necesaria a una capa altamente  enrarecida de la atmósfera, y estuvo a punto de ser fatal para mi expedición y para mí  mismo. Súbitamente me sentí presa de un espasmo que duro más de cinco minutos, y aun  después de haber cedido en cierta medida, seguí respirando a largos intervalos, jadeando de  la manera más penosa, mientras sangraba copiosamente por la nariz y los oídos, y hasta  ligeramente por los ojos. Las palomas parecían sufrir mucho y luchaban por escapar,  mientras el gato maullaba desesperadamente y, con la lengua afuera, movíase tambaleando  de un lado a otro de la barquilla, como si estuviera envenenado. Demasiado tarde descubrí  la imprudencia que había cometido al soltar el lastre. Supuse que moriría en pocos minutos.  Los sufrimientos físicos que experimentaba contribuían además a incapacitarme casi por  completo para hacer el menor esfuerzo en procura de salvación. Poca capacidad de  reflexión me quedaba, y la violencia del dolor de cabeza parecía crecer por instantes. Me di  cuenta de que los sentidos no tardarían en abandonarme, y ya había aferrado una de las  sogas correspondientes a la válvula de escape, con la idea de intentar el descenso, cuando el  la broma que les había jugado a mis tres acreedores, y sus posibles  consecuencias para mí, me detuvieron por el momento. Me dejé caer en el fondo de la  barquilla, luchando por recuperar mis facultades. Lo conseguí hasta el punto de pensar en la  conveniencia de sangrarme. Como no tenía lanceta, me vi precisado a arreglármelas de la  mejor manera posible, cosa que al final logré cortándome una vena del brazo izquierdo con  mi cortaplumas.  »Apenas había empezado a correr la sangre cuando noté un sensible alivio. Luego de  perder aproximadamente el contenido de media jofaina de dimensiones ordinarias, la  mayoría de los síntomas más alarmantes desaparecieron por completo. De todos modos no  me pareció prudente enderezarme en seguida, sino que, después de atarme el brazo lo mejor  que pude, seguí descansando un cuarto de hora. Pasado este plazo me levanté, sintiéndome  tan libre de dolores como lo había estado en la primera parte de la ascensión. No obstante  seguía teniendo grandísimas dificultades para respirar, y comprendí que pronto habría  llegado el momento de utilizar mi condensador. En el ínterin miré a la gata, que había  vuelto a instalarse cómodamente sobre mi chaqueta, y descubrí con infinita sorpresa que  había aprovechado la oportunidad de mi indisposición para dar a luz tres gatitos. Esto  constituía un aumento completamente inesperado en el número de pasajeros del globo, pero  no me desagradó que hubiera ocurrido; me proporcionaba la oportunidad de poner a prueba  la verdad de una conjetura que, más que cualquier otra, me había impulsado a efectuar la  ascensión. Había imaginado que la resistencia  a la presión atmosférica en la  superficie de la tierra era la causa de los sufrimientos por los que pasa toda vida a cierta  distancia de esa superficie. Si los gatitos mostraban síntomas equivalentes a los de la  madre, debería considerar como fracasada mi teoría, pero si no era así, entendería el hecho  como una vigorosa confirmación de aquella idea.  »A las ocho de la mañana había alcanzado una altitud de diecisiete millas sobre el nivel  del mar. Así, pues, era evidente que mi velocidad ascensional no sólo iba en aumento, sino  que dicho aumento hubiera sido verificable aunque no hubiese tirado el lastre como lo  había hecho. Los dolores de cabeza y de oídos volvieron a intervalos y con mucha  violencia, y por momentos seguí sangrando por la nariz; pero, en general, sufría mucho  menos de lo que podía esperarse. Mi respiración, empero, se volvía más y más difícil, y  cada inspiración determinaba un desagradable movimiento espasmódico del pecho.  Desempaqué, pues, el aparato condensador y lo alisté para su uso inmediato.  »A esta altura de mi ascensión el panorama que ofrecía la tierra era magnífico. Hacia el  oeste, el norte y el sur, hasta donde alcanzaban mis ojos, se extendía la superficie ilimitada  de un océano en aparente calma, que por momentos iba adquiriendo una tonalidad más y  más azul. A grandísima distancia hacia el este, aunque discernibles con toda claridad,  veíanse las Islas Británicas, la costa atlántica de Francia y España, con una pequeña porción  de la parte septentrional del continente africano. Era imposible advertir la menor señal de  edificios aislados, y las más orgullosas ciudades de la humanidad se habían borrado  completamente de la faz de la tierra.  »Lo que más me asombró del aspecto de las cosas de abajo fue la aparente concavidad  de la superficie del globo. Bastante irreflexivamente había esperado contemplar su  a medida que subiera, pero no tardé en explicarme aquella  contradicción. Una línea tirada perpendicularmente desde mi posición a la tierra hubiera  formado la perpendicular de un triángulo rectángulo, cuya base se hubiera extendido desde  el ángulo recto hasta el horizonte, y la hipotenusa desde el horizonte hasta mi posición.  Pero mi lectura era poco o nada en comparación con la perspectiva que abarcaba. En otras  palabras, la base y la hipotenusa del supuesto triángulo hubieran sido en este caso tan  largas, comparadas con la perpendicular, que las dos primeras hubieran podido considerarse  casi paralelas. De esta manera el horizonte del aeronauta aparece siempre como si estuviera  Pero, como el punto situado inmediatamente debajo de él le parece  estar —y está— a gran distancia, da también la impresión de hallarse a gran distancia por  debajo del horizonte. De ahí la aparente concavidad, que habrá de mantenerse hasta que la  elevación alcance una proporción tan grande con el panorama, que el aparente paralelismo  de la base y la hipotenusa desaparezca.  »A esta altura las palomas parecían sufrir mucho. Me decidí, pues, a ponerlas en  libertad. Desaté primero una, bonitamente moteada de gris, y la posé sobre el borde de la  barquilla. Se mostró muy inquieta; miraba ansiosamente a todas partes, agitando las alas y  arrullando suavemente, pero no pude persuadirla de que se soltara del borde. Por fin la  agarré, arrojándola a unas seis yardas del globo. Pero, contra lo que esperaba, no mostró  ningún deseo de descender, sino que luchó con todas sus fuerzas por volver, mientras  lanzaba fuertes y penetrantes chillidos. Logró por fin alcanzar su posición anterior, mas  apenas lo había hecho cuando apoyó la cabeza en el pecho y cayó muerta en la barquilla.  »La otra fue más afortunada, pues para impedir que siguiera el ejemplo de su  compañera y regresara al globo, la tiré hacia abajo con todas mis fuerzas, y tuve el placer  de verla continuar su descenso con gran rapidez, haciendo uso de sus alas de la manera más  natural. Muy pronto se perdió de vista, y no dudo de que llegó sana y salva a casa. La gata,  que parecía haberse recobrado muy bien de su trance, procedió a comerse con gran apetito  la paloma muerta, y se durmió luego satisfechísima. Sus gatitos parecían sumamente  vivaces y no mostraban la menor señal de malestar.  »A las ocho y cuarto, como me era ya imposible inspirar aire sin los más intolerables  dolores, procedí a ajustar a la barquilla la instalación correspondiente al condensador.  Dicho aparato requiere algunas explicaciones, y Vuestras Excelencias deberán tener  presente que mi finalidad, en primer término, consistía en aislarme y aislar completamente  la barquilla de la atmósfera altamente enrarecida en la cual me encontraba, a fin de  introducir en el interior de mi compartimento, y por medio de mi condensador, una cantidad  de la referida atmósfera suficientemente condensada para poder respirarla. Con esta  finalidad en vista, había preparado una envoltura o saco muy fuerte, perfectamente  impermeable y flexible. Toda la barquilla quedaba contenida dentro de este saco. Vale decir  que, luego de tenderlo por debajo del fondo de la cesta de mimbre y hacerlo subir por los  lados, lo extendí a lo largo de las cuerdas hasta el borde superior o aro al cual estaba atada  la red del globo. Una vez levantado el saco, cerrando por completo todos los lados y el  fondo, había que asegurar su abertura o boca, pasando la tela sobre el aro de la red o, en  otras palabras, entre la red y el aro. Pero si la red quedaba separada del aro para permitir  dicho paso, ¿cómo se sostendría entretanto la barquilla? Pues bien, la red no estaba atada de  manera fija al aro, sino sujeta a éste mediante una serie de presillas o lazos. Por tanto, sólo  había que desatar unos cuantos de estos lazos por vez, dejando la barquilla suspendida de  los restantes. Insertada así una porción de tela que constituía la parte superior del saco,  volví a ajustar los lazos, ya no al aro, pues ello hubiera sido imposible desde el momento  que ahora intervenía la tela, sino a una serie de grandes botones asegurados en la tela  misma, a unos tres pies por debajo de la abertura del saco; los intervalos entre los botones  correspondían a los intervalos entre los lazos. Hecho esto, aflojé otra cantidad de lazos del  aro, introduje una nueva porción de la tela y los lazos sueltos fueron a su vez conectados  con sus botones correspondientes. De esta manera pude insertar toda la parte superior del  saco entre la red y el aro. Como es natural, este último cayó entonces dentro de la barquilla,  mientras el peso de ésta quedaba sostenido tan sólo por la fuerza de los botones.  »A primera vista este dispositivo podría parecer inadecuado, pero no era así, pues los  botones eran fortísimos y estaban tan cerca uno del otro que sólo les tocaba soportar  individualmente un pequeño peso. Aunque la barquilla y su contenido hubiesen sido tres  veces más pesados, no me habría sentido intranquilo.  »Procedí luego a levantar otra vez el aro por dentro de la envoltura de goma elástica y  lo inserté casi a su altura anterior por medio de tres soportes muy livianos preparados al  efecto. Hice esto, como se comprenderá, a fin de mantener distendido el saco en su  terminación, de modo que la parte inferior de la red conservara su posición normal. Sólo  me faltaba ahora cerrar la abertura del saco, y lo hice rápidamente, juntando los pliegues de  la tela y retorciéndolos apretadamente desde dentro por medio de una especie de  fijo.  »A los lados de este envoltorio ajustado a la barquilla había tres cristales espesos pero  muy transparentes, por los cuales podía ver sin la menor dificultad en todas las direcciones  horizontales. En la parte del saco que constituía el fondo había una cuarta ventanilla del  mismo género, que correspondía a una pequeña abertura en el piso de la barquilla. Esto me  permitía ver hacia abajo, pero, en cambio, no había podido ajustar un dispositivo similar en  la parte superior, dada la forma en que se cerraba el saco y las arrugas que formaba, por lo  cual no podía esperar ver los objetos situados en el cenit. De todas maneras la cosa no tenía  importancia, pues aun en el caso de haber colocado una mirilla en lo alto, el globo mismo  me hubiera impedido hacer uso de ella.  »A un pie por debajo de una de las mirillas laterales había un orificio circular, de tres  pulgadas de diámetro, en el cual había fijado una rosca de bronce. A esta rosca se  atornillaba el largo tubo del condensador, cuyo cuerpo principal se encontraba,  naturalmente, dentro de la cámara de caucho. Por medio del vacío practicado en la  máquina, dicho tubo absorbía una cierta cantidad de atmósfera circundante y la introducía  en estado de condensación en la cámara de caucho, donde se mezclaba con el aire  enrarecido ya existente. Una vez que la operación se había repetido varias veces, la cámara  quedaba llena de aire respirable. Pero, como en un espacio tan reducido no podía tardar en  viciarse a causa de su continuo contacto con los pulmones, se lo expulsaba con ayuda de  una pequeña válvula situada en el fondo de la barquilla; el aire más denso se proyectaba de  inmediato a la enrarecida atmósfera exterior. Para evitar el inconveniente de que se  produjera un vacío total en la cámara, esta purificación no se cumplía de una vez, sino  progresivamente; para ello la válvula se abría unos pocos segundos y volvía a cerrarse,  hasta que uno o dos impulsos de la bomba del condensador reemplazaban el volumen de la  atmósfera desalojada. Por vía de experimento instalé a la gata y sus gatitos en una pequeña  cesta que suspendí fuera de la barquilla por medio de un sostén en el fondo de ésta, al lado  de la válvula de escape, que me servía para alimentarlos toda vez que fuera necesario. Esta  instalación, que dejé terminada antes de cerrar la abertura de la cámara, me dio algún  trabajo, pues debí emplear una de las perchas que he mencionado, a la cual até un gancho.  Tan pronto un aire más denso ocupó la cámara, el aro y las pértigas dejaron de ser  necesarias, pues la expansión de aquella atmósfera encerrada distendía fuertemente las  paredes de caucho.  »Cuando hube terminado estos arreglos y llenado la cámara como acabo de explicar,  eran las nueve menos diez. Todo el tiempo que pasé así ocupado sufría una terrible  opresión respiratoria, y me arrepentí amargamente de la negligencia o, mejor, de la  temeridad que me había hecho dejar para último momento una cuestión tan importante.  Mas apenas estuvo terminada, comencé a cosechar los beneficios de mi invención. Volví a  respirar libre y fácilmente. Me alegró asimismo descubrir que los violentos dolores que me  habían atormentado hasta ese momento se mitigaban casi completamente. Todo lo que me  quedaba era una leve jaqueca, acompañada de una sensación de plenitud o hinchazón en las  muñecas, los tobillos y la garganta. Parecía, pues, evidente que gran parte de las molestias  derivadas de la falta de presión atmosférica habían desaparecido tal como lo esperara, y que  muchos de los dolores padecidos en las últimas horas debían atribuirse a los efectos de una  respiración deficiente.  »A las nueve menos veinte, es decir, muy poco antes de cerrar la abertura de la cámara,  el mercurio llegó a su límite y dejó de funcionar el barómetro, que, como ya he dicho, era  especialmente largo. Indicaba en ese momento una altitud de 132.000 pies, o sea  veinticinco millas, vale decir que me era dado contemplar una superficie terrestre no menor  de la trescientas veinteava parte de su área total. A las nueve perdí de vista las tierras al  este, no sin antes advertir que el globo derivaba rápidamente hacia el nor-noroeste. El  océano por debajo de mí conservaba su aparente concavidad, aunque mi visión se veía  estorbada con frecuencia por las masas  nubes que flotaban de un lado a otro.  »A las nueve y media hice el experimento de arrojar un puñado de plumas por la  válvula. No flotaron como había esperado, sino que cayeron verticalmente como una bala y  en masa, a extraordinaria velocidad, perdiéndose de vista en un segundo. Al principio no  supe qué pensar de tan extraordinario fenómeno, pues no podía creer que mi velocidad  ascensional hubiera alcanzado una aceleración repentina tan prodigiosa. Pero no tardó en  ocurrírseme que la atmósfera se hallaba ahora demasiado rarificada para sostener una mera  pluma, y que, por lo tanto, caían a toda velocidad; lo que me había sorprendido eran las  velocidades unidas de su descenso y mi elevación.  »A las diez hallé que no tenía que ocuparme mayormente de nada. Todo marchaba bien  y estaba convencido de que el globo subía con una rapidez creciente, aunque ya no tenía  instrumentos para asegurarme de su progresión. No sentía dolores ni molestias de ninguna  clase, y estaba de mejor humor que en ningún momento desde mi partida de Rotterdam; me  ocupé, pues, de observar los diversos instrumentos y de regenerar la atmósfera de la  cámara. Decidí repetirlo cada cuarenta minutos, más para mantener mi buen estado físico  que porque la renovación fuese absolutamente necesaria. Entretanto no pude impedirme  anticipar el futuro. Mi fantasía corría a gusto por las fantásticas y quiméricas regiones  lunares. Sintiéndose por una vez libre de cadenas, la imaginación erraba entre las  cambiantes maravillas de una tierra sombría e inestable. Había de pronto vetustas y  antiquísimas florestas, vertiginosos precipicios y cataratas que se precipitaban con  estruendo en abismos sin fondo. Llegaba luego a las calmas soledades del mediodía, donde  jamás soplaba una brisa, donde vastas praderas de amapolas y esbeltas flores semejantes a  lirios se extendían a la distancia, silenciosas e inmóviles por siempre. Y luego recorría otra  lejana región, donde había un lago oscuro y vago, limitado por nubes. Pero no sólo estas  fantasías se posesionaban de mi mente. Horrores de naturaleza mucho más torva y  espantosa hacían su aparición en mi pensamiento, estremeciendo lo más hondo de mi alma  con la mera suposición de su posibilidad. Pero no permitía que esto durara demasiado  tiempo, pensando sensatamente que los peligros reales y palpables de mi viaje eran  suficientes para concentrar por entero mi atención.  »A las cinco de la tarde, mientras me ocupaba de regenerar la atmósfera de la cámara,  aproveché la oportunidad para observar a la gata y sus gatitos a través de la válvula. Me  pareció que la gata volvía a sufrir mucho, y no vacilé en atribuirlo a la dificultad que  experimentaba para respirar; en cuanto a mi experimento con los gatitos, tuvo un resultado  sumamente extraño. Como es natural, había esperado que mostraran algún malestar, aunque  en grado menor que su madre, y ello hubiese bastado para confirmar mi opinión sobre la  resistencia habitual a la presión atmosférica. No estaba preparado para descubrir, al  examinarlos atentamente, que gozaban de una excelente salud y que respiraban con toda  soltura y perfecta regularidad, sin dar la menor señal de sufrimiento. No me quedó otra  explicación posible que ir aún más allá de mi teoría y suponer que la atmósfera altamente  rarificada que los envolvía no era quizá (como había dado por sentado) químicamente  suficiente para la vida animal, y que una persona nacida en ese medio podría acaso  inhalarla sin el menor inconveniente, mientras que al descender a los estratos más densos,  en las proximidades de la tierra, soportaría torturas de naturaleza similar a las que yo  acababa de padecer. Nunca he dejado de lamentar que un torpe accidente me privara en ese  momento de mi pequeña familia de gatos, impidiéndome adelantar en el conocimiento del  problema en cuestión. Al pasar la mano por la válvula, con un tazón de agua para la gata, se  me enganchó la manga de la camisa en el lazo que sostenía la pequeña cesta y lo  desprendió instantáneamente del botón donde estaba tomado. Si la cesta se hubiera  desvanecido en el aire, no habría dejado de verla con mayor rapidez. No creo que haya  pasado más de un décimo de segundo entre el instante en que se soltó y su desaparición.  Mis buenos deseos la siguieron hasta tierra, pero, naturalmente, no tenía la menor esperanza  de que la gata o sus hijos vivieran para contar lo que les había ocurrido.  »A las seis, noté que una gran porción del sector visible de la tierra se hallaba envuelta  en espesa oscuridad, que siguió avanzando con gran rapidez hasta que, a las siete menos  cinco, toda la superficie a la vista quedó cubierta por las tinieblas de la noche. Pero pasó  mucho tiempo hasta que los rayos del sol poniente dejaron de iluminar el globo, y esta  circunstancia, aunque claramente prevista, no dejó de producirme gran placer. Era evidente  que por la mañana contemplaría el astro rey muchas horas antes que los ciudadanos de  Rotterdam, a pesar de que se hallaban situados mucho más al este y que así, día tras día, en  proporción a la altura alcanzada, gozaría más y más tiempo de la luz solar. Me decidí por  entonces a llevar un diario de viaje, registrando la crónica diaria de veinticuatro horas  continuas, es decir, sin tomar en consideración el intervalo de oscuridad.  »A las diez, sintiendo sueño, resolví acostarme por el resto de la noche; pero entonces  se me presentó una dificultad que, por más obvia que parezca, había escapado a mi atención  hasta el momento de que hablo. Si me ponía a dormir, como pensaba, ¿cómo regenerar  entretanto la atmósfera de la cámara? Imposible respirar en ella por más de una hora, y,  aunque este término pudiera extenderse a una hora y cuarto, se seguirían las más  desastrosas consecuencias. La consideración de este dilema me preocupó seriamente, y  apenas se me creerá si digo que, después de todos los peligros que había enfrentado, el  asunto me pareció tan grave como para renunciar a toda esperanza de llevar a buen fin mi  designio y decidirme a iniciar el descenso.  »Mi vacilación, empero, fue sólo momentánea. Reflexioné que el hombre es esclavo de  la costumbre y que en la rutina de su existencia hay muchas cosas que se consideran  y que lo son tan sólo porque se han convertido en hábitos. Cierto que no podía  pasarme sin dormir; pero fácilmente me acostumbraría, sin inconveniente alguno, a  despertar de hora en hora en el curso de mi descanso. Sólo se requerirían cinco minutos  como máximo para renovar por completo la atmósfera de la cámara, y la única dificultad  consistía en hallar un método que me permitiera despertar cada vez en el momento  requerido.  »Confieso que esta cuestión me resultó sumamente difícil. Conocía, por supuesto, la  historia del estudiante que, para evitar quedarse dormido sobre el libro, tenía en la mano  una bola de cobre, cuya caída en un recipiente del mismo metal colocado en el suelo  provocaba un estrépito suficiente para despertarlo si se dejaba vencer por la modorra. Pero  mi caso era muy distinto y no me permitía acudir a ningún expediente parecido; no se  trataba de mantenerme despierto, sino de despertar a intervalos regulares. Al final di con un  medio que, por simple que fuera, me pareció en aquel momento de tanta importancia como  la invención del telescopio, la máquina de vapor o la imprenta.  »Necesario es señalar en primer término que, a la altura alcanzada, el globo continuaba  su ascensión vertical de la manera más serena, y que la barquilla lo acompañaba con una  estabilidad tan perfecta que hubiera resultado imposible registrar en ella la más leve  oscilación. Esta circunstancia me favoreció grandemente para la ejecución de mi proyecto.  La provisión de agua se hallaba contenida en cuñetes de cinco galones cada uno, atados  firmemente en el interior de la barquilla. Solté uno de ellos y, tomando dos sogas, las até a  través del borde de mimbre de la barquilla, paralelamente y a un pie de distancia entre sí,  para que formaran una especie de soporte sobre el cual puse el cuñete y lo fijé en posición  horizontal.  »A unas ocho pulgadas por debajo de las cuerdas, y a cuatro pies del fondo de la  barquilla, instalé otro soporte, pero éste de madera fina, utilizando el único trozo que  llevaba a bordo. Coloqué sobre él, justamente debajo de uno de los extremos del cuñete, un  pequeño pichel de barro. Practiqué luego un agujero en el extremo correspondiente del  cuñete, al que adapté un tapón cónico de madera blanda. Empecé a ajustar y a aflojar el  tapón hasta que, luego de algunas pruebas, conseguí el punto necesario para que el agua,  rezumando del orificio y cayendo en el pichel de abajo, lo llenara hasta el borde en sesenta  minutos. Esto último pude calcularlo fácilmente, observando hasta dónde se llenaba el  recipiente en un período dado.  »Hecho esto, lo que queda por decir es obvio. Instalé mi cama en el piso de la barquilla,  de modo tal que mi cabeza quedaba exactamente bajo la boca del pichel. Al cumplirse una  hora, el pichel se llenaba por completo, y al empezar a volcarse lo hacía por la boca, situada  ligeramente más abajo que el borde. Ni que decir que el agua, cayendo desde una altura de  cuatro pies, me daba en la cara y me despertaba instantáneamente del más profundo sueño.  »Eran ya las once cuando completé mis preparativos y me acosté en seguida, lleno de  confianza en la eficacia de mi invento. No me defraudó, por cierto. Puntualmente fui  despertado cada sesenta minutos por mi fiel cronómetro, y en cada oportunidad no olvidé  vaciar el pichel en la boca del cuñete, a la vez que me ocupaba del condensador. Estas  interrupciones regulares en mi sueño me causaron menos molestias de las que había  previsto, y cuando me levanté al día siguiente eran ya las siete y el sol se hallaba a varios  grados sobre la línea del horizonte.  globo había alcanzado una inmensa altitud y la convexidad de la tierra  podía verse con toda claridad. Por debajo de mí, en el océano, había un grupo de pequeñas  manchas negras, indudablemente islas. Por encima, el cielo era de un negro azabache y se  veían brillar las estrellas; esto ocurría desde el primer día de vuelo. Muy lejos, hacia el  norte, percibí una línea muy fina, blanca y sumamente brillante, en el borde mismo del  horizonte, y no vacilé en suponer que se trataba del borde austral de los hielos del mar  polar. Mi curiosidad se avivó, pues confiaba en avanzar más hacia el norte, y quizá en un  momento dado quedara colocado justamente sobre el polo. Lamenté que mi grandísima  elevación impidiera en este caso hacer observaciones detalladas; pero de todas maneras  cabía cerciorarse de muchas cosas.  »Nada de extraordinario ocurrió durante el día. Los instrumentos funcionaron  perfectamente y el globo continuó su ascenso sin que se notara la menor vibración. Hacía  mucho frío, que me obligó a ponerme un abrigado gabán. Cuando la oscuridad cubrió la  tierra me acosté, aunque la luz del sol siguió brillando largas horas en mi vecindad  inmediata. El reloj de agua se mostró puntual y dormí hasta la mañana siguiente, con las  interrupciones periódicas ya señaladas.  levanté lleno de salud y buen ánimo y quedé asombrado al ver el  extraño cambio que se había producido en el aspecto del océano. En vez del azul profundo  que mostraba el día anterior, era ahora de un blanco grisáceo y de un brillo insoportable. La  convexidad del océano era tan marcada, que la masa de agua más distante parecía estar  cayendo bruscamente en el abismo del horizonte; por un momento me quedé escuchando si  se percibían los ecos de aquella inmensa catarata. Las islas no eran ya visibles; no podría  decir si habían quedado por debajo del horizonte, hacia el sur, o si la creciente elevación  impedía distinguirlas. Me inclinaba, sin embargo, a esta última hipótesis. El borde de hielo  al norte se divisaba cada vez con mayor claridad. El frío disminuyó sensiblemente. No  ocurrió nada de importancia y pasé el día leyendo, pues había tenido la precaución de  proveerme de libros.  Asistí al singular fenómeno de la salida del sol, mientras casi toda la  superficie visible de la tierra seguía envuelta en tinieblas. Pero luego la luz se extendió  sobre la superficie y otra vez distinguí la línea del hielo hacia el norte. Se veía muy  claramente y su coloración era mucho más oscura que la de las aguas oceánicas. No cabía  dudar de que me estaba aproximando a gran velocidad. Me pareció distinguir nuevamente  una línea de tierra hacia el este y también otra al oeste, pero sin seguridad. Tiempo  moderado. Nada importante sucedió durante el día. Me acosté temprano.  la sorpresa de descubrir el borde de hielo a una distancia bastante  moderada, mientras un inmenso campo helado se extendía hasta el horizonte. Era evidente  que si el globo mantenía su rumbo actual, no tardaría en situarse sobre el océano polar  ártico, y daba casi por descontado que podría distinguir el polo. Durante todo el día  continuamos aproximándonos a la zona del hielo. Al anochecer, los límites de mi horizonte  se ampliaron súbitamente, lo cual se debía, sin duda, a la forma esferoidal achatada de la  tierra, y a mi llegada a la parte más chata en las vecindades del círculo ártico. Cuando la  oscuridad terminó de envolverme me acosté lleno de ansiedad, temeroso de pasar por  encima de lo que tanto deseaba observar sin que fuera posible hacerlo.  Me levanté temprano y con gran alegría pude observar finalmente el Polo  Norte, pues no podía dudar de que lo era. Estaba allí, justamente debajo del aeróstato; pero,  ¡ay!, la altitud alcanzada por éste era tan enorme que nada podía distinguirse en detalle. A  juzgar por la progresión de las cifras indicadoras de las distintas altitudes en los diferentes  períodos desde las seis a. m. del dos de abril hasta las nueve menos veinte a. m. del mismo  día (hora en la cual el barómetro llegó a su límite), podía inferirse que en este momento, a  las cuatro de la mañana del siete de abril, el globo había alcanzado una altitud no  7.254 millas sobre el nivel del mar. Esta elevación puede parecer inmensa, pero el cálculo  sobre el cual la había basado era probablemente muy inferior a la verdad. Sea como fuere,  en ese instante me era dado contemplar la totalidad del diámetro mayor de la tierra; todo el  hemisferio norte se extendía por debajo de mí como una carta en proyección ortográfica, el  gran círculo del ecuador constituía el límite de mi horizonte. Empero, Vuestras Excelencias  pueden fácilmente imaginar que las regiones hasta hoy inexploradas que se extienden más  allá del círculo polar ártico, si bien se hallaban situadas debajo del globo y, por tanto, sin la  menor deformación, eran demasiado pequeñas relativamente y estaban a una distancia  demasiado enorme del punto de vista como para que mi examen alcanzara una gran  precisión.   »Lo que pude ver, empero, fue tan singular como excitante. Al norte del enorme borde  de hielos ya mencionado, y que de manera general puede ser calificado como el límite de  los descubrimientos humanos en esas regiones, continúa extendiéndose una capa de hielo  ininterrumpida (o poco menos). En su primera parte, la superficie es muy llana, hasta  terminar en una planicie total y, finalmente,  que llega hasta el mismo  polo, formando un centro circular claramente definido, cuyo diámetro aparente subtendía  con respecto al globo un ángulo de unos sesenta y cinco segundos, y cuya coloración  sombría, de intensidad variable, era más oscura que cualquier otro punto del hemisferio  visible, llegando en partes a la negrura más absoluta. Fuera de esto, poco alcanzaba a  divisarse. Hacia mediodía, el centro circular había disminuido en circunferencia, y a las  siete p. m. lo perdí de vista, pues el globo sobrepasó el borde occidental del hielo y flotó  rápidamente en dirección del ecuador.  Note una sensible disminución en el diámetro aparente de la tierra, aparte  de una alteración en su color y su apariencia general. Toda el área visible participaba en  grados diferentes de una coloración amarillo pálido, que en ciertas partes llegaba a tener  una brillantez que hacía daño a la vista. Mi radio visual se veía, además, considerablemente  estorbado, pues la densa atmósfera contigua a la tierra estaba cargada de nubes, entre cuyas  masas sólo alcanzaba a divisar aquí y allá jirones de la tierra. Estas dificultades para la  visión directa me habían venido molestando más o menos durante las últimas cuarenta y  ocho horas, pero mi enorme altitud actual hacía que las masas de nubes se juntaran, por así  decirlo, y el obstáculo se volvía más y más palpable en proporción a mi ascenso. Pude notar  fácilmente, empero, que el globo sobrevolaba la serie de los grandes lagos de Norteamérica,  y que seguía un curso hacia el sur que pronto me aproximaría a los trópicos. Esta  circunstancia no dejó de llenarme de satisfacción y la saludé como un augurio favorable de  mi triunfo final. Por cierto que la dirección seguida hasta ahora me había inquietado mucho,  pues era evidente que si se mantenía por más tiempo no me daría posibilidad alguna de  llegar a la luna, cuya órbita se halla inclinada con respecto a la eclíptica en un ángulo de tan  sólo 5° 8’ 48”. Por más raro que parezca, sólo en los últimos días empecé a comprender el  gran error que había cometido al no tomar como punto de partida desde la tierra algún lugar  El diámetro terrestre apareció hoy grandemente disminuido, y el color de  la superficie adquiría de hora en hora un matiz más amarillento. El globo mantuvo su  rumbo al sur y llegó a las nueve p. m. al borde septentrional del golfo de México.  Hacia las cinco de la mañana fui bruscamente despertado por un  estrépito, semejante a un terrible crujido, que no alcancé a explicarme. Duró muy poco,  pero me bastó oírlo para comprender que no se parecía a nada que hubiera escuchado  previamente en la tierra. Inútil decir que me alarmé muchísimo, atribuyendo aquel ruido a  la explosión del globo. Examiné atentamente los instrumentos sin descubrir nada anormal.  Pasé gran parte del día meditando sobre un hecho tan extraordinario, pero no me fue  posible arribar a ninguna explicación. Me acosté insatisfecho, en un estado de gran  ansiedad y agitación.  Descubrí una sorprendente disminución en el diámetro aparente de la  tierra y un considerable aumento, observable por primera vez, del de la luna, que alcanzaría  su plenitud pocos días más tarde. A esta altura se requería una prolongada y extenuante  labor para condensar suficiente aire atmosférico respirable en la cámara.  .- Una singular alteración se produjo en la dirección del globo, y, aunque la  había anticipado en todos sus detalles, me causó la más grande de las alegrías. Habiendo  alcanzado, en su rumbo anterior, el paralelo veinte de latitud sur, el globo cambió  súbitamente de dirección, volviéndose en ángulo agudo hacia el este, y así continuó durante  el día, manteniéndose muy cerca  como consecuencia de este cambio de ruta, se produjo una perceptible oscilación de la  barquilla, la cual se mantuvo con mayor o menor intensidad durante muchas horas.   Volví a alarmarme seriamente por la repetición del violento ruido  crujiente que tanto me había aterrorizado el día 10. Pensé mucho en esto, sin alcanzar una  conclusión satisfactoria. El diámetro aparente de la tierra decreció muchísimo y subtendía  desde el globo un ángulo de poco más de veinticinco grados. No se veía la luna, por  hallarse casi en mi cenit. Seguimos en el plano de la elipse, pero avanzando muy poco hacia  el este.  Rapidísimo decrecimiento del diámetro de la tierra. Hoy me sentí  fuertemente impresionado por la idea de que el globo recorrería la línea de los ápsides hacia  el punto del perineo; en otras palabras, que seguía la ruta directa que lo llevaría  inmediatamente a la luna en aquella parte de su órbita más cercana a la tierra. La luna  misma se hallaba inmediatamente sobre mí y, por lo tanto, oculta a mis ojos. Tuve que  trabajar dura y continuamente para condensar la atmósfera.  Ni siquiera los perfiles de los continentes y los mares podían trazarse ya  con claridad en la superficie de la tierra. Hacia las doce escuché por tercera vez el  horroroso sonido que tanto me había asombrado. Pero ahora continuaba cada vez con más  intensidad. Por fin, mientras estupefacto y aterrado aguardaba de segundo en segundo no sé  qué espantoso aniquilamiento, la barquilla vibró violentamente y una masa gigantesca e  inflamada de un material que no pude distinguir pasó con un fragor de cien mil truenos a  poca distancia del globo.  »Cuando mi temor y mi estupefacción se hubieron disipado un tanto, poco me costó  imaginar que se trataba de algún enorme fragmento volcánico proyectado desde aquel  mundo al cual me acercaba rápidamente; con toda probabilidad era una de esas extrañas  masas que suelen recogerse en la tierra y que a falta de mejor explicación se denominan  meteoritos.  Mirando hacia arriba lo mejor posible, es decir, por todas las ventanillas  alternativamente, contemplé con grandísima alegría una pequeña parte del disco de la luna  que sobresalía por todas partes de la enorme circunferencia de mi globo. Una intensa  agitación se posesionó de mí, pues pocas dudas me quedaban de que pronto llegaría al  término de mi peligroso viaje. El trabajo ocasionado por el condensador había alcanzado un  punto máximo y casi no me concedía un momento de descanso. A esta altura no podía  pensar en dormir. Me sentía muy enfermo, y todo mi cuerpo temblaba a causa del  agotamiento. Era imposible que una naturaleza humana pudiese soportar por mucho más  tiempo un sufrimiento tan grande. Durante el brevísimo intervalo de oscuridad, un  meteorito pasó nuevamente cerca del globo, y la frecuencia de estos fenómenos me causó  no poca aprensión.  Esta mañana hizo época en mi viaje. Se recordará que el 13 la tierra  subtendía un ángulo de veinticinco grados. El 14, el ángulo disminuyó mucho; el 15 se  observó un descenso aún más notable, y al acostarme, la noche del 16, verifiqué que el  ángulo no pasaba de los siete grados y quince minutos. ¡Cuál habrá sido entonces mi  asombro al despertar de un breve y penoso sueño, en la mañana de este día, y descubrir que  la superficie por debajo de mí había  súbita y asombrosamente de volumen, al  punto de que su diámetro aparente subtendía un ángulo no menor de treinta y nueve grados!  Me quedé como fulminado. Ninguna palabra podría expresar el infinito, el absoluto horror  y estupefacción que me poseyeron y me abrumaron. Sentí que me temblaban las rodillas,  que me castañeteaban los dientes, mientras se me erizaba el cabello. ¡Entonces... el globo  había reventado! Fue la primera idea que corrió por mi mente. ¡El globo había reventado...  y estábamos cayendo, cayendo, con la más impetuosa e incalculable velocidad! ¡A juzgar  por la inmensa distancia tan rápidamente recorrida, no pasarían más de diez minutos antes  de llegar a la superficie del orbe y hundirme en la destrucción!  »Pero, a la larga, la reflexión vino en mi auxilio. Me serené, reflexioné y empecé a  dudar. Aquello era imposible. De ninguna manera podía haber descendido a semejante  velocidad. Además, si bien me estaba acercando a la superficie situada por debajo, no cabía  duda de que la velocidad del descenso era infinitamente menor de la que había imaginado.  Esta consideración sirvió para calmar la perturbación de mis facultades y logré finalmente  enfrentar el fenómeno desde un punto de vista racional. Comprendí que el asombro me  había privado en gran medida de mis sentidos, pues no había sido capaz de apreciar la  enorme diferencia entre aquella superficie situada por debajo de mí y la de la madre tierra.  Esta última se hallaba ahora sobre mi cabeza, completamente oculta por el globo, mientras  la luna —la luna en toda su gloria— se tendía debajo de mí y a mis pies.  »El estupor y la sorpresa que me había producido aquel extraordinario cambio de  situaciones fueron quizá lo menos explicable de mi aventura, pues el  cuestión no sólo era tan natural como inevitable, sino que lo había previsto mucho antes,  sabiendo que debería producirse cuando llegara al punto exacto del viaje donde la atracción  del planeta fuera superada por la atracción del satélite —o, más precisamente, cuando la  gravitación del globo hacia la tierra fuese menos poderosa que su gravitación hacia la  luna—. Ocurrió, sin duda, que desperté de un profundo sueño con todos los sentidos  embotados, viéndome frente a un fenómeno que, si bien previsto, no lo estaba en ese  momento mismo. En cuanto a mi cambio de posición, debió producirse de manera tan  gradual como serena; de haber estado despierto en el momento en que tuvo lugar, es dudoso  que me hubiera dado cuenta por alguna señal  vale decir por alguna irregularidad o  trastorno de mi persona o de mis instrumentos.  «Resulta casi inútil decir que, apenas hube comprendido la verdad y superado el terror  que había absorbido todas las facultades de mi espíritu, concentré por completo mi atención  en la apariencia física de la luna. Se extendía por debajo de mí como un mapa y, aunque  comprendí que se hallaba aún a considerable distancia, los detalles de su superficie se me  ofrecían con una claridad tan asombrosa como inexplicable. La ausencia total de océanos o  mares e incluso de lagos y ríos me pareció a primera vista el rasgo más extraordinario de  sus características geológicas. Y, sin embargo, por raro que parezca, advertí vastas regiones  llanas de carácter decididamente aluvial, si bien la mayor parte del hemisferio se hallaba  cubierto de innumerables montañas volcánicas de forma cónica que daban una impresión de  protuberancias artificiales antes que naturales. La más alta no pasaba de tres millas y tres  cuartos, pero un mapa de los distritos volcánicos de los Campos Flegreos proporcionaría a  vuestras Excelencias una idea más clara de aquella superficie general que cualquier  descripción insuficiente intentada aquí. La mayoría de aquellos volcanes estaban en  erupción y me dieron a entender terriblemente su furia y su potencia con los repetidos  truenos de los mal llamados meteoritos, que subían en línea recta hasta el globo con una  frecuencia más y más aterradora.  Comprobé hoy un enorme aumento de la masa lunar, y la velocidad  evidentemente acelerada de mi descenso comenzó a llenarme de alarma. Se recordará que  en las primeras etapas de mis especulaciones sobre la posibilidad de llegar a la luna, había  contado en mis cálculos con la existencia de una atmósfera alrededor de ésta, cuya densidad  fuera proporcionada a la masa del planeta; todo ello a pesar de las numerosas teorías  contrarias, y cabe agregar, de la incredulidad general sobre la existencia de una atmósfera  lunar. Pero además de lo que ya he indicado a propósito del cometa de Encke y la luz  zodiacal, mi opinión se había visto vigorizada por ciertas observaciones de Mr. Schroeter,  de Lilienthal. Este sabio observó la luna de dos días y medio, poco después de ponerse el  sol, antes de que la parte oscurecida se hiciera visible, y continuó observándola hasta que  fue perceptible. Los dos cuernos parecían afilarse en una ligera prolongación y mostraban  su extremo débilmente iluminado por los rayos del sol antes de que cualquier parte del  hemisferio en sombras fuera visible. Poco después, todo el borde sombrío se aclaró. Esta  prolongación de los cuernos más allá del semicírculo debía provenir, según pensé, de la  refracción de los rayos solares por la atmósfera de la luna. Calculé también que la altura de  la atmósfera (capaz de refractar en el hemisferio en sombras suficiente luz para producir un  crepúsculo más luminoso que la luz reflejada por la tierra cuando la luna se halla a unos 32°  de su conjunción) era de 1.356 pies; de acuerdo con ello, supuse que la altura máxima  capaz de refractar los rayos solares debía ser de 5.376 pies.  »Mis ideas sobre este tópico se habían visto asimismo confirmadas por un pasaje del  volumen ochenta y dos de las  donde se afirma que durante una  ocultación de los satélites de Júpiter por la luna, el tercero desapareció después de haber  sido indiscernible durante uno o dos segundos, y que el cuarto dejó de ser visible cerca del  .  »Está de más decir que confiaba plenamente en la resistencia o, mejor dicho, en el  sostén de una atmósfera cuya densidad había supuesto, a fin de llegar sano y salvo a la luna.  Si al fin y al cabo me había equivocado, no podía esperar otra cosa que terminar mi  aventura haciéndome mil pedazos contra la rugosa superficie del satélite. No me faltaban  razones para sentirme aterrorizado. La distancia que me separaba de la luna era  comparativamente insignificante, en tanto que el trabajo que me daba el condensador no  había disminuido en absoluto y no advertía la menor indicación de que el enrarecimiento  del aire comenzara a disminuir.   Esta mañana, para mi gran alegría, cuando la superficie de la luna estaba  aterradoramente cerca y mis temores llegaban a su colmo noté, a las nueve, que la bomba  del condensador daba señales evidentes de una alteración en la atmósfera. A las diez, tenía  ya razones para creer que la densidad había aumentado considerablemente. A las once,  poco trabajo se requería en el aparato, y a las doce, después de vacilar un rato, me atreví a  soltar el torniquete y, notando que nada desagradable ocurría, abrí finalmente la cámara de  goma y la arrollé a los lados de la barquilla.   »Como cabía esperar, un violento dolor de cabeza acompañado de espasmos fue la  inmediata consecuencia de tan precipitado y peligroso experimento. Pero aquellos  trastornos y la dificultad para respirar no eran tan grandes como para hacer peligrar mi vida,  y decidí soportarlos lo mejor posible, en la seguridad de que desaparecerían apenas  llegáramos a las capas inferiores más densas. Empero nuestra aproximación a la luna  continuaba a una enorme velocidad, y pronto me di cuenta, con alarma, de que si bien no  me había engañado al suponer una atmósfera de densidad proporcionada a la masa del  satélite, me había equivocado al creer que dicha densidad, aun la más próxima a la  superficie, sería capaz de sostener el gran peso de la barquilla del aeróstato.  y en grado igual que en la superficie terrestre, suponiendo la pesantez de los  cuerpos en razón de la condensación atmosférica en cada planeta. Pero  embargo, como bien se veía por mi precipitada caída; y el porqué de ello sólo puede  explicarse con referencia a las posibles perturbaciones geológicas a las cuales ya me he  referido.  »Sea como fuere, estaba muy cerca del planeta, bajando a una velocidad terrible. No  perdí un instante, pues, en tirar por la borda el lastre, luego los cuñetes de agua, el aparato  condensador y la cámara de caucho, y por fin todo lo que contenía la barquilla. Pero de  nada me sirvió. Continuaba descendiendo a una terrible velocidad y me hallaba apenas a  media milla del suelo. Como último recurso, y después de arrojar mi chaqueta, sombrero y  botas, acabé cortando la barquilla misma, que era sumamente pesada; y así, colgado con  ambas manos de la red tuve apenas tiempo de observar que toda la región hasta donde  alcanzaban mis miradas estaba densamente poblada de pequeñas construcciones, antes de  caer de cabeza en el corazón de una fantástica ciudad, en el centro de una enorme multitud  de pequeños y feísimos seres que, en vez de preocuparse en lo más mínimo por auxiliarme,  se quedaron como un montón de idiotas, sonriendo de la manera más ridícula y mirando de  reojo al globo y a mí mismo. Alejándome desdeñosamente de ellos, alcé los ojos al cielo  para contemplar la tierra que tan poco antes había abandonado, acaso para siempre, y la vi  como un enorme y sombrío escudo de bronce, de dos grados de diámetro, inmóvil en el  cielo y guarnecida en uno de sus bordes con una medialuna del oro más brillante. Imposible  descubrir la más leve señal de continentes o mares; el globo aparecía lleno de manchas  variables, y se advertían, como si fuesen fajas, las zonas tropicales y ecuatoriales.  »Así, con permiso de vuestras Excelencias, luego de una serie de grandes angustias,  peligros jamás oídos y escapatorias sin paralelo, llegué por fin sano y salvo, a los  diecinueve días de mi partida de Rotterdam, al fin del más extraordinario de los viajes, y el  más memorable jamás cumplido, comprendido o imaginado por ningún habitante de la  tierra. Pero mis aventuras están aún por relatar. Y bien imaginarán vuestras Excelencias  que, después de una residencia de cinco años en un planeta no sólo muy interesante por sus  características propias, sino doblemente interesante por su íntima conexión, en calidad de  satélite, con el mundo habitado por el hombre, me hallo en posesión de conocimientos  destinados confidencialmente al Colegio de Astrónomos del Estado, y harto más importante  que los detalles, por maravillosos que sean, del viaje tan felizmente concluido.  »He aquí, en una palabra, la cuestión. Tengo muchas, muchísimas cosas que daría a  conocer con el mayor gusto; mucho que decir del clima del planeta, de sus maravillosas  alternancias de calor y frío, de la ardiente y despiadada luz solar que dura una quincena, y  la frigidez más que polar que domina en la siguiente; del constante traspaso de humedad,  por destilación semejante a la que se practica al vacío, desde el punto situado debajo del sol  al punto más alejado del mismo; de una zona variable de agua corriente; de las gentes en sí;  de sus maneras, costumbres e instituciones políticas; de su peculiar constitución física; de  su fealdad, de su falta de orejas, apéndices inútiles en una atmósfera a tal punto modificada;  de su consiguiente ignorancia del uso y las propiedades del lenguaje; de sus ingeniosos  medios de intercomunicación, que lo reemplazan; de la incomprensible conexión entre cada  individuo de la luna con algún individuo de la tierra, conexión análoga y sometida a la de  las esferas del planeta y el satélite, y por medio de la cual la vida y los destinos de los  habitantes del uno están entretejidos con la vida y los destinos de los habitantes del otro; y,  por sobre todo, con permiso de Vuestras Excelencias, de los negros y horrendos misterios  existentes en las regiones exteriores de la luna, regiones que, debido a la casi milagrosa  concordancia de la rotación del satélite sobre su eje con su revolución sideral en torno a la  tierra, jamás han sido expuestas, y nunca lo serán si Dios quiere, al escrutinio de los  telescopios humanos. Todo esto y más, mucho más, me sería grato detallar. Pero, para ser  breve, debo recibir mi recompensa. Ansío volver a mi familia y a mi hogar, y, como precio  de la luz que está en mi mano arrojar sobre importantísimas ramas de la ciencia física y  metafísica, me permito solicitar, por intermedio de vuestra honorable corporación, que me  sea perdonado el crimen que cometí al partir de Rotterdam, o sea la muerte de mis  acreedores. Tal es el motivo de esta comunicación. Su portador, un habitante de la luna a  quien he persuadido y adiestrado para que sea mi mensajero en la tierra, esperará la  decisión que plazca a vuestras excelencias, y retornará trayéndome el perdón solicitado, si  es posible obtenerlo.  »Tengo el honor de saludar respetuosamente a Vuestras Excelencias.  » Vuestro humilde servidor,  Se afirma que, al concluir la lectura de este extraordinario documento, el profesor  Rubadub dejó caer al suelo su pipa, en el colmo de la sorpresa, mientras Mynheer Superbus  Von Underduk, luego de quitarse los anteojos, limpiarlos y ponérselos en el bolsillo,  olvidaba su dignidad al punto de girar tres veces sobre sus talones, en una quintaesencia de  asombro y admiración. No cabía la menor duda: el perdón sería acordado. Así lo decidió  redondamente el profesor Rubadub, y así lo pensó finalmente el ilustre Von Underduk,  mientras tomaba del brazo a su colega y, sin decir palabra, se lo llevaba a su casa para  deliberar sobre las medidas que convendría adoptar. Ya en la puerta de la casa del  burgomaestre, el profesor se atrevió a decir que, como el mensajero había considerado  prudente desaparecer —asustado mortalmente, sin duda, por la salvaje apariencia de los  burgueses de Rotterdam—, de muy poco serviría el perdón, ya que sólo un selenita se  atrevería a intentar un viaje semejante. El burgomaestre convino en la verdad de esta  observación, y el asunto quedó finiquitado. Pero no pasó lo mismo con los rumores y las  conjeturas. Una vez publicada, la carta dio origen a toda clase de murmuraciones y  pareceres. Algunos que se pasaban de listos quedaron en ridículo al afirmar que aquello era  una superchería. Pero entre gentes así, todo lo que excede el nivel de su comprensión es  siempre una superchería. Por mi parte no alcanzo a imaginar en qué se fundaban para  sostener semejante acusación. Veamos lo que decían:  Primero: Que ciertos bromistas de Rotterdam tenían especial antipatía a ciertos  burgomaestres y astrónomos.  Segundo: Que un enano de extraño aspecto, de profesión malabarista, a quien le  faltaban las orejas por haberle sido cortadas en castigo de algún delito, había desaparecido  de su casa, en la vecina ciudad de Brujas.  Tercero: Que los periódicos que forraban por completo el pequeño globo eran  periódicos holandeses y, por tanto, no podían proceder de la luna. Eran papeles sucios,  sumamente sucios, y Gluck, el impresor, hubiera jurado por la Biblia que habían sido  impresos en Rotterdam.  Cuarto: Que el muy malvado borracho de Hans Pfaall en persona, y los tres holgazanes  que llama sus acreedores, habían sido vistos no hace más de dos o tres días en una taberna  de los suburbios, al regresar con dinero en los bolsillos de un viaje de ultramar.  Finalmente: Que existía una opinión general, o que debería serlo, según la cual el  Colegio de Astrónomos de la ciudad de Rotterdam, al igual que todos los otros colegios  parecidos del mundo —para no mencionar a los colegios y astrónomos en general—, no era  ni mejor, ni más grande, ni más sabio de lo que hubiera debido ser.  NOTA.- Estrictamente hablando, poca similitud existe entre la bagatela que antecede y  de Mr. Locke; pero, como ambas consisten en  supercherías (aunque una lo es en broma y la otra seriamente), y ambas burlas se refieren a  la luna (tratando de parecer plausibles mediante detalles científicos), el autor de Hans  cree conveniente decir, en su defensa, que su tres semanas antes del de Mr. Locke en el  un parecido que quizá no existe, algunos periódicos de Nueva York cotejaron  a fin de verificar si el autor de un texto lo era también del otro.  engañó a muchas más personas de las que  voluntariamente lo admitirían, puede resultar entretenido mostrar cómo nadie debió aceptar  el engaño, señalando esos detalles del relato que hubieran bastado para establecer su  verdadero carácter. Por muy rica que fuera la imaginación desplegada en esta ingeniosa  ficción, le falta la fuerza que le hubiera dado una atención más escrupulosa a los hechos y a  las analogías generales. Que el público se haya dejado engañar, aunque sólo fuera por un  momento, sólo prueba la crasa ignorancia que existe en materia de temas astronómicos.  La distancia de la tierra a la luna es, en cifras redondas, de 240.000 millas. Si queremos  asegurarnos de cuánto podrá un telescopio acercar aparentemente el satélite o cualquier otro  objeto, bastará dividir la distancia por el poder magnificador o, más exactamente, el poder  de penetración en el espacio de las lentes. Mr. Locke imagina que el poder de sus lentes es  de 42.000. Si dividimos por esta cifra las 240.000 millas de la distancia a la luna, tenemos  cinco millas y cinco séptimos como distancia aparente. Pero a esta distancia sería imposible  ver a ningún animal, y mucho menos los mínimos detalles señalados en el relato. Mr. Locke  afirma que sir John Herschel llegó a ver flores (la  etc.), y que distinguió el  color y la forma de los ojos de los pajarillos. Pero antes, empero, él mismo hace notar que  el telescopio no permitirá apreciar objetos cuyo diámetro fuera menor de dieciocho  pulgadas; pero aun esto excede las posibilidades de su supuesta lente. Observaremos de  paso que dicho prodigioso telescopio habría sido fundido en la cristalería de los señores  Hartley y Grant, en Dumbarton; pero he aquí que dicho establecimiento había cerrado sus  puertas varios años antes de la publicación de la burla.  En la página 13 (edición en folleto), y hablando de un «fleco velludo» sobre los ojos de  una especie de bisonte, el autor dice: «La aguda mente del Dr. Herschel percibió  inmediatamente que se trataba de un medio providencial para proteger los ojos del animal  contra las enormes variaciones de luz y tinieblas que afectan periódicamente a todos los  habitantes de nuestro lado de la luna». Esta observación no puede considerarse como muy  «aguda». Los habitantes de nuestra cara de la luna no conocen la oscuridad, por lo cual  tampoco sufren las «variaciones» mencionadas. En ausencia del sol, gozan de una luz  procedente de la tierra equivalente a la de trece lunas llenas  La topografía utilizada en el relato, si bien se declara que concuerda con la  de Blunt, difiere por completo de ésta y de las cartas restantes, e incluso se contradice a  veces groseramente. La rosa de los vientos aparece también en inextricable confusión, pues  el autor parece ignorar que en un mapa lunar aquélla no concuerda con los cuadrantes  terrestres; vale decir, que el este se halla a la izquierda, etc.  Engañado quizá por nombres tan vagos como  etc., dados por los astrónomos a las regiones en sombra, Mr. Locke ha  entrado en detalles acerca de océanos y grandes masas de agua en la luna, siendo que si hay  un punto en el que concuerdan todos los astrónomos, es que en el satélite no hay la menor  presencia de agua. Al examinar el límite entre luz y sombra (en la luna creciente), allí  donde cruza alguna de esas regiones en sombra, la línea divisoria se muestra quebrada e  irregular, lo cual no ocurriría si aquellas zonas estuvieran llenas de agua.  La descripción de las alas del hombre-murciélago (pág. 21) es copia literal de la  explicación dada por Peter Wilkins sobre las alas de sus isleños voladores. Debería haber  bastado este simple detalle para provocar sospechas.  En la página 23 leemos: «¡Qué prodigiosa influencia debe de haber ejercido nuestro  globo, trece veces más grande, sobre el satélite, cuando era un embrión en el seno del  tiempo, el sujeto pasivo de la afinidad química!» Esto es muy bello; pero cabe observar que  un astrónomo no hubiera formulado jamás semejante observación, sobre todo, a un  periódico científico, ya que la tierra no es trece sino cuarenta y nueve veces más grande que  la luna. Una objeción similar puede hacerse a las últimas páginas, donde, a modo de  introducción a ciertos descubrimientos sobre Saturno, el corresponsal procede a dar  informes sobre dicho planeta dignos de un colegial: ¡y esto al  Pero, sobre todo, hay un punto que debió mostrar que se trataba de una ficción.  Imaginamos la posibilidad de contemplar animales en la superficie de la luna; ¿qué es lo  que llamaría primero la atención de un observador terrestre? ¿Su forma, tamaño y demás  peculiaridades, o su notable  Parecerían estar caminando con las patas para arriba  y la cabeza abajo, a modo de moscas en el techo. El  proferido una instantánea exclamación de sorpresa (por más preparado que estuviera por  sus conocimientos previos) ante la singularidad de esa posición, mientras que el observador  ficticio no menciona siquiera la cosa, sino que habla de haber visto todo el cuerpo de dichas  criaturas, cuando puede demostrarse que sólo le era dado ver el diámetro de sus cabezas.  Para concluir, cabe hacer notar que el tamaño, y especialmente las facultades de los  hombres-murciélagos (por ejemplo, su habilidad para volar en una atmósfera tan  enrarecida, si es que hay atmósfera en la luna), así como el resto de las fantasías  concernientes a la vida animal y vegetal, discrepan generalmente con todos los  razonamientos analógicos sobre dichos temas, y que en estos casos la analogía suele llevar  a demostraciones concluyentes. Apenas es necesario agregar que todas las sugestiones  atribuidas a Brewster y a Herschel a comienzos del relato, sobre «una transfusión de luz  artificial a través del objeto focal de la visión», etc., etc., pertenecen a esa especie de  literatura florida que cabe muy bien bajo la denominación de galimatías.  Existe un límite real y muy definido para el descubrimiento óptico entre las estrellas,  un límite que se comprende con sólo enunciarlo. Si todo lo requerido fuese la fundición de  grandes lentes, el ingenio humano llegaría a proporcionar todo lo que se le pidiera, y  tendríamos lentes de cualquier tamaño. Pero desdichadamente, a medida que las lentes  aumentan de tamaño, y, por tanto, de poder penetrador, va disminuyendo la luz del objeto  contemplado, por difusión de sus rayos. Y contra este inconveniente el ingenio humano no  puede inventar remedio alguno, pues un objeto es contemplado gracias a la luz que de él  emana, sea directa o reflejada. Así, la única luz «artificial» que podría servir a Mr. Locke  sería aquella que se proyectara, no sobre el «objeto focal de la visión», sino sobre el objeto  mismo a contemplar: en este caso,  Se ha calculado fácilmente que cuando la  luz procedente de una estrella se difunde hasta ser tan débil como la luz natural procedente  de la totalidad de las estrellas, en una noche clara y sin luna, en ese caso la estrella deja de  ser visible para todo fin práctico.  El telescopio del conde de Ross, recientemente construido en Inglaterra, tiene un  cuya superficie reflejante es de 4.071 pulgadas cuadradas; el telescopio de  Herschel sólo tenía uno de 1.811. El tubo metálico del telescopio Ross mide seis pies de  diámetro, en los bordes presenta un espesor de cinco pulgadas y media, y de cinco en el  centro. Pesa tres toneladas y su largo focal es de 50 pies.  Hace poco leí un librito singular y bastante ingenioso, cuyo título es el siguiente:  El autor afirma haber traducido el texto inglés de un tal Mr. D’Avisson (¿Davidson?),  aunque en sus declaraciones reina la más grande ambigüedad: «J’en ai eu —dice—  l’original de monsieur D’Avisson, medecin des mieux versez qui soient aujourd’ huy dans  la conoissance des Belles Lettres, et surtout de la Philosophie Naturelle. Je lui ai cette  obligation entre les autres, de m’auoir non seulement mis en main ce Livre en anglois, mais  encore le Manuscrit du Sieur Thomas D’Anan, gentilhomme Eccosois, recommandable  pour sa vertu sur la version duquel j’advoue que j’ay tiré le plan de la mienne.»  Después de algunas aventuras insignificantes, a la manera de Gil Blas, que ocupan las  primeras treinta páginas, el autor relata que, hallándose enfermo durante un viaje por mar,  la tripulación lo abandonó, junto con su doméstico negro, en la isla de Santa Helena. A fin  de aumentar las probabilidades de conseguir alimento, ambos se separan y viven lo más  lejos posible el uno del otro. Esto los induce a amaestrar pájaros, a fin de valerse de ellos  como de palomas mensajeras. Poco a poco les enseñan a llevar paquetes, cuyo peso va  aumentando gradualmente. Por fin se les ocurre unir las fuerzas de gran número de pájaros,  a fin de que transporten por el aire al autor. Fabrican a tal efecto una máquina de la cual se  da una detalladísima descripción, completada con un aguafuerte. Vemos en él al señor  González, con gola rizada y gran peluca, sentado en algo que se parece muchísimo a un  palo de escoba, del que tira una multitud de cisnes silvestres  máquina.  El suceso más importante del relato del autor depende de un hecho que el lector  ignorará hasta llegar al fin del volumen. Los gansos, tan familiares ya, no eran habitantes de  Santa Helena, sino de la luna. Desde remotas edades, tenían la costumbre de emigrar  anualmente a alguna región de la tierra. Como es natural, meses más tarde volvían a su  hogar y, en una ocasión en que el autor requería sus servicios para un breve viaje, se vio  inesperadamente arrebatado por los aires, llegando en muy breve tiempo al satélite.  Una vez allí, y entre otras cosas, el autor descubre que los selenitas son muy felices,  que carecen de leyes, que mueren sin dolor, que miden entre diez y treinta pies de alto, que  viven cinco mil años, que tienen un emperador llamado Irdonozur, y que pueden saltar a  setenta pies de altura, tras lo cual, por quedar libres de la influencia de la gravedad, pueden  volar con ayuda de abanicos.  No puedo dejar de dar aquí una muestra de la filosofía general del volumen.  «Debo deciros —declara el señor González— cómo era el lugar donde me hallaba. Las  nubes aparecían bajo mis pies o, si preferís, se tendían entre mí y la tierra. En cuanto a las  Pero sólo se veían unas pocas, aunque eran diez veces más grandes —hasta donde pude  juzgar— de lo que parecen a los terrestres. La luna, a la cual le faltaban dos días para  quedar llena, era de un inmenso tamaño.  »No debo dejar de decir que las estrellas sólo aparecían del lado del globo vuelto hacia  la luna, y que, cuanto más cerca estaban, más grandes eran. Debo informaros asimismo que,  aunque hiciera tiempo bueno o malo,  Estaba convencido de ello por dos razones: primero, mis pájaros volaban siempre en  línea recta, y segundo, toda vez que se detenían a descansar,  Pues yo admito la opinión de Copérnico,  quien mantiene que la tierra jamás deja de girar  Equinoccio, llamados vulgarmente polos del mundo, sino sobre los del Zodíaco, cosa de la  cual me propongo hablar con más detalle cuando tenga tiempo de refrescar mi memoria con  la astrología que estudié en Salamanca en mi juventud, y que desde entonces he olvidado.»  A pesar de los errores señalados en itálicas, el libro no deja de merecer cierta atención,  por cuanto proporciona un ingenuo ejemplo de las nociones astronómicas corrientes en su  tiempo. Una de ellas suponía que el «poder de gravitación» sólo se extendía muy poco  sobre la superficie terrestre, y por eso vemos a nuestro viajero «arrastrado insensiblemente  alrededor del globo», etc.  Ha habido otros «viajes a la luna», pero ninguno con más méritos que el que acabo de  mencionar. El de Bergerac es absolutamente insensato. En el tercer volumen de  puede leerse una crítica minuciosa de una cierta «expedición»  de esta clase, crítica en la cual es difícil decir si el autor denuncia la estupidez del libro o su  propia y absurda ignorancia de la astronomía. He olvidado el título de la obra, pero los  medios para hacer el viaje son de una concepción todavía más lamentable que los gansos de  nuestro amigo el señor González.  Cierto aventurero, al excavar la tierra, descubre cierto metal que sufre fuertemente la  atracción de la luna; fabrica inmediatamente una caja del mismo que, una vez libre de sus  ataduras terrestres, lo arrebata por los aires y lo lleva directamente hasta el satélite.  no del todo despreciable, y ha sido traducido  al alemán. Thomas, el héroe, era en la realidad el guardabosque de un par irlandés cuyas  excentricidades dieron origen al cuento. El «vuelo» se efectúa a lomo de águila, desde  Hungry Hill, una altísima montaña en la extremidad de Bantry Bay.  En estas diversas publicaciones la finalidad es siempre satírica, pues el tema consiste en  la descripción de las costumbres lunares y su comparación con las nuestras. En ninguna de  ellas se hace el menor esfuerzo para que el viaje en sí resulte plausible. Los autores parecen  en cada caso totalmente ignorantes de la astronomía. En  designio consiste en intentar cierta  mediante la aplicación de principios  científicos (hasta donde la caprichosa naturaleza del tema lo permite) a un verdadero viaje  entre la tierra y la luna.  Después del minucioso y detallado artículo de Arago, por no decir nada del resumen en  conjuntamente con la prolija declaración del teniente Maury, que  acaba de publicarse, no se supondrá que, al presentar unas pocas observaciones a  vuelapluma sobre el descubrimiento de Von Kempelen, pretendo considerar el tema desde  Tan sólo deseo decir unas palabras sobre Von Kempelen  mismo (a quien tuve el honor de conocer hace unos años, si bien superficialmente), ya que  todo lo que a él se refiere tiene en estos momentos gran interés; y, en segundo término,  considerar de manera general y especulativa  de su descubrimiento.  No sería inútil, sin embargo, preceder estas rápidas observaciones con la más enfática  negación de algo que parecería una opinión generalizada (recogida, como es usual en estos  casos, de los periódicos), o sea que el descubrimiento, tan asombroso como incuestionable,  (Cottle and Munroe, Londres, 150 págs.)  se verá, en las páginas 53 y 82, que este ilustre químico no sólo había concebido la idea en  tan triunfalmente llevado a su término por Von Kempelen, quien, a pesar de no hacer la  le debe (lo digo sin vacilar, y puedo probarlo en caso  necesario) la primera noción, por lo menos, de su propia empresa. Aunque ligeramente  técnico, no puedo dejar de citar dos pasajes del  que contienen una de las ecuaciones  de Sir Humphrey.  [Dado que carecemos de los signos algebraicos necesarios, y el  consultarse en la biblioteca del Ateneo, omitimos aquí una pequeña parte del manuscrito de  Mr. Poe.-ED.]  que tanto circula actualmente en la prensa, y que  se propone reivindicar la invención a favor de un tal Mr. Kissam, de Brunswick, Maine, me  da la impresión de ser apócrifo por varias razones, aunque no hay nada imposible ni muy  improbable en la declaración. No necesito entrar en detalles. Mi opinión sobre el párrafo se  funda principalmente en su  como cierto. Las personas que describen  hechos, pocas veces son tan minuciosas como Mr. Kissam con respecto a fechas y  localizaciones precisas. Además, si Mr. Kissam efectuó realmente el descubrimiento que  sostiene en la época indicada —hace casi ocho años—, ¿cómo es posible que no tomara  medidas para cosechar los inmensos beneficios que para sí mismo, si no  para la humanidad, el más patán de los hombres hubiera sabido que podían derivarse del  descubrimiento? Me resulta increíble que un hombre sensato haya podido descubrir lo que  afirma Mr. Kissam y procedido, sin embargo, tan puerilmente —o tan tontamente— como  haber procedido. Dicho sea de paso: ¿quién es Mr. Kissam? Todo el pasaje del  ¿no será una superchería destinada solamente a «hablar por hablar»?  Confesemos que tiene un aire de burla muy marcado. En mi humilde opinión, poco puede  confiarse en él; y si no supiera muy bien por experiencia cuan fácilmente se dejan embarcar  los hombres de ciencia en cuestiones que exceden sus especialidades, me quedaría  asombradísimo al ver a un químico tan eminente como el profesor Draper discutiendo con  toda seriedad las pretensiones de Mr. Kissam sobre el descubrimiento.  de Sir Humphrey Davy. Este folleto no estaba destinado al  público, aun después del fallecimiento del autor, como cualquier persona conocedora del  oficio literario puede comprobar con un sucinto análisis del estilo. En la página 1, por  ejemplo, hacia el medio, leemos lo siguiente acerca de las investigaciones de Davy sobre el  protóxido de ázoe: «En menos de medio minuto, continuando la respiración, disminuyeron  sucedidas por análoga a una suave presión en todos los músculos».  no había «disminuido», no sólo resulta claro del contexto siguiente, sino  del uso del plural «fueron». No hay duda de que la frase quería decir: «En menos de medio  minuto, continuando la respiración, (dichas sensaciones) disminuyeron gradualmente y  fueron sucedidas por (una sensación) análoga a una suave presión en todos los músculos».  Otros cien ejemplos parecidos demuestran que el manuscrito tan desconsideradamente  publicado no era más que un cuaderno de apuntes destinado tan sólo a los ojos del autor;  pero bastará la lectura del folleto para convencer a toda persona razonante de que lo que  sugiero es verdad. Sir Humphrey Davy era el hombre menos indicado para comprometerse  en materia científica. No sólo le disgustaba extraordinariamente todo charlatanismo, sino  que tenía un temor casi mórbido a  empírico; es decir, que por más convencido que  estuviera de haber encontrado el buen camino sobre el tema en cuestión, jamás hubiera  hablado de él hasta no tener todo listo para una demostración práctica concluyente. Estoy  convencido de que sus últimos momentos hubieran sido muy amargos de haber sospechado  (lleno de especulaciones inmaduras) fuese quemado no  habrían de cumplirse, como, al parecer, ocurrió. Digo «sus deseos», pues no creo que pueda  dudarse de que entre los diversos papeles que habrían de ser quemados figuraba también  esta libreta de apuntes. Si escapó de las llamas para buena o mala suerte, aún está por verse.  Que los pasajes citados más arriba, juntamente con los otros aludidos, dieron a Von  de su descubrimiento, es cosa que no discuto; pero repito que está por  verse si este trascendental descubrimiento (trascendental bajo cualquier circunstancia)  servirá o perjudicará a la larga a la humanidad. Que Von Kempelen y sus amigos más  íntimos recogerán una rica cosecha sería locura dudarlo. Y no se mostrarán tan poco  inteligentes como para no comprar cantidad de propiedades y de tierras, vale decir para  En la breve explicación proporcionada por Von Kempelen, que apareció en el  y que ha sido reproducida cantidad de veces desde entonces, el traductor ha  cometido varios errores al verter el original alemán, que, según afirma, proviene de un  de Presburg. No hay duda de que  interpretado, como ocurre frecuentemente, y que lo que el traductor vierte como «tristezas»  que, traducido correctamente como «sufrimientos», daría un  carácter por completo diferente al texto; de todos modos, mucho de esto no pasa de ser una  conjetura mía.  Von Kempelen está muy lejos de ser un «misántropo», por lo menos en apariencia y al  margen de lo que pueda verdaderamente ser. Me vinculé con él de manera fortuita, y  apenas tengo derecho de afirmar que lo conozco; pero haber visto y hablado a un hombre  de tan prodigiosa notoriedad como la que ha alcanzado o alcanzará dentro de pocos días no  es poca cosa en los tiempos que corren.  habla de él con gran seguridad, afirmando que nació en Presburg  (engañado quizá por el artículo de  pero me agrada poder afirmar  positivamente —pues lo sé por él mismo— que es nativo de Utica, en el Estado de Nueva  York, aunque, según creo, sus padres eran originarios de Presburg. La familia está  emparentada de alguna manera con Mäelzel, célebre por su autómata jugador de ajedrez.  [Si no nos equivocamos, el nombre del  del autómata era Kempelen, Von  Kempelen, o algo parecido. ED.]  Físicamente es un hombre robusto, de baja estatura, con grandes y prominentes ojos  azules, cabello y patillas de un rubio arenoso, boca grande, pero agradable; hermosos  dientes, y, según creo, nariz aguileña. Tiene un pie defectuoso. Se expresa francamente, y  en su actitud general hay mucho de bonhomía. Tomado en conjunto, su aspecto, su lenguaje  y sus actos son lo menos parecido a los de «misántropo» que jamás se haya visto. Hace seis  años nos encontramos en el hotel Earl, en Providence, Rhode Island, y calculo que en total  conversé con él unas tres o cuatro horas. Sus temas principales eran los del día, y ninguna  de sus palabras me llevó a sospechar sus aptitudes científicas. Dejó el hotel antes que yo, a  fin de trasladarse a Nueva York, y de allí a Bremen. Su gran descubrimiento se dio a  conocer primeramente en esta ciudad, o, mejor dicho, fue allí donde primeramente se  sospechó lo que había descubierto. He aquí lo que sé del ya inmortal Von Kempelen, pero  me ha parecido que estos pocos detalles interesarían al público.  Poca duda puede caber de que la mayoría de los maravillosos rumores que corren sobre  este asunto son puras invenciones, dignas de tanto crédito como la historia de la lámpara de  Aladino, y, sin embargo, en un caso como éste, como en el de los descubrimientos de  California, es evidente que la verdad  ser más extraña que la ficción. La siguiente  anécdota, por lo menos, está tan bien confirmada que podemos creer implícitamente en ella.  Von Kempelen careció siempre de recursos durante su residencia en Bremen; muchas  veces, según era sabido, se vio obligado a apelar a recursos extremos a fin de conseguir  míseras sumas de dinero. Cuando se produjo la sensacional falsificación en la casa  Gutsmuth & Co., las sospechas recayeron sobre él, por cuanto había comprado una  propiedad importante en la calle Gasperitch, y al ser interrogado sobre la forma en que se  había procurado el dinero para la compra, no dio jamás una explicación. Finalmente lo  arrestaron; pero, como no se le pudo comprobar nada definitivo, fue puesto en libertad. La  policía seguía, no obstante, vigilándolo de cerca y descubrió que con frecuencia  abandonaba su casa, siguiendo siempre el mismo camino, hasta burlar invariablemente a  sus seguidores en las vecindades de ese laberinto de estrechos y sinuosos pasajes conocido  por el ostentoso nombre de «Dondergat». Por fin, después de mucha perseverancia, lo  encontraron en la buhardilla de una vieja casa de siete pisos, en una callejuela llamada  Flatzplatz, y al irrumpir bruscamente en la habitación vieron a Von Kempelen entregado,  según se imaginaron, a sus maniobras de falsificación. Mostróse de tal manera agitado que  los policías no tuvieron la menor duda de que era culpable. Luego de colocarle las esposas,  revisaron la habitación o, mejor dicho, las habitaciones, pues parece que ocupaba toda la  Contigua a la buhardilla donde lo habían atrapado había una cámara de diez pies por  ocho, equipada con algunos aparatos químicos cuya naturaleza no ha sido aún precisada. En  un rincón de la cámara aparecía un pequeño horno donde ardía un intenso fuego; sobre éste  se hallaba una especie de doble crisol, es decir, dos crisoles comunicados por un tubo. Uno  de éstos aparecía lleno de  en fusión, que no alcanzaba a la abertura del tubo, situada  cerca del borde. El otro crisol contenía cierto líquido que, al entrar los policías, se  evaporaba a gran velocidad. Afirmaron éstos que, al verse acorralado, Von Kempelen  aferró los crisoles con ambas manos (que tenía enguantadas, sabiéndose más tarde que los  guantes eran de amianto) y arrojó su contenido al piso de baldosas. Fue entonces cuando lo  esposaron, y antes de requisar las habitaciones examinaron sus ropas, sin encontrar nada  extraordinario, salvo un paquete en el bolsillo de la chaqueta, el cual, según se verificó más  tarde, contenía una mezcla de antimonio y  iguales. Hasta ahora todos los esfuerzos por analizar la mencionada sustancia han  fracasado, pero no cabe duda de que se terminará por averiguar su composición  Saliendo de la cámara con su prisionero, los policías pasaron por una especie de  antecámara donde no se encontró nada de importancia, y entraron en el dormitorio del  químico. Inspeccionaron allí cajones y estantes, sin hallar más que algunos papeles, así  como una cantidad de monedas legítimas de plata y oro. Por fin, mirando debajo de la cama  había sido descuidadamente puesta a través de la parte principal. Al tratar de extraer el baúl  de debajo de la cama, los tres policías, todos ellos robustos, descubrieron que sus fuerzas  reunidas no eran capaces de «moverlo ni una sola pulgada». Después de mucho  asombrarse, uno de ellos se metió debajo de la cama y, mirando dentro del baúl, exclamó:  —¡Con razón no podíamos moverlo! ¡Está lleno hasta el borde de pedazos de bronce  Luego de poner los pies en la pared para contar con un buen punto de apoyo, y de  empujar con todas sus fuerzas mientras sus compañeros lo ayudaban, el policía logró al fin  con mucha dificultad que el baúl resbalara hasta asomar fuera de la cama, permitiendo el  examen de su contenido. El supuesto bronce que lo llenaba consistía en trozos pequeños y  regulares, cuyo tamaño iba desde el de un guisante hasta el de un dólar; todos los trozos  eran de forma irregular, más o menos chatos, y en conjunto daban la impresión «del plomo  cuando se lo arroja al suelo en estado de fusión y se lo deja enfriar así».  Pues bien, ninguno de los oficiales de policía sospechó en aquel momento que dicho  metal podía ser otra cosa que bronce. La idea de que fuera oro no les entró en la cabeza,  naturalmente; ¿cómo podría haber sido de otra manera? Y bien cabe suponer su  estupefacción cuando al día siguiente se supo en todo Bremen que aquel «montón de  bronce» tan desdeñosamente transportado a la comisaría, sin que nadie se tomara la  molestia de echarse al bolsillo un solo pedazo, no solamente era oro, oro de verdad, sino un  oro mucho más puro que el que se emplea para acuñar moneda; oro absolutamente puro,  virgen, sin la más insignificante aleación.  No necesito extenderme en detalles sobre la confesión de Von Kempelen y su  excarcelación, pues son bien conocidas por el público. Nadie que se halle en su sano juicio  puede dudar ya de que ha realizado, en espíritu y de hecho, si no al pie de la letra, la vieja  quimera de la piedra filosofal. Las opiniones de Arago merecen, ni que decirlo, la mayor  consideración; pero Arago no es infalible, y lo que dice del  Academia debe ser tomado  La sencilla verdad es que, hasta este momento,  todos los análisis han fracasado, y que mientras Von Kempelen no nos proporcione la clave  del enigma que él mismo ha hecho público lo más probable es que la cosa siga durante años  Todo lo que honestamente cabe considerar como sabido es que  Abundan las conjeturas, como es natural, sobre los resultados inmediatos y mediatos de  este descubrimiento —el cual no dejará de ser relacionado por las personas reflexivas con  el creciente interés que existe en general por el oro luego de los últimos episodios en  California—. Y esto nos lleva a otra cosa: lo excesivamente  Von Kempelen. Si muchos se abstuvieron de aventurarse en California temerosos de que el  oro perdiera de tal modo el valor por la cantidad de minas descubiertas, y que ir a buscarlo  tan lejos no proporcionara beneficio, ¿qué impresión producirá  que se disponen a emigrar, y especialmente en aquellos que ya se encuentran en las  regiones auríferas, el anuncio del asombroso descubrimiento de Von Kempelen? Pues este  descubrimiento hará que, fuera de su valor intrínseco para los fines de la metalurgia, el oro  no valga (ya que es imposible suponer que Von Kempelen pueda guardar mucho tiempo su  secreto) más de lo que vale el plomo y muchísimo menos que la plata. Muy difícil es, por  cierto, especular anticipadamente sobre las consecuencias del descubrimiento; pero hay  algo que puede afirmarse, y es que, si el anuncio del mismo se hubiese hecho seis meses  atrás, hubiera tenido consecuencias muy graves para las colonias californianas.  En Europa, hasta ahora, sus resultados más notables han consistido en un aumento del  dos por ciento en el precio del plomo y casi veinticinco por ciento en el de la plata.  curso de ciertas investigaciones sobre el Oriente tuve hace poco oportunidad de  obra que, a semejanza del  Jochaides, es muy poco conocida aún en Europa, y que, según tengo entendido, no ha sido  citada jamás por un norteamericano (si exceptuamos, quizá, al autor de las  como decía, tuve oportunidad de leer algunas páginas de tan  notable obra y quedé no poco estupefacto al descubrir que el mundo literario había vivido  hasta ahora en un extraño error acerca del destino de Scheherazade, la hija del visir, según  como se lo consigna allí, no es por completo inexacto, se anticipa en mucho a la realidad.  Para toda información sobre tan interesante tópico remito al lector inquisitivo al  pero, entretanto, se me perdonará que ofrezca un resumen de lo que descubrí en  este libro.  la versión usual de los cuentos árabes, un califa a quien no faltan  buenas razones para sentirse celoso de su real esposa, no sólo la condena a muerte, sino que  hace solemne promesa —por su barba y el Profeta— de desposar cada noche a la más  hermosa doncella de sus dominios y de entregarla a la mañana siguiente al verdugo.  Luego de cumplir al pie de la letra su promesa durante varios años, con una puntualidad  y un método que le valen gran renombre como persona de mucha devoción y buen sentido,  cierta tarde se ve interrumpido (en sus plegarias, sin duda) por la visita de su gran visir, a  cuya hija se le ha ocurrido una idea.  La joven en cuestión se llama Scheherazade, y la idea consiste en que redimirá el país  del asolador impuesto a la belleza que pesa sobre él o que perecerá en la empresa como  corresponde a toda heroína.  De acuerdo con su plan, y aunque no estamos en año bisiesto (lo cual hace más  meritorio su sacrificio), Scheherazade envía a su padre, el gran visir, para que ofrezca su  mano al califa. Éste la acepta rápidamente (pues estaba dispuesto a tomarla de todos modos,  y sólo aplazaba la cosa por el miedo que tenía al visir), pero al hacerlo da a entender  claramente a los interesados que, gran visir o no, mantendrá en todos sus puntos y comas la  promesa hecha y sus privilegios reales. Por eso, cuando la hermosa Scheherazade insiste en  casarse, y así lo hace a pesar del excelente consejo de su padre en el sentido de que no  cometa semejante locura, es evidente que tiene sus hermosos ojos negros bien abiertos y  que no se le escapa nada de la situación.  Parece ser, empero, que esta política damisela (que, sin duda, debió leer a Maquiavelo)  tenía preparado un pequeño cuanto ingenioso plan. Con un pretexto especioso que ya he  olvidado, se las arregló para que en la noche de bodas su hermana se acostara en un lecho  lo bastante cercano al de la pareja real como para poder conversar del uno al otro. Poco  antes de que cantaran los gallos tuvo buen cuidado de despertar al excelente monarca, su  esposo (que la estimaba muchísimo, pese a que la haría retorcer el cuello por la mañana),  interrumpiendo el profundo sueño que le daban su conciencia limpia y su excelente  digestión, a fin de que escuchara la interesantísima historia (creo que sobre una rata y un  gato negro) que estaba contando en voz muy baja a su hermana. Cuando salió el sol,  sucedió que la historia no había terminado todavía y que Scheherazade no podría terminarla  por la sencilla razón de que ya era tiempo de que se levantara y ofreciera su cuello al  estrangulador —cosa muy poco preferible a la de ser ahorcada, aunque ligeramente más  gentil.  Lamento decir que la curiosidad del califa prevaleció sobre sus sólidos principios  religiosos, induciéndolo a posponer el cumplimiento de su promesa hasta la mañana  siguiente, con intención y esperanza de enterarse por la noche qué había ocurrido al final  con el gato negro (pues creo que era negro) y la rata.  Llegada la noche, no sólo Scheherazade dio la pincelada final al gato negro y a la rata  (que era azul), sino que, antes de darse cuenta de lo que hacía, se vio arrastrada por el  intrincado desarrollo de un relato concerniente, si no me engaño, a un caballo color rosa  (con alas verdes) que se movía violentamente gracias a un mecanismo de relojería, al cual  se daba cuerda con una llave color índigo. Este relato interesó al califa mucho más que el  primero, y como amaneció sin que hubiera terminado (pese a los esfuerzos de la sultana por  concluirlo a tiempo para acudir al estrangulamiento), no quedó otro remedio que aplazar  otra vez la ceremonia veinticuatro horas. A la noche siguiente ocurrió algo parecido, con  resultados similares; y también a la siguiente, y a la otra... Hasta que, al fin, el buen  monarca, después de haberse visto inevitablemente privado de cumplir su promesa durante  nada menos que mil y una noches, olvidóla completamente al vencerse el término, se hizo  relevar de ella en la forma habitual, o —lo que es más probable— se limitó a quebrarla, al  mismo tiempo que la cabeza de su padre confesor. Sea como fuere, Scheherazade, que,  como descendiente directa de Eva, había heredado quizá las siete cestas de charla que esta  última dama, como es sabido, cosechó al pie de los árboles en el jardín del Edén, acabó  triunfando sobre el califa y el impuesto a la belleza fue abolido.  Ahora bien, esta conclusión (que figura en la obra tal como la conocemos) es  indudablemente muy justa y agradable, pero, ¡ay!, como tantas cosas, es mucho más  agradable que verdadera. Debo al  la rectificación de este error.  y al mencionar que Scheherazade había  heredado las siete cestas de la charla, hubiera debido agregar que las puso a interés  compuesto hasta que llegaron a ser setenta y siete.  —Querida hermana —dijo en la noche mil y dos (transcribo literalmente los términos  ahora que este pequeño inconveniente de la estrangulación ha  desaparecido, juntó con el odioso impuesto, me siento culpable de una gran indiscreción  por haberos ocultado a ti y al califa (quien, lamento decirlo, está roncando, lo cual no es  propio de un caballero) la verdadera conclusión de la historia de Simbad el marino. Este  personaje pasó por muchas otras e interesantes aventuras aparte de las que os he contado,  pero, a decir verdad, aquella noche me sentía un tanto soñolienta y preferí abreviar mi  relato. ¡Oh infame proceder, del cual espero que Alá me perdone! Pero aún no es  demasiado tarde para remediar mi negligencia y, tan pronto haya pellizcado un par de veces  al califa y éste se despierte lo bastante como para cesar sus horribles ruidos, procederé a  narrarte (y también a él, si así lo desea) la continuación de esta notable historia.  La hermana de Scheherazade, según noticias del  demasiado entusiasmada ante esta perspectiva; pero el califa, luego de recibir suficientes  pellizcos, terminó por interrumpir sus ronquidos y finalmente dijo «¡Hunt!», y luego  «¡Ejem!», con lo cual la reina comprendió (por cuanto se trataba indudablemente de  palabras árabes) que el monarca era todo atención y que trataría de no seguir roncando; la  reina, repito, reanudó sin perder más tiempo la historia de Simbad el marino.  —Por fin, cuando ya era viejo —contó Scheherazade, y Simbad hablaba por su voz—,  después de gozar de muchos años de tranquilidad en mi hogar, me sentí poseído una vez  más por el deseo de visitar países lejanos; y un día, sin advertir a mi familia de mis  intenciones, preparé algunos fardos de mercancías que aliaban la riqueza al poco bulto y,  enganchando a un mozo de cuerda para que las llevara, bajé con ellas a la costa para esperar  algún navío que quisiera sacarme del reino, rumbo a alguna región que no hubiera  explorado todavía.  »Luego de dejar los fardos en la arena, nos sentamos bajo los árboles y miramos el  océano, esperando percibir algún navío, pero durante varias horas no vimos ninguno. Me  pareció por fin que oía un extraño sonido, entre zumbido y murmullo, y el mozo de cuerda  afirmó que también él lo oía. No tardó en hacerse más intenso, y crecía en forma tal que no  podíamos dudar del rápido acercamiento del objeto que lo provocaba. Por fin, en la línea  del horizonte distinguimos una mota negra que aumentaba rápidamente de tamaño hasta  convertirse en un enorme monstruo, nadando con gran parte del cuerpo fuera del agua.  Avanzó hacia nosotros a una velocidad inconcebible, levantando enormes masas de espuma  con el pecho e iluminando la parte del océano por el cual avanzaba con una larga línea de  fuego que se extendía hasta perderse en la distancia.  »Cuando aquello se nos acercó, pudimos verlo con toda claridad. Su largo era  comparable al de tres árboles entre los más altos, y su ancho semejante a la gran sala de  audiencias de vuestro palacio, ¡oh el más sublime y munífico de los califas! Su cuerpo no  se parecía en nada al de los peces ordinarios; sólido como de roca, era de un negro  azabache en toda la extensión que sobresalía del agua, a excepción de una angosta faja rojo  sangre que lo circundaba por completo. El vientre, oculto por el agua, pero que veíamos por  momentos cuando el monstruo subía y bajaba entre las olas, hallábase totalmente cubierto  de escamas metálicas, cuyo color semejaba el de la luna con tiempo neblinoso. Su lomo era  chato y casi blanco, y de él surgían hacia lo alto seis espinas de una altura casi igual a la  mitad de su largo.  »Aquella horrible criatura no tenía boca visible, pero para compensar este defecto se  hallaba provisto de veinte ojos por lo menos, que sobresalían de las órbitas como los de la  libélula verde y se distribuían alrededor del cuerpo en dos hileras, una sobre otra,  paralelamente a la franja rojo sangre que parecía una especie de ceja. Dos o tres de aquellos  espantosos ojos eran mucho mayores que los demás y daban la impresión de ser de oro  macizo.  «Aunque, como he dicho, la bestia se nos acercaba con enorme rapidez, parecía movida  por artes de nigromancia, pues no tenía aletas como las de un pez, ni patas membranosas  como un pato, ni alas como la concha marina a quien el viento impulsa como si fuera un  barco. Tampoco se contorsionaba para avanzar, como la anguila. La cabeza y la cola se  parecían muchísimo, salvo que a poca distancia de esta última había dos agujeros que  servían de narices y por las cuales el monstruo exhalaba un espeso aliento con violencia  prodigiosa, produciendo un agudo y desagradable sonido.  »Grandísimo fue nuestro espanto al contemplar cosa tan horrible, pero pronto se vio  superado por el asombro que nos produjo ver sobre el lomo de aquella criatura una gran  cantidad de animales de la misma forma y tamaño que los hombres y sumamente parecidos  a éstos, salvo que no estaban vestidos (como lo está un hombre), sino que la naturaleza  parecía haberles proporcionado unas feas e incómodas envolturas que daban la impresión  de una tela, pero tan pegada a la piel como para que los pobres infelices tuvieran el aire más  ridículo y pasaran por las peores molestias imaginables. En lo alto de la cabeza llevaban  una especie de cajas cuadradas que a primera vista hubieran podido pasar por turbantes,  pero que, como pronto advertí, eran muy pesadas y sólidas. Supuse entonces que se trataba  de dispositivos calculados para mantener, gracias a su gran peso, las cabezas pegadas a los  hombros. Noté que todas esas criaturas llevaban unos collares negros (símbolo de  servidumbre, sin duda) como los que ponemos a nuestros perros, sólo que mucho más  anchos y duros, al punto que las desdichadas víctimas no podían mover la cabeza en  cualquier dirección sin mover al mismo tiempo el cuerpo; veíanse así condenados a  contemplarse incesantemente la nariz, espectáculo tan romo y tan chato como imaginarse  pueda, por no calificarlo de espantoso.  »Una vez que el monstruo hubo llegado junto a la costa donde nos hallábamos,  proyectó repentinamente uno de sus ojos hasta muy afuera, emitiendo por él un terrible  resplandor de fuego seguido de una densa nube de humo y un estruendo que no puedo  comparar con nada por debajo del trueno. Cuando se despejó el humo, vimos a uno de  aquellos extraños animales-hombres parado cerca de la cabeza de la bestia, con una  trompeta en la mano; llevándosela a la boca, no tardó en dirigirse a nosotros con acentos  tan broncos, ásperos y desagradables, que hubiéramos confundido acaso con un lenguaje si  no hubieran sido proferidos por la nariz.  »Como no cabía duda de que se dirigía a nosotros, me sentí perplejo y sin saber qué  contestar, pues no había entendido una sola sílaba. En esta coyuntura me volví al mozo de  cordel, que estaba a punto de desmayarse de terror, y le pregunté qué pensaba de aquel  monstruo y si tenía idea de sus intenciones, así como de la naturaleza de los seres que  llenaban su lomo. Venciendo lo mejor posible el temblor que lo dominaba, me contestó que  había oído hablar de aquella bestia marina; que era un cruel demonio, con entrañas de  azufre y sangre de fuego, creado por genios malignos para infligir desgracias a la  humanidad; que aquellas cosas que había en su lomo eran sabandijas como las que a veces  infestan a gatos y perros, sólo que más grandes y más salvajes, y que tenían su razón de ser,  por más mala que fuera, ya que a causa de las torturas que infligían al monstruo mediante  sus mordiscos y aguijonazos lo llevaban al grado de enfurecimiento necesario para que  rugiera y cometiera maldades, cumpliendo así los vengativos y perversos propósitos de los  genios malignos.  »Esta explicación me indujo a salir corriendo a toda velocidad y, sin mirar una sola vez  hacia atrás, me interné como una flecha en las colinas, mientras el mozo de cordel corría  con no menor celeridad, pero en dirección opuesta, al punto que logró finalmente escapar  con mis fardos que no dudo habrá cuidado debidamente, aunque no puedo ratificar este  punto pues no me parece que haya vuelto a verlo jamás.  »En cuanto a mí, fui perseguido por un enjambre de los hombres-sabandijas (que  habían desembarcado en botes), hasta que no tardé en ser alcanzado, atado de pies y manos  y conducido a bordo de la bestia, la cual echó a nadar de inmediato mar afuera.  »Me arrepentí entonces amargamente de haber abandonado un hogar confortable para  arriesgar la vida en semejantes aventuras; pero como aquellas lamentaciones no servían de  nada, traté de mejorar en lo posible mi situación, buscando asegurarme la buena voluntad  del animal-hombre que esgrimía la trompeta, y que parecía ejercer autoridad sobre los  otros. Tan bien lo logré que, pocos días más tarde, aquella criatura me dio varios  testimonios de su favor, y llegó por fin a molestarse en enseñarme los rudimentos de lo que  sería vano denominar un lenguaje; pero gracias a ello me fue posible hacerme entender de  aquella criatura y expresarle mis ardientes deseos de ver el mundo.  »—Patapún catabón tirilín Simbad, mantantirulirulá rataplán chin pún —me dijo cierto  día, después de cenar—. Pero me apresuro a pedir mil perdones, pues olvidaba que Vuestra  Majestad ignora el dialecto de los “cockneys” (como se denominaban los animales- hombres, quizá porque su lenguaje constituía el eslabón entre el caballo y el gallo ). Con  vuestro permiso lo traduciré: “Patapún catabón”, etc., significa: “Me alegra descubrir,  querido Simbad, que eres un excelente individuo; por nuestra parte, estamos cumpliendo  ahora algo que se llama circunnavegación del globo, y ya que tienes tantos deseos de ver  mundo, cerraré los ojos y te daré un pasaje gratis en el lomo de la bestia”.  declara que, cuando la dama Scheherazade hubo llegado a este punto, el  califa se volvió sobre el lado derecho y dijo:  —Ciertamente, querida reina, es  sorprendente que hayas omitido hasta ahora estas  últimas aventuras de Simbad. ¿Sabes que las encuentro tan entretenidas como extrañas?  Habiéndose expresado así el califa, según nos cuentan, la hermosa Scheherazade  continuó su relato con las siguientes palabras:  —«Agradecí su gentileza al animal-hombre —dijo Simbad— y pronto me hallé muy a  mi gusto sobre la bestia, que nadaba a velocidad prodigiosa a través del océano, a pesar de  que éste, en la parte del mundo donde nos hallábamos, no era plano, sino redondo como  una granada, por lo cual puede decirse que todo el tiempo subíamos y bajábamos por él.»  —Esto me parece sumamente raro —interrumpió el califa.  —Empero, es muy cierto —replicó Scheherazade.  —Lo dudo —dijo el monarca—, pero ruégote que tengas la bondad de seguir con tu  relato.  —Así lo haré —continuó la reina—. «La bestia —continuó Simbad— nadaba hacia  arriba y abajo, hasta que llegamos a una isla de muchos cientos de millas de circunferencia  que, a pesar de su tamaño, había sido levantada en mitad del océano por una colonia de  pequeños seres semejantes a las orugas» .  —¡Hum! —dijo el califa.  —«Al abandonarla isla —continuó Simbad (pues Scheherazade no hizo caso de aquella  intempestiva interjección de su esposo)— llegamos a otra donde había bosques de piedra  tan duros que rompían el filo de las hachas más templadas, con las cuales tratamos de cortar  .  —¡Hum! —dijo nuevamente el califa; pero Scheherazade no le prestó atención y siguió  hablando con las palabras de Simbad:  —«Más allá de esta isla llegamos a un país donde había una caverna que entraba treinta  o cuarenta millas en las entrañas de la tierra y que contenía mayores, más grandes y  magníficos palacios que los existentes en Damasco y Bagdad juntas. Del techo de estos  palacios colgaban miríadas de gemas, semejantes a diamantes, pero más grandes que un  hombre; entre las calles llenas de torres, pirámides y templos, corrían inmensos ríos negros  como el ébano, pululantes de peces sin ojos ».  —¡Hum! —dijo el califa.  —«Nadamos luego a una región del mar donde hallamos una elevadísima montaña, de  cuyas laderas caían torrentes de metal fundido, algunos de ellos de doce millas de ancho y  ; de un abismo en lo alto surgían cantidades tales de cenizas, que el sol  había quedado completamente oculto en el cielo, y estaba más oscuro que en la más  tenebrosa medianoche; aun a ciento cincuenta millas de aquella montaña era imposible ver  el más blanco de los objetos, aunque lo pusiéramos contra los ojos» .  —¡Hum! —dijo el califa.  —«Luego de alejarnos de esta costa, la bestia continuó su viaje hasta llegar a una tierra  donde la naturaleza de las cosas parecía haberse invertido, pues vimos un gran lago en cuyo  fondo, a más de cien pies bajo la superficie, florecía con toda su vegetación un bosque de  altos y exuberantes árboles» .  —¡Hola! —dijo el califa.  —«Cientos de millas más allá encontramos un clima donde la atmósfera era tan densa  que sostenía el hierro o el acero, tal como el nuestro sostiene una pluma» .  —¡Azúcar! —dijo el califa.  —«Siguiendo siempre la misma dirección, llegamos a la región más admirable y  magnífica de la tierra. Corría por ella un río de varios miles de millas de longitud. Era de  insondable profundidad y de mayor transparencia que el ámbar. Su ancho variaba de tres a  seis millas y sus márgenes se alzaban perpendicularmente hasta mil doscientos pies de  altura, coronados por árboles de follaje perenne y flores del más dulce perfume, que  convertían aquel territorio en un maravilloso jardín. Pero tan exuberante región se llamaba  el Reino del Horror, y penetrar en él representaba inevitablemente la muerte» .  —¡Toma! —dijo el califa.  —«Nos alejamos a prisa de aquel reino y, tras algunos días, llegamos a otro donde nos  asombró descubrir miradas de monstruosos animales que tenían en la cabeza cuernos  semejantes a guadañas. Aquellas horrorosas bestias cavan vastas cavernas en forma de  túnel, disponiendo su entrada en forma tal que los animales que pisan las piedras que la  forman se precipitan al interior de la guarida de los monstruos, quienes les chupan  inmediatamente la sangre, transportando luego desdeñosamente sus restos a mucha  distancia de las “cavernas de la muerte”» .  —¡Bah! —dijo el califa.  —«Continuando nuestro viaje, avistamos una zona donde hay vegetales que no crecen  en el suelo, sino en el aire . Algunos surgían de la sustancia de otros vegetales derivaban su alimento del cuerpo de animales vivos , y había algunos que ardían como si  fueran un fuego intenso ; otros que andaban de un lado a otro según su voluntad que era aún más extraordinario, descubrimos flores que vivían, respiraban y movían sus  partes a voluntad, y que compartían la detestable pasión humana por la esclavitud,  sumiendo a otros seres en horribles y solitarias prisiones hasta que cumplían determinadas  .  —¡Cómo! —dijo el califa.  —«Al salir de esta tierra no tardamos en llegar a otra donde las abejas y los pájaros son  matemáticos de tanto genio y erudición que diariamente enseñan geometría a los entendidos  del imperio. Cierta vez que el rey ofreció una recompensa por la solución de dos  dificilísimos problemas, ambos quedaron instantáneamente aclarados, el uno por las abejas  y el otro por los pájaros. Como el rey guardó la solución en secreto, sólo después de  complicadísimas investigaciones y trabajos y de escribir infinidad de voluminosos libros en  infinidad de años llegaron los matemáticos del reino a las mismas soluciones que las abejas  y los pájaros habían dado en el acto» .  —¡Demonio! —dijo el califa.  —«Apenas había perdido de vista este imperio, cuando llegamos a otro, desde cuyas  playas vimos volar una bandada de pájaros de una milla de ancho y doscientas cuarenta  millas de largo; es decir, que, aun volando a razón de una milla por minuto, se requirieron  cuatro horas para que pasara sobre nosotros la entera bandada, en la cual había varios  .  —¡Camelo! —dijo el califa.  —«Tan pronto habíamos quedado libres de estos pájaros, que mucho nos molestaron,  vimos surgir un ave de otra especie, infinitamente más grande que los  encontrado en mis anteriores viajes; era más grande que la mayor de las cúpulas de vuestro  serrallo, ¡oh el más magnífico de los califas! Este terrible pájaro no tenía cabeza visible,  sino que parecía formado enteramente por un vientre de prodigioso grosor y redondez,  constituido por una sustancia muy suave, lisa, brillante y de franjas coloreadas. El monstruo  llevaba en sus garras (a su guarida, en las nubes, sin duda) una casa cuyo techo había  probablemente arrancado, y en cuyo interior vimos claramente a varios seres humanos que  parecían tan empavorecidos como desesperados por el espantoso destino que les aguardaba.  Gritamos con todas nuestras fuerzas, esperando que el pájaro se asustara y soltara la presa;  pero se limitó a exhalar una especie de resoplido, como de cólera, y luego dejó caer sobre  nuestras cabezas un pesado saco que resultó estar lleno de arena.»  —¡Cuentos chinos! —dijo el califa.  —«Muy poco después de esta aventura encontramos un continente de vastísima  extensión y prodigiosa solidez, el cual descansaba enteramente sobre el lomo de una vaca  color celeste que tenía no menos de cuatrocientos cuernos» .   lo creo —dijo el califa—, pues he leído algo por el estilo en algún libro.  —«Pasamos por debajo de este continente, nadando entre las piernas de la vaca, y  horas después nos encontramos en una región maravillosa que, según me informó el  animal-hombre, era su propio país, habitado por seres de su misma especie. Esto aumentó  muchísimo el concepto que de él tenía y empecé a avergonzarme del desprecio y la  familiaridad con que lo había tratado hasta ahora. En efecto, descubrí que los animales- hombres constituían una nación de grandes magos que vivían con la cabeza llena de  , los cuales sin duda servían para estimularlos con sus dificultosos retorcimientos  y coletazos, a fin de que alcanzaran los más asombrosos grados de imaginación.»  —¡Disparates! —dijo el califa.  —«Entre los magos había diversos animales domésticos de lo más singulares. Por  ejemplo, vimos un enorme caballo cuyos huesos eran de hierro y tenía agua hirviendo por  sangre. En lugar de maíz lo alimentaban con piedras negras; a pesar de esa dura dieta era  tan fuerte y veloz como para arrastrar una carga más pesada que el más grande de los  templos de esta ciudad, a una velocidad que superaba la de la mayoría de los pájaros» .  —¡Paparruchas! —dijo el califa.  —«Entre esas gentes vi una gallina sin plumas más grande que un camello; en vez de  carne y huesos era de hierro y ladrillos; su sangre, como la del caballo (al que mucho se  parecía) era agua hirviendo, y, como él, sólo comía madera y piedras negras. Esta gallina  producía con frecuencia un centenar de pollos en un solo día; después de nacidos se  instalaban durante varias semanas en el estómago de su madre» .  —¡Dislates! —dijo el califa.  —«Un miembro de esta nación de brujos creó un hombre de bronce, madera y cuero,  dándole tanta inteligencia que hubiera vencido al ajedrez a toda la humanidad, con  excepción del gran califa Harun Al Raschid . Otro de estos magos construyó con  materiales parecidos una criatura capaz de avergonzar el genio de su propio creador: tan  grandes eran sus poderes razonantes que, en un segundo, efectuaba cálculos que hubieran  requerido el trabajo de cincuenta mil hombres de carne y hueso durante un año . Pero otro  mago todavía más asombroso fabricó una fortísima criatura que no era ni hombre ni bestia,  pero que tenía cerebro de plomo mezclado con una sustancia negra como la pez y dedos  que actuaban con tan increíble velocidad y destreza que no hubiera tenido dificultad en  escribir veinte mil copias del Corán en una hora; todo esto con una precisión tan exquisita  que no se hubiera podido encontrar un solo ejemplar que se diferenciara de los otros en el  ancho de un cabello. Esta criatura era de una fuerza prodigiosa, al punto que creaba y  destruía de un soplo los imperios más poderosos; pero sus aptitudes se aplicaban  indistintamente al bien y al mal.»  —¡Ridículo! —dijo el califa.  —«En esta nación de nigromantes había uno que llevaba en las venas la sangre de la  salamandra, pues no tenía escrúpulos en sentarse a fumar su chibuquí en un horno ardiente,  hasta que su cena se cocinaba completamente en el suelo . Otro tenía la facultad de  convertir los metales comunes en oro, sin siquiera mirarlos durante el proceso . Otro tenía  un tacto tan delicado que llegó a fabricar un alambre invisible Otro percibía las cosas con  tanta rapidez, que contaba los movimientos de un cuerpo elástico mientras éste se movía  hacia delante y hacia atrás a la velocidad de novecientos millones de veces por segundo» .  —¡Absurdo! —dijo el califa.  —«Otro de estos magos, ayudado por un fluido que nadie vio hasta ahora, podía hacer  que los cadáveres de sus amigos movieran los brazos, patearan, lucharan e incluso se  . Otro cultivó a tal punto su voz, que podía hacerse oír desde un  extremo al otro del mundo . Otro tenía un brazo tan largo que podía estar sentado en  Damasco y escribir una carta en Bagdad o en cualquier otro sitio . Otro tenía tal dominio  sobre el relámpago que podía hacerlo descender a su antojo; le servía luego de juguete.  Otro tomó dos sonidos muy fuertes e hizo con ellos un silencio. Otro creó una profunda  oscuridad con dos luces brillantes .  Otro fabricó hielo en un horno ardiente . Otro obligó al sol a que pintara su retrato y el  . Otro tomó el astro rey, junto con la luna y los planetas, y luego de  pesarlos cuidadosamente, sondeó sus profundidades y descubrió la solidez de las sustancias  que los componen. Pero toda aquella nación posee una habilidad nigromántica tan  sorprendente, que hasta sus niños y aun sus perros y sus gatos son capaces de ver  fácilmente objetos que no existen, o que veinte millones de años antes del nacimiento de  dicha nación habían sido borrados de la faz del universo» .  —¡Ridículo! —dijo el califa.  —«Las esposas e hijas de aquellos grandes e incomparables magos —continuó  Scheherazade, sin preocuparse en absoluto de las repetidas y poco caballerescas  interrupciones de su esposo— son de lo más refinadas y perfectas, y constituirían el ápice  de lo interesante y de lo hermoso de no mediar una desdichada fatalidad que las agobia, y  que ni siquiera los milagrosos poderes de sus esposos y padres han logrado remediar hasta  el presente. Algunas de esas fatalidades adoptan cierta forma, mientras otras se presentan  de diferente manera; pero me refiero, sobre todo, a la que asume la forma de una  excentricidad.»  —¿Una qué? —preguntó el califa.  —Una excentricidad —dijo Scheherazade—. «Uno de los genios malignos que  continuamente tratan de hacer daño indujo a tan perfectas señoras a creer que aquello que  denominamos belleza natural consiste en la protuberancia de la región donde la espalda  cambia de nombre. Les hicieron creer que la perfección de la hermosura se halla en razón  directa con el volumen de dicha parte. Dominadas por la idea, y aprovechando que los  almohadones son muy baratos en ese país, se ha llegado a un punto en que ya resulta difícil  distinguir a una mujer de un dromedario...»  —¡Detente! —exclamó el califa—. ¡No puedo ni quiero soportar semejante cosa! ¡Me  has dado ya una terrible jaqueca con tus mentiras! Noto, además, que está amaneciendo.  ¿Cuánto tiempo llevamos casados? Mi conciencia empieza a atormentarme. Y, además, ese  asunto de los dromedarios... ¿Me tomas por imbécil? Lo mejor que puedes hacer es ir a que  te estrangulen.  estas palabras ofendieron y asombraron a  Scheherazade, pero, como sabía que el califa era hombre de escrupulosa integridad y poco  sospechoso de faltar a su palabra, se sometió resignadamente a su destino. Mucho se  consoló (mientras le apretaban el cordón en el cuello) pensando que gran parte de su  historia quedaba todavía por decir, y que la petulancia de aquel animal de su marido le  estaba bien aplicada, pues por su culpa se quedaría sin conocer muchas otras inimaginables  aventuras.  Asombrosas noticias por expreso, vía Norfolk! —¡Travesía del Atlántico en tres  días!— ¡Extraordinario triunfo de la máquina volante de Mr. Monck Mason! —¡Llegada a  la isla Sullivan, cerca de Charleston, Carolina del Sur, de Mr. Mason, Mr. Robert Holland,  Mr. Henson, Mr. Harrison Ainsworth y otros cuatro pasajeros, a bordo del globo dirigible  luego de setenta y cinco horas de viaje de costa a costa!— ¡TODOS LOS con los titulares que preceden en enormes caracteres,  abundantemente separados por signos de admiración, fue publicado por primera vez en el  con intención de proporcionar alimento indigesto a los  las pocas horas entre los dos correos de Charleston. La conmoción producida y el arrebato  del «único diario que traía las noticias» fue más allá de lo prodigioso; y, para decir la  «no» efectuó el viaje reseñado (como aseguran algunos), difícil sería  encontrar razones que le hubiesen impedido llevarlo a cabo.]  ¡El gran problema ha sido, por fin, resuelto! ¡Al igual que la tierra y el océano, el aire  ha sido sometido por la ciencia y habrá de convertirse en un camino tan cómodo como  transitado para la humanidad!  peligro aparente, con un perfecto dominio de la máquina, y en el período  inconcebiblemente breve de setenta y cinco horas de costa a costa! Gracias a la decisión de  uno de nuestros representantes en Charleston, Carolina del Sur, somos los primeros en  proporcionar al público una crónica detallada de este viaje extraordinario, efectuado entre  el sábado 6 del corriente, a las 11 a. m., y el jueves 9, a las 2 p. m., por Sir Everard  Bringhurst; Mr. Osborne, sobrino de lord Bentinck; Mr. Monck Mason y Mr. Robert  Holland, los afamados aeronautas; Mr. Harrison Ainsworth, autor de  obras; Mr. Henson, diseñador de la reciente y fracasada máquina voladora, y dos marinos  de Woolwich; ocho personas en total. Los detalles que siguen pueden considerarse  auténticos y exactos en todo sentido, pues, con una sola excepción, fueron copiados  de los diarios de navegación de los señores Monck Mason y Harrison Ainsworth,  a cuya gentileza debe nuestro corresponsal muchas informaciones verbales sobre el globo,  su construcción y otras cuestiones no menos interesantes. La única alteración del  manuscrito recibido se debe a la necesidad de dar forma coherente e inteligible a la  apresurada reseña de nuestro representante, Mr. Forsyth.  «Dos notorios fracasos recientes —los de Mr. Henson y Sir George Cayley— habían  debilitado mucho el interés público por la navegación aérea. El proyecto de Mr. Henson  (que aun los hombres de ciencia consideraron al comienzo como factible) se fundaba en el  principio de un plano inclinado, lanzado desde una eminencia por una fuerza extrínseca que  se continuaba luego por la revolución de unas paletas que en forma y número semejaban las  de un molino de viento. Empero, las experiencias practicadas con modelos en la Adelaide  Gallery mostraron que la revolución de aquellas paletas no sólo no impulsaba la máquina,  sino que impedía su vuelo. La única fuerza de propulsión evidente era el ímpetu adquirido  durante el descenso por el plano inclinado, y este ímpetu llevaba más lejos a la máquina  cuando las paletas estaban inmóviles que cuando funcionaban, hecho suficientemente  demostrativo de la inutilidad de estas últimas. Como es natural, en ausencia de la fuerza  propulsora, que era al mismo tiempo  la máquina se veía obligada a  descender.  »Esta última consideración movió a Sir George Cayley a adaptar una hélice a alguna  máquina que tuviera una fuerza sustentadora independiente: en una palabra, a un globo.  Aquella idea sólo tenía la novedad de su especial aplicación práctica. Sir George exhibió un  modelo en el Instituto Politécnico. El principio propulsor se aplicaba aquí a superficies  discontinuas o paletas giratorias. El aparato tenía cuatro paletas, que en la práctica  resultaron completamente ineficaces para mover el globo o ayudarlo en su ascensión. El  proyecto resultó, pues, un fracaso completo.  »En esta coyuntura, Mr. Monck Mason (cuyo viaje de Dover a Weilburg a bordo del  provocara tanto entusiasmo en 1837), concibió la idea de aplicar el principio  de la rosca o hélice de Arquímedes a los efectos de la propulsión en el aire, atribuyendo  correctamente el fracaso de los modelos de Mr. Henson y de Sir George Cayley a la  interrupción de la superficie en las paletas independientes. Llevó a cabo la primera  experiencia pública en los salones de Willis, pero más tarde trasladó su modelo a la  Adelaide Gallery.  »A semejanza del globo de Sir George, su globo era elipsoidal. Tenía trece pies y seis  pulgadas de largo por seis pies y ocho pulgadas de alto. Contenía unos trescientos veinte  pies cúbicos de gas; si se introducía hidrógeno puro, éste podía soportar veintiuna libras  inmediatamente después de haber sido inflado el globo, antes de que el gas se estropeara o  escapara. El peso total de la máquina y el aparato era de diecisiete libras, dejando un  margen de unas cuatro libras. Por debajo del centro del globo había una armazón de madera  liviana de unos nueve pies de largo, unida al globo por una red como las que se usan  habitualmente para ese fin. La barquilla, de mimbre, hallábase suspendida del armazón.  »La hélice consistía en un eje hueco de bronce de dieciocho pulgadas de largo, en el  cual, sobre una semiespiral inclinada en un ángulo de quince grados, pasaba una serie de  radios de alambre de acero de dos pies de largo, que se proyectaban a un pie de distancia a  cada lado. Dichos radios estaban unidos en sus puntos por dos bandas de alambre aplanado,  constituyendo así el armazón de la hélice, la cual se completaba mediante un forro de seda  impermeabilizada, cortada de manera de seguir la espiral y presentar una superficie  suficientemente unida. La hélice hallábase sostenida en los dos extremos de su eje por  brazos de bronce, que descendían del armazón superior. Dichos brazos tenían orificios en la  parte inferior, donde los pivotes del eje podían girar libremente. De la porción del eje más  cercana a la barquilla salía un vástago de acero que conectaba la hélice con el engranaje de  una máquina a resorte fijada en la barquilla. Haciendo funcionar este resorte o cuerda se  lograba que la hélice girara a gran velocidad, comunicando un movimiento progresivo a la  aeronave. Gracias a un timón se hacía tomar a ésta cualquier rumbo. El resorte era  sumamente fuerte comparado con sus dimensiones y podía levantar cuarenta y cinco libras  de peso sobre un rodillo de cuatro pulgadas de diámetro en la primera vuelta, aumentando  gradualmente su poder a medida que adquiría velocidad. Pesaba en total ocho libras y seis  onzas. El gobernalle consistía en un marco liviano de caña cubierto de seda, parecido a una  raqueta; tenía tres pies de largo y un pie en su parte más ancha. Pesaba dos onzas. Podía  colocárselo horizontalmente, haciéndolo subir y bajar, y moverlo a derecha e izquierda  verticalmente, con lo cual permitía al aeronauta transferir la resistencia del aire determinada  por su inclinación hacia cualquier lado y hacer que el globo se moviera en dirección  opuesta.  »Este modelo (que por falta de tiempo hemos descrito imperfectamente) fue ensayado  en la Adelaida Gallery, donde alcanzó una velocidad de cinco millas horarias. Aunque  parezca extraño, provocó muy poco interés comparado con la anterior y complicada  máquina de Mr. Henson; tan dispuesto se muestra el mundo a despreciar toda cosa que se  presente llena de sencillez. Para llevar a cabo el gran desiderátum de la navegación aérea,  se suponía en general que debería llegarse a la complicada aplicación de algún  profundísimo principio de la dinámica.  »Empero, tan satisfecho se sentía Mr. Mason del buen resultado de su invención, que  resolvió construir inmediatamente, si era posible, un globo de capacidad suficiente para  probar su eficacia en un viaje bastante extenso; la intención original consistía en cruzar el  Canal de la Mancha, como se había hecho anteriormente en el globo  su proyecto a la práctica, solicitó y obtuvo el patronazgo de Sir Everard Bringhurst y de Mr.  Osborne, caballeros bien conocidos por su saber científico y el interés que demostraban por  los progresos de la navegación aérea. A pedido de Mr. Osborne, el proyecto fue mantenido  en el más riguroso secreto, y las únicas personas al tanto de la idea fueron aquellas que se  ocuparon de la construcción de la máquina. Construyóse ésta bajo la dirección de los  señores Mason, Holland, Bringhurst y Osborne, en la residencia de este último, cerca de  Penstruthal, en Gales. Mr. Henson, así como su amigo Mr. Ainsworth, fueron admitidos a  una exhibición privada del globo el sábado pasado, cuando ambos caballeros hacían sus  preparativos para ser incluidos entre los pasajeros del globo. No se nos ha dado la razón por  la cual estos caballeros se agregaron a la expedición, pero dentro de uno o dos días haremos  conocer a nuestros lectores los menores detalles concernientes al extraordinario viaje.  »El globo es de seda, barnizado con goma o caucho líquido. De vastas dimensiones,  contiene más de 40.000 pies cúbicos de gas. Dado que se utilizó gas de alumbrado en vez  de hidrógeno, mucho más costoso, el poder sustentatorio de la aeronave, completamente  inflada y poco después, no sobrepasa las 2.500 libras. El gas de alumbrado no sólo resulta  mucho más barato, sino que es fácilmente obtenible y manejable.  »Debemos a Mr. Charles Green el uso del gas de alumbrado para los fines de la  aeronavegación. Hasta su descubrimiento, la inflación de los globos no sólo era sumamente  cara, sino de incierto resultado. Con frecuencia se empleaban dos o tres días en fútiles  tentativas para procurarse suficiente cantidad de hidrógeno para llenar un globo, del cual  este gas tiene gran tendencia a escapar debido a su extremada tenuidad y a su afinidad con  la atmósfera circundante; Un globo suficientemente impermeable como para conservar su  contenido de gas de alumbrado durante seis meses, apenas alcanzará a mantener seis  semanas una carga equivalente de hidrógeno.  »Habiéndose calculado la fuerza de sustentación en 2.500 libras, y el peso de todos los  viajeros en 1.200, quedaba un excedente de 1.300, de los cuales 1.200 se integraron con  lastre, preparado en sacos de diferente tamaño, cada uno con su peso marcado, cordajes,  barómetros, telescopios, barriles con provisiones para una quincena, tanques de agua,  abrigos, sacos de noche y otras cosas indispensables, incluido un calentador de café que  funcionaba por medio de cal viva, evitando así por completo el uso del fuego, justamente  considerado como muy peligroso. Todos estos artículos, salvo el lastre y unas pocas cosas,  fueron suspendidos del armazón superior. La barquilla es proporcionalmente mucho más  pequeña y liviana que la que se había colocado en el primer modelo en escala reducida. Se  la construyó de mimbre liviano y es extraordinariamente fuerte a pesar de su frágil aspecto.  Tiene unos cuatro pies de profundidad. El gobernalle es mucho más grande que el del  modelo, mientras la hélice es bastante más pequeña. El globo está provisto de un ancla con  varios ganchos y una cuerda-guía. Esta última es de excepcional importancia y requiere  algunas palabras explicativas para aquellos lectores que no se hallan al tanto de la misma.  »Tan pronto el globo se aleja de la tierra, queda sometido a diversas circunstancias que  tienden a crear una diferencia en su peso, aumentando y disminuyendo su fuerza  ascensional. Por ejemplo, en la seda puede depositarse el rocío, hasta pesar varios cientos  de libras; preciso es entonces arrojar lastre, pues de lo contrario la aeronave descenderá.  Arrojado el lastre, si el sol hace evaporar el rocío, dilatando al mismo tiempo el gas del  globo, éste volverá a ascender. Para impedirlo, el único recurso posible (hasta que Mr.  Green inventó la cuerda-guía) consistía en dejar escapar un poco de gas por medio de una  válvula. Pero la pérdida de gas supone una pérdida equivalente de poder ascensional, vale  decir que después de un período relativamente breve el globo mejor construido agotará sus  recursos y tendrá que descender. Esto constituía hasta entonces el gran obstáculo para los  viajes largos.  »La cuerda-guía remedia esta dificultad de la manera más simple que imaginarse  pueda. Consiste en una soga muy larga que cuelga de la barquilla, destinada a impedir que  el globo varíe de altitud bajo ninguna circunstancia. Si, por ejemplo, se deposita humedad  en la cubierta de seda y la aeronave empieza a descender, no será necesario arrojar lastre  para compensar este aumento de peso, sino que bastará soltar la soga hasta que arrastre por  el suelo todo lo necesario para establecer el equilibrio. Si, por el contrario, alguna otra  circunstancia ocasionara un aligeramiento del globo y su consiguiente ascenso, se lo  contrarresta recogiendo cierta cantidad de soga, cuyo peso se agrega entonces al del globo.  En esta forma el aeróstato sólo subirá y bajará muy poco, y su capacidad de gas y de lastre  se mantendrá invariable. Cuando se vuela sobre una superficie líquida hay que emplear  pequeños barriles de cobre o madera, llenos de una sustancia líquida más liviana que el  agua. Dichos barriles flotan y cumplen la misma función que la soga en tierra firme. Otra  función importante de esta última consiste en señalar la  del globo. Tanto en tierra  como en mar, la cuerda arrastra sobre la superficie y, por tanto, el globo vuela siempre un  poco adelantado con respecto a ella; basta, pues, establecer una relación entre ambos  objetos por medio del compás para establecer el rumbo. Del mismo modo, el ángulo  formado por la cuerda con el eje vertical del globo indica la velocidad de éste. Cuando no  hay ningún ángulo, o, en otras palabras, cuando la cuerda cuelga verticalmente, el aparato  se encuentra estacionario; cuanto más abierto sea el ángulo, es decir, cuanto más adelante  se halle el globo con respecto al extremo de la cuerda, mayor será la velocidad, y viceversa.  »Como la intención original consistía en cruzar el Canal de la Mancha y descender lo  más cerca posible de París, los viajeros habían tenido la precaución de proveerse de  pasaportes válidos para todos los países del continente, especificando la naturaleza de la  expedición, como en el caso del viaje del  facilitándoles la exención de las  formalidades habituales de las aduanas; acontecimientos inesperados, empero, hicieron  inútiles estos documentos.  »La inflación del globo empezó con la mayor reserva al amanecer del sábado 6 del  corriente, en el gran patio de Wheal-Vor House, residencia de Mr. Osborne, a una milla de  Penstruthal, Gales del Norte. A las once y siete minutos los preparativos quedaron  terminados, y el globo se elevó suave pero seguramente en dirección al sur. Durante la  primera media hora no se emplearon ni la hélice ni el gobernalle. Transcribimos ahora el  diario de viaje, según lo recogió Mr. Forsyth de los manuscritos de los señores Monck  Mason y Ainsworth. El cuerpo principal del diario es de puño y letra de Mr. Mason, al cual  se agrega una posdata diaria de Mr. Ainsworth, quien tiene en preparación y dará pronto a  conocer una crónica tan detallada cuanto apasionante del viaje.»  -Luego que todos los preparativos que podían resultar molestos  quedaron terminados durante la noche, empezamos la inflación al alba; una espesa niebla  que envolvía los pliegues de la seda y no nos permitía disponerla debidamente atrasó esta  tarea hasta las once de la mañana. Desamarramos entonces llenos de optimismo y subimos  suave pero continuamente, con un ligero viento del norte que nos llevó hacia el Canal de la  Mancha. Notamos que la fuerza ascensional era mayor de lo que esperábamos; una vez que  hubimos remontado sobrepasando la zona de los acantilados, los rayos solares influyeron  para que nuestro ascenso se hiciera aún más rápido. No quise, sin embargo, perder gas en  esta temprana etapa de nuestra aventura, y decidimos seguir subiendo. No tardamos en  recoger nuestra cuerda-guía, pero, aun después que hubo dejado de tocar tierra, seguimos  subiendo con notable rapidez. El globo se mostraba insólitamente estable y su aspecto era  magnífico. Diez minutos después de salir, el barómetro indicaba 15.000 pies de altitud.  Teníamos un tiempo excelente, y el panorama de las regiones circundantes, uno de los más  románticos visto desde cualquier lado, era ahora particularmente sublime. Las numerosas y  profundas hondonadas daban la impresión de lagos, a causa de los densos vapores que las  llenaban, y los montes y picos del sudeste, amontonados en inextricable confusión, sólo  admitían ser comparados con las gigantescas ciudades de las fábulas orientales.  »Nos acercábamos rápidamente a las montañas meridionales, pero estábamos lo  bastante elevados como para franquearlas sin riesgo. Pocos minutos después las  sobrevolamos magníficamente; tanto Mr. Ainsworth como los dos marinos se  sorprendieron de su aparente pequeñez vistas desde la barquilla, ya que la gran altitud de un  globo tiende a reducir las desigualdades de la superficie de la tierra hasta dar la impresión  de una continua llanura. A las once y media, derivando siempre hacia el sur, tuvimos  nuestra primera visión del Canal de Bristol; quince minutos más tarde, los rompientes de la  costa se hallaban debajo de nosotros, e iniciábamos el vuelo sobre el mar. Resolvimos  entonces soltar suficiente gas como para que nuestra cuerda-guía, con las boyas atadas al  extremo, tomara contacto con el agua. Hízose así de inmediato e iniciamos un descenso  gradual. Veinte minutos más tarde nuestra primera boya tocó el agua y, cuando la segunda  estableció a su vez contacto, quedamos a una altura estacionaria. Todos estábamos ansiosos  por probar la eficacia del gobernalle y de la hélice, y los hicimos funcionar inmediatamente  a fin de acentuar el rumbo hacia el este, en dirección a París. Gracias al timón, no tardamos  en desviarnos en ese sentido, manteniendo el rumbo casi en ángulo recto con el del viento;  luego hicimos funcionar el resorte de la hélice y nos regocijamos muchísimo al comprobar  que nos impulsaba exactamente como queríamos. En vista de ello lanzamos nueve hurras  de todo corazón y arrojamos al mar una botella conteniendo un pergamino donde se  describía brevemente el principio de la invención.  »Apenas habíamos terminado de expresar nuestro contento, cuando un accidente  inesperado nos descorazonó muchísimo. El vástago de acero que conectaba el resorte con la  hélice se salió bruscamente de su lugar en la barquilla (a causa de un balanceo de la misma,  ocasionado por algún movimiento de uno de los marinos que habíamos embarcado con  nosotros), y quedó colgando lejos de nuestro alcance, tomado en el pivote del eje de la  hélice. Mientras tratábamos de recuperarlo, y nuestra atención se hallaba por completo  absorbida en esto, nos tomó un fortísimo viento del este que nos llevó con fuerza creciente  rumbo al Atlántico. Pronto nos encontramos volando a un promedio que ciertamente no era  inferior a cincuenta o sesenta millas por hora, tanto que llegamos a la altura de Cape Clear,  situado a unas cuarenta millas al norte, antes de haber asegurado el vastago y tener una idea  clara de lo que ocurría.  »Fue entonces cuando Mr. Ainsworth formuló una propuesta extraordinaria, pero que  en mi opinión no tenía nada de irrazonable o de quimérica, y que fue inmediatamente  secundada por Mr. Holland: quiero decir que aprovecháramos la fuerte brisa que nos  impulsaba y, en lugar de retroceder rumbo a París, hiciéramos la tentativa de alcanzar la  costa de Norteamérica, la cual (¡cosa rara!) sólo fue objetada por los dos marinos. Pero,  como estábamos en mayoría, dominamos sus temores y decidimos mantener resueltamente  el rumbo. Seguimos, pues, hacia el oeste; pero como el arrastre de las boyas demoraba  nuestro avance y teníamos perfecto dominio sobre el globo, tanto para subir como para  bajar, empezamos por desprendernos de cincuenta libras de lastre y luego, por medio de un  cabrestante, recogimos la cuerda hasta conseguir que no tocara la superficie del mar.  Inmediatamente notamos el efecto de esta maniobra, pues aumentó nuestra velocidad y,  como el viento acreciera, volamos con una rapidez casi inconcebible; la cuerda-guía flotaba  detrás de la barquilla como un gallardete en un navío.  »De más está decir que nos bastó poquísimo tiempo para perder de vista la costa.  Pasamos sobre cantidad de navíos de toda clase, algunos de los cuales trataban de navegar a  la bolina, pero en su mayoría se mantenían a la capa. Provocamos el más extraordinario  revuelo a bordo de todos ellos, revuelo del que gozamos grandemente, y muy  especialmente nuestros dos marineros, que, bajo la influencia de un buen trago de ginebra,  se habían resuelto a tirar por la borda todo escrúpulo y todo temor. Muchos de aquellos  barcos nos dispararon salvas, y en todos ellos fuimos saludados con sonoros hurras (que  oíamos con notable nitidez) y saludos con gorras y pañuelos. Continuamos en esta forma  durante todo el día sin mayores incidentes, y cuando nos envolvieron las sombras de la  la distancia recorrida, encontrando que no podía bajar de  quinientas millas, y probablemente las excedía por mucho. La hélice funcionaba  continuamente y sin duda ayudaba en gran medida a nuestro avance. Cuando se puso el sol,  el viento se convirtió en un verdadero huracán y el océano era perfectamente visible a causa  de su fosforescencia. El viento sopló del este toda la noche, dándonos los mejores augurios  de éxito. Sufrimos muchísimo a causa del frío, y la humedad atmosférica era harto  desagradable; pero el amplio espacio en la barquilla nos permitía acostarnos, y con ayuda  de nuestras capas y algunos colchones pudimos arreglarnos bastante bien.  »P. S. (por Ainsworth). Las últimas nueve horas han sido indiscutiblemente las más  apasionantes de mi vida. Imposible imaginar nada más exaltante que el extraño peligro, que  la novedad de una aventura como ésta. ¡Quiera Dios que triunfemos! No pido el triunfo por  la mera seguridad de mi insignificante persona, sino por el conocimiento de la humanidad y  por la grandeza de semejante triunfo. Sin embargo, la hazaña es tan practicable que me  asombra que los hombres hayan vacilado hasta ahora en intentarla. Basta con que una  galerna como la que ahora nos favorece arrastre un globo durante cuatro o cinco días (y  estos huracanes suelen durar más) para que el viajero se vea fácilmente transportado de  costa a costa. Con un viento semejante el vasto Atlántico se convierte en un mero lago.  »En este momento lo que más me impresiona es el supremo silencio que reina en el  mar por debajo de nosotros, a pesar de su gran agitación. Las aguas no hacen oír su voz a  los cielos. El inmenso océano llameante se retuerce y sufre su tortura sin quejarse. Las  crestas montañosas sugieren la idea de innumerables demonios gigantescos y mudos, que  luchan en una imponente agonía. En una noche como ésta, un hombre vive, vive un siglo  entero de vida ordinaria; y no cambiaría yo esta arrebatadora delicia por todo ese siglo de  vida común.  (Diario de Mr. Mason).- A las diez de la mañana la galerna amainó hasta  convertirse en un viento de ocho o nueve nudos (con respecto a un barco en alta mar),  llevándonos a una velocidad de unas treinta millas horarias. El viento ha girado  considerablemente hacia el norte, y ahora, a la puesta del sol, mantenemos nuestro rumbo  hacia el oeste gracias al gobernalle y a la hélice, que cumplen sus tareas de manera  admirable. Considero que mi mecanismo ha tenido el mejor de los éxitos, y la navegación  aérea hacia cualquier rumbo (y no a merced de los vientos) deja de ser un problema. Cierto  es que no hubiéramos podido volar en contra del fuerte viento de ayer, pero, en cambio,  ascendiendo, hubiésemos escapado a su influencia de haber sido ello necesario. Estoy  convencido de que con ayuda de la hélice podríamos avanzar contra un viento bastante  intenso. A mediodía alcanzamos una altura de 25.000 pies, luego de arrojar lastre.  Buscábamos una corriente de aire más directa, pero no hallamos ninguna tan favorable  como la que seguimos ahora. Tenemos abundante provisión de gas para cruzar este  insignificante charco, aunque el viaje nos lleve tres semanas. El resultado final no me  inspira el más mínimo temor. Las dificultades de la empresa han sido extrañamente  exageradas y mal entendidas. Puedo elegir mi viento más favorable y, en caso de que  los vientos fuesen contrarios, la hélice me permitiría seguir adelante. No ha habido ningún  incidente digno de mención. La noche se anuncia muy serena.  »P. S. (por Mr. Ainsworth).- Poco tengo que anotar, salvo que, para mi sorpresa, a una  altura igual a la del Cotopaxi no he sentido ni mucho frío, ni dificultad respiratoria o  jaqueca. Todos mis compañeros coinciden conmigo; tan sólo Mr. Osborne se quejó de  cierta opresión en los pulmones, pero pronto se le pasó. Hemos volado a gran velocidad  durante el día y debemos hallarnos a más de la mitad del Atlántico. Pasamos sobre veinte o  treinta navíos de diversos tipos, y todos ellos se mostraron jubilosamente asombrados.  Cruzar el océano en globo no es, después de todo, una hazaña tan ardua.  Detalle interesante: a 25.000 pies de altura el cielo parece casi negro y las  estrellas se ven con toda claridad; en cuanto al mar, no aparece convexo, como podría  suponerse, sino total y absolutamente  (Diario de Mr. Mason).- Esta mañana volvimos a tener algunas dificultades  con la varilla de la hélice, que deberá ser completamente modificada en el futuro, para  evitar accidentes serios. Aludo al vastago de acero y no a las paletas, pues éstas son  inmejorables. El viento sopló constante y fuertemente del norte durante todo el día, y hasta  ahora la fortuna parece dispuesta a favorecernos. Poco antes de aclarar nos alarmaron  algunos extraños ruidos y sacudidas en el globo, que, sin embargo, no tardaron en cesar.  Aquellos fenómenos se debían a la dilatación del gas por el aumento del calor atmosférico,  y la consiguiente ruptura de las menudas partículas de hielo que se habían formado durante  la noche en toda la estructura de tela. Arrojamos varias botellas a los navíos que  encontrábamos. Vimos que una de ellas era recogida por los tripulantes de un navío,  probablemente uno de los paquebotes que hacen el servicio a Nueva York. Tratamos de leer  su nombre, pero no estamos seguros de haberlo entendido. Con ayuda del catalejo de Mr.  Osborne desciframos algo así como  Ahora es medianoche y seguimos volando  rápidamente hacia el oeste. El mar está muy fosforescente.  »P. S. (por Mr. Ainsworth).- Son las dos de la madrugada y el tiempo sigue muy  sereno; resulta difícil saberlo exactamente, pues el globo se mueve  he dormido desde que salimos de Wheal-Vor, pero me es imposible seguir resistiendo y  trataré de descansar un rato. Ya no podemos estar lejos de la costa americana.  (por Mr. Ainsworth).- A la 1 p. m.  El gran problema ha quedado resuelto. ¡Hemos cruzado el Atlántico...  en globo! ¡Alabado sea Dios! ¿Quién dirá desde hoy que hay algo  Así termina el diario de navegación. Mr. Ainsworth, empero, agregó algunos detalles  en su conversación con Mr. Forsyth. El tiempo estaba absolutamente calmo cuando los  viajeros avistaron la costa, que fue inmediatamente reconocida por los dos marinos y por  Mr. Osborne. Como este último tenía amigos en el fuerte Moultrie, se resolvió descender en  las inmediaciones. Hízose llegar el globo hasta la altura de la playa (pues había marea baja,  y la arena tan lisa como dura se adaptaba admirablemente para un descenso) y se soltó el  ancla, que no tardó en quedar firmemente enganchada. Como es natural, los habitantes de la  isla y los del fuerte se precipitaron para contemplar el globo, pero costó muchísimo trabajo  convencerlos de que los viajeros venían...  tierra exactamente a las 2 p. m., y el viaje quedó completado en setenta y cinco horas, o  quizá menos, contando de costa a costa. No ocurrió ningún accidente serio durante la  travesía, ni se corrió peligro alguno. El globo fue desinflado sin dificultades. En momentos  en que la crónica de la cual extraemos esta narración era despachada desde Charleston, los  viajeros se hallaban todavía en el fuerte Moultrie. No se sabe cuáles son sus intenciones  futuras, pero prometemos a nuestros lectores nuevas informaciones, ya sea el lunes o, a más  tardar, el martes.  Estamos en presencia de la empresa más extraordinaria, interesante y trascendental  jamás cumplida o intentada por el hombre. Vano sería tratar de deducir en este momento las  magníficas consecuencias que de ella pueden derivarse.  de la noche anterior había sido un tanto excesivo para mis nervios. Me  dolía horriblemente la cabeza y me dominaba una invencible modorra. Por ello, en vez de  pasar la velada fuera de casa como me lo había propuesto, se me ocurrió que lo más sensato  era comer un bocado e irme inmediatamente a la cama.  Hablo, claro está, de una cena  Nada me gusta tanto como las tostadas con  queso y cerveza. Más de una libra por vez, sin embargo, no es muy aconsejable en ciertos  casos. En cambio, no hay ninguna oposición que hacer a dos libras. Y, para ser franco,  entre dos y tres no hay más que una unidad de diferencia. Puede ser que esa noche haya  llegado a cuatro. Mi mujer sostiene que comí cinco, aunque con seguridad confundió dos  cosas muy diferentes. Estoy dispuesto a admitir la cantidad abstracta de cinco; pero, en  concreto, se refiere a las botellas de cerveza que las tostadas de queso requieren  imprescindiblemente a modo de condimento.  Habiendo así dado fin a una cena frugal, me puse mi gorro de dormir con intención de  no quitármelo hasta las doce del día siguiente, apoyé la cabeza en la almohada y, ayudado  por una conciencia sin reproches, me sumí en profundo sueño.  Mas, ¿cuándo se vieron cumplidas las esperanzas humanas? Apenas había completado  mi tercer ronquido cuando la campanilla de la puerta se puso a sonar furiosamente, seguida  de unos golpes de llamador que me despertaron al instante. Un minuto después, mientras  estaba frotándome los ojos, entró mi mujer con una carta que me arrojó a la cara y que  procedía de mi viejo amigo el doctor Ponnonner. Decía así:  Deje usted cualquier cosa, querido amigo, apenas reciba esta carta. Venga y agréguese  a nuestro regocijo. Por fin, después de perseverantes gestiones, he obtenido el  consentimiento de los directores del Museo para proceder al examen de la momia. Ya sabe  a cuál me refiero. Tengo permiso para quitarle las vendas y abrirla si así me parece. Sólo  unos pocos amigos estarán presentes... y usted, naturalmente. La momia se halla en mi casa  y empezaremos a desatarla a las once de la noche.  Cuando llegué a la firma, me pareció que ya estaba todo lo despierto que puede estarlo  un hombre. Salté de la cama como en éxtasis, derribando cuanto encontraba a mi paso; me  vestí con maravillosa rapidez y corrí a todo lo que daba a casa del doctor.  Encontré allí a un grupo de personas llenas de ansiedad. Me habían estado esperando  con impaciencia. La momia hallábase instalada sobre la mesa del comedor, y apenas hube  entrado comenzó el examen.  Aquella momia era una de las dos traídas pocos años antes por el capitán Arthur  Sabretash, primo de Ponnonner, de una tumba cerca de Eleithias, en las montañas líbicas, a  considerable distancia de Tebas, sobre el Nilo. En aquella región, aunque las grutas son  menos magníficas que las tebanas, presentan mayor interés pues proporcionan muchísimos  datos sobre la vida privada de los egipcios. La cámara de donde había sido extraída nuestra  momia era riquísima en esta clase de datos; sus paredes aparecían íntegramente cubiertas de  frescos y bajorrelieves, mientras que las estatuas, vasos y mosaicos de finísimo diseño  indicaban la fortuna del difunto.  El tesoro había sido depositado en el museo en la misma condición en que lo  encontrara el capitán Sabretash, vale decir que nadie había tocado el ataúd. Durante ocho  años había quedado allí sometido tan sólo a las miradas exteriores del público. Teníamos  ahora, pues, la momia intacta a nuestra disposición; y aquellos que saben cuan raramente  llegan a nuestras playas antigüedades no robadas, comprenderán que no nos faltaban  razones para congratularnos de nuestra buena fortuna.  Acercándome a la mesa, vi una gran caja de casi siete pies de largo, unos tres de ancho  y dos y medio de profundidad. Era oblonga, pero no en forma de ataúd. Supusimos al  comienzo que había sido construida con madera  pero al cortar un trozo vimos  que se trataba de cartón o, mejor dicho,  de papiro. Aparecía  densamente ornada de pinturas que representaban escenas funerarias y otros temas de  duelo; entre ellos, y ocupando todas las posiciones, veíanse grupos de caracteres  jeroglíficos que sin duda contenían el nombre del difunto. Por fortuna, Mr. Gliddon era de  la partida, y no tuvo dificultad en traducir los signos —simplemente fonéticos— y decirnos  que componían la palabra  .  Nos costó algún trabajo abrir la caja sin estropearla, pero luego de hacerlo dimos con  una segunda, en forma de ataúd, mucho menor que la primera, aunque en todo sentido  parecida. El hueco entre las dos había sido rellenado con resina, por lo cual los colores de la  caja interna estaban algo borrados.  Al abrirla —cosa que no nos dio ningún trabajo— llegamos a una tercera caja, también  en forma de ataúd, idéntica a la segunda, salvo que era de cedro y emitía aún el peculiar  aroma de esa madera. No había intervalo entre la segunda y la tercera caja, que estaban  sumamente ajustadas.  Abierta esta última, hallamos y extrajimos el cuerpo. Habíamos supuesto que, como de  costumbre, estaría envuelto en vendas o fajas de lino; pero, en su lugar, hallamos una  especie de estuche de papiro cubierto de una capa de yeso toscamente dorada y pintada. Las  pinturas representaban temas correspondientes a los varios deberes del alma y su  presentación ante diferentes deidades, todo ello acompañado de numerosas figuras humanas  idénticas, que probablemente pretendían ser retratos de la persona difunta. Extendida de la  cabeza a los pies aparecía una inscripción en forma de columna, trazada en jeroglíficos  fonéticos, la cual repetía el nombre y títulos del muerto, y los nombres y títulos de sus  parientes.  En el cuello de la momia, que emergía de aquel estuche, había un collar de cuentas  cilíndricas de vidrio y de diversos colores, dispuestas de modo que formaban imágenes de  dioses, el escarabajo sagrado y el globo alado. La cintura estaba ceñida por un cinturón o  collar parecido.  Arrancando el papiro, descubrimos que la carne se hallaba perfectamente conservada y  que no despedía el menor olor. Era de coloración rojiza. La piel aparecía muy seca, lisa y  brillante. Dientes y cabello se hallaban en buen estado. Los ojos (según nos pareció) habían  sido extraídos y reemplazados por otros de vidrio, muy hermosos y de extraordinario  parecido a los naturales, salvo que miraban de una manera demasiado fija. Los dedos y las  uñas habían sido brillantemente dorados.  Mr. Gliddon era de opinión que, dada la rojez de la epidermis, el embalsamamiento  debía haberse efectuado con betún; pero, al raspar la superficie con un instrumento de acero  y arrojar al fuego el polvo así obtenido, percibimos el perfume del alcanfor y de otras  gomas aromáticas.  Revisamos cuidadosamente el cadáver, buscando las habituales aberturas por las cuales  se extraían las entrañas, pero, con gran sorpresa, no las descubrimos. Ninguno de nosotros  sabía en aquel momento que con frecuencia suelen encontrarse momias que no han sido  vaciadas. Por lo regular se acostumbraba extraer el cerebro por las fosas nasales y los  intestinos por una incisión del costado; el cuerpo era luego afeitado, lavado y puesto en  salmuera, donde permanecía varias semanas, hasta el momento del embalsamamiento  propiamente dicho.  Como no encontrábamos la menor señal de una abertura, el doctor Ponnonner  preparaba ya sus instrumentos de disección, cuando hice notar que eran más de las dos de la  mañana. Se decidió entonces postergar el examen interno hasta la noche siguiente, y  estábamos a punto de separarnos, cuando alguien sugirió hacer una o dos experiencias con  la pila voltaica.  Si la aplicación de electricidad a una momia cuya antigüedad se remontaba por lo  menos a tres o cuatro mil años no era demasiado sensata, resultaba en cambio lo bastante  original como para que todos aprobáramos la idea. Un décimo en serio y nueve décimos en  broma, preparamos una batería en el consultorio del doctor y trasladamos allí a nuestro  egipcio.  Nos costó muchísimo trabajo poner en descubierto una porción del músculo temporal,  que parecía menos rígidamente pétrea que otras partes del cuerpo; pero, tal como habíamos  anticipado, el músculo no dio la menor muestra de sensibilidad galvánica cuando  establecimos el contacto. Esta primera prueba nos pareció decisiva y, riéndonos de nuestra  insensatez, nos despedíamos hasta la siguiente sesión, cuando mis ojos cayeron  casualmente sobre los de la momia y quedaron clavados por la estupefacción. Me había  bastado una mirada para darme cuenta de que aquellos ojos, que suponíamos de vidrio y  que nos habían llamado la atención por cierta extraña fijeza, se hallaban ahora tan cubiertos  por los párpados que sólo una pequeña porción de la  era visible.  Lanzando un grito, llamé la atención de todos sobre el fenómeno, que no podía ser  puesto en discusión.  No diré que me sentí alarmado, pues en mi caso la palabra no resultaría exacta. Es  probable sin embargo que, de no mediar la cerveza, me hubiera sentido algo nervioso. En  cuanto al resto de los asistentes, no trataron de disimular el espanto que se apoderó de ellos.  Daba lástima contemplar al doctor Ponnonner. Mr. Gliddon, gracias a un procedimiento  inexplicable, había conseguido hacerse invisible. En cuanto a Mr. Silk Buckingham, no  creo que tendrá la audacia de negar que se había metido a gatas debajo de la mesa.  Pasado el primer momento de estupefacción, resolvimos de común acuerdo proseguir la  experiencia. Dirigimos nuestros esfuerzos hacia el dedo gordo del pie derecho. Practicamos  una incisión en la zona exterior del os  llegando hasta la raíz del  músculo abductor. Luego de reajustar la batería, aplicamos la corriente a los nervios al  descubierto. Entonces, con un movimiento extraordinariamente lleno de vida, la momia  levantó la rodilla derecha hasta ponerla casi en contacto con el abdomen y, estirando la  pierna con inconcebible fuerza, descargó contra el doctor Ponnonner un golpe que tuvo por  efecto hacer salir a dicho caballero como una flecha disparada por una catapulta,  proyectándolo por una ventana a la calle.  Corrimos en masa a recoger los destrozados restos de la víctima, pero tuvimos la  alegría de encontrarla en la escalera, subiendo a toda velocidad, abrasado de fervor  científico, y más que nunca convencido de que debíamos proseguir el experimento sin  desfallecer.  Siguiendo su consejo, decidimos practicar una profunda incisión en la punta de la nariz,  que el doctor sujetó en persona con gran vigor, estableciendo un fortísimo contacto con los  alambres de la pila.  Moral y físicamente, figurativa y literalmente, el efecto producido fue  primer lugar, el cadáver abrió los ojos y los guiñó repetidamente largo rato, como hace Mr.  Barnes en su pantomima; en segundo, estornudó; en tercero, se sentó; en cuarto, agitó  violentamente el puño en la cara del doctor Ponnonner; en quinto, volviéndose a los señores  Gliddon y Buckingham, les dirigió en perfecto egipcio el siguiente discurso:  —Debo decir, caballeros, que estoy tan sorprendido como mortificado por la conducta  de ustedes. Nada mejor podía esperarse del doctor Ponnonner. Es un pobre estúpido que no  sabe nada de nada. Lo compadezco y lo perdono. Pero usted, Mr. Gliddon... y usted, Silk...  que han viajado y trabajado en Egipto, al punto que podría decirse que ambos han nacido  en nuestra madre tierra... Ustedes, que han residido entre nosotros hasta hablar el egipcio  con la misma perfección que su lengua propia... Ustedes, a quienes había considerado  siempre como los leales amigos de las momias... ¡ah, en verdad esperaba una conducta más  caballeresca de parte de los dos! ¿Qué debo pensar al verlos contemplar impasibles la  forma en que se me trata? ¿Qué debo pensar al descubrir que permiten que tres o cuatro  fulanos me arranquen de mi ataúd y me desnuden en este maldito clima helado? ¿Y cómo  debo interpretar, para decirlo de una vez, que hayan permitido y ayudado a ese miserable  canalla, el doctor Ponnonner, a que me tirara de la nariz?  Nadie dudará, presumo, de que, dadas las circunstancias y el antedicho discurso,  corrimos todos hacia la puerta, nos pusimos histéricos, o nos desmayamos cuan largos  éramos. Cabía esperar una de las tres cosas. Cada una de esas líneas de conducta hubiera  podido ser muy plausiblemente adoptada. Y doy mi palabra de que no alcanzo a explicarme  cómo y por qué no seguimos ninguna de ellas. Quizá haya que buscar la verdadera razón en  el espíritu de nuestro tiempo, que se guía por la ley de los contrarios y la acepta  habitualmente como solución de cualquier cosa por vía de paradoja e imposibilidad. Puede  ser, asimismo, que el aire tan natural y corriente de la momia privara a sus palabras de todo  efecto aterrador. De todos modos, los hechos son como los he contado, y ninguno de  nosotros demostró espanto especial, ni pareció considerar que lo que sucedía fuese algo  fuera de lo normal.  Por mi parte me sentía convencido de que todo estaba en orden, y me limité a correrme  a un costado, lejos del alcance de los puños del egipcio. El doctor Ponnonner se metió las  manos en los bolsillos del pantalón, miró con fijeza a la momia y se puso  extraordinariamente rojo. Mr. Gliddon se acarició las patillas y se ajustó el cuello. Mr.  Buckingham bajó la cabeza y se metió el dedo pulgar derecho en el ángulo izquierdo de la  boca.  El egipcio lo miró severamente durante largo rato, tras lo cual hizo un gesto despectivo  —¿Por qué no me contesta, Mr. Buckingham? ¿Ha oído o no lo que acabo de  Mr. Buckingham se sobresaltó ligeramente, quitóse el pulgar derecho del lado  izquierdo de la boca y, por vía de compensación, insertó el pulgar izquierdo en el ángulo  derecho de la abertura antes mencionada.  Al no recibir respuesta de Mr. Buckingham, la momia se volvió malhumorada a Mr.  Gliddon y, con tono perentorio, le preguntó qué diablos pretendíamos todos.  Mr. Gliddon le contestó detalladamente en idioma  carencia de caracteres jeroglíficos en las imprentas norteamericanas, me hubiese encantado  reproducir aquí su excelentísimo discurso en la forma original.  Aprovecharé la ocasión para hacer notar que la conversación con la momia se  desarrolló en egipcio antiguo; tanto yo como los otros miembros no eruditos del grupo  contamos con los señores Gliddon y Buckingham como intérpretes. Estos caballeros  hablaban la lengua materna de la momia con inimitable fluidez y gracia; pero no pude dejar  de observar que (a causa, sin duda, de la introducción de imágenes modernas, vale decir  absolutamente novedosas para el egipcio) ambos eruditos se veían obligados en ocasiones a  emplear formas concretas para explicar determinadas cosas. Mr. Gliddon, por ejemplo, no  pudo hacer comprender en cierto momento al egipcio la palabra «política» hasta que no  hubo dibujado en la pared, con un carbón, un diminuto caballero de nariz llena de verrugas,  con los codos rotos, subido a una tribuna, la pierna izquierda echada hacia atrás, el brazo  derecho tendido hacia adelante, cerrado el puño y los ojos vueltos hacia el cielo, mientras la  boca se abría en un ángulo de noventa grados. Del mismo modo, Mr. Buckingham no  consiguió hacerle entender la noción absolutamente moderna de  Ponnonner le sugirió el medio adecuado; nuestro amigo se puso sumamente pálido, pero  consintió en quitarse la peluca .  Se comprenderá fácilmente que el discurso de Mr. Gliddon versó principalmente sobre  los grandes beneficios que el desempaquetamiento y destripamiento de las momias había  proporcionado a la ciencia, aprovechando esto para excusarnos de todos los inconvenientes  que pudiéramos haber causado en especial a la momia llamada Allamistakeo; concluyó  sugiriendo finamente (pues apenas era una insinuación) que, una vez explicadas estas cosas,  muy bien podíamos continuar con el examen proyectado.  Al oír esto, el doctor Ponnonner se puso a preparar sus instrumentos.  Pero parece ser que Allamistakeo tenía ciertos escrúpulos de conciencia —cuya  naturaleza no pude llegar a comprender— con respecto a la sugestión del orador. Mostróse,  sin embargo, satisfecho de las excusas ofrecidas y, bajándose de la mesa, estrechó las  manos de todos los presentes.  Terminada esta ceremonia, nos ocupamos inmediatamente de reparar los daños que el  bisturí había ocasionado en nuestro sujeto. Le cosimos la herida de la frente, le vendamos el  pie y le aplicamos una pulgada cuadrada de esparadrapo negro en la punta de la nariz.  Notóse entonces que el conde (tal parecía ser el título de Allamistakeo) temblaba  ligeramente, sin duda a causa del frío. El doctor se trasladó al punto a su guardarropa,  volviendo con una magnífica chaqueta negra, admirablemente cortada por Jennings; un par  de pantalones de tartán celeste con trabillas, una camisa de guinga color rosa, un chaleco de  brocado, un abrigo corto blanco, un bastón con puño, un sombrero sin alas, botas de charol,  guantes de cabritilla de color paja, un monóculo, un par de patillas y una corbata del  modelo en cascada. Dada la disparidad de tamaño entre el conde y el doctor (que se  hallaban en proporción de dos a uno), tuvimos alguna dificultad para disponer aquellas  prendas en la persona del egipcio; pero, una vez vestido, hubiera podido decirse que lo  estaba de verdad. Mr. Gliddon le dio entonces el brazo y lo llevó hasta un confortable sillón  junto al fuego, mientras el doctor llamaba y pedía cigarros y vino.  La conversación no tardó en animarse. Como es natural, nos sentíamos muy curiosos  ante el hecho bastante notable de que Allamistakeo siguiera todavía vivo.  —Hubiera pensado —expresó Mr. Buckingham— que estaba usted muerto desde hacía  mucho.  —¡Cómo! —replicó el conde, profundamente sorprendido—. ¡Si apenas he pasado los  setecientos años! Mi padre vivió mil y no estaba en absoluto chocho cuando murió.  Siguieron a esto una serie de preguntas y cálculos, tras de los cuales fue evidente que la  antigüedad de la momia había sido muy groseramente estimada. Hacía cinco mil cincuenta  años, con algunos meses, que le habían depositado en las catacumbas de Eleithias.  —Mi observación, empero —continuó Mr. Buckingham—, no se refería a la edad de  usted en el momento de su entierro (ya que no tengo inconveniente en reconocer que es  usted un hombre joven), sino a la inmensidad de tiempo que llevaba, según su propio  testimonio, envuelto en betún.  —¿En qué? —dijo el conde.  —En betún —persistió Mr. Buckingham.  —¡Ah, sí, creo entender! El betún podía servir, en efecto; pero en mi tiempo se  empleaba casi exclusivamente el bicloruro de mercurio.  —Lo que nos resulta particularmente difícil de comprender —dijo el doctor  Ponnonner— es cómo, después de morir y ser enterrado en Egipto hace cinco mil años, se  encuentra usted hoy lleno de vida y con aire tan saludable.  como dice usted —replicó el conde—, lo más probable es  que continuara estándolo; pero veo que se hallan ustedes en la infancia del galvanismo y no  son capaces de llevar a cabo lo que en nuestros antiguos tiempos era práctica corriente. Por  mi parte, caí en estado de catalepsia y mis mejores amigos consideraron que estaba muerto  o que debía estarlo; me embalsamaron, pues, inmediatamente, pero... supongo que están  ustedes al tanto del principio fundamental del embalsamamiento.  —¡Ah, ya veo! ¡Triste ignorancia, en verdad! Pues bien, no entraré en detalles, pero  debo decir que en Egipto el embalsamamiento propiamente dicho consistía en la suspensión  las funciones animales sometidas al proceso. Empleo el término  «animal» en su sentido más amplio, incluyendo no sólo el ser físico, sino el moral y el  Repito que el principio básico consistía entre nosotros en suspender y mantener  todas las funciones animales sometidas al proceso de embalsamamiento. O sea, que, en  resumen, cualquiera fuese la condición en que se encontraba el sujeto en el momento de ser  embalsamado, así continuaba por siempre. Pues bien, como afortunadamente soy de la  sangre del Escarabajo, fui embalsamado  tal como me ven ustedes ahora.  —¡La sangre del Escarabajo! —exclamó el doctor Ponnonner.  —Sí. El Escarabajo era el emblema, las «armas» de una distinguidísima familia patricia  muy poco numerosa. Ser «de la sangre del Escarabajo» significa sencillamente pertenecer a  dicha familia cuyo emblema era el Escarabajo. Hablo figurativamente.  —Pero, ¿qué tiene eso que ver con que esté usted vivo?  —Pues bien, la costumbre general en Egipto consiste en extraer el cerebro y las  entrañas del cadáver antes de embalsamarlo; tan sólo la raza de los Escarabajos se eximía  de esa práctica. De no haber sido yo un Escarabajo, me hubiera quedado sin cerebro y sin  entrañas; no resulta cómodo vivir sin ellos.  —Ya veo —dijo Mr. Buckingham—, y presumo que todas las momias que nos han  son de la raza del Escarabajo.  —Sin la menor duda.  —Yo había pensado —dijo tímidamente Mr. Gliddon— que el Escarabajo era uno de  los dioses egipcios.  egipcios? —gritó la momia, poniéndose de pie.  —Uno de los dioses —repitió el erudito.  —Mr. Gliddon, estoy estupefacto al oírle hablar de esa manera —dijo el conde,  volviendo a sentarse—. Ninguna nación de este mundo ha reconocido nunca más de  El Escarabajo, el Ibis etc., eran para nosotros los símbolos (como seres semejantes lo  fueron para otros), los intermediarios a través de los cuales adorábamos a un Creador  demasiado augusto para dirigirnos a él directamente.  Hubo una pausa. La conversación fue reanudada por el doctor Ponnonner.  —A juzgar por lo que nos ha explicado usted —dijo—, no sería improbable que en las  catacumbas próximas al Nilo haya otras momias de la raza de los Escarabajos e igualmente  vivas.  —Sin la menor duda —replicó el conde—. Todos los Escarabajos embalsamados vivos  por accidente siguen estando vivos. Incluso algunos de aquéllos, embalsamados  pueden haber sido olvidados por sus ejecutores testamentarios y, sin duda,  continúan en sus tumbas.  —¿Sería usted tan amable de explicarnos —pregunté— qué entiende por embalsamar  —Con mucho gusto —repuso la momia, luego de mirarme atentamente a través del  monóculo, pues era la primera vez que me atrevía a hacerle una pregunta directa.  —Con mucho gusto —repitió—. La duración usual de la vida humana en mi tiempo era  de unos ochocientos años. Pocos hombres morían, a menos de sobrevenirles algún  accidente extraordinario, antes de los seiscientos; pero la cifra anterior era considerada  como el término natural. Luego de descubierto el principio del embalsamamiento, tal como  lo he explicado antes, nuestros filósofos pensaron que sería posible satisfacer una muy  laudable curiosidad, y a la vez contribuir grandemente a los intereses de la ciencia, si ese  término natural era vivido en varias etapas. En el caso de la historia, sobre todo, la  experiencia había demostrado que algo así resultaba indispensable. Un historiador, por  ejemplo, llegado a la edad de quinientos años, escribía un libro con muchísimo celo, y  luego se hacía embalsamar cuidadosamente, dejando instrucciones a sus albaceas  para que lo resucitaran transcurrido un cierto período —digamos quinientos o  seiscientos años—. Al reanudar su vida, el sabio descubría invariablemente que su gran  obra se había convertido en una especie de libreta de notas reunidas al azar, algo así como  una palestra literaria de todas las conjeturas antagónicas, los enigmas y las pendencias  personales de un ejército de exasperados comentadores. Aquellas conjeturas, etc., que  recibían el nombre de notas o enmiendas, habían tapado, deformado y agobiado de tal  manera el texto, que el autor se veía precisado a encender una linterna para buscar su  propio libro. Una vez descubierto, no compensaba nunca el trabajo de haberlo buscado.  Luego de escribirlo íntegramente de nuevo, el historiador consideraba su deber ponerse a  corregir de inmediato, con su conocimiento y experiencias personales, las tradiciones  corrientes sobre la época en que había vivido anteriormente. Y así, ese proceso de nueva  redacción y de rectificación personal, cumplido de tiempo en tiempo por diversos sabios,  impedía que nuestra historia se convirtiera en una pura fábula.  —Perdóneme usted —dijo en este punto el doctor Ponnonner, apoyando suavemente la  mano sobre el brazo del egipcio—. Perdóneme usted, señor, pero... ¿puedo interrumpirlo un  —replicó el conde.  —Tan sólo una pregunta —continuó el doctor—. Mencionó usted las correcciones  personales del historiador a las  referentes a su propio tiempo. Dígame usted:  ¿qué proporción de dichas tradiciones eran verdaderas?  —Pues bien, señor mío, los historiadores descubrían que las tales tradiciones se  encontraban absolutamente a la par de las historias mismas antes de ser reescritas; vale  decir que en ellas no había jamás, y bajo ninguna circunstancia, la menor palabra que no  fuera total y radicalmente falsa.  —De todas maneras —insistió el doctor—, puesto que sabemos que han pasado por lo  menos cinco mil años desde su entierro, doy por descontado que las historias de aquel  período, si no las tradiciones, eran suficientemente explícitas sobre el tema de mayor  interés universal, o sea la Creación, que, como bien sabe usted, se produjo hace tan sólo  diez siglos.  —¡Caballero! —exclamó el conde Allamistakeo.  El doctor repitió sus palabras, pero sólo logró que el egipcio las comprendiera después  de muchas explicaciones adicionales. Entonces, no sin vacilar, dijo este último:  —Confieso que las ideas que acaba de sugerirme me resultan completamente nuevas.  En mis tiempos jamás supe que alguien abrigara la singular fantasía de que el universo (o  este mundo, si lo profiere) hubiera tenido jamás un principio. Sólo recuerdo que una vez — una vez tan sólo— escuché de un hombre de grandes conocimientos cierta remota  insinuación acerca del origen  y esa misma persona empleó la palabra  que acaba de emplear usted. Pero él lo hizo en un sentido muy  amplio, refiriéndose a la generación espontánea de cinco vastas hordas humanas salidas del  limo (como nacen miles de otros organismos inferiores), y que surgieron simultáneamente  en cinco partes distintas y casi iguales del globo.  Al oír esto nos miramos, encogiéndonos de hombros, y uno o dos se llevaron un dedo a  la sien con aire significativo. Entonces Mr. Silk Buckingham, luego de echar una ojeada al  occipucio y a la coronilla de Allamistakeo, habló como sigue:  —La larga duración de la vida en sus tiempos, así como la costumbre ocasional de  pasarla en distintas etapas según nos ha explicado usted, debe haber contribuido  profundamente al desarrollo y a la acumulación general del saber. Presumo, pues, que la  marcada inferioridad de los egipcios antiguos en materias científicas, si se los compara con  los modernos, y más especialmente con los yanquis, nace de la mayor dureza del cráneo  egipcio.  —Debo confesar nuevamente —repuso el conde con mucha gentileza— que me cuesta  un tanto comprenderle. ¿A qué materias científicas se refiere, por favor?  Uniendo nuestras voces, le dimos entonces toda clase de detalles sobre las teorías  frenológicas y las maravillas del magnetismo animal.  Luego de escucharnos hasta el fin, el conde se puso a narrarnos algunas anécdotas que  demostraron claramente cómo los prototipos de Gall y de Spurzheim habían florecido en  Egipto en tiempos tan remotos como para que su recuerdo se hubiese perdido; así como que  los procedimientos de Mesmer eran despreciables triquiñuelas comparados con los  verdaderos milagros de los sabios de Tebas, capaces de crear piojos y muchos otros seres  similares.  Pregunté al conde si su pueblo sabía calcular los eclipses. Sonrió un tanto  desdeñosamente y me contesto que sí.  Esto me desconcertó algo, pero seguí haciéndole preguntas sobre sus conocimientos  astronómicos hasta que uno de los presentes, que hasta entonces no había abierto la boca,  me susurró al oído que para esa clase de informaciones haría mejor en consultar a Ptolomeo  (sin explicarme quién era), así como a un tal Plutarco, en su  Interrogué entonces a la momia acerca de espejos ustorios y lentes, y de manera general  sobre la fabricación del vidrio; pero, apenas había formulado mis preguntas, cuando el  contertulio silencioso me apretó suavemente el codo, pidiéndome en nombre de Dios que  echara un vistazo a Diodoro de Sicilia. En cuanto al conde, se limitó a preguntarme, a modo  de respuesta, si los modernos poseíamos microscopios que nos permitieran tallar camafeos  en el estilo de los egipcios.  Mientras pensaba cómo responder a esta pregunta, el pequeño doctor Ponnonner se  puso en descubierto de la manera más extraordinaria.  —¡Vaya usted a ver nuestra arquitectura! —exclamó, con enorme indignación por parte  de los dos egiptólogos, quienes lo pellizcaban fuertemente sin conseguir que se callara.  —¡Vaya a ver la fuente del Bowling Green, de Nueva York! —gritaba entusiasmado—.  ¡O, si le resulta demasiado difícil de contemplar, eche una ojeada al Capitolio de  Y nuestro excelente y diminuto médico siguió detallando minuciosamente las  proporciones del edificio del Capitolio. Explicó que tan sólo el pórtico se hallaba adornado  con no menos de veinticuatro columnas, las cuales tenían cinco pies de diámetro y estaban  situadas a diez pies una de otra.  El conde dijo que lamentaba no recordar en ese momento las dimensiones exactas de  cualquiera de los principales edificios de la ciudad de Aznac, cuyos cimientos habían sido  puestos en la noche de los tiempos, pero cuyas ruinas seguían aún en pie en la época de su  entierro, en un desierto al oeste de Tebas. Recordaba empero (ya que de pórtico se trataba)  que uno de ellos, perteneciente a un palacio secundario en un suburbio llamado Karnak,  tenía ciento cuarenta y cuatro columnas de treinta y siete pies de circunferencia, colocadas  a veinticinco pies una de otra. A este pórtico se llegaba desde el Nilo por una avenida de  dos millas de largo, compuesta por esfinges, estatuas y obeliscos, de veinte, sesenta y cien  pies de altura. El palacio, hasta donde alcanzaba a recordar, tenía dos millas de largo, y su  circuito total debía alcanzar las siete millas. Las paredes estaban ricamente pintadas con  jeroglíficos en el interior y exterior. El conde no pretendía  palacio hubieran podido construirse unos cincuenta o sesenta Capitolios como el del doctor,  pero, aun sin estar completamente seguro, pensaba que, con algún esfuerzo, se hubieran  podido meter doscientos o trescientos. Claro que, después de todo, el palacio de Karnak era  bastante insignificante. De todas maneras el conde no podía negarse conscientemente a  admitir el ingenio, la magnificencia y la superioridad de la fuente del Bowling Green, tal  como la había descrito el doctor. Se veía forzado a reconocer que en Egipto jamás se había  visto una cosa semejante.  Pregunté entonces al conde qué opinaba de nuestros ferrocarriles  Contestó que no opinaba nada en especial. Los ferrocarriles eran un tanto débiles, mal  concebidos y torpemente realizados. Por supuesto que no se los podía comparar con las  enormes calzadas, perfectamente lisas, directas y con vías de hierro, sobre las cuales los  egipcios transportaban templos enteros y sólidos obeliscos de ciento cincuenta pies de  altura.  Aludí a nuestras gigantescas fuerzas mecánicas.  Convino en que algo sabíamos de esas cosas, pero me preguntó cómo me las habría  arreglado para colocar las impostas de los dinteles, aun en un templo tan pequeño como el  de Karnak.  Decidí no escuchar esta pregunta, y quise saber si tenía alguna idea sobre los pozos  artesianos. El conde se limitó a levantar las cejas, mientras Mr. Gliddon me guiñaba con  violencia el ojo y me decía en voz baja que los ingenieros encargados de las perforaciones  en el Gran Oasis acababan de descubrir uno hacía muy poco.  Mencioné entonces nuestro acero, pero el egipcio levantó desdeñosamente la nariz y  me preguntó si nuestro acero habría podido ejecutar los profundos relieves que se ven en  los obeliscos y que se ejecutaban con la sola ayuda de instrumentos de cobre.  Esto nos desconcertó tanto que juzgamos prudente trasladar la ofensiva al campo  metafísico. Mandamos buscar un ejemplar de un libro llamado  voz uno o dos capítulos acerca de algo no muy claro, pero que los bostonianos  denominaban el Gran Movimiento del Progreso.  El conde se limitó a decir que los Grandes Movimientos eran cosas tristemente  vulgares en sus días; en cuanto al Progreso, en cierta época había sido una verdadera  calamidad, pero nunca llegó a progresar.  Hablamos entonces de la belleza e importancia de la democracia, y tuvimos gran  trabajo para hacer entender debidamente al conde las ventajas de que gozábamos viviendo  allí donde existía el sufragio  no había ningún rey.  Nos escuchó muy interesado y, en realidad, me dio la impresión de que se divertía  muchísimo. Cuando hubimos terminado, nos hizo saber que, mucho tiempo atrás, había  ocurrido entre ellos algo parecido. Trece provincias egipcias decidieron ser libres y dar un  magnífico ejemplo al resto de la humanidad. Sus sabios se reunieron y confeccionaron la  más ingeniosa constitución que pueda concebirse. Durante un tiempo se las arreglaron  notablemente bien, sólo que su tendencia a la fanfarronería era prodigiosa. La cosa terminó,  empero, el día en que los quince Estados, a quienes se agregaron otros quince o veinte, se  consolidaron creando el más odioso e insoportable despotismo que jamás se haya visto en  la superficie de la tierra.  Pregunté el nombre del tirano usurpador.  El conde creía recordar que se llamaba  No sabiendo qué decir a esto, alcé mi voz para deplorar la ignorancia de los egipcios  sobre el vapor.  El conde me miró lleno de asombro, pero no dijo nada. En cambio el contertulio  silencioso me dio fuertemente en las costillas con el codo, diciéndome que bastante había  hecho ya el ridículo, y preguntándome si realmente era tan tonto como para no saber que la  moderna máquina de vapor deriva de la invención de Hero, pasando por Salomón de Caus.  Nos hallábamos en grave peligro de ser derrotados. Pero, entonces, para nuestra buena  suerte, el doctor Ponnonner acudió a socorrernos e inquirió si el pueblo egipcio pretendía  rivalizar seriamente con los modernos en la importantísima cuestión del vestido.  El conde, al oír esto, miró las trabillas de sus pantalones y, tomando luego uno de los  faldones de su chaqueta, se lo acercó a los ojos durante largo rato. Por fin lo dejó caer,  mientras su boca se iba extendiendo gradualmente de oreja a oreja; pero no recuerdo que  dijese nada a manera de contestación.  Recobramos así nuestro ánimo, y el doctor, acercándose con gran dignidad a la momia,  le pidió que declarara francamente, por su honor de caballero, si alguna vez los egipcios  habían sido capaces de comprender la fabricación de las pastillas de Ponnonner o de las  píldoras de Brandeth.  Esperamos ansiosamente una respuesta, pero en vano. La respuesta no llegaba. El  egipcio se sonrojó y bajó la cabeza. Jamás se vio triunfo más completo; jamás una derrota  fue sobrellevada con tan poca gracia. Realmente me resultaba insoportable el espectáculo  de la mortificación de la pobre momia. Busqué mi sombrero, me incliné secamente y salí.  Al llegar a casa vi que eran las cuatro pasadas, y me metí inmediatamente en cama. Son  ahora las diez de la mañana. Desde las siete estoy levantado, redactando esta crónica para  beneficio de mi familia y de la humanidad. A la primera no volveré a verla. Mi mujer es  una arpía. Diré la verdad: estoy amargamente cansado de esta vida y del siglo  general. Me siento convencido de que todo va mal. Además tengo gran ansiedad por saber  quién será Presidente en 2045. Por eso, tan pronto me haya afeitado y bebido una taza de  café, volveré a casa de Ponnonner y me haré embalsamar por un par de cientos de años.  A. P Ahora, mi querido amigo, por sus pecados tendrá que soportar le inflija una larga carta  chismosa. Le digo claramente que voy a castigarlo por todas sus impertinencias y que seré  tan tediosa, tan discursiva, tan incoherente y tan insatisfactoria como pueda. Además, aquí  estoy, enjaulada en un sucio globo, con cien o doscientos miembros de la  realizando una excursión de (¡qué idea divertida tiene alguna gente del placer!), y  sin perspectiva de tocar tierra firme durante un mes por lo menos. Nadie con quien hablar.  Nada que hacer. Cuando una no tiene nada que hacer, ha llegado el momento de escribir a  los amigos. Comprende usted, entonces, por qué le escribo esta carta: a causa de mi  sus pecados.  Prepare sus lentes y dispóngase a aburrirse. Pienso escribirle todos los días durante este  odioso viaje.  ¡Ay! ¿Cuándo visitará el pericráneo humano alguna  para siempre a los mil inconvenientes del globo?  ideará un modo más rápido de  transporte? Este trote lento es, en mi opinión, poco menos que una verdadera tortura.  ¡Palabra, no hemos hecho más de cien millas desde que partimos! Los mismos pájaros nos  dejan atrás, por lo menos algunos de ellos. Le aseguro que no exagero nada. Nuestro  movimiento, sin duda, parece más lento de lo que realmente es, por no tener objetos de  referencia para calcular nuestra velocidad, y porque vamos a favor del viento.  Indudablemente, cuando encontramos otro globo tenemos una posibilidad de advertir cuan  rápido volamos, y entonces, lo admito, las cosas no parecen tan mal. Acostumbrada como  estoy a este modo de viajar, no puedo evitar una especie de vértigo cuando un globo pasa  en una corriente situada directamente encima de la nuestra. Siempre me parece un inmenso  pájaro de presa a punto de caer sobre nosotros y de llevarnos en sus garras. Esta mañana  pasó uno, a la salida del sol, y tan cerca que su cuerda-guía rozó la red que sujeta la  barquilla, causándonos seria aprensión. Nuestro capitán dijo que, si el material del globo  hubiera sido la mala «seda» barnizada de quinientos o mil años atrás, hubiéramos sufrido  perjuicios inevitables. Esa seda, como me lo explicó, era un tejido hecho con las entrañas  de una especie de gusano de tierra. El gusano era cuidadosamente alimentado con moras — una fruta semejante a la sandía— y, cuando estaba suficientemente gordo, lo aplastaban en  un molino. La pasta así obtenida recibía el nombre de en su primer estado, y sufría  variedad de procesos hasta convertirse finalmente en «seda». ¡Cosa singular, fue en un  tiempo muy admirada como artículo de  construían por lo general con seda. Una clase mejor de material, según parece, se halló  luego en el plumón que rodea las cápsulas de las semillas de una planta vulgarmente  pero que en aquella época la botánica denominaba vencetósigo. Esta  última clase de seda recibía el nombre de seda-buckingham superior, y por lo general se la preparaba para el uso barnizándola con una solución de  caucho, sustancia que en algunos aspectos debe de haberse asemejado a la gutapercha,  ahora de uso común. Este caucho merecía en ocasiones el nombre de goma de la India o  se trataba, sin duda, de uno de los numerosos  existentes. No me  dirá usted otra vez que en el fondo no soy una verdadera arqueóloga.  Hablando de cuerdas-guías, parece que la nuestra acaba de hacer caer al agua a un  hombre que viajaba en una de las pequeñas embarcaciones propulsadas magnéticamente  que surcan como enjambres el océano a nuestros pies; se trata de un barco de unas seis mil  toneladas y, a lo que parece, vergonzosamente sobrecargado. No debería permitirse a esas  diminutas embarcaciones que llevaran más de un número fijo de pasajeros. Como es  natural, no se permitió al hombre que volviera a bordo y muy pronto él y su salvavidas se  perdieron de vista. Me alegra, querido amigo, vivir en una edad demasiado ilustrada para  suponer que cosas tales como los meros individuos puedan existir. La verdadera  Humanidad sólo se preocupa por la masa. Y ya que estamos hablando de la humanidad,  ¿sabía usted que nuestro inmortal Wiggins no es tan original en su concepción de las  condiciones sociales y otros puntos análogos, como sus contemporáneos parecen suponer?  Pundit me asegura que las mismas ideas fueron formuladas casi de la misma manera, hace  unos mil años, por un filósofo irlandés llamado Peletero, a causa de que tenía un negocio al  menudeo para la venta de pieles de gato y otros animales . Pundit  usted, y no es posible que se engañe. ¡Cuan admirablemente vemos verificada diariamente  la profunda observación del hindú Aries Tottle, según la cita Pundit! «Cabe así sostener que  no una, o dos, o pocas veces, sino repetidas casi hasta el infinito, las mismas opiniones  giran en círculo entre los hombres» .  pusimos hoy al habla con el cúter magnético que se halla a cargo de la  sección central de los alambres telegráficos flotantes. Me entero de que cuando este  dispositivo telegráfico fue puesto en funcionamiento por Horse absolutamente imposible llevar los alambres a través del mar, pero ahora lo imposible es  comprender cuál era la dificultad. Así cambia el mundo.  citar en etrusco. ¿Qué  sin el telégrafo atalántico? (Pundit dice que antes se  escribía «Atlántico».) Hicimos alto unos minutos para hablar con los del cúter y, entre otras  gloriosas noticias, nos enteramos de que la guerra civil arde en África, mientras la peste  cumple una magnífica tarea tanto en Uropa como en Hasia. ¿No es sumamente notable que,  antes de que la humanidad iluminara brillantemente la filosofía, el mundo tuviera  costumbre de considerar la guerra y la peste como calamidades? ¿Sabía usted que en los  antiguos templos se elevaban rogativas para que esos  (!) no asolaran a la humanidad?  ¿No resulta dificilísimo comprender cuáles eran los principios e intereses que movían a  nuestros antepasados? ¿Estaban tan ciegos como para no percibir que la destrucción de una  miríada de individuos representaba una ventaja positiva para la masa?   .- Resulta realmente muy divertido subir por la escala de cuerda que lleva a lo  alto de la esfera del globo y contemplar desde allí el mundo que nos rodea. Desde la  barquilla, como bien sabe usted, el panorama no es tan amplio, pues poco se alcanza a ver  verticalmente. Pero sentada aquí (desde donde le escribo), en la cubierta de almohadones, de lo alto del globo, se puede ver todo lo que ocurre en cualquier  dirección. En este momento diviso una verdadera muchedumbre de globos, que presentan  un aspecto sumamente animado, mientras el aire resuena con el zumbido de millones de  voces humanas. He oído decir que cuando Amarillo (o como Pundit afirma, Violeta según parece, fue el primer aeronauta, sostenía la posibilidad de atravesar la atmósfera en  todas direcciones, ascendiendo o descendiendo hasta encontrar una corriente favorable, sus  contemporáneos apenas le prestaban atención, creyéndole una especie de loco ingenioso, y  todo ello porque los filósofos (!) del momento declaraban que la cosa era imposible. ¡Ah,  inexplicable cómo una cosa tan factible pudo escapar a la  sagacidad de los antiguos  Pero en todas las edades, los mayores obstáculos al  progreso en las artes han sido creados por los así llamados hombres de ciencia.  hombres de ciencia no son tan intolerantes como los de antaño...  Pero tengo algo muy raro que decirle al respecto. ¿Sabía usted que apenas han pasado mil  años desde que los metafísicos consintieron en desengañar a la gente de la singular fantasía  ¡Créalo, si le es posible!  Parece ser que hace mucho, muchísimo, en la noche de los tiempos, vivió un filósofo turco  (o más posiblemente hindú) llamado Aries Tottle. Esta persona introdujo, o al menos  propagó lo que se dio en llamar el método de investigación deductivo o  o «verdades evidentes por sí mismas», y de ahí pasó «lógicamente»  a los resultados. Sus discípulos más notables fueron un tal Neuclides y un tal Cant. Pues  bien, Aries Tottle se mantuvo inexpugnable hasta la llegada de un tal Hog, apodado «el  , que predicó un sistema por completo diferente, que llamó inductivo o  Su teoría lo remitía todo a la sensación. Hog procedía a observar, analizar y  como se les llamaba afectadamente— en leyes  generales. En una palabra, el método de Aries Tottle se basaba en  Pues bien, tan grande admiración despertaba este último sistema que Aries  Tottle quedó inmediatamente desacreditado. Más tarde recobró terreno y se le permitió  compartir el reino de la Verdad con su más moderno rival. Los  vías aristotélicas y baconianas eran los únicos caminos posibles del conocimiento. Como  usted sabe, «baconiano» es un adjetivo inventado para reemplazar a «hogiano», por más  eufónico y digno.  Ahora bien, querido amigo, le aseguro rotundamente que expongo esta cuestión de la  manera más leal, y basándome en las autoridades más sólidas; fácilmente podrá  comprender, pues, cómo una noción tan absurda debió retrasar el progreso de todo  conocimiento verdadero, que avanza casi invariablemente por saltos intuitivos. La noción  antigua reducía la investigación a un mero  durante siglos la ciega creencia en Hog  hizo que, por así decirlo, se dejara prácticamente de pensar. Nadie se atrevía a expresar una  verdad cuyo origen sólo debía a su propia  Ni siquiera valía que aquella verdad fuese  de la época sólo se fijaban en  se había llegado a ella. No querían mirar los fines. «¡Veamos los medios, los medios!»,  gritaban. Si al investigar los medios se descubría que no encajaban en la categoría Aries (o  sea, Carnero), ni en la categoría Hog (o sea, Cerdo), pues bien, los  seguir adelante, declaraban que el «teorizador» era un loco y no querían nada con él ni con  su verdad.  Ni siquiera puede sostenerse aquí que, gracias al sistema de reptación, fuera posible  acumular grandes cantidades de verdad a lo largo de los tiempos, pues la represión de la  era un mal que no se compensaba con ninguna  antiguos métodos de investigación. El error de aquellos Alamanes, Francos, Inglis y  Amricanos (estos últimos, dicho sea de paso, fueron nuestros antepasados inmediatos) era  análogo al del sabihondo que se imagina que va a conocer mejor una cosa si la arrima a un  centímetro de los ojos. Aquellas gentes se cegaban a causa de los detalles. Cuando seguían  el camino del Cerdo, sus «hechos» no siempre eran tales, cosa que en sí hubiera tenido poca  importancia de no mediar la circunstancia de que ellos sostenían que sí lo  tenían que serlo porque se presentaban como tales. Cuando tomaban el camino del Carnero,  su marcha era apenas tan derecha como los cuernos de un morueco, puesto que tenían un axioma que verdaderamente lo fuera. Debieron de estar muy ciegos para no verlo,  aun en su época, pues ya entonces gran cantidad de los axiomas «establecidos» habían sido  rechazados. Por ejemplo:  «un cuerpo no puede actuar allí donde no está»,  «no puede haber antípodas», «la oscuridad no puede nacer de la luz»; todas ellas, y una  docena de proposiciones semejantes, admitidas al comienzo como axiomas, eran  consideradas como insostenibles aun en el período del que hablo. ¡Gentes absurdas que  persistían en depositar su fe en los axiomas como bases inmutables de la verdad! Aun si se  los extrae de las obras de sus razonadores más sólidos, es facilísimo demostrar la futileza,  la impalpabilidad de sus axiomas en general. ¿Quién fue el más profundo de sus lógicos?  ¡Veamos! Lo mejor será que vaya a preguntarle a Pundit; volveré dentro de un minuto. ¡Ah,  ya lo tengo! He aquí un libro escrito hace casi mil años y recientemente traducido del Inglis  (que, dicho sea de paso, parece haber constituido los rudimentos del Amricano). Pundit  afirma que se trata de la obra antigua más inteligente sobre la lógica. El autor (muy  estimado en su tiempo) era un tal Miller o Mill, y nos enteramos, como detalle de cierta  importancia, que era dueño de un caballo de tahona llamado «Bentham» . Pero  examinemos el tratado.  ¡Ah! «La capacidad o la incapacidad de concebir algo —dice muy atinadamente Mr.  Mill— no debe considerarse en ningún caso como criterio de verdad axiomática.» ¿Qué  que esté en sus cabales osaría discutir este truismo? Lo único que puede  asombrarnos es cómo a Mr. Mill se le ocurrió mencionar una cosa tan obvia. Todo esto está  muy bien... pero volvamos la página. ¿Qué encontramos? «Dos cosas contradictorias no  pueden ser ambas verdaderas, vale decir, no pueden coexistir en la naturaleza.» Mr. Mill  quiere decir, por ejemplo, que un árbol tiene que ser un árbol o no serlo, o sea, que no  puede al mismo tiempo ser un árbol y no serlo. De acuerdo; pero yo le pregunto  él me contesta —perfectamente seguro de lo que dice—: «Porque es imposible concebir  que dos cosas contradictorias sean ambas verdaderas». Ahora bien, esto no es una respuesta  aceptable, ya que nuestro autor acaba de admitir como truismo que «la capacidad o la  incapacidad de concebir algo no debe considerarse  como criterio de verdad  axiomática».  Pues bien, no me quejo de los antiguos porque su lógica fuera, como ellos mismos lo  demuestran, absolutamente infundada, fantástica y sin el menor valor, sino por su pomposa  e imbécil proscripción de todos los  caminos de la verdad, de todos los otros  para alcanzarla, y su obstinada limitación a los dos absurdos senderos —uno para  arrastrarse y otro para reptar— donde se atrevieron a encerrar el Alma que no quiere otra  Dicho sea de paso, querido amigo, ¿no cree usted que nuestros antiguos dogmáticos se  hubieran quedado perplejos si hubieran tenido que determinar por  se había logrado la más importante y sublime de  sus verdades? Aludo a la verdad de  la Gravitación. Newton la debió a Kepler. Kepler admitió que había  leyes, esas tres leyes admirables que llevaron al gran matemático inglis a su principio, esas  leyes que eran la base de todo principio físico y para ir más allá de las cuales tenemos que  penetrar en el reino de la metafísica. Sí, Kepler conjeturó... es decir,  esencialmente un «teorizador», término hoy sacrosanto y que antes constituía un epíteto  despectivo. Y aquellos viejos topos, ¿no habrían sentido la misma perplejidad si hubiesen  tenido que explicar por cuál de los dos «caminos» descifra un criptógrafo un mensaje en  clave especialmente secreto, y por cuál de los dos caminos encaminó Champollion a la  humanidad hacia esas duraderas e innumerables verdades que se derivaron del  desciframiento de los jeroglíficos?    Una palabra más sobre este tema y habré terminado de aburrirlo. ¿No es extrañísimo  que, con su continuo parloteo sobre los  de la verdad, aquellos fanáticos no vieran  el gran camino que nosotros percibimos hoy tan claramente... el camino de la Coherencia?  ¡Cuan singular que no hayan sido capaces de deducir de las obras de Dios el hecho vital de  que toda perfecta coherencia  ser una verdad absoluta! ¡Cuan evidente ha sido nuestro  progreso desde que esta afirmación fue formulada! Las investigaciones fueron arrancadas  de las manos de los topos y confiadas como tarea a los auténticos pensadores, a los  hombres de imaginación ardiente. Estos últimos  ¿Puede usted imaginar el clamor  de escarnio que hubieran provocado mis palabras en nuestros progenitores si pudieran  inclinarse sobre mi hombro para ver lo que escribo? Estos hombres, repito, teorizan, y sus  teorías son corregidas, reducidas, sistematizadas, eliminando poco a poco sus residuos  incoherentes... hasta que, por fin, se logra una coherencia perfecta; y aun el más estólido  coherentes, son absoluta e incuestionablemente  El nuevo gas hace maravillas en combinación con el perfeccionamiento de  la gutapercha. ¡Cuan seguros, cómodos, manejables y excelentes son nuestros globos  modernos! He aquí uno inmenso que se nos acerca a una velocidad de por lo menos ciento  cincuenta millas por hora. Parece repleto de pasajeros (quizá haya a bordo trescientos o  cuatrocientos) y, sin embargo, vuela a una milla de altitud, contemplándonos desde lo alto  con soberano desprecio. Empero, cien o aun doscientas millas horarias representan después  de todo una travesía bastante lenta. ¿Recuerda nuestro viaje por tren a través del Kanadaw?  ¡Trescientas millas por hora! ¡Eso era viajar! Imposible ver nada... Nuestras únicas  ocupaciones consistían en flirtear y bailar en los magníficos salones. ¿Recuerda qué extraña  sensación se experimentaba cuando, por casualidad, teníamos una visión fugitiva de los  objetos exteriores mientras el tren corría a toda velocidad? Cada cosa parecía única... en  una sola masa. Por mi parte, debo decir que preferiría viajar en el tren lento, el de cien  millas horarias. Había en él ventanillas de cristal y hasta se podía tenerlas abiertas,  alcanzando alguna visión del paisaje. Pundit dice que el camino por donde pasa el gran  ferrocarril del Kanadaw debió haber sido trazado hace aproximadamente novecientos años.  Llega a afirmar que pueden verse huellas del antiguo camino, y que corresponden a ese  antiquísimo período. Parece que los rieles eran solamente  nuestros tienen doce rieles y están en preparación tres o cuatro más. Los antiguos rieles  eran muy livianos y se hallaban tan juntos que, para nuestras nociones modernas, resultaban  tan baladíes como peligrosos. El ancho actual de la trocha —cincuenta pies— se considera  apenas suficientemente seguro... Por mi parte, no dudo de que en tiempos muy remotos  debió existir una vía ferroviaria, como lo asegura Pundit; pues estoy convencidísima de que  hace mucho tiempo, por lo menos siete siglos, el Kanadaw del Norte y el del Sur estuvieron  ni que decir entonces que los kanawdienses se vieron obligados a tender un gran  ferrocarril a través del continente.  siento casi devorada por el  Pundit es la única persona con quien  se puede hablar a bordo; pero el pobrecito no sabe más que de arqueología... Se ha pasado  todo el día tratando de convencerme de que los antiguos amricanos  ¿Oyó usted alguna vez despropósito semejante? Sostiene que tenían una especie de  confederación donde cada persona era un individuo... a la manera de los «perros de las  praderas» de que se habla en las fábulas. Dice que partieron de la idea más rara imaginable,  a saber, que todos los hombres nacen libres e iguales... y esto en las mismas narices de las  tan visiblemente impresas en todas las cosas, tanto en el universo moral  como en el físico. Todos los hombres «votaban» (así lo llamaban), es decir, se mezclaban  en los negocios públicos, hasta que se acabó por descubrir que el negocio de todos es el  negocio de nadie, y que la «República» (como llamaban a esa cosa absurda) carecía  completamente de gobierno. Se dice, empero, que la primera circunstancia que perturbó  seriamente la autocomplacencia de los filósofos que habían construido esta «República»  fue el sorprendente descubrimiento de que el sufragio universal se prestaba a los planes más  fraudulentos, por medio de los cuales se obtenía la cantidad deseada de votos, sin  posibilidad de descubrimiento o de prevención, y que esto podía llevarlo a cabo cualquier  partido político lo bastante vil como para no sentir vergüenza del fraude. La menor  reflexión sobre este descubrimiento bastó para mostrar con toda claridad que la bellaquería  predominar; en una palabra, que un gobierno republicano no  un gobierno de bellacos. Entonces, mientras los filósofos se ocupaban de ruborizarse por su  estupidez al no haber previsto tan inevitables males, y trataban de inventar nuevas teorías,  la cuestión fue bruscamente resuelta por un individuo llamado  cosas por su cuenta e inició un despotismo frente al cual las tiranías de los fabulosos  Cerones y Heliopávalos resultaban tan respetables como deliciosas. Este Populacho (un  extranjero, dicho sea de paso) parece haber sido el hombre más odioso que haya  deshonrado la tierra. De gigantesca estatura, insolente, rapaz, sucio, tenía la hiel de un buey  junto con el corazón de una hiena y el cerebro de un pavo real. De todos modos sirvió para  algo, como ocurre con las cosas más viles, y enseñó a la humanidad una lección que ésta no  habrá de olvidar: la de no correr jamás en sentido contrario a las analogías naturales. En  cuanto al republicanismo, imposible encontrarle ninguna analogía en la faz de la tierra,  salvo que tomemos como ejemplo a los «perros de las praderas», excepción que sólo sirve  para demostrar, si demuestra algo, que la democracia es una admirable forma de  gobierno...para perros.   Anoche vi admirablemente bien a Alfa Lyrae, cuyo disco, a través del  telescopio del capitán, subtendía un ángulo de medio grado, y tenía el mismo aspecto que  presenta nuestro sol en un día neblinoso. Aunque muchísimo más grande que el sol, dicho  sea de paso, Alfa Lyrae se le parece en cuanto a las manchas, la atmósfera y otros detalles.  Sólo en el último siglo —según me dice Pundit— comenzó a sospecharse la relación  binaria existente entre estos dos astros. El evidente movimiento de nuestro sistema en el  espacio había sido considerado (¡cosa extraña!) como una órbita en torno a una prodigiosa  estrella situada en el centro de la Vía Láctea. Conjeturábase que cada uno de estos cuerpos  celestes giraba en torno a dicha estrella o a un centro de gravedad común a todos los astros  de la Vía Láctea, que se suponía cerca de Alción, en las Pléyades; calculábase que nuestro  sistema completaba su circuito en 117.000.000 de años. Pero a  actuales luces y nuestros grandes perfeccionamientos en los telescopios, nos resulta  de semejante suposición. Su primer propagandista fue un tal  . Cabe presumir que la analogía lo indujo a postular tan extraña hipótesis, pero de  ser así hubiera debido sostener la analogía en todo el desarrollo de su idea. Al sugerir un  gran astro central, Mudler no incurría en nada ilógico. Empero, y desde un punto de vista  dinámico, este astro central tendría que ser muchísimo más grande que todos los otros  cuerpos celestes juntos. Cabía entonces preguntarse: «¿Cómo es que no lo vemos?»  Precisamente nosotros, que ocupamos la región media del inmenso racimo, el lugar cerca  del cual debería hallarse situado aquel inconcebible sol central, ¿cómo no lo vemos? Quizá  en este punto el astrónomo se refugió en una noción de no-luminosidad y al hacerlo  abandonó por completo la analogía. Pero, aun admitiendo que el astro central no fuera  luminoso, ¿cómo explicar que el incalculable ejército de resplandecientes soles que se  encaminan hacia él no lo iluminen? No hay duda de que lo que el sabio sostuvo al final fue  la mera existencia de un centro de gravedad común a todos los cuerpos del espacio; pero  aquí tuvo que renunciar de nuevo a la analogía. Nuestro sistema gira, es cierto, en torno de  un centro común de gravedad, pero lo hace en relación con un sol material cuya masa  compensa más que suficientemente las de todo el sistema junto. El círculo matemático es  una curva compuesta por infinidad de líneas rectas; pero esta idea del círculo, que con  relación a la geometría terrena consideramos como meramente matemática, distinguiéndola  de la idea práctica de un círculo, esta idea es la única concepción  mantener con respecto a los titánicos círculos que debemos concebir, por lo menos en la  fantasía, cuando suponemos a nuestro sistema y a sus semejantes girando en torno a un  punto en el centro de la Vía Láctea. ¡Intente la más vigorosa imaginación humana dar un  solo paso hacia la comprensión de un circuito tan inexpresable! Apenas resultaría  paradójico decir que un relámpago, corriendo  en la circunferencia de este  inconcebible círculo, correría  en línea recta. El camino de nuestro sol a lo largo  de esta circunferencia, la dirección de nuestro sistema en semejante órbita, no puede, para  la percepción humana, haberse desviado en lo más mínimo de una línea recta, ni siquiera en  un millón de años; imposible suponer otra cosa, pese a lo cual aquellos astrónomos  antiguos se dejaban engañar al punto de creer que una curvatura bien marcada habíase  hecho visible en el breve período de la historia astronómica en ese mero punto, en esa  absoluta nada de dos o tres mil años. ¡Cuan incomprensible es que consideraciones como  las presentes no les indicaran inmediatamente la verdad de las cosas... o sea, la revolución  binaria de nuestro sol y de Alpha Lyrae en torno a un centro común de gravedad!  - Continuamos anoche nuestras diversiones astronómicas. Vimos con mucha  claridad los cinco asteroides neptunianos y observamos con sumo interés la colocación de  una pesada imposta sobre dos dinteles en el nuevo templo de Dafnis, en la luna. Resultaba  divertido pensar que criaturas tan pequeñas como los selenitas y tan poco parecidas a los  hombres muestran un ingenio mecánico muy superior al nuestro. Cuesta además concebir  que las enormes masas que aquellas gentes manejan fácilmente sean tan livianas como  nuestra razón nos lo enseña.  .- ¡Eureka! Pundit resplandece de alegría. Un globo de Kanadaw nos habló  hoy, arrojándonos varios periódicos recientes. Contienen noticias sumamente curiosas  sobre antigüedades kanawdienses o más bien amricanas. Presumo que estará usted enterado  de que numerosos obreros se ocupan desde hace varios meses en preparar el terreno para  una nueva fuente en Paraíso, el principal jardín privado del emperador. Parece ser que  fue en tiempos inmemoriales una isla —vale decir que su  límite norte estuvo siempre constituido (hasta donde lo indican los documentos) por un  riacho o más bien un angosto brazo del mar—. Este brazo se fue ensanchando  gradualmente hasta alcanzar su amplitud actual de una milla. El largo total de la isla es de  nueve millas; el ancho varía mucho. Toda el área (según dice Pundit) hallábase, hace unos  ochocientos años, densamente cubierta de casas, algunas de las cuales tenían hasta veinte  pisos; por alguna razón inexplicable se consideraba la tierra como especialmente preciosa  en esta vecindad. Empero, el desastroso terremoto del año 2050 desarraigó y asoló de tal  manera la ciudad (pues era demasiado grande para llamarle poblado), que los más  infatigables arqueólogos no pudieron obtener jamás elementos suficientes (como monedas,  medallas o inscripciones) para establecer la más nebulosa teoría concerniente a las  costumbres, modales, etc., etc., de los aborígenes. Puede decirse que todo lo que sabemos  de ellos es que constituían parte de la tribu salvaje de los Knickerbockers continente en la época de su descubrimiento por Recorder Riker, uno de los caballeros del  Vellocino de Oro. No eran completamente incivilizados, sino que cultivaban diversas artes  e incluso ciencias, pero a su manera. Se dice que eran muy perspicaces en ciertos aspectos  pero atacados por la extraña monomanía de construir lo que en el antiguo amricano se  llamaba «iglesias», o sea, unas especies de pagodas instituidas para la adoración de dos  ídolos denominados Riqueza y Moda. Al final, nueve décimas partes de la isla no eran más  que iglesias. Las mujeres, según parece, estaban extrañamente deformadas por una  protuberancia de la región donde la espalda cambia de nombre, aunque se consideraba que  esto era el colmo de la belleza, cosa inexplicable. Se han conservado milagrosamente una o  dos imágenes de tan singulares mujeres. Tienen un aire muy raro... algo entre un pavo y un  dromedario.  En fin, tales eran los pocos detalles que poseíamos acerca de los antiguos  Knickerbockers. Parece, sin embargo, que al cavar en el centro del jardín del Emperador  (que, como usted sabe, cubre toda la isla), los obreros desenterraron un bloque cúbico de  granito, evidentemente tallado y que pesaba varios cientos de libras. Hallábase bien  conservado y la convulsión que lo había sumido en la tierra no parecía haberlo dañado. En  una de sus superficies había una placa de mármol con (¡imagínese usted!)  Pundit está arrobado. Al desprender la placa apareció una cavidad  conteniendo una caja de plomo donde había diversas monedas, un rollo de papel con  nombres, documentos que tienen el aire de periódicos, y otras cosas de fascinante interés  para el arqueólogo. No cabe duda de que se trata de auténticas reliquias amricanas,  pertenecientes a la tribu de los Knickerbockers. Los diarios arrojados a nuestro globo  contienen facsímiles de las monedas, manuscritos, caracteres tipográficos, etc. Copio para  diversión de usted la inscripción Knickerbocker de la placa de mármol:  Esta piedra fundamental de un monumento  fue colocada con las debidas ceremonias el  aniversario de la rendición de  al General Washington en Yorktown,  AD. 1781,  bajo los auspicios de la  Asociación pro monumento a Washington   de la ciudad de Nueva York.  La precedente es traducción  hecha por Pundit en persona, de modo que no haber error. De estas pocas palabras preservadas surgen varios importantes tópicos  de conocimiento, entre los cuales el no menos interesante es que, hace mil años, los  monumentos habían caído en desuso —lo cual estaba muy bien— y la gente se  contentaba, como hacemos nosotros ahora, con una mera indicación de sus intenciones de  erigir un monumento en tiempos venideros colocando cuidadosamente una piedra  fundamental, «solitaria y sola» (me excusará usted por citar al gran poeta amricano  Benton), como garantía de tan magnánima  Asimismo, de esa admirable piedra  extraemos la seguridad del cómo, el dónde y el qué de la gran rendición de que en ella se  habla. En cuanto al  fue en Yorktown (dondequiera que se hallara), y por lo que  se trataba del general Cornwallis (sin duda algún acaudalado comerciante  ). No hay duda de que se rindió. La inscripción conmemora la rendición de...  ¿de quién? Pues de «Lord Cornwallis». La única cuestión está en saber por qué querían los  salvajes que se rindiera. Pero si recordamos que se trataba indudablemente de caníbales,  llegamos a la conclusión de que lo querían para hacer salchichas. En cuanto al  rendición, ningún lenguaje podría ser más explícito. Lord Cornwallis se rindió (para servir  de salchicha) «bajo los auspicios de la Asociación pro monumento a Washington»,  institución caritativa ocupada en colocar piedras fundamentales... ¡Santo Dios! ¿Qué  ocurre? ¡Ah, ya veo, el globo se está viniendo abajo y tendremos que posarnos en el mar!  Sólo me queda tiempo, pues, para agregar que, después de una rápida lectura de los  facsímiles que aparecen en los diarios, advierto que los grandes hombres de aquellos días  entre los amricanos eran un tal John, herrero, y un tal Zacarías, sastre .  Adiós, y hasta pronto. Poco me importa que reciba usted o no esta carta, pues la escribo  solamente para divertirme. Pondré de todos modos el manuscrito en una botella y lo  arrojaré al mar. Su amiga invariable,  Desde la cuna a la tumba un viento de prosperidad impulsó a mi amigo Ellison. Y no  uso la palabra prosperidad en un sentido meramente mundano. La empleo como sinónimo  de felicidad. La persona de quien hablo parecía nacida para ejemplificar las doctrinas de  Turgot, Price, Priestley y Condorcet, para representar en un caso individual lo que se  considerara la quimera de los perfeccionistas. En la breve existencia de Ellison creo haber  visto refutado el dogma de que en la naturaleza misma del hombre se oculta un principio  antagonista de la dicha. Un atento examen de su carrera me hizo comprender que, en  general, la miseria del hombre nace de la violación de unas pocas y simples leyes de  humanidad; que, como especie, poseemos elementos de contentamiento todavía no  aprovechados, y que aun ahora, en medio de la oscuridad y la locura de todo pensamiento  sobre el gran problema de las condiciones sociales, no es imposible que el hombre, el  individuo, en ciertas circunstancias insólitas y sumamente fortuitas pueda ser feliz.  opiniones como éstas mi joven amigo estaba también muy penetrado, y es oportuno  señalar que el gozo ininterrumpido que caracterizó su vida era en gran medida resultado de  un sistema preconcebido. Es evidente que con menos de esa filosofía instintiva, que en  muchos casos tan bien sustituye a la experiencia, Ellison se hubiera visto precipitado, por el  extraordinario éxito de su vida, en el común torbellino de desdicha que se abre ante los  hombres eminentemente dotados. Pero en modo alguno me propongo escribir un ensayo  sobre la felicidad. Las ideas de mi amigo pueden resumirse en unas pocas palabras. Admitía  tan sólo cuatro principios o, más estrictamente, cuatro condiciones elementales de felicidad.  La principal para él era (¡cosa extraña de decir!) la simple y puramente física del ejercicio  al aire libre. «La salud —decía— que se alcanza por otros medios, apenas es digna de ese  nombre.» Citaba las delicias del  de zorros y señalaba a los cultivadores de la tierra  como las únicas gentes que, en cuanto clase, pueden considerarse más felices que otras. La  segunda condición era el amor de la mujer. La tercera, la más difícil de realizar, era el  desprecio de la ambición. La cuarta era la persecución incesante de un objeto; y sostenía  que, siendo iguales las otras condiciones, la vastedad de la dicha alcanzable era  proporcionada a la espiritualidad de este objeto.  Ellison se destacaba por la continua profusión de dones que le prodigó la fortuna. En  gracia y belleza personal sobrepasaba a todos los hombres. Poseía uno de esos intelectos  para los cuales la adquisición de conocimientos es menos un trabajo que una intuición y  una necesidad. Su familia era una de las más ilustres del imperio. Tenía por esposa a la más  encantadora y abnegada de las mujeres. Sus posesiones siempre habían sido vastas; pero, al  llegar a la mayoría de edad, el destino lo favoreció con uno de esos extraordinarios  caprichos que conmueven a todo el mundo social en el que concurren, y rara vez dejan de  modificar radicalmente la constitución moral de aquellos que son su objeto.  Parece que, unos cien años antes de que Mr. Ellison llegara a la mayoría de edad, había  muerto, en una remota provincia, un tal Mr. Seabright Ellison. Este caballero había  amasado una principesca fortuna y, falto de parientes inmediatos, tuvo la ocurrencia de  dejar que su riqueza se acumulara durante un siglo después de su muerte. Dispuso  minuciosa y sagazmente las varias maneras de invertir el dinero, y legó la masa total al  pariente más cercano que llevara el nombre Ellison y estuviera vivo transcurridos esos cien  años. Muchos intentos se habían hecho para anular el singular legado; fracasaron por su  pero el hecho despertó la atención de un Gobierno celoso y, por fin,  se promulgó un decreto que prohibía toda acumulación semejante. Este decreto, sin  embargo, no impidió al joven Ellison entrar en posesión, en su vigésimo primer aniversario,  como heredero de su antepasado Seabright, de una fortuna de  .  Cuando se supo el monto de la enorme riqueza heredada, surgieron, por supuesto,  muchas conjeturas acerca de su posible utilización. La magnitud y la inmediata  disponibilidad de la suma deslumbraron a todos los que pensaban en el tópico. Era fácil  suponer al poseedor de cualquier suma  de dinero realizando alguna de las mil  cosas factibles. Con riquezas que sobrepasaran simplemente las de cualquier ciudadano  hubiera sido fácil suponerlo entregado hasta el exceso a las extravagancias elegantes de su  tiempo, o dedicado a la intriga política, o pretendiendo el poder ministerial, o persiguiendo  un título más alto de nobleza, o formando grandes colecciones de obras maestras, o  haciendo de munífico protector de las letras, las ciencias y las artes, o dotando y  confiriendo su nombre a grandes instituciones de caridad. Pero, por la inconcebible riqueza  en poder real del heredero, esos objetos y todos los objetos corrientes parecían ofrecer un  campo demasiado limitado. Se recurrió a los números, pero éstos no hicieron más que  sembrar la confusión. Se vio que, aun al tres por ciento, la renta anual de la herencia  ascendía a trece millones quinientos mil dólares, lo cual daba un millón ciento veinticinco  mil por mes, o treinta y seis novecientos ochenta y seis diarios, o mil quinientos cuarenta y  uno por hora, o seis dólares veinte por cada minuto que pasaba. Así, pues, el sendero  habitual de las suposiciones quedaba completamente interrumpido. Los hombres no sabían  qué imaginar. Algunos llegaron a suponer que Ellison se despojaría de por lo menos la  mitad de su fortuna, por ser una opulencia absolutamente superflua, para enriquecer a toda  la multitud de parientes mediante la división de su sobreabundancia. En efecto, a los más  cercanos hizo entrega de la riqueza verdaderamente insólita que poseía antes de heredar.  No me sorprendió, sin embargo, advertir que Ellison ya tuviera su opinión formada  sobre un punto que había ocasionado tantas discusiones entre sus amigos. Ni me asombró  demasiado la naturaleza de su decisión. Con respecto a las caridades individuales, había  satisfecho su conciencia. En cuanto a la posibilidad de cualquier mejora propiamente dicha,  operada por el hombre mismo en la condición general de la humanidad, tenía (lamento  decirlo) poca fe. En general, por suerte o por desgracia, en gran medida se replegaba sobre  sí mismo.  Era un poeta, en el sentido más amplio y más noble de la palabra. Poseía, además, el  verdadero carácter, los augustos propósitos, la suprema majestad y dignidad del sentimiento  poético. Instintivamente ponía en la creación de nuevas formas de belleza la satisfacción  más completa, si no la única, de este sentimiento. Algunas peculiaridades, ya de su  educación temprana, ya de la índole de su intelecto, habían teñido de lo que se llama  materialismo todas sus especulaciones éticas; y fue esta tendencia, quizá, la que lo llevó a  creer que el más ventajoso por lo menos, si no el único campo legítimo para el ejercicio  poético, se hallaba en la creación de nuevos modos de belleza puramente  . Así es  como no llegó a ser ni músico ni poeta, si usamos este último término en la acepción  corriente. O quizá fuera que había desdeñado serlo simplemente por fidelidad a su idea de  que en el desprecio a la ambición debe hallarse uno de los principios esenciales de la  felicidad sobre la tierra. ¿No parece en verdad posible que, mientras una elevada forma de  genio es necesariamente ambiciosa, la más elevada se encuentre por encima de la llamada  ambición? ¿Y no puede haber ocurrido así que muchos más grandes que Milton hayan  permanecido desdeñosamente «mudos e ignorados»? Creo que el mundo nunca ha visto, ni  verá jamás —a menos que una serie de accidentes inciten a un espíritu de la más noble  especie a un penoso esfuerzo— ese logro pleno, triunfante, en los más ricos dominios del  arte, del cual la naturaleza humana es positivamente  Ellison no llegó a ser ni músico ni poeta, aunque ningún hombre viviera más  profundamente enamorado de la música y de la poesía. En circunstancias distintas de las  que lo rodearon no hubiera sido imposible que llegase a ser pintor. La escultura, aun siendo  por su naturaleza rigurosamente poética, era demasiado limitada en su alcance y en sus  consecuencias para ocupar, en ningún momento, largo tiempo su atención. Y acabo de  mencionar todos los terrenos donde, según los entendidos, puede explayarse el sentimiento  poético. Pero Ellison sostenía que el campo más rico, el más verdadero y el más natural, si  no el más extenso, había sido inexplicablemente descuidado. Ninguna definición hablaba  del jardinero-paisajista como del poeta; sin embargo, mi amigo opinaba que la creación del  jardín-paisaje ofrecía a la Musa correspondiente la más espléndida de las oportunidades.  Allí, en efecto, se hallaba el más hermoso campo para el despliegue de la imaginación en la  interminable combinación de formas de belleza nueva; pues los elementos que entran en la  combinación son, por su gran superioridad, los más espléndidos que la tierra puede brindar.  En las múltiples formas y colores de las flores y los árboles reconocía los esfuerzos más  directos y enérgicos de la naturaleza hacia la belleza física. Y en la dirección o  concentración de este esfuerzo —o, más estrictamente, en su adaptación a los ojos que iban  a contemplarlo en la tierra— se sentía obligado a emplear los mejores medios, trabajando  para mayor beneficio en el cumplimiento, no sólo de su propio destino como poeta, sino de  los augustos propósitos que movieron a Dios cuando insufló en el hombre el sentimiento  poético.  «Su adaptación a los ojos que iban a contemplarlo en la tierra»; con su explicación de  esta frase, Ellison me ayudó mucho a resolver lo que siempre consideraba yo un enigma:  me refiero al hecho (que nadie, salvo un ignorante, puede discutir) de que no existe en la  naturaleza ninguna combinación decorativa como puede producirla el pintor de genio. No  se encontrarán en la realidad paraísos como los que resplandecen en las telas de Claude. En  el más encantador de los paisajes naturales siempre se hallará una falta o un exceso,  muchos excesos y muchas faltas. Mientras las partes componentes pueden desafiar,  individualmente, la más alta destreza del artista, la disposición de estas partes siempre será  susceptible de mejoramiento. En una palabra, no hay posición alguna en la amplia  superficie del terreno  donde un ojo artista, mirando detenidamente, no encuentre  motivo de disgusto en lo que respecta a la llamada «composición» del paisaje. ¡Y, sin  embargo, cuan ininteligible es esto! En todos los otros dominios hemos aprendido a  considerar justamente a la naturaleza como soberana. En los detalles nos estremece la idea  de competir con ella. ¿Quién tendrá la presunción de imitar los colores del tulipán, o de  mejorar las proporciones del lirio del valle? La crítica que dice, a propósito de la escultura  o el retrato, que la naturaleza debe ser exaltada o idealizada más que imitada, incurre en un  error. Ninguna combinación pictórica o escultórica de elementos de belleza humana hace  más que acercarse a la belleza viva y palpitante. Sólo en el paisaje es verdadero el principio  del crítico; y, habiéndolo hallado verdadero en este caso, sólo un apresurado espíritu de  generalización pudo llevar a considerarlo verdadero en todos los dominios del arte, y lo  sintió, digo, verdadero en este caso, pues este sentimiento no es afectación ni quimera. Las  matemáticas no brindan demostraciones más absolutas de las que proporciona al artista el  sentimiento de su arte. No sólo cree, mas sabe positivamente que estas y aquellas  disposiciones de elementos aparentemente arbitrarias constituyen, sólo ellas, la verdadera  belleza. Sus razones, sin embargo, todavía no han madurado hasta llegar a la expresión.  Queda por hacer un análisis más profundo del que el mundo ha visto hasta hoy, para lograr  una completa investigación y expresión de esas razones. Sin embargo, lo confirma en sus  opiniones instintivas la voz de todos sus hermanos. Supongamos una «composición»  defectuosa; supongamos que deba hacerse una enmienda en la simple disposición de la  forma; supongamos que esta enmienda se somete al juicio de los artistas del mundo: todos  admitirán su necesidad. Y aún más: para remediar la composición defectuosa cada miembro  aislado de la fraternidad sugerirá idéntica enmienda.  Repito que sólo en la disposición del paisaje es susceptible de exaltación la naturaleza  física, y que, además, su posibilidad de mejoramiento en este único punto era un misterio  que yo había sido incapaz de resolver. Mis pensamientos sobre el tema descansaban en la  idea de que la primitiva intención de la naturaleza había sido disponer la superficie de la  tierra de modo de satisfacer en todo punto el sentido humano de perfección en lo bello, lo  sublime o lo pintoresco; pero que esa primitiva intención había sido frustrada por los  conocidos trastornos geológicos, trastornos de forma y de color, en cuya corrección o  suavizamiento reside el alma del arte. Sin embargo, debilitaba mucho esta idea su  necesidad implícita de considerar esos trastornos como anormales y desprovistos de toda  finalidad. Ellison fue quien sugirió que eran pronósticos de  —Admitamos que la inmortalidad terrena del hombre fue la primera intención.  Tenemos entonces la primitiva disposición de la superficie de la tierra adaptada a ese estado  de bienaventuranza que no existe, pero que fue concebido. Las perturbaciones fueron los  preparativos para su condición mortal imaginada posteriormente.  »Ahora bien —decía mi amigo—, lo que consideramos una exaltación del paisaje bien  puede serlo en verdad, pero sólo desde un punto de vista moral o humano. Cada cambio en  el decorado natural produciría efectivamente una imperfección en el cuadro, si suponemos  el cuadro visto ampliamente, en conjunto, desde algún punto distante de la superficie  terrestre, aunque no esté fuera de los límites de su atmósfera. Es fácil comprender que lo  que podría mejorar un detalle observado de cerca puede, al mismo tiempo, perjudicar un  efecto observado en general o desde mayor distancia.  haber una clase de seres,  alguna vez humanos, pero ahora invisibles para la humanidad, a quienes desde lejos nuestro  desorden parezca orden, nuestros elementos no pintorescos, pintorescos; en una palabra,  ángeles terrenos para cuya observación, más que para la nuestra, y para cuya apreciación de  la belleza refinada por la muerte quizá haya dispuesto Dios los amplios jardines-paisajes de  los hemisferios.  En el curso de la discusión mi amigo citó algunos fragmentos de un escritor que trata  de la jardinería de paisaje con supuesta autoridad:  —Hay, hablando con propiedad, sólo dos tipos de jardinería de paisaje: el natural y el  artificial. Uno trata de recordar la belleza original del campo adaptando sus medios al  decorado circundante, cultivando árboles en armonía con las colinas o la llanura de la tierra  vecina, descubriendo y llevando a la práctica esas delicadas relaciones de tamaño,  proporción y color que, ocultas para el observador común, se revelan por doquiera al  experimentado alumno de la naturaleza. El resultado del estilo natural en materia de  jardinería se ve más bien en la ausencia de todo defecto e incongruencia, en el predominio  de un orden y una armonía saludables, que en la creación de ninguna maravilla o milagro  especial. El estilo artificial tiene tantas variedades como gustos diferentes a satisfacer.  Presenta cierta relación general con los variados estilos de edificios. Hay las avenidas  majestuosas y los retiros de Versalles, las terrazas italianas y un viejo estilo inglés vario y  mezclado que admite cierta relación con el gótico civil o con la arquitectura isabelina. Por  más que pueda decirse contra los abusos del jardín-paisaje artificial, una mezcla de puro  arte en el marco de un jardín le añade gran belleza. Ésta es en parte agradable a la vista, por  el despliegue de orden y de intención, y, en parte, moral. Una terraza con una vieja  balaustrada cubierta de musgo evoca de inmediato a la vista las bellas figuras que por allí  pasaron en otros días. La más leve muestra de arte es una evidencia de preocupación e  interés humano.  »Por mis observaciones anteriores —dijo Ellison— usted comprenderá que rechazo la  idea, expresada aquí, de recordar la belleza original del campo. La belleza original nunca es  tan grande como la creada. Por supuesto, todo depende de la elección de un lugar con  posibilidades. Lo que dice sobre “llevar a la práctica delicadas relaciones de tamaño,  proporción y color” es una de esas simples vaguedades de expresión que sirven para cubrir  la inexactitud del pensamiento. La frase citada puede significar todo o nada, y en modo  alguno sirve de guía. Que el verdadero resultado del estilo natural en materia de jardinería  se vea más bien en la ausencia de todo defecto o incongruencia que en la creación de  ninguna maravilla o milagro especial, es una proposición más de acuerdo con la ramplona  comprensión del vulgo que con los férvidos sueños del hombre de genio. El mérito  negativo propuesto pertenece a esa crítica cojeante que en las letras ha elevado a Addison  hasta la apoteosis. A decir verdad, mientras esa virtud que consiste en evitar simplemente el  vicio apela de lleno al entendimiento, y de esta manera puede quedar circunscrita por la  la virtud más alta que flamea en la creación sólo puede ser aprehendida en sus  resultados. La regla se aplica tan sólo a los méritos negativos, a las excelencias que  reprimen. Más allá de éstas, el crítico de arte se limita a insinuar. Se nos puede enseñar a  pero en vano nos dirán cómo concebir un  Hecha la cosa, sin embargo, cumplida la maravilla, la capacidad de aprehensión se torna  universal. Los sofistas de la escuela negativa que, incapaces de crear, escarnecieron la  creación, son ahora los más ruidosos en el aplauso. Lo que, en la embrionaria condición de  principio, ofendía su razón formalista, en la madurez de la realización nunca deja de  arrancar admiración a su instinto de belleza.  »Las observaciones del autor sobre el estilo artificial —continuó Ellison— son menos  objetables. La mezcla de arte puro en un escenario natural le añade una gran belleza. Esto  es justo, como también lo es la referencia al sentimiento del interés humano. El principio  expresado es incontrovertible, pero haber algo más allá. Puede haber un objeto  acorde con el principio, un objeto inalcanzable para los medios comunes del individuo y  que, de ser alcanzado, prestaría al jardín-paisaje un encanto muy superior al que puede  conferir un sentimiento de interés simplemente humano. Un poeta que tuviera recursos  económicos extraordinarios podría, manteniendo la necesaria idea de arte o de cultura, o,  como el autor lo expresa, de interés, conferir a sus propósitos tanta extensión y al mismo  tiempo tanta novedad en la belleza, que provocaría el sentimiento de intervención  espiritual. Se vería que para lograr semejante resultado asegura todas las ventajas del  mientras alivia su obra de la esperanza o la tecnicidad del  terreno. En el más árido de los desiertos, en el marco más salvaje de la pura naturaleza, se  manifiesta el arte de un Creador; pero este arte sólo aparece tras la reflexión; en modo  alguno tiene la fuerza evidente de una sensación. Supongamos ahora que este sentido del  propósito del Todopoderoso  llegue en cierto modo a una armonía o  acuerdo con el sentido del arte humano que constituya un intermediario entre ambos;  imaginemos, por ejemplo, un paisaje cuya amplitud y limitación combinadas, cuya belleza,  reunidas provoquen la idea de preocupación, de cultura y  dirección de parte de seres superiores, pero análogos a la humanidad; así se mantiene el  sentimiento de interés, mientras el arte implícito llega a cobrar el aspecto de un  intermediario o naturaleza secundaria, una naturaleza que no es Dios ni una emanación de  Dios, pero que sigue siendo naturaleza, en el sentido de una obra salida de manos de los  ángeles que se ciernen entre el hombre y Dios.  En la consagración de su enorme riqueza a la realización de visiones como ésta, en el  libre ejercicio al aire libre asegurado por la dirección personal de sus planes, en el incesante  objeto, en el desprecio de la ambición que ese objeto le permitía verdaderamente sentir, en  las fuentes perennes con que lo satisfacía, sin posibilidad de saciarse, la pasión dominante  de su alma, la sed de belleza; y, por encima de todo, en la femenina simpatía de una mujer  cuya belleza y amor envolvieron su existencia en la purpúrea atmósfera del paraíso, fue  donde Ellison creyó encontrar, y  la liberación de los comunes cuidados de la  humanidad, con una suma de felicidad positiva mucho mayor de la que nunca brilló en los  arrebatados ensueños de madame De Staël.  Desespero de dar al lector una clara idea de las maravillas que mi amigo realizaba.  Deseo pintarlas, pero me descorazona la dificultad de la descripción y vacilo entre los  detalles y las líneas generales. Quizá el mejor partido será unir ambas cosas por sus  extremos.  El primer paso para Ellison consistía, por supuesto, en la elección de la localidad; y  apenas empezaba a pensar en este punto cuando la exuberante naturaleza de las islas del  Pacífico atrajo su atención. En realidad, había resuelto hacer un viaje a los mares del Sur,  pero una noche de reflexión lo indujo a abandonar la idea. «Si yo fuera un misántropo — dijo mi amigo—, ese lugar me convendría. El absoluto aislamiento, la reclusión y la  dificultad para entrar y salir serían en ese caso el encanto de los encantos; pero todavía no  soy Timón. Deseo la serenidad, pero no la opresión de la soledad. Debe quedarme cierto  dominio sobre el alcance y la duración de mi reposo. Habrá momentos frecuentes en que  necesitaré también la simpatía de los espíritus poéticos hacia lo que he realizado. Buscaré  entonces un lugar no alejado de una ciudad populosa, cuya vecindad, además, me permitirá  ejecutar mejor mis planes.»  En busca de un lugar conveniente así ubicado, Ellison viajó durante varios años y me  fue permitido acompañarlo. Mil lugares que me extasiaban fueron rechazados por él sin  vacilación, por razones que al cabo me convencían de que estaba en lo cierto. Llegamos por  fin a una elevada meseta de maravillosa fertilidad y belleza con una perspectiva panorámica  muy poco menor en extensión a la del Etna y, en opinión de Ellison, así como en la mía,  superior a la afamadísima vista de aquella montaña en todos los verdaderos elementos de lo  pintoresco.  —Me doy cuenta —dijo el viajero, lanzando un suspiro de profundo deleite después de  contemplar extasiado la escena durante casi una hora—, sé que aquí, en mi situación, el  noventa por ciento de los hombres más exigentes se darían por satisfechos. Este panorama  es verdaderamente magnífico y me regocijaría si no fuera por el exceso de su  magnificencia. El gusto de todos los arquitectos que he conocido los lleva a construir, por  amor a la «vista», en lo alto de las colinas. El error es evidente. La magnitud en todos sus  aspectos, pero especialmente en el de la extensión, sorprende, excita, y luego fatiga,  deprime. Para el paisaje ocasional nada puede ser mejor; para la vista constante, nada peor.  Y en la vista constante la forma más objetable de magnitud es la extensión; la peor forma  de la extensión, la distancia. Está en pugna con el sentimiento y la sensación de  sentimiento y sensación que tratamos de satisfacer cuando nos vamos «al campo». Mirando  desde la cima de una montaña no podemos menos de sentirnos  al mundo. El  desconsolado evita las perspectivas lejanas como la peste.  Sólo a fines del cuarto año de búsqueda encontramos una localidad con la que Ellison  se declaró satisfecho. Es innecesario decir, por supuesto,  estaba la localidad. La  muerte reciente de mi amigo, al abrir sus puertas a cierta clase de visitantes, ha dado a  Arnheim una especie de celebridad secreta y privada, si no solemne, similar en cierto  modo, aunque en un grado infinitamente superior, a la que durante tanto tiempo distinguió a  Fonthill.  Habitualmente se llegaba a Arnheim por el río. El visitante abandonaba la ciudad de  mañana temprano. Hasta mediodía pasaba entre orillas de una belleza tranquila y  doméstica, donde pacían innumerables ovejas cuyos blancos vellones manchaban el verde  vivo de las praderas onduladas. Gradualmente la impresión de cultivo iba tornándose en  otra de vida puramente pastoril. Lentamente ésta terminaba en una sensación de retiro, y  ésta, a su vez, en la conciencia de la soledad. Al acercarse la noche el canal se angostaba;  las orillas eran cada vez más escarpadas, cubiertas de follaje más rico, más profuso y más  sombrío. La transparencia del agua aumentaba. La corriente daba mil vueltas, de suerte que  en ningún momento podía verse su superficie brillante desde una distancia mayor de un  cuarto de milla. A cada instante el barco parecía prisionero dentro de un círculo encantado,  rodeado de inexpugnables e impenetrables muros de follaje, un techo de satén azul ultramar  piso; la quilla se balanceaba con admirable exactitud como sobre la de un barco  fantasma que, habiéndose invertido por algún accidente, flotara en constante compañía de  la nave real, con el fin de sostenerla. El canal se convertía entonces en una  aunque el término no es exactamente aplicable y lo empleo tan sólo porque no hay en el  lenguaje palabra que represente mejor el rasgo más sorprendente —no el más  característico— del paisaje. El aspecto de garganta sólo se manifestaba en la altura y el  paralelismo de las orillas; pero desaparecía en otros caracteres. Las paredes del barranco  (entre las cuales fluía tranquila el agua clara) se elevaban hasta una altura de cien y en  ocasiones ciento cincuenta pies, inclinándose tanto una hacia la otra que en gran medida  interrumpían el paso de la luz, mientras arriba los largos musgos como plumas colgando  espesos desde los entrelazados matorrales, daban a todo el abismo un aire de melancolía  fúnebre. Los meandros se multiplicaban y complicaban, y parecían volver a menudo sobre  sí mismos, de modo que el viajero perdía en seguida todo sentido de orientación. Lo  envolvía, además, una exquisita sensación de extrañeza. El concepto de naturaleza  subsistía, pero como si su carácter hubiese sufrido una modificación; había una misteriosa  simetría, una estremecedora uniformidad, una mágica corrección en sus obras. Ni una rama  seca, ni una hoja marchita, ni un guijarro perdido, ni un sendero en la tierra oscura se  percibían en ninguna parte. El agua cristalina manaba sobre el granito limpio o sobre el  musgo inmaculado con una exactitud de diseño que deleitaba y al mismo tiempo  deslumbraba la vista.  Después de recorrer los laberintos de este canal durante algunas horas, mientras la  oscuridad se ahondaba por momentos, una brusca e inesperada vuelta del barco lo lanzaba  de improviso, como si cayera del cielo, en un estanque circular de gran extensión,  comparada con la anchura de la garganta. Tenía unas doscientas yardas de diámetro y lo  rodeaban por todas partes, salvo la que enfrentaba a la nave al entrar, colinas iguales en su  altura general a las paredes del abismo, aunque de carácter completamente distinto. Sus  flancos subían inclinados desde el borde del agua en un ángulo de unos cuarenta y cinco  grados, y estaban cubiertos desde la base hasta la cima —sin ningún intervalo perceptible—  por un manto de flores magníficas, donde apenas se veía una hoja verde en un mar de color  perfumado y ondulante. El estanque tenía gran profundidad, pero tan transparente era el  agua que el fondo, como hecho de una espesa capa de guijarros de alabastro pequeños y  redondos, era claramente visible por momentos, es decir cuando la mirada podía permitirse  ver, en el fondo del cielo invertido, la reflejada floración de las colinas. No había en  éstas ni árboles ni siquiera arbustos de cualquier tamaño que fuese. Producían en el  observador una impresión de riqueza, de calidez, de color, de quietud, de uniformidad, de  suavidad, de delicadeza, de elegancia, de voluptuosidad y de milagroso refinamiento de  cultura que hacía soñar con una nueva raza de hadas laboriosas, dotadas de gusto,  magníficas y minuciosas; pero cuando el ojo subía por la pendiente multicolor, desde su  brusca unión con el agua hasta su vaga terminación entre los pliegues de una nube  suspendida, resultaba verdaderamente difícil no pensar en una panorámica catarata de  rubíes, zafiros, ópalos y ónix áureo, precipitándose silenciosa desde el cielo.  El visitante que cae de improviso en esta bahía desde las tinieblas del barranco queda  encantado pero sorprendido por el rotundo globo del sol poniente que había supuesto ya  bajo el horizonte y que ahora lo enfrenta, constituyendo el único límite de una perspectiva  que de otro modo sería infinita vista desde otro abismo abierto entre las colinas.  Pero aquí el viajero abandona el navío que lo llevara tan lejos y desciende a una ligera  canoa de marfil ornada, tanto por dentro como por fuera, de arabescos de un vívido  escarlata. La popa y la proa de este bote se levantan muy por encima del agua en agudas  puntas, de modo que la forma general es la de una luna irregular en cuarto creciente. Flota  en la superficie de la bahía con la gracia altiva de un cisne. Sobre el piso cubierto de armiño  descansa un solo remo liviano, de palo áloe; pero no se ve ningún remero ni sirviente. Se  ruega al huésped que no pierda el ánimo, que el hado se ocupará de él. El navío más grande  desaparece y queda solo en la canoa que flota aparentemente inmóvil en medio del lago.  Mientras medita sobre el camino a seguir, advierte un suave movimiento en la barca  mágica. Ésta gira lentamente sobre sí misma hasta ponerse de proa al sol. Avanza con una  velocidad suave, pero gradualmente acelerada, mientras los leves rizos del agua que  rompen en los costados de marfil con divinas melodías parecen ofrecer la única explicación  posible de la música suave pero melancólica, cuya origen invisible en vano busca a su  alrededor el perplejo viajero.  La canoa prosigue resueltamente, y la barrera rocosa del panorama se acerca de modo  que sus profundidades pueden verse con más claridad. A la derecha se eleva una cadena de  altas colinas cubiertas de bosques salvajes y exuberantes. Se observa, sin embargo, que la  característica del lugar donde la orilla se hunde en el agua, sigue siendo  constante. No hay huella alguna de los habituales sedimentos fluviales. A la izquierda el  carácter del paisaje es más suave y evidentemente más artificial. Allí la ribera sube desde el  agua en una pendiente muy moderada, formando una amplia pradera de césped de textura  perfectamente parecida al terciopelo y de un verde tan brillante que podría soportar la  comparación con el de la más pura esmeralda. La anchura de esta meseta varía de diez a  trescientas yardas; va desde la orilla del río hasta una pared de cincuenta pies de alto que se  alarga en infinitas curvas pero siguiendo la dirección general del río, hasta perderse hacia el  oeste en la distancia. Esta pared es de roca uniforme y ha sido formada cortando  perpendicularmente el precipicio escarpado de la orilla sur de la corriente, pero sin permitir  que quedara ninguna huella del trabajo. La piedra tallada tiene el color de los siglos y está  profusamente cubierta y sembrada de hiedras, madreselvas, eglantinas y clemátides. La  uniformidad de las líneas superior e inferior de la pared es ampliamente compensada por  algunos árboles de gigantesca altura, solos o en grupos pequeños, a lo largo de la meseta y  en el dominio que se extiende detrás del muro, pero muy cerca de éste; de modo que  numerosas ramas (especialmente de nogal negro) pasan por encima y sumergen en el agua  sus extremos colgantes. Más allá, en el interior del dominio, la visión es interrumpida por  una impenetrable mampara de follaje.  Estas cosas se observan durante la gradual aproximación de la canoa a lo que he  llamado la barrera de la perspectiva. Pero al acercarnos a ésta su apariencia de abismo se  desvanece; se descubre a la izquierda una nueva salida a la bahía, y en esa dirección se ve  correr la pared que sigue el curso general del río. A través de esta nueva abertura la vista no  puede llegar muy lejos, pues la corriente, acompañada por la pared, aún dobla hacia la  izquierda, hasta que ambas desaparecen entre las hojas.  El bote, sin embargo, se desliza mágicamente en el canal sinuoso, y aquí la orilla  opuesta a la pared llega a semejarse a la que estaba frente al muro que había delante.  Elevadas colinas, que alcanzan a veces la altura de montañas, cubiertas de vegetación  silvestre y exuberante, cierran siempre el paisaje.  Navegando suavemente, pero con una velocidad algo mayor, el viajero, después de  breves vueltas, halla su camino obstruido en apariencia por una gigantesca barrera o, más  bien, por una puerta de oro bruñido, minuciosamente tallada y labrada, que refleja los rayos  directos del sol, el cual se hunde ahora con un esplendor que se diría envuelve en llamas  todo el bosque circundante. Esta puerta está metida en la alta pared, que aquí parece  atravesar el río en ángulo recto. Al cabo de unos minutos, sin embargo, se ve que el cauce  principal del río sigue corriendo en una curva suave y amplia hacia la izquierda, junto a la  pared, como antes, mientras una corriente de considerable volumen, divergiendo de la  principal, se abre camino bajo la puerta con ligeros rizos, y así se sustrae a la vista. La  canoa entra en el canal menor y se acerca a la puerta. Los pesados batientes se abren lenta,  musicalmente. El bote se desliza entre ellos y comienza un rápido descenso a un vasto  anfiteatro circundado de montañas purpúreas, cuyos pies lava un río resplandeciente en la  amplia extensión de su circuito. Al mismo tiempo todo el paraíso de Arnheim irrumpe ante  la vista. Se oye una arrebatadora melodía; se percibe un extraño, denso perfume dulce; es  como un sueño, en que se mezclan ante los ojos los altos y esbeltos árboles de Oriente, los  arbustos boscosos, las bandadas de pájaros áureos y carmesíes, los lagos bordeados de  lirios, las praderas de violetas, tulipanes, amapolas, jacintos y nardos, largas e intrincadas  cintas de arroyuelos plateados, y surgiendo confusamente en medio de todo esto la masa de  un edificio semigótico, semiárabe, sosteniéndose como por milagro en el aire, centelleando  en el poniente rojo con sus cien torrecillas, minaretes y pináculos, como obra fantasmal de  silfos, hadas, genios y gnomos.  Durante un viaje a pie que hice el verano pasado por uno o dos de los condados  fluviales de Nueva York, la puesta del sol me sorprendió desconcertado acerca del camino  a seguir. El terreno ondulado era muy notable, y en la última hora mi sendero había dado  tantas vueltas en su esfuerzo por mantenerse en los valles, que yo no sabía ya en qué  dirección se encontraba la bonita aldea de B..., donde había resuelto detenerme a pasar la  noche. El sol apenas había  hablando estrictamente, durante el día, que, sin  embargo había sido desagradablemente caluroso. Una niebla humosa, semejante a la del  envolvía todas las cosas y, por supuesto, acentuaba mi inseguridad. No es que me  inquietara mucho la situación. Si no daba con la aldea antes de ponerse el sol, o aún antes  de que oscureciera, era muy posible que apareciese una pequeña granja holandesa o algo  por el estilo, aunque, en realidad, los contornos (quizá por ser más pintorescos que fértiles)  estuvieran escasamente habitados. En todo caso con mi mochila por almohada y mi perro  por centinela, acampar al aire libre era justamente lo que más me hubiese divertido. Erré  se hizo cargo de mi fusil—, hasta que, al fin, justo cuando empezaba  a preguntarme si los pequeños y numerosos claros que se abrían aquí y allá eran verdaderos  caminos, llegué por uno de los más incitantes a un camino indiscutiblemente carretero. No  podía haber error. Las huellas de ruedas ligeras eran evidentes, y, aunque los altos  matorrales y las crecidas malezas se juntaran sobre mi cabeza, no había abajo ningún  impedimento, ni siquiera para el paso de un carro montañés de Virginia, el vehículo más  ambicioso, a mi juicio, en su especie. El camino, sin embargo, salvo por el hecho de abrirse  paso a través del bosque —si bosque no es un nombre demasiado importante para  semejante reunión de pequeños árboles— y las evidentes huellas de ruedas, no se  asemejaba a ningún camino visto por mí hasta entonces. Las huellas de las que hablo eran  levemente perceptibles, por estar impresas en la superficie firme pero agradablemente  húmeda de algo que se parecía muchísimo al terciopelo verde de Génova. Era césped,  evidentemente, pero un césped como rara vez lo vemos fuera de Inglaterra, tan corto, tan  espeso, tan parejo y de color tan vívido. No había un solo impedimento en el surco de la  rueda, ni una brizna, ni una ramita seca. Las piedras que alguna vez obstruyeran el camino  habían sido cuidadosamente  —no arrojadas— a los costados del sendero para  marcar sus límites con cierta precisión en parte minuciosa, en parte descuidada, pero  siempre pintoresca. Ramilletes de flores silvestres crecían por doquiera, exuberantes, en los  Qué concluir de todo esto, por supuesto yo no lo sabía. Había allí  —eso no me sorprendía—; todos los caminos, en el sentido vulgar, son obras de arte;  tampoco puedo decir que hubiera mucho de qué asombrarse en el simple  manifestado; todo lo hecho allí parecía realizado —con semejantes «recursos» naturales  (como dicen los libros sobre el  con muy poco esfuerzo y gasto. No la  del arte, fue lo que me obligó a sentarme en una de las piedras  floridas y a mirar de arriba abajo esa avenida mágica con arrobada admiración durante  quizá más de media hora. Cuanto más miraba, más evidente me parecía una cosa: todos  esos arreglos eran obra de un artista dotado del más escrupuloso sentido de la forma. La  mayor preocupación había sido mantener el justo medio entre lo esmerado y gracioso, por  en el verdadero sentido de la palabra italiana, por la otra. Había  pocas líneas rectas, y éstas casi siempre interrumpidas. El mismo efecto de curvatura o de  color aparecía dos veces, por lo general, pero no más, en cualquier perspectiva. Por  doquiera reinaba variedad en la uniformidad. Era una obra «compuesta», en la cual el más  exigente sentido crítico apenas hubiera encontrado enmienda que hacer.  Había doblado hacia la derecha al tomar por ese camino, y entonces, poniéndome de  pie, continué en la misma dirección. El sendero era tan sinuoso que en ningún momento  podía prever su curso más allá de dos o tres metros. Su aspecto no sufría ningún cambio.  En ese momento el murmullo del agua llegó suavemente a mis oídos, y pocos instantes  después, en un recodo del camino un poco más brusco que los anteriores, advertí un  edificio al pie de un suave declive que tenía delante. No pude ver nada con claridad a causa  de la niebla que llenaba todo el pequeño valle inferior. Sin embargo, se levantó una suave  brisa mientras el sol se ponía, y, estando yo de pie en lo alto de la pendiente, la niebla se  disipó en jirones y flotó sobre el paisaje.  Mientras todo se hacía visible —gradualmente, tal como lo describo—, parte por parte,  aquí un árbol, allí un reflejo de agua y allá de nuevo la punta de una chimenea, no pude  menos de pensar que el conjunto era una de esas ingeniosas ilusiones exhibidas a veces con  el nombre de «imágenes fugitivas».  En el momento, sin embargo, en que la niebla desapareció por completo, el sol  descendió detrás de las suaves colinas, y desde allí, como si lo hubieran empujado  ligeramente hacia el sur, apareció de nuevo ante la vista, pleno, resplandeciente de brillo  purpúreo, a través de un barranco que se abría en el valle desde el oeste. De improviso,  entonces, como por obra de magia, el valle entero con todo lo que contenía se hizo visible.  cuando el sol se deslizó a la posición descrita, me impresionó  tanto como de muchacho la escena final de algún espectáculo o melodrama teatral bien  compuesto. Ni siquiera faltaba la exageración del color, pues la luz salía de la grieta  tiñendo todo de naranja y púrpura, mientras el verde brillante del césped en el valle se  reflejaba más o menos en todos los objetos por la cortina de vapor que seguía suspendida,  como si no estuviera dispuesta a retirarse totalmente de un espectáculo tan milagrosamente  hermoso.  El pequeño valle que yo examinaba desde el dosel de bruma no podía tener más de  cuatrocientas yardas de largo mientras su ancho variaba de cincuenta a ciento cincuenta, o  quizá doscientas yardas. Era más estrecho en su extremidad septentrional, abriéndose  paulatinamente hacia el sur, pero sin exacta regularidad. La parte más ancha estaba a unas  ochenta yardas del extremo sur. Las cuestas que circundaban el valle no podían en rigor  recibir el nombre de colinas, salvo en la parte norte. Allí un escarpado borde de granito se  elevaba a una altura de unos noventa pies; y, como lo he dicho, el valle en este punto no  tenía más de cincuenta pies de ancho; pero, a medida que el visitante bajaba hacia el sur  desde este acantilado, encontraba a la derecha y a la izquierda declives menos altos, menos  escarpados y menos rocosos a la vez. Todo, en una palabra, descendía y se suavizaba hacia  el sur, y, sin embargo, el valle estaba ornado de eminencias más o menos altas, excepto en  dos puntos. De uno de ellos ya he hablado. Quedaba marcadamente al noroeste, donde el  sol poniente se abría camino en el anfiteatro, como lo he descrito, por una brusca grieta  natural abierta en el terraplén de granito; esta fisura tendría diez yardas en su punto más  ancho, en la medida en que el ojo podría seguirla. Parecía subir y subir, como un sendero  natural, hasta los retiros de montañas y bosques inexplorados. La otra abertura estaba  directamente en el extremo meridional del valle. Allí, por lo general, las pendientes no eran  sino suaves inclinaciones que se extendían de este a oeste en unas ciento cincuenta yardas.  En el centro de esta superficie había una depresión al nivel del valle. Con respecto a la  vegetación, así como en todo lo demás, el paisaje se  hacia el sur.  Hacia el norte, en el escarpado precipicio, a unos pasos del borde, brotaban los magníficos  troncos de numerosos nogales americanos, nogales negros y castaños entremezclados con  algunos robles, y las fuertes ramas laterales de los nogales, especialmente, se extendían  sobre el borde del acantilado. Descendiendo hacia el sur, el explorador veía al principio la  misma clase de árboles, pero cada vez menos altos y más alejados del estilo de Salvator  Rosa; luego veía el olmo, más amable, y a continuación el sasafrás y el algarrobo, y  después otros más suaves: el tilo, el ciclamor, la catalpa y el arce, y luego otras variedades  aún más graciosas y más modestas. Toda la superficie de la pendiente meridional estaba  cubierta tan sólo por matorrales silvestres, con excepción de algún sauce plateado o algún  álamo blanco. En el mismo fondo del valle (pues debe tenerse presente que la vegetación  hasta aquí mencionada crecía tan sólo en los acantilados y en las laderas de las colinas) se  veían tres árboles aislados. Uno era un olmo de espléndido tamaño y exquisita forma;  montaba guardia en la puerta del valle. Otro era un nogal americano, más grande que el  olmo y al mismo tiempo mucho más hermoso, aunque ambos eran de extraordinaria  belleza; parecía ocuparse de la entrada noroeste, brotando de un grupo de rocas en la boca  misma del barranco y lanzando su gracioso cuerpo en un ángulo de casi cuarenta y cinco  grados hacia la luz del anfiteatro. A unas treinta yardas al este de este árbol se alzaba, sin  embargo, el orgullo del valle, y fuera de toda duda el árbol más espléndido que jamás  hubiera visto, salvo, quizá, entre los cipreses del Itchiatuckanee. Era un tulípero de tres  del orden de las magnolias. Los tres troncos  separados del principal a unos tres pies del suelo, muy ligera y gradualmente divergentes,  no estaban a una distancia mayor de cuatro pies con respecto al punto donde la rama más  grande desplegaba su follaje, es decir, a una altura de unos ochenta pies. El alto total de la  rama mayor era de ciento veinte pies. Nada puede superar en belleza la forma, el verde  lustroso, brillante de las hojas del tulípero. En este ejemplar tenían ocho pulgadas de ancho,  pero su esplendor era totalmente eclipsado por la magnificencia de las profusas flores.  ¡Imagínense, apretadamente juntos, un millón de tulipanes, los más grandes y más  resplandecientes! Sólo así puede el lector tener alguna idea de la imagen que quisiera  describirle. Y luego la gracia majestuosa de los troncos, como columnas nítidas,  delicadamente granuladas, la más ancha de cuatro pies de diámetro, a veinte del suelo. Las  innumerables flores, mezcladas con las de otros árboles apenas menos hermosos, aunque  infinitamente menos majestuosos, colmaban el valle de perfumes más exquisitos que los de  Arabia.  El suelo del anfiteatro estaba en general cubierto de césped, de la misma especie que el  del camino y, si es posible, más deliciosamente suave, espeso, aterciopelado y  milagrosamente verde. Era difícil imaginar cómo se había logrado toda esta belleza.  He hablado de las dos aberturas que daban al valle. De la situada al noroeste salía un  arroyuelo que bajaba murmurando suavemente, entre leve espuma, por el barranco, hasta  romper contra el grupo de rocas de las cuales brotaba el solitario nogal americano. Aquí,  después de rodear el árbol, seguía un poco hacia el noreste, dejando el tulípero a unos  veinte pies al sur, sin cambiar demasiado su curso hasta llegar a un punto intermedio entre  los límites este y oeste del valle. En este punto, después de una serie de vueltas, doblaba en  ángulo recto y seguía hacia el sur formando recodos, hasta perderse en un pequeño lago de  forma irregular, casi ovalado, que brillaba cerca del extremo inferior del valle. Este laguito  tenía quizá unas cien yardas de diámetro en la parte más ancha. No hay cristal más claro  que sus aguas. El fondo, que podía verse nítidamente, estaba formado por guijarros blancos  y brillantes. Sus orillas, del césped esmeralda ya descrito, bajaban ondulando, más que en  pendiente rectilínea, hacia el claro cielo inferior, y tan claro era este cielo, tan  perfectamente reflejaba por momentos todos los objetos superiores, que era no poco difícil  determinar dónde concluía la verdadera orilla y dónde comenzaba la reflejada. La trucha y  algunas otras variedades de peces que parecían abundar casi con exceso en ese estanque  tenían toda la apariencia de verdaderos peces voladores. Era casi imposible creer que no  estuvieran suspendidos en el aire. Una liviana canoa de abedul, que flotaba plácida en el  agua, se reflejaba en sus más mínimas fibras con una fidelidad no superada por el espejo  más exquisitamente pulido. Una pequeña isla, encantadora y sonriente, llena de espléndidas  flores, y en la que apenas había el espacio necesario para una pintoresca construcción  pequeña, en apariencia una jaula de pájaros, surgía no lejos de la orilla norte del lago, a la  cual se unía por medio de un puente de inconcebible ligereza y, sin embargo, muy  primitivo. Estaba formado por una sola tabla de tulípero, ancha y gruesa. Tenía cuarenta  pies de largo y cruzaba el espacio entre una y otra orilla trazando un arco suave, pero muy  perceptible, que impedía toda oscilación. Del extremo meridional del lago salía una  continuación del arroyuelo que, después de serpentear durante unas treinta yardas, pasaba al  fin por la «depresión» (ya descrita) en el centro del declive sur y, desplomándose por un  escarpado precipicio de unos cien pies, se abría camino errante e ignorado hacia el Hudson.  El lago era muy hondo —en algunos puntos alcanzaba treinta pies—, pero la  profundidad del arroyuelo rara vez excedía de tres pies, mientras su anchura mayor no  pasaba de ocho, aproximadamente. El fondo y las orillas eran como los del estanque: si un  defecto podía achacárseles, en consideración a lo pintoresco, era el de su excesiva  La verde superficie de césped estaba realzada, aquí y allá, por algunos arbustos  brillantes, tales como hortensias, la común bola de nieve o las aromáticas lilas; o, más a  menudo, por un grupo de geranios, de numerosas variedades, magníficamente florecidos.  Estos últimos crecían en tiestos bien enterrados en el suelo, de modo de dar a las plantas  una apariencia natural. Además de todo esto, el terciopelo de la pradera se veía tachonado  exquisitamente por ovejas, un gran rebaño que erraba en el valle en compañía de tres  ciervos domesticados y gran número de patos de plumaje brillante. Un enorme mastín  parecía encargado de vigilar a todos y cada uno de esos animales.  A lo largo de los acantilados del este y el oeste, donde, hacia la parte superior del  anfiteatro, los límites eran más o menos escarpados, crecía la hiedra en gran profusión, de  manera que sólo aquí y allá podía entreverse apenas la roca desnuda. De modo semejante,  el precipicio norte estaba casi enteramente cubierto de viñas de rara exuberancia; algunas  brotaban del suelo, en la base del acantilado, y otras de los bordes de la pared.  La ligera elevación que formaba el límite inferior de este pequeño dominio estaba  coronada por una lisa pared de piedra, de altura suficiente para impedir que escaparan los  ciervos. Nada semejante a una tapia se observaba en otra parte, pues fuera de allí no había  necesidad de un cercado artificial; cualquier oveja extraviada, por ejemplo, que tratara de  salir del valle por la grieta sería detenida, después de avanzar unas yardas, por el escarpado  reborde de roca sobre el cual se desplomaba la cascada que atrajera mi atención al  acercarme al dominio. En una palabra, la única entrada o salida era una verja que ocupaba  un paso rocoso del camino, pocos metros más abajo del lugar donde me detuve a reconocer  el paisaje.  He dicho que el arroyo serpenteaba muy irregularmente durante todo su curso. Sus dos  direcciones generales, como lo he explicado, eran primero de oeste a este, y luego de norte  a sur. En el  la corriente volvía hacia atrás y formaba un  casi circular, dibujando  una península que semejaba una isla, con una superficie aproximadamente igual a la  decimosexta parte de un acre. En esta península había una casa-habitación, y cuando digo  que esta casa, como la infernal terraza vista por Vathek,  aludo simplemente a que su conjunto me impresionó, dándome  una sensación de novedad y ajuste combinados, en una palabra, de poesía (pues, como no  sea con los términos que acabo de emplear, apenas podría dar, de la poesía en abstracto,  una definición más rigurosa), y no quiero decir que en ningún sentido se percibiera allí algo  En realidad, nada más simple, más absolutamente modesto que este  residía únicamente en su disposición artística, análoga a la de un  Hubiera podido imaginar, mientras lo miraba, que algún eminente paisajista lo había  construido con su pincel.  El punto desde el cual vi por primera vez el valle no era en modo alguno, aunque estaba  cerca, el mejor para observar la casa. La describiré cómo la vi después, situado en el muro  de piedra, en el extremo sur del anfiteatro.  El edificio principal tenía unos veinticuatro pies de largo por dieciséis de ancho, no  más por cierto. La altura total, desde el piso a la cúspide del tejado, no excedía de dieciocho  pies. En el extremo oeste de esta estructura se unía una tercera parte más pequeña en todas  sus proporciones; la fachada estaba unas dos yardas más atrás que la del edificio más  grande, y la línea del tejado, por supuesto, mucho más baja que la del techo vecino. En  ángulo recto con estos edificios y detrás del principal, no exactamente en el medio, se  extendía un tercer compartimento muy pequeño, en general un tercio menos grande que el  ala oeste. Los techos de los dos más grandes eran muy empinados, descendiendo desde el  caballete en una larga curva cóncava y extendiéndose, por lo menos, cuatro pies fuera de  las paredes hasta formar los techos de dos Estos techos, claro está, no necesitaban  soportes, pero como tenían apariencia de necesitarlos se habían insertado en las esquinas  pilares ligeros y perfectamente lisos. El tejado del ala norte era una simple extensión de una  parte del principal. Entre el edificio mayor y el ala oeste se levantaba una altísima y un  tanto fina chimenea cuadrada de duros ladrillos holandeses, alternativamente blancos y  rojos, con una ligera cornisa de ladrillos salientes en la punta. Los aleros también se  proyectaban mucho: en el cuerpo mayor, unos cuatro pies hacia el este y dos hacia el oeste.  La puerta principal no se hallaba justo en la mitad del edificio, sino un poco hacia el este,  mientras las dos ventanas se desplazaban hacia el oeste. Estas últimas no llegaban al suelo,  pero eran mucho más largas y estrechas de lo habitual; tenían postigos simples como  puertas, con cristales en losange, pero muy grandes. La mitad superior de la puerta era  también de vidrios y en losange; un postigo movible la protegía durante la noche. La puerta  del ala oeste se abría bajo el alero y era muy simple; una sola ventana miraba hacia el sur.  El ala norte carecía de puerta exterior y tenía una única ventana hacia el este.  En la lisa pared del gablete oriental se destacaban unas escaleras (con balaustrada) que  la atravesaban en diagonal, partiendo del sur. Protegidos por el alero muy saliente, esos  escalones daban acceso a una puerta que conducía a una buhardilla o más bien desván, pues  sólo recibía luz de una ventana que miraba hacia el norte y parecía haber sido destinada a  depósito.  del edificio principal y del ala oeste no estaban pavimentadas, como es  habitual; pero delante de las puertas y de cada ventana se incrustaban, en el césped  delicioso, anchas, chatas e irregulares losas de granito, brindando un cómodo paso en todo  tiempo. Excelentes senderos del mismo material, no perfectamente colocado, sino con la  hierba aterciopelada llenando los intervalos entre las piedras, llevaban aquí y allá, desde la  casa, hasta una fuente cristalina, a unos cinco pasos, al camino o a una o dos dependencias  que había al norte más allá del arroyo, completamente ocultas por unos pocos algarrobos y  catalpas.  A no más de seis pasos de la puerta principal del  veíase el tronco seco de un  fantástico peral, tan cubierto de arriba a abajo por las magníficas flores de la bignonia que  requería no poca atención saber qué objeto encantador era aquél. De varias ramas de este  árbol pendían jaulas de diferentes clases. Una, un amplio cilindro de mimbre, con un aro en  lo alto, mostraba un sinsonte; otra, una oropéndola; una tercera, un pájaro arrocero,  mientras tres o cuatro prisiones más delicadas resonaban con los cantos de los canarios.  se entrelazaban los jazmines y la dulce madreselva, mientras  del ángulo formado por la estructura principal y su ala oeste, en el frente, brotaba una viña  de sin igual exuberancia. Desdeñando toda contención, había trepado primero al tejado más  bajo, luego al más alto, y a lo largo del caballete de este último continuaba enroscándose,  lanzando zarcillos a derecha e izquierda, hasta llegar, por fin, al gablete del este para  volcarse sobre las escaleras.  Toda la casa, con sus alas, estaba construida en tejamaniles, según el viejo estilo  holandés, anchos y sin redondear en las puntas. Una peculiaridad de este material es que da  a las casas la apariencia de ser más amplias en la base que en lo alto, a la manera de la  arquitectura egipcia; y en el ejemplo presente acentuaban el pintoresquísimo efecto los  numerosos tiestos de vistosas flores que circundaban casi toda la base de los edificios.  Los tejamaniles estaban pintados de gris oscuro, y un artista puede imaginar fácilmente  la felicidad con la cual este matiz neutro se mezclaba con el verde vivo de las hojas del  tulípero que sombreaban parcialmente el  La posición a la que me he referido, cerca del muro de piedra, era la más favorable para  ver los edificios, pues el ángulo sudeste se adelantaba de modo que la vista podría abarcar a  la vez los dos frentes con el pintoresco gablete del este, y al mismo tiempo tener una visión  suficiente del ala norte, parte del lindo tejado de una cámara enfriadora construida sobre  una fuente, y casi la mitad de un puente liviano que cruzaba el arroyo muy cerca de los  cuerpos principales.  No permanecí mucho tiempo en lo alto de la colina, aunque sí el suficiente para un  examen completo del paisaje que tenía a mis pies. Era evidente que me había desviado de la  ruta a la aldea, y tenía así una buena excusa de viajero para abrir la puerta y preguntar por  el camino en todo caso; de modo que, sin más rodeos, avancé.  Después de cruzar la puerta, el camino parecía continuar en un reborde natural,  descendiendo gradualmente a lo largo de la pared de los acantilados del noreste. Llegué al  pie del precipicio norte y de allí al puente, y, rodeando el gablete del este, hasta la puerta  delantera. Durante la marcha observé que no se veía ninguna de las dependencias.  Al dar vuelta al gablete, un mastín saltó hacia mí con un silencio severo, pero con la  mirada y el aire de un tigre. Le tendí, sin embargo, la mano en señal de amistad, y todavía  no he conocido perro que resistiera la prueba de esta apelación a su amabilidad. No sólo  cerró la boca y meneó la cola, sino que me ofreció su pata, además de extender sus  Como no se veía campanilla, golpeé con el bastón en la puerta, que estaba semiabierta.  Inmediatamente, una figura se adelantó al umbral: era una mujer joven, de unos veintiocho  años, esbelta o más bien ligera y de talla un poco superior a la corriente. Mientras se  en el paso, absolutamente indescriptible, me dije a mí  mismo: «Seguramente he encontrado la perfección de la  natural en contradicción  con la artificial». La segunda impresión que me hizo, pero muchísimo más vívida que la  Nunca había penetrado hasta el fondo de mi corazón una  expresión de romanticismo tan intenso, me atrevería a decir, tan espiritual como la que  brillaba en sus ojos profundos. No sé cómo, pero esta peculiar expresión de la mirada, que a  veces se graba en los labios, es el hechizo más poderoso, si no el único, que despierta mi  interés por una mujer. «Romanticismo», digo, con tal de que mis lectores comprendan bien  lo que quiero expresar con esta palabra: «romántico» y «femenino» son para mí términos  equivalentes; y, después de todo, lo que el hombre  Los ojos de Annie (alguien, desde adentro, la llamaba «¡Annie,  querida!») eran de un «gris espiritual»; su pelo, castaño claro; esto es todo lo que tuve  tiempo de observar en ella.  A su cortés invitación entré, pasando primero por un vestíbulo de mediana amplitud.  Como había ido especialmente para  noté que a mi derecha, al entrar, había una  ventana semejante a las de la fachada de la casa; a la izquierda, una puerta que conducía a  la habitación principal, mientras frente a mí una puerta  me permitía ver un aposento  pequeño, justo del tamaño del vestíbulo, dispuesto como estudio, con una amplia ventana  saliente orientada hacia el norte.  Pasé a la sala y me encontré con Mr. Landor, pues éste, lo supe después, era su nombre.  Se mostró amable y aun cordial en sus maneras; pero aun entonces estaba yo más atento a  observar el arreglo de la casa que me había interesado tanto, que la apariencia personal del  ocupante.  El ala norte, lo vi entonces, era un dormitorio; su puerta se abría a la sala. Al oeste de  esta puerta había una sola ventana, que miraba al arroyo. En el extremo este de la sala  veíase una chimenea y una puerta que llevaba al ala oeste, probablemente una cocina.  Nada más rigurosamente sencillo que el moblaje de la sala. En el piso había una  alfombra teñida, de excelente tejido, con fondo blanco y pequeños círculos verdes. En las  ventanas colgaban cortinas de muselina de algodón blanca como la nieve, medianamente  casi geométricas, en pliegues finos, paralelos, hasta el  hasta el piso. Las paredes estaban tapizadas con un papel francés de gran  delicadeza: un fondo plateado con una línea en zig-zag de color verde pálido. La superficie  veíase realzada sólo por tres exquisitas litografías de Julien,  pared sin marco. Uno de esos dibujos representaba una lujosa o más bien voluptuosa escena  oriental; otro, una escena de carnaval, de una vivacidad incomparable; el tercero, una  cabeza femenina griega, un rostro de tan divina hermosura y, sin embargo, con una  expresión de vaguedad tan incitante como nunca hasta entonces atrajera mi atención.  El moblaje más importante consistía en una mesa redonda, unas pocas sillas (incluso  una amplia mecedora) y un sofá o más bien «canapé» de arce liso, pintado de blanco  cremoso, con ligeros filetes verdes y asiento de mimbre entretejido. Las sillas y la mesa  hacían juego; pero todas las formas habían sido diseñadas evidentemente por el mismo  cerebro que planeara los jardines; imposible concebir nada más gracioso.  Sobre la mesa había algunos libros, un amplio frasco cuadrado de algún nuevo  perfume, una simple lámpara  (no solar) de vidrio deslustrado, con una pantalla  italiana, y un gran vaso con flores esplendorosamente abiertas. A decir verdad, las flores, de  magníficos colores y delicado perfume, constituían la única decoración del aposento.  Ocupaba casi totalmente el hogar de la chimenea un tiesto de brillantes geranios. En una  repisa triangular en cada ángulo de la habitación había un vaso similar, sólo distinto por su  encantador contenido. Uno o dos pequeños  adornaban la repisa de la chimenea, y  violetas frescas formaban ramos en el borde de las ventanas abiertas  El propósito de este trabajo no es sino el de dar en detalle una pintura de la residencia  de Mr. Landor,  —dice Marmontel en esos  que en nuestras traducciones  hemos insistido en llamar  como en remedo de su ingenio—,  confunde el placer que brindan los sonidos agradables con la capacidad de crearlos. Como  no es posible un goce completo de la música si no hay una  segunda persona que aprecia su ejecución. Y tiene en común con los otros talentos la  posibilidad de producir  que pueden ser plenamente disfrutados en soledad. La idea  no ha sido capaz de elaborar claramente, o que ha sacrificado en aras de  ese amor nacional por el dicho agudo, es, sin duda, la muy sostenible de que la música más  elevada es la que mejor se estima cuando estamos exclusivamente solos. En esta forma  pueden admitir la proposición tanto aquellos que aman la lira por sí misma como los que la  aman por sus usos espirituales. Pero hay un placer al alcance de la humanidad caída, y  quizá sólo uno, que debe aún más que la música a la accesoria sensación de aislamiento.  Me refiero a la felicidad experimentada en la contemplación del paisaje natural. En verdad,  el hombre que quiere contemplar plenamente la gloria de Dios en la tierra debe  contemplarla en soledad. Para mí, al menos, la presencia, no sólo de vida humana, sino de  cualquier otra clase que no sea la de los seres verdes que brotan del suelo y no tienen voz,  es una mancha en el paisaje, está en pugna con su genio. Me gusta mirar los valles oscuros,  las rocas grises, las aguas que sonríen silenciosas, los bosques que suspiran en sueños  intranquilos, las orgullosas montañas vigilantes que lo contemplan todo desde arriba; me  gusta mirarlos como si fueran los miembros colosales de un vasto todo animado y sensible,  un todo cuya forma (la de la esfera) es la más perfecta y la más amplia de todas, que  prosigue su camino en compañía de otros planetas; cuya mansa sierva es la luna, su mediato  soberano el sol, su vida la eternidad, su pensamiento el de un dios, su goce el conocimiento;  cuyos destinos se pierden en la inmensidad; que nos conoce de manera análoga a como  nosotros conocemos los animálculos que infestan el cerebro, un ser al que, en consecuencia,  consideramos como puramente inanimado y material, de manera muy semejante a la de  esos animálculos con respecto a nosotros.  Nuestro telescopio y nuestras investigaciones matemáticas nos aseguran por doquiera  —a pesar de la gazmoñería del más ignorante de los sacerdocios— que el espacio, y en  consecuencia el volumen, es una consideración importante a los ojos del Todopoderoso.  Los ciclos en los cuales se mueven las estrellas son los mejor adaptados para la evolución,  sin choque, de la mayor cantidad posible de cuerpos. Las formas de esos cuerpos son las  exactamente precisas para incluir, dentro de una superficie dada, la mayor cantidad posible  de materia, al par que dichas superficies están dispuestas de manera de acomodar una  población más densa de la que cabría en las mismas ordenadas de otra manera. Que el  espacio sea infinito no es un argumento contra la idea de que el volumen es una finalidad  de Dios, pues puede haber una infinidad de materia para llenarlo. Y puesto que vemos  claramente que dotar a la materia de vitalidad es un principio —en realidad, en la medida  del alcance de nuestros juicios, el principio  de las operaciones de la Deidad—,  no es muy lógico imaginarla reducida a las regiones de lo pequeño, donde diariamente la  descubrimos, y no extendida a las de lo augusto. Así como encontramos un círculo dentro  de otro, infinitamente, pero girando todos en torno a un centro lejano que es la divinidad,  ¿no podemos suponer analógicamente, de la misma manera, la vida dentro de la vida, lo  menor dentro de lo mayor y el todo dentro del Espíritu Divino? En una palabra, erramos  grandemente por fatuidad al creer que el hombre, ya en su destino temporal, ya futuro, es  más importante en el universo que ese vasto «terrón del valle» que labra y menosprecia, y  al cual niega un alma sin ninguna razón profunda, como no sea porque no le contempla en  .  Estas fantasías y otras semejantes siempre conferían a mis meditaciones en las  montañas y en los bosques, junto a los ríos y al océano, ese matiz que el común de las  gentes llama fantástico. Mis vagabundeos por esos paisajes eran frecuentes, extraños, a  menudo solitarios, y el interés con que me perdía por numerosos valles sombríos y  profundos, o contemplaba el cielo reflejado de muchos lagos brillantes, era un interés  acrecentado por la convicción de que me había perdido en una contemplación  ¿Quién fue el francés charlatán  que dijo, aludiendo a la bien conocida obra de  Zimmerman, que «la solitude est une belle chose; mais il faut quelqu’un pour vous dire que  la solitude est une belle chose»? El epigrama es irrefutable; pero esa necesidad es una cosa  que no existe.  Durante uno de mis viajes solitarios, en una lejanísima región de montañas encerradas  entre montañas, y tristes ríos y melancólicos lagos sinuosos o dormidos, hallé cierto  arroyuelo con una isla. Llegué de improviso, en junio, el mes de la fronda, y me tendí en el  césped, bajo las ramas de un oloroso arbusto desconocido, de manera de adormecerme  mientras contemplaba la escena. Sentía que sólo así podría verla, tal era el carácter  fantasmal que presentaba.  En todas partes, salvo en occidente, donde el sol estaba por ponerse, se elevaban los  verdes muros del bosque. El riacho, que formaba un brusco codo en su curso perdiéndose  inmediatamente de vista, parecía no salir de su prisión, sino ser absorbido por el profundo  follaje verde de los árboles hacia el este, mientras en el lado opuesto (así lo pensé, tendido  en el suelo mirando hacia arriba) se derramaba en el valle, silenciosa y continua desde las  crepusculares fuentes del cielo, una espléndida cascada oro y carmesí.  Más o menos en el centro de la breve perspectiva que abarcaba mi visión soñadora, una  pequeña isla circular, profusamente verde, reposaba en el seno de la corriente.  tan semejante a un espejo era el agua transparente, que resultaba casi imposible decir  en qué punto del inclinado césped esmeralda comenzaba su dominio de cristal.  Mi posición me permitía abarcar de una sola mirada las dos extremidades, este y oeste,  del islote, y observé una diferencia singularmente marcada en su aspecto. El último era un  radiante harén de bellezas jardineras. Ardía y se ruborizaba bajo la mirada del sol poniente,  y reía bellamente con sus flores. El césped era corto, muelle, suavemente perfumado y  sembrado de asfódelos. Los árboles eran flexibles, alegres, erguidos, brillantes, esbeltos y  graciosos, de línea y follaje orientales, con una corteza suave, lustrosa, multicolor. En todo  parecía haber un profundo sentido de vida y de alegría, y, aunque no soplaba el aire de los  cielos, todo parecía animado por el delicado ir y venir de innumerables mariposas que  podían tomarse por tulipanes con alas .  El otro lado, el lado este de la isla, estaba sumido en la más negra sombra. Una oscura  y sin embargo hermosa y apacible melancolía penetraba allí todas las cosas. Los árboles  eran de color sombrío, lúgubres de forma y de actitud, retorcidos en figuras tristes,  solemnes, espectrales, que expresaban pena letal y muerte prematura. El césped tenía el  matiz profundo del ciprés y se inclinaba lánguido, y aquí y allá veíanse numerosos  montículos pequeños y feos, bajos y estrechos, no muy largos, que tenían el aspecto de  tumbas, pero no lo eran, aunque alrededor y encima treparan la ruda y el romero. La  sombra de los árboles caía densa sobre el agua y parecía sepultarse en ella, impregnando de  oscuridad las profundidades del elemento. Imaginé que cada sombra, a medida que el sol  descendía, se separaba tristemente del tronco donde había nacido y era absorbida por la  corriente, mientras otras sombras brotaban por momentos de los árboles ocupando el lugar  de sus predecesoras sepultas.  Una vez que esta idea se hubo adueñado de mi fantasía, la excitó mucho y me perdí de  inmediato en ensueños. «Si hubo alguna isla encantada —me dije—, hela aquí. Ésta es la  morada de las pocas hadas graciosas que sobreviven a la ruina de la raza. ¿Son suyas esas  verdes tumbas? ¿O entregan sus dulces vidas como el hombre? Para morir, ¿consumen su  vida melancólicamente, ceden a Dios poco a poco su existencia, como esos árboles  entregan sombra tras sombra, agotando sus sustancias hasta la disolución? Lo que el árbol  agotado es para el agua que embebe su sombra, ennegreciéndose a medida que la devora,  ¿no será la vida del hada para la muerte que la anega?»  Mientras así meditaba, con los ojos entrecerrados, y el sol se hundía rápidamente en su  lecho, y los remolinos corrían alrededor de la isla, arrastrando en su seno anchas,  deslumbrantes, blancas cortezas de sicómoro, cortezas que, en sus múltiples posiciones  sobre el agua, podían sugerir a una imaginación rápida lo que ésta gustara; mientras así  meditaba, me pareció que la forma de una de esas mismas hadas en las cuales había estado  pensando se encaminaba lentamente hacia la oscuridad desde la luz de la parte oriental de  la isla. Allí estaba, erguida en una canoa singularmente frágil, impulsándola con el simple  fantasma de un remo. Mientras estuvo bajo la influencia del sol tardío, su actitud parecía  indicar alegría, pero la pena la alteró al pasar al dominio de la sombra. Lentamente se  deslizó por ella y, al fin, rodeando la isla, volvió a la región de la luz. «La revolución que  acaba de cumplir el hada —continué soñador— es el ciclo de un breve año de su vida. Ha  atravesado el invierno y el verano. Está un año más cerca de la muerte»; pues no dejé de  ver que, al llegar a la tiniebla, su sombra se desprendía y era tragada por el agua oscura,  tornando más negra su negrura.  Y de nuevo aparecieron el bote y el hada; pero en la actitud de ésta había más  preocupación e incertidumbre, menos dinámica alegría. Navegó de nuevo desde la luz hacia  la tiniebla (que se ahondaba por momentos), y de nuevo se desprendió su sombra y cayó en  el agua de ébano, que la absorbió en su negrura. Y una y otra vez repitió el circuito de la  isla (mientras el sol se precipitaba hacia su lecho), y cada vez que surgía en la luz había  más pesar en su figura, cada vez más débil, más abatida, más indistinta; y a cada paso hacia  la tiniebla desprendíase de ella una sombra más oscura, que se hundía en una sombra más  negra. Pero, al fin, cuando el sol hubo desaparecido totalmente, el hada, ahora simple  espectro de sí misma, se dirigió desconsolada con su bote a la región de la corriente de  ébano y, si salió de allí, no puedo decirlo, pues la oscuridad cayó sobre todas las cosas y  nunca más contemplé su mágica figura.  frecuencia se ha opuesto el escenario natural de Norteamérica, tanto en sus líneas  generales como en sus detalles, al paisaje del Viejo Mundo —en especial de Europa—, y  no ha sido más profundo el entusiasmo que mayor la disensión entre los defensores de cada  parte. No es probable que la discusión se cierre pronto, pues aunque se ha dicho mucho por  ambos lados, aún queda por decir un mundo de cosas.  Los turistas ingleses más distinguidos que han intentado una comparación, parecen  considerar nuestro litoral norte y este, comparativamente hablando, así como todo el de  Norteamérica o, por lo menos, el de Estados Unidos, digno de consideración. Poco dicen,  porque han visto menos, del magnífico paisaje de algunos de nuestros distritos occidentales  y meridionales —del dilatado valle de Luisiana, por ejemplo—, realización del más  exaltado sueño de un paraíso. En su mayor parte estos viajeros se conforman con una  apresurada inspección de los lugares más espectaculares de la zona: el Hudson, el Niágara,  las Catskills, Harper’s Ferry, los lagos de Nueva York, el Ohio, las praderas y el  Mississippi. Son éstos, en verdad, objetos muy dignos de contemplación, aun para aquel  que ha trepado a las encastilladas riberas del Rin, o ha errado   Pero éstos no son todos los que pueden envanecernos y en realidad llegaré a la osadía  de afirmar que hay innumerables rincones tranquilos, oscuros y apenas explorados, dentro  de los límites de los Estados Unidos, que el verdadero artista o el cultivado amante de las  más grandes y más hermosas obras de Dios preferirá a todos y cada uno de los prestigiosos  y acreditados paisajes a los cuales me he referido.  En realidad, los verdaderos edenes de la tierra quedan muy lejos de la ruta de nuestros  más sistemáticos turistas; ¡cuánto más lejos, entonces, del alcance de los forasteros que,  habiéndose comprometido con los editores de su patria a proveer cierta cantidad de  comentarios sobre Norteamérica en un plazo determinado, no pueden cumplir este pacto de  otra manera que recorriendo a toda velocidad, libreta de notas en mano, los más trillados  Acabo de mencionar el valle de Luisiana. De todas las regiones extensas dotadas de  belleza natural, ésta es quizá la más hermosa. Ninguna ficción se le ha aproximado. La más  espléndida imaginación podría derivar sugestiones de su exuberante belleza. Y la belleza  es, en realidad, su única característica. Poco o nada tiene de sublime. Suaves ondulaciones  del suelo entretejidas con cristalinas y fantásticas corrientes costeadas por pendientes  floridas, y como fondo una vegetación forestal, gigantesca, brillante, multicolor, rutilante  de gayos pájaros, cargada de perfume: estos rasgos componen, en el valle de Luisiana, el  paisaje más voluptuoso de la tierra.  Pero, aun en esta deliciosa región, las partes más encantadoras sólo se alcanzan por  sendas escondidas. A decir verdad, por lo general el viajero que quiere contemplar los más  hermosos paisajes de Norteamérica no debe buscarlos en ferrocarril, en barco, en  diligencia, en su coche particular, y ni siquiera a caballo, sino a pie. Debe  saltar barrancos, debe correr el riesgo de desnucarse entre precipicios, o dejar de ver las  maravillas más verdaderas, más ricas y más indecibles de la tierra.  En la mayor parte de Europa esta necesidad no existe. En Inglaterra es absolutamente  desconocida. El más elegante de los turistas puede visitar todos los rincones dignos de ser  sin detrimento de sus calcetines de seda, tan bien conocidos son todos los lugares  interesantes y tan bien organizados están los medios de acceso. Nunca se ha dado a esta  consideración la debida importancia cuando se compara el escenario natural del viejo  mundo con el del nuevo. Toda la belleza del primero es parangonada tan sólo con los más  famosos pero en modo alguno más eminentes lugares del último.  El paisaje fluvial tiene indiscutiblemente en sí mismo todos los elementos principales  de la belleza y, desde tiempos inmemoriales, ha sido el tema favorito del poeta. Pero mucha  de su fama es atribuible al predominio de los viajes por vía fluvial sobre los realizados por  terreno montañoso. De la misma manera los grandes ríos, por ser habitualmente grandes  caminos, han acaparado en todos los países una indebida admiración. Han sido más  observados y, en consecuencia, han constituido tema de discurso más a menudo que otras  corrientes menos importantes pero con frecuencia de mayor interés.  Un singular ejemplo de mis observaciones sobre este tópico puede hallarse en el  Wissahiccon, un arroyo (pues apenas merece nombre más importante) que se vuelca en el  Schuykill, a unas seis millas al oeste de Filadelfia. Ahora bien, el Wissahiccon es de una  belleza tan notable, que si corriera en Inglaterra sería el tema de todos los bardos y el tópico  común de todas las lenguas, siempre que sus orillas no hubieran sido loteadas a precios  exorbitantes como solares para las villas de los opulentos. Sin embargo, hace muy pocos  años que se oye hablar del Wissahiccon, mientras el río más ancho y más navegable, en el  cual se vuelca, ha sido celebrado desde largo tiempo atrás como uno de los más hermosos  ejemplos de paisaje fluvial americano. El Schuykill, cuyas bellezas han sido muy  exageradas —y cuyas orillas, por lo menos en las cercanías de Filadelfia, son pantanosas  como las del Delaware—, en modo alguno es comparable, en cuanto objeto de interés  pintoresco, con el más humilde y menos famoso riachuelo del cual hablamos.  Hasta que Fanny Kemble, en su extraño libro sobre los Estados Unidos, señaló a los  nativos de Filadelfia el raro encanto de esa corriente que llega a sus propias puertas, este  encanto no era más que sospechado por algunos caminantes aventureros de la vecindad.  abrió los ojos de todos, el Wissahiccon, hasta cierto punto,  alcanzó de inmediato la notoriedad. Digo «hasta cierto punto», pues en realidad la  verdadera belleza del riachuelo se encuentra lejos de la ruta de los cazadores de  pintoresquismo de Filadelfia, quienes rara vez avanzan más allá de una milla o dos de la  boca del riacho, por la excelentísima razón de que allí se detiene la carretera. Yo  aconsejaría al aventurero deseoso de contemplar sus más hermosos parajes que tomara el  Ridge Road, el cual corre desde la ciudad hacia el oeste, y, después de alcanzar el segundo  sendero más allá del sexto mojón, siguiera este sendero hasta el final. Así sorprenderá al  Wissahiccon en uno de sus mejores parajes, y en un esquife, o recorriendo sus orillas,  puede remontar la corriente y bajar con ella, como se le ocurra: en cualquier dirección  encontrará su recompensa.  Ya he dicho, o debería haber dicho, que el arroyo es estrecho. Sus orillas son casi  siempre escarpadas y consisten en altas colinas cubiertas de nobles arbustos cerca del agua  y coronadas, a gran altura, por algunos de los más espléndidos árboles forestales de  América, entre los cuales sobresale el  Las orillas inmediatas, sin  embargo, son de granito, de aristas agudas o cubiertas de musgo, que el agua diáfana lame  en su suave flujo, como las azules olas del Mediterráneo los peldaños de sus palacios de  mármol. A veces, frente a los acantilados, se extiende una pequeña y limitada meseta  cubierta de ricos pastos, la cual brinda la posición más pintoresca para un  jardín que la más opulenta imaginación pueda concebir. Los meandros de la corriente son  numerosos y bruscos, como ocurre habitualmente cuando las orillas son escarpadas, y así la  impresión que reciben los ojos del viajero al avanzar, es la de una interminable sucesión de  laguitos, o, mejor dicho, de estanques, infinitamente variados. El Wissahiccon, sin  embargo, debe ser visitado, no como el «bello Melrose», al claro de luna o aun con tiempo  nublado, sino en el más brillante fulgor del mediodía, pues la estrechez de la garganta por la  cual corre, la altura de las colinas laterales, la espesura del follaje, conspiran para producir  un efecto sombrío, si no absolutamente lóbrego, que, a menos de ser aliviado por una luz  general, brillante, desmerece la pura belleza del paisaje.  No hace mucho visité el arroyo por el camino descrito y pasé la mayor parte de un día  bochornoso navegando en un esquife por sus aguas. El calor fue venciéndome  gradualmente y, cediendo a la influencia del paisaje y del tiempo y al suave movimiento de  la corriente, me sumí en un semisueño, durante el cual mi imaginación se solazó en  visiones de los antiguos tiempos del Wissahiccon, de los «buenos tiempos» en que no  existía el Demonio de la Locomotora, cuando nadie soñaba con  compraban ni se vendían «derechos de navegación», cuando el piel roja hollaba solo, junto  con el alce, los cerros que ahora se destacan allá arriba. Y mientras estas fantasías iban  adueñándose gradualmente de mi espíritu, el perezoso arroyo me había llevado, pulgada  tras pulgada, en torno a un promontorio y a plena vista de otro que limitaba la perspectiva a  una distancia de cuarenta o cincuenta yardas. Era un cantil empinado, rocoso, que se hundía  profundamente en el agua y presentaba las características de una pintura de Salvator Rosa  mucho más señaladas que en cualquier otra parte del recorrido. Lo que vi sobre ese  acantilado, aunque seguramente era un objeto de naturaleza muy extraordinaria,  considerados la estación y el lugar, al principio ni me sorprendió ni me asombró, por su  absoluta y apropiada coincidencia con las soñolientas fantasías que me envolvían. Vi, o  soñé que veía, de pie en el borde mismo del precipicio, con el cuello tendido, las orejas  tiesas y toda la actitud reveladora de una curiosidad profunda y melancólica, uno de los más  viejos y más osados alces, idénticos a los que yo uniera con los pieles rojas de mi visión.  Digo que durante unos minutos esta aparición ni me sorprendió ni me asombró.  Durante ese intervalo mi alma entera quedó absorta en una intensa simpatía. Imaginé al alce  quejoso tanto como maravillado de la manifiesta decadencia operada en el arroyo y en su  vecindad, aun en los últimos años, por la cruel mano del utilitarismo. Pero un ligero  movimiento de la cabeza del animal destruyó de inmediato el conjuro del ensueño que me  envolvía, y despertó en mí la sensación cabal de la novedad de la aventura. Me incorporé  sobre una rodilla dentro del esquife y, mientras dudaba entre detener mi marcha o dejarme  llevar más cerca del objeto que me había maravillado, oí las palabras «¡chist!, ¡chist!»,  pronunciadas rápidamente pero con prudencia desde los matorrales de lo alto. Instantes  después un negro emergía de la maleza, separando las ramas con cuidado y caminando  cautelosamente. Llevaba en una mano un puñado de sal y, tendiéndola hacia el alce, se  acercó lento pero seguro. El noble animal, aunque un poco inquieto, no hizo el menor  intento de escapar. El negro avanzó, ofreció la sal y dijo unas palabras de aliento o  conciliación. Entonces el alce agachó la cabeza, pateó y después se echó tranquilamente y  aceptó el ronzal.  Así termina mi cuento del alce. Era un viejo animal mimado, de hábitos muy  domésticos, y pertenecía a una familia inglesa que ocupaba una villa de la vecindad.  Durante el espantoso reinado del cólera en Nueva York acepté la invitación de un  pariente a pasar quince días en el retiro de su confortable  a orillas del Hudson.  Teníamos allí todos los habituales medios de diversión veraniegos; y vagabundeando por  los bosques con nuestros cuadernos de diseño, navegando, pescando, bañándonos, con la  música y los libros hubiéramos pasado bastante bien el tiempo, de no ser por las temibles  noticias que nos llegaban todas las mañanas de la populosa ciudad. No transcurría un día  sin que nos trajeran nuevas de la muerte de algún conocido. Por lo tanto, como la  mortalidad aumentaba, aprendimos a esperar diariamente la pérdida de algún amigo. Al fin  temblábamos ante la cercanía de cada mensajero. El mismo aire del sur nos parecía  impregnado de muerte. Este paralizante pensamiento se apoderó de mi alma toda. No podía  hablar, ni pensar, ni soñar en nada. Mi huésped era de temperamento menos excitable y,  aunque su ánimo estaba muy deprimido, se esforzaba por confortar el mío. En ningún  momento lo imaginario afectaba su intelecto, bien nutrido de filosofía. Estaba  suficientemente vivo para los terrores concretos, pero sus sombras no lo atemorizaban.   Sus intentos por sacarme del estado de anormal melancolía en que me hallaba sumido  fueron frustrados en gran medida por ciertos volúmenes que yo había encontrado en su  biblioteca. Por su índole, tenían fuerza suficiente para hacer germinar cualquier simiente de  superstición hereditaria que se hallara latente en mi pecho. Había estado leyendo estos  libros sin que él lo supiese, y, por lo tanto, le resultaba imposible explicarse a veces las  violentas impresiones que habían hecho en mi fantasía.  Uno de mis tópicos favoritos era la creencia popular en presagios, creencia que en esa  época de mi vida yo estaba seriamente dispuesto a defender. Teníamos largas y animadas  discusiones sobre este punto, en las que él sostenía la absoluta falta de fundamento de la fe  en tales cosas, y yo replicaba que un sentimiento popular nacido con absoluta  espontaneidad —es decir, sin aparentes huellas de sugestión— tiene en sí mismo  inequívocos elementos de verdad y es digno de mucho respeto.  El hecho es que, poco después de mi llegada a la casa, me ocurrió un incidente tan  absolutamente inexplicable y que tenía en sí tanto de ominoso, que bien se me podía  excusar si lo consideraba como un presagio. Me aterró y al mismo tiempo me dejó tan  confundido y tan perplejo, que transcurrieron varios días antes de que me resolviera a  comunicar la circunstancia a mi amigo.  Casi al final de un día de calor abrumador, estaba yo sentado con un libro en la mano  delante de una ventana abierta desde la cual dominaba, a través de la larga perspectiva  formada por las orillas del río, la vista de una distante colina cuya ladera más cercana había  sido despojada por un desmoronamiento de la mayor parte de sus árboles. Mis  pensamientos habían errado largo tiempo desde el volumen que tenía delante, a la tristeza y  desolación de la vecina ciudad. Levantando los ojos de la página, cayeron éstos en la  desnuda ladera de la colina y en un objeto, en una especie de monstruo viviente de horrible  conformación, que rápidamente se abrió camino desde la cima hasta el pie, desapareciendo  por fin en el espeso bosque inferior. Al principio, cuando esta criatura apareció ante la  vista, dudé de mi razón o, por lo menos, de la evidencia de mis sentidos, y transcurrieron  algunos minutos antes de lograr convencerme de que no estaba loco ni soñaba. Sin  embargo, cuando describa el monstruo (que vi claramente y vigilé durante todo el período  de su marcha), para mis lectores, lo temo, será más difícil aceptar estas cosas de lo que lo  fue para mí.  Considerando el tamaño del animal en comparación con el diámetro de los grandes  árboles junto a los cuales pasara —los pocos gigantes del bosque que habían escapado a la  furia del desmoronamiento—, concluí que era mucho más grande que cualquier paquebote  existente. Digo paquebote porque la forma del monstruo lo sugería; el casco de uno de  nuestros barcos de guerra de setenta y cuatro cañones podría dar una idea muy aceptable de  sus líneas generales. La boca del animal estaba situada en el extremo de una trompa de  unos sesenta o setenta pies de largo, casi tan gruesa como el cuerpo de un elefante común.  Cerca de la raíz de esta trompa había una inmensa cantidad de negro pelo hirsuto, más del  que hubieran podido proporcionar las pieles de veinte búfalos; y brotando de este pelo hacia  abajo y lateralmente surgían dos colmillos brillantes, parecidos a los del jabalí, pero de  dimensiones infinitamente mayores. Hacia adelante, paralelo a la trompa y a cada lado de  ella, se extendía una gigantesca asta de treinta o cuarenta pies de largo, aparentemente de  puro cristal y en forma de perfecto prisma, que reflejaba de manera magnífica los rayos del  sol poniente. El tronco tenía forma de cuña con la cúspide hacia tierra. De él salían dos  pares de alas, cada una de casi cien yardas de largo, un par situado sobre el otro y todas  espesamente cubiertas de escamas metálicas; cada escama medía aparentemente diez o  doce pies de diámetro. Observé que las hileras superior e inferior de alas estaban unidas por  una fuerte cadena. Pero la principal peculiaridad de aquella cosa horrible era la figura de  que cubría casi toda la superficie de su pecho, y estaba diestramente trazada  en blanco brillante sobre el fondo oscuro del cuerpo, como si la hubiera dibujado  cuidadosamente un artista. Mientras miraba aquel animal terrible, y especialmente su  pecho, con una sensación de espanto, de pavor, con un sentimiento de inminente calamidad  que ningún esfuerzo de mi razón pudo sofocar, advertí que las enormes mandíbulas en el  extremo de la trompa se separaban de improviso y brotaba de ellas un sonido tan fuerte y  tan fúnebre que me sacudió los nervios como si doblaran a muerto; y, mientras el monstruo  desaparecía al pie de la colina, caí de golpe, desmayado, en el suelo.  Al recobrarme, mi primer impulso fue, por supuesto, informar a mi amigo de lo que  había visto y oído; y apenas puedo explicar qué sentimiento de repugnancia me lo impidió.  Por fin, una tarde, tres o cuatro días después de lo ocurrido, estábamos juntos en el  aposento donde había visto la aparición, yo ocupando el mismo asiento junto a la misma  ventana y él tendido en un sofá al alcance de la mano. La asociación del lugar y la hora me  impulsaron a referirle el fenómeno. Me escuchó hasta el final; al principio rió cordialmente  y luego adoptó un continente excesivamente grave, como si sobre mi locura no cupiese  ninguna duda. En ese momento tuve otra clara visión del monstruo, hacia el cual, con un  grito de absoluto terror, dirigí su atención. Miró ansiosamente, pero afirmó que no veía  nada, aunque yo le señalé con detalle el camino de la bestia mientras descendía por la  desnuda ladera de la colina.  Entonces me alarmé muchísimo, pues consideré la visión, o como un presagio de mi  muerte, o, peor aún, como anuncio de un ataque de locura. Me eché violentamente hacia  atrás y durante unos instantes hundí la cara en las manos. Cuando me destapé los ojos, la  aparición ya no era visible.  Mi huésped, sin embargo, había recobrado en cierto modo la calma de su continente y  me interrogaba con minucia sobre la conformación de la bestia. Cuando le hube dado cabal  satisfacción sobre este punto, suspiró profundamente, como aliviado de alguna carga  intolerable, y siguió conversando con una calma que me pareció cruel sobre varios puntos  de filosofía que habían constituido hasta entonces el tema de discusión entre nosotros.  Recuerdo que insistió muy especialmente (entre otras cosas) en la idea de que la principal  fuente de error de todas las investigaciones humanas se encontraba en el riesgo que corría  la inteligencia de menospreciar o sobrestimar la importancia de un objeto por el cálculo  errado de su cercanía.  —Para estimar adecuadamente —decía— la influencia ejercida a la larga sobre la  humanidad por la amplia difusión de la democracia, la distancia de la época en la cual tal  difusión puede posiblemente realizarse no dejaría de constituir un punto digno de ser tenido  en cuenta. Sin embargo, ¿puede usted mencionarme algún autor que, tratando del gobierno,  haya considerado merecedora de discusión esta particular rama del asunto?  Aquí se detuvo un momento, se acercó a una biblioteca y sacó una de las comunes  sinopsis de historia natural. Pidiéndome que intercambiáramos nuestros asientos para poder  distinguir mejor los menudos caracteres del volumen, se sentó en mi sillón junto a la  ventana y, abriendo el libro, prosiguió su discurso en el mismo tono que antes.  —De no ser por su extraordinaria minucia —dijo— en la descripción del monstruo  quizá no hubiera tenido nunca la posibilidad de mostrarle de qué se trata. En primer lugar,  permítame que le lea una sencilla descripción del género  insectos. La descripción dice lo  siguiente: «Cuatro alas membranosas cubiertas de pequeñas escamas coloreadas, de  apariencia metálica; boca en forma de trompa enrollada, formada por una prolongación de  las quijadas, sobre cuyos lados se encuentran rudimentos de mandíbulas y palpos vellosos;  las alas inferiores unidas a las superiores por un pelo rígido; antenas en forma de garrote  alargado, prismático; abdomen en punta. La  ha ocasionado gran terror en  el vulgo, en otros tiempos, por una especie de grito melancólico que profiere y por la  insignia de muerte que lleva en el corselete.»  Aquí cerró el libro y se reclinó en el asiento, adoptando la misma posición que yo  ocupara en el momento de contemplar «el monstruo».  —¡Ah, aquí está! —exclamó entonces—. Vuelve a subir la ladera de la colina, y es una  criatura de apariencia muy notable, lo admito. De todos modos, no es tan grande ni está tan  lejos como usted lo imaginaba; pues el hecho es que, mientras sube retorciéndose por este  hilo que alguna araña ha tejido a lo largo del marco de la ventana, considero que debe de  tener la decimosexta parte de un pulgada de longitud, y que a esa misma distancia,  aproximadamente, se encuentra de mis pupilas.  Era una fría tarde de noviembre. Acababa de dar fin a un almuerzo más copioso que de  costumbre, en el cual la indigesta trufa constituía una parte apreciable, y me encontraba  solo en el comedor, con los pies apoyados en el guardafuegos, junto a una mesita que había  arrimado al hogar y en la cual había diversas botellas de vino y  había estado leyendo el  Griswold; confesaré, por tanto, que me sentía un tanto estúpido. Me esforzaba por  despabilarme con ayuda de frecuentes tragos de Laffitte, pero como no me daba resultado,  empecé a hojear desesperadamente un periódico cualquiera. Después de recorrer  cuidadosamente la columna de «casas de alquiler», la de «perros perdidos» y las dos de  «esposas y aprendices desaparecidos», ataqué resueltamente el editorial, leyéndolo del  principio al fin sin entender una sola sílaba; pensando entonces que quizá estuviera escrito  en chino, volví a leerlo del fin al principio, pero los resultados no fueron más satisfactorios.  Me disponía a arrojar disgustado   cuando mi atención se despertó a la vista del siguiente párrafo:  «Los caminos de la muerte son numerosos y extraños. Un periódico londinense se  ocupa del singular fallecimiento de un individuo. Jugaba éste a “soplar el dardo”, juego que  consiste en clavar en un blanco una larga aguja que sobresale de una pelota de lana, todo lo  cual se arroja soplándolo con una cerbatana. La víctima colocó la aguja en el extremo del  tubo que no correspondía y, al aspirar con violencia para juntar aire, la aguja se le metió por  la garganta, llegando a los pulmones y ocasionándole la muerte en pocos días.»  Al leer esto, me puse furioso sin saber exactamente por qué.  —Este artículo —exclamé— es una despreciable mentira, un triste engaño, la hez de  las invenciones de un escritorzuelo de a un penique la línea, de un pobre cronista de  aventuras en el país de Cucaña. Individuos tales, sabedores de la extravagante credulidad de  nuestra época, aplican su ingenio a fabricar imposibilidades probables... accidentes  extraños, como ellos los denominan. Pero una inteligencia reflexiva («como la mía», pensé  entre paréntesis apoyándome el índice en la nariz), un entendimiento contemplativo como  el que poseo, advierte de inmediato que el maravilloso incremento que han tenido  recientemente dichos «accidentes extraños» es en sí el más extraño de los accidentes. Por  mi parte, estoy dispuesto a no creer de ahora en adelante nada que tenga alguna apariencia  «singular».  —¡Tios mío, qué estúpido es usted, verdaderamente! —pronunció una de las más  notables voces que jamás haya escuchado.  En el primer momento creí que me zumbaban los oídos (como suele suceder cuando se  está muy borracho), pero pensándolo mejor me pareció que aquel sonido se asemejaba al  que sale de un barril vacío si se lo golpea con un garrote; y hubiera terminado por creerlo  de no haber sido porque el sonido contenía silabas y palabras. Por lo general, no soy muy  nervioso, y los pocos vasos de Laffitte que había saboreado sirvieron para darme aún más  coraje, por lo cual alcé los ojos con toda calma y los pasee por la habitación en busca del  intruso. No vi a nadie.  —¡Humf! —continuó la voz, mientras seguía yo mirando—. ¡Debe de estar más  borracho que un cerdo, si no me ve sentado a su lado!  Esto me indujo a mirar inmediatamente delante de mis narices y, en efecto, sentado en  la parte opuesta de la mesa vi a un estrambótico personaje del que, sin embargo, trataré de  dar alguna descripción. Tenía por cuerpo un barril de vino, o una pipa de ron, o algo por el  estilo que le daba un perfecto aire a lo Falstaff. A modo de extremidades inferiores tenía  dos cuñetes que parecían servirle de piernas. De la parte superior del cuerpo le salían, a  guisa de brazos, dos largas botellas cuyos cuellos formaban las manos. La cabeza de aquel  monstruo estaba formada por una especie de cantimplora como las que se usan en Hesse y  que parecen grandes tabaqueras con un agujero en mitad de la tapa. Esta cantimplora (que  tenía un embudo en lo alto, a modo de gorro echado sobre los ojos) se hallaba colocada  sobre aquel tonel, de modo que el agujero miraba hacia mí; y por dicho agujero, que parecía  fruncirse en un mohín propio de una solterona ceremoniosa, el monstruo emitía ciertos  sonidos retumbantes y ciertos gruñidos que, por lo visto, respondían a su idea de un  lenguaje inteligible.  —Digo —repitió— que debe de estar más borracho que un cerdo para no verme  sentado a su lado. Y digo también que debe ser más estúpido que un ganso para no creer lo  que está impreso en el diario. Es la ferdad... toda la ferdad... cada palabra.  —¿Quién es usted, si puede saberse? —pregunté con mucha dignidad, aunque un tanto  perplejo—. ¿Cómo ha entrado en mi casa? ¿Y qué significan sus palabras?  —Cómo he entrado aquí no es asunto suyo —replicó la figura—; en cuanto a mis  palabras, yo hablo de lo que me da la gana; y he fenido aquí brecisamente para que sepa  quién soy.  —Usted no es más que un vagabundo borracho —dije—. Voy a llamar para que mi  lacayo lo eche a puntapiés a la calle.  —¡Ja, ja! —rió el individuo—. ¡Ju, ju, ju! ¡Imposible que haga eso!  —¿Imposible? —pregunté—. ¿Qué quiere decir?  —Toque la gambanilla —me desafió, esbozando una risita socarrona con su extraña y  condenada boca.  Al oír esto me esforcé por enderezarme, a fin de llevar a ejecución mi amenaza, pero  entonces el miserable se inclinó con toda deliberación sobre la mesa y me dio en mitad del  cráneo con el cuello de una de las largas botellas, haciéndome caer otra vez en el sillón del  cual acababa de incorporarme. Me quedé profundamente estupefacto y por un instante no  supe qué hacer. Entretanto, él seguía con su chachara.  —¿Ha visto? Es mejor que se quede quieto. Y ahora sabrá quién soy. ¡Míreme! ¡Fea!  —¡Vaya si es singular! —me aventuré a replicar—. Pero siempre he vivido bajo la  impresión de que un ángel tenía alas.  —¡Alas! —gritó, furibundo—. ¿Y bara qué quiero las alas? ¿Me doma usted por un  —¡Oh» no, ciertamente! —me apresuré a decir muy alarmado—. ¡No, no tiene usted  —Pueno, entonces quédese sentado y bórlese pien, o le begaré de nuevo con el baño. El  bollo tiene alas, y el púho tiene alas, y el duende tiene alas, y el gran tiablo tiene alas. El  ángel no tiene alas, y yo soy el  —¿Y qué se trae usted conmigo? ¿Se puede saber...?  —¡Qué me draigo! —profirió aquella cosa—. ¡Bues... qué berfecto maleducado tebe  ser usted para breguntarle a un ángel qué se drae!  Aquel lenguaje era más de lo que podía soportar, incluso de un ángel; por lo cual,  reuniendo mi coraje, me apoderé de un salero que había a mi alcance y lo arrojé a la cabeza  del intruso. O bien lo evitó o mi puntería era deficiente, pues todo lo que conseguí fue la  demolición del cristal que protegía la esfera del reloj sobre la chimenea. En cuanto al ángel,  me dio a conocer su opinión sobre mi ataque en forma de dos o tres nuevos golpes en la  cabeza. Como es natural, esto me redujo inmediatamente a la obediencia, y me avergüenza  confesar que sea por el dolor o la vergüenza que sentía, me saltaron las lágrimas de los  ojos.  —¡Tíos mío! —exclamó el ángel, aparentemente muy sosegado por mi  desesperación—. ¡Tios mío, este hombre está muy borracho o muy triste! Usted no tebe  beber tanto... usted tebe echar agua al fino. ¡Vamos beba esto... así, berfecto! ¡Y no llore  Y, con estas palabras, el  llenó mi vaso (que contenía un tercio de  oporto) con su fluido incoloro que dejó salir de una de las botellas-manos. Noté que las  botellas tenían etiquetas y que en las mismas se leía: «Kirschenwasser».  La amabilidad del ángel me ablandó grandemente y, ayudado por el agua con la cual  diluyó varias veces mi oporto, recobré bastante serenidad como para escuchar su  extraordinarísimo discurso. No pretendo repetir aquí todo lo que me dijo, pero deduje de  sus palabras que era el genio que presidía sobre los  de la humanidad, y que su  misión consistía en provocar los  que asombraban continuamente a los  escépticos. Una o dos veces, al aventurarme a expresar mi completa incredulidad sobre sus  pretensiones, se puso muy furioso, hasta que, por fin, estimé prudente callarme la boca y  dejarlo que hablara a gusto. Así lo hizo, pues, extensamente, mientras yo descansaba con  los ojos cerrados en mi sofá y me divertía mordisqueando pasas de uva y tirando los cabos  en todas direcciones. Poco a poco el ángel pareció entender que mi conducta era desdeñosa  para con él. Levantóse, poseído de terrible furia, se caló el embudo hasta los ojos,  prorrumpió en un largo juramento, seguido de una amenaza que no pude comprender  exactamente y, por fin, me hizo una gran reverencia y se marchó, deseándome en el  lenguaje del arzobispo en  Su partida fue un gran alivio para mí. Los  vasos de Laffitte que había  bebido me producían una cierta modorra, por lo cual decidí dormir quince o veinte minutos,  como acostumbraba siempre después de comer. A las seis tenía una cita importante, a la  cual no debía faltar bajo ningún pretexto. La póliza de seguro de mi casa había expirado el  día anterior, pero como surgieran algunas discusiones, quedó decidido que los directores de  la compañía me recibirían a las seis para fijar los términos de la renovación. Mirando el  reloj de la chimenea (pues me sentía demasiado adormecido para sacar mi reloj del bolsillo)  comprobé con placer que aún contaba con veinticinco minutos. Eran las cinco y media;  fácilmente llegaría a la compañía de seguros en cinco minutos, y como mis siestas  habituales no pasaban jamás de veinticinco, me sentí perfectamente tranquilo y me  acomodé para descansar.  Al despertar, muy satisfecho, miré nuevamente el reloj y estuve a punto de empezar a  creer en accidentes extraños cuando descubrí que en vez de mi sueño ordinario de quince o  veinte minutos sólo había dormido tres, ya que eran las seis menos veintisiete. Volví a  dormirme, y al despertar comprobé con estupefacción que  veintisiete. Corrí a examinar el reloj, descubriendo que estaba parado. Mi reloj de bolsillo  no tardó en informarme que eran las siete y media y, por consiguiente, demasiado tarde  para la cita.  —No será nada —me dije—. Mañana por la mañana me presentaré en la oficina y me  excusaré. Pero, entretanto, ¿qué le ha ocurrido al reloj?  Al examinarlo descubrí que uno de los cabos del racimo de pasas que había estado  desparramando a capirotazos durante el discurso del Ángel de lo Singular había  aprovechado la rotura del cristal para alojarse —de manera bastante singular— en el  orificio de la llave, de modo que su extremo, al sobresalir de la esfera, había detenido el  movimiento del minutero.  —¡Ah, ya veo! —exclamé—. La cosa es clarísima. Un accidente muy natural, como los  que ocurren a veces.  Dejé de preocuparme del asunto y a la hora habitual me fui a la cama. Luego de colocar  una bujía en una mesilla de lectura a la cabecera, y de intentar la lectura de algunas páginas  me quedé infortunadamente dormido en menos de  veinte segundos, dejando la vela encendida.  Mis sueños se vieron aterradoramente perturbados por visiones del Ángel de lo  Singular. Me pareció que se agazapaba a los pies del lecho, apartando las cortinas, y que  con las huecas y detestables resonancias de una pipa de ron me amenazaba con su más  terrible venganza por el desdén con que lo había tratado. Concluyó una larga arenga  quitándose su gorro-embudo, insertándomelo en el gaznate e inundándome con un océano  de Kirschenwasser, que manaba a torrentes de una de las largas botellas que le servían de  brazos. Mi agonía se hizo, por fin, insoportable y desperté a tiempo para percibir que una  rata se había apoderado de la bujía encendida en la mesilla, pero  que se metiera con ella en su cueva. Muy pronto asaltó mis narices un olor tan fuerte como  sofocante; me di cuenta de que la casa se había incendiado, y pocos minutos más tarde las  llamas surgieron violentamente, tanto, que en un período increíblemente corto el entero  edificio fue presa del fuego.  Toda salida de mis habitaciones había quedado cortada, salvo una ventana. La multitud  reunida abajo no tardó en procurarme una larga escala. Descendía por ella rápidamente  sano y salvo cuando a un enorme cerdo (en cuya redonda barriga, así como en todo su aire  y fisonomía, había algo que me recordaba al Ángel de lo Singular) se le ocurrió interrumpir  el tranquilo sueño de que gozaba en un charco de barro y descubrir que le agradaría  rascarse el lomo, no encontrando mejor lugar para hacerlo que el ofrecido por el pie de la  escala. Un segundo después caía yo desde lo alto, con la mala fortuna de quebrarme un  brazo.  Aquel accidente, junto con la pérdida de mi seguro y la más grave del cabello  (totalmente consumido por el fuego), predispuso mi espíritu a las cosas serias, por lo cual  me decidí finalmente a casarme.  Había una viuda rica, desconsolada por la pérdida de su séptimo marido, y ofrecí el  bálsamo de mis promesas a las heridas de su espíritu. Llena de vacilaciones, cedió a mis  ruegos. Arrodilléme a sus pies, envuelto en gratitud y adoración. Sonrojóse, mientras sus  larguísimas trenzas se mezclaban por un momento con los cabellos que el arte de Grandjean  me había proporcionado temporariamente. No sé cómo se enredaron nuestros cabellos pero  así ocurrió. Levánteme con una reluciente calva y sin peluca, mientras ella ahogándose con  cabellos ajenos, cedía a la cólera y al desdén. Así terminaron mis esperanzas sobre aquella  viuda por culpa de un accidente por cierto imprevisible, pero que la serie natural de los  sucesos había provocado.  Sin desesperar, empero, emprendí el asedio de un corazón menos implacable. Los  hados me fueron propicios durante un breve período, pero un incidente trivial volvió a  interponerse. Al encontrarme con mi novia en una avenida frecuentada por toda la  la ciudad, me preparaba a saludarla con una de mis más respetuosas reverencias, cuando  una partícula de alguna materia se me alojó en el ojo, dejándome completamente ciego por  un momento. Antes de que pudiera recobrar la vista, la dama de mi amor había  desaparecido, irreparablemente ofendida por lo que consideraba descortesía al dejarla pasar  a mi lado sin saludarla. Mientras permanecía desconcertado por lo repentino de este  accidente (que podía haberle ocurrido, por lo demás, a cualquier mortal), se me acercó el  Ángel de lo Singular, ofreciéndome su ayuda con una gentileza que no tenía razones para  esperar. Examinó mi congestionado ojo con gran delicadeza y habilidad, informándome  que me había caído en él una gota, y —sea lo que fuere aquella «gota»— me la extrajo y  me procuró alivio.  Pensé entonces que ya era tiempo de morir, puesto que la mala fortuna había decidido  perseguirme, y, en consecuencia, me encaminé al río más cercano. Una vez allí me despojé  de mis ropas (dado que bien podemos morir como hemos venido al mundo) y me tiré de  cabeza a la corriente, teniendo por único testigo de mi destino a un cuervo solitario, el cual,  dejándose llevar por la tentación de comer maíz mojado en aguardiente, se había separado  de sus compañeros. Tan pronto me hube tirado al agua, el pájaro resolvió echar a volar  llevándose la parte más indispensable de mi vestimenta. Aplacé, por tanto, mis designios  suicidas, y luego de introducir las piernas en las mangas de mi chaqueta, me lancé en  persecución del villano con toda la celeridad que el caso reclamaba y que las circunstancias  permitían. Mas mi cruel destino me acompañaba, como siempre. Mientras corría a toda  velocidad, la nariz en alto y sólo preocupado por seguir en su vuelo al ladrón de mi  propiedad, percibí de pronto que mis pies ya no tocaban  precipicio, y me hubiera hecho mil pedazos en el fondo, de no tener la buena fortuna de  atrapar la cuerda de un globo que pasaba por ahí.  Tan pronto recobré suficientemente los sentidos como para darme cuenta de la terrible  situación en que me hallaba (o, mejor, de la cual colgaba), ejercité todas las fuerzas de mis  pulmones para llevar dicha terrible situación a conocimiento del aeronauta. Pero en vano  grité largo tiempo. O aquel estúpido no me oía, o aquel miserable no quería oír. Entretanto  el globo ganaba altura rápidamente, mientras mis fuerzas decrecían con no menor rapidez.  Me disponía a resignarme a mi destino y caer silenciosamente al mar, cuando cobré ánimos  al oír una profunda voz en lo alto, que parecía estar canturreando un aire de ópera. Mirando  hacia arriba, reconocí al Ángel de lo Singular. Con los brazos cruzados, se inclinaba sobre  el borde de la barquilla; tenía una pipa en la boca y, mientras exhalaba tranquilamente el  humo, parecía muy satisfecho de sí mismo y del universo. En cuanto a mí, estaba  demasiado exhausto para hablar, por lo cual me limité a mirarlo con aire implorante.  Durante largo rato no dijo nada, aunque me contemplaba cara a cara. Por fin, pasándose  la pipa al otro lado de la boca, condescendió a hablar.  —¿Quién es usted y qué diablos hace aquí? —preguntó.  A esta demostración de desfachatez, crueldad y afectación sólo pude responder con una  sola palabra: «¡Socorro!»  —¡Socorro! —repitió el malvado—. ¡Nada te eso! Ahí fa la potella... ¡Arréglese usted  solo, y que el tiablo se lo lleve!  Con estas palabras, dejó caer una pesada botella de Kirschenwasser que, dándome  exactamente en mitad del cráneo, me produjo la impresión de que mis sesos acababan de  volar. Dominado por esta idea me disponía a soltar la cuerda y rendir mi alma con  resignación, cuando fui detenido por un grito del ángel, quien me mandaba que no me  soltara.  —¡Déngase con fuerza! —gritó—. ¡Y no se abresure! ¿Quiere que le dire la otra  potella... o brefiere bortarse bien y ser más sensato?  Al oír esto me apresuré a mover dos veces la cabeza, la primera negativamente, para  indicar que por el momento no deseaba recibir la otra botella, y la segunda  afirmativamente, a fin de que el ángel supiera que me portaría bien y que sería más sensato.  Gracias a ello logré que se dulcificara un tanto.  —Entonces... ¿cree por fin? —inquirió—. ¿Cree por fin en la bosipilidad de lo extraño?  Asentí nuevamente con la cabeza.  —¿Y cree en mí, el Ángel de lo Singular?  Asentí otra vez.  —¿Y reconoce que usted es un borracho berdido y un estúbido?  Una vez más dije que sí.  —Bues, pien, bonga la mano terecha en el polsillo izquierdo te los bantalones, en señal  de su entera sumisión al Ángel de lo Singular.  Por razones obvias me era absolutamente imposible cumplir su pedido. En primer  lugar, tenía el brazo izquierdo fracturado por la caída de la escala y, si soltaba la mano  derecha de la soga, no podría sostenerme un solo instante con la otra. En segundo término,  no disponía de pantalones hasta que encontrara al cuervo. Me vi, pues, precisado, con gran  sentimiento, a sacudir negativamente la cabeza, queriendo indicar con ello al ángel que en  aquel instante me era imposible acceder a su muy razonable demanda. Pero, apenas había  terminado de moverla, cuando...  —¡Fáyase al tiablo, entonces! —rugió el Ángel de lo Singular.  Y al pronunciar dichas palabras dio una cuchillada a la soga que me sostenía, y como  esto ocurría precisamente sobre mi casa (la cual, en el curso de mis peregrinaciones, había  sido hábilmente reconstruida), terminé cayendo de cabeza en la ancha chimenea y aterricé  en el hogar del comedor.  Al recobrar los sentidos —pues la caída me había aturdido terriblemente— descubrí  que eran las cuatro de la mañana.  Estaba tendido allí donde había caído del globo. Tenía la cabeza metida en las cenizas  del extinguido fuego, mientras mis pies reposaban en las ruinas de una mesita volcada,  entre los restos de una variada comida, junto con los cuales había un periódico, algunos  vasos y botellas rotos y un jarro vacío de Kirschenwasser de Schiedam. Tal fue la venganza  del Ángel de lo Singular.  Al toque de las doce de cierta noche del mes de octubre, durante el caballeresco reinado  de Eduardo III, dos marineros de la tripulación del  entre Sluis y el Támesis y que anclaba por el momento en este río, se asombraron  muchísimo al hallarse instalados en el salón de una taberna de la parroquia de St. Andrews,  en Londres, taberna que enarbolaba por muestra la figura de un «Alegre Marinero».  Aquel salón, aunque de pésima construcción, ennegrecido por el humo, bajo de techo y  coincidente en todo sentido con los tugurios de su especie en aquella época, se adaptaba  bastante bien a sus fines, según opinión de los grotescos grupos que lo ocupaban, instalados  aquí y allá.  De aquellos grupos, nuestros dos marinos constituían el más interesante, si no el más  notable.  El que aparentaba más edad, y a quien su compañero daba el característico apelativo de  «Patas», era mucho más alto que el otro. Debía de medir seis pies y medio, y el  encorvamiento de su espalda era sin duda consecuencia natural de tan extraordinaria  estatura. Lo que le sobraba en un sentido, veíase más que compensado por lo que le faltaba  en otros. Era extraordinariamente delgado y sus camaradas aseguraban que, estando  borracho, hubiera servido muy bien como gallardete en el palo mayor; mientras que,  hallándose sobrio, no habría estado mal como botalón de bauprés. Pero estas bromas y otras  de la misma naturaleza no parecían haber provocado jamás la menor reacción en los  músculos de la risa de nuestro marino. De pómulos salientes, gran nariz aguileña, mentón  huyente, mandíbula inferior caída y enormes ojos protuberantes, la expresión de su  semblante parecía reflejar una obstinada indiferencia hacia todas las cosas de este mundo  en general, aunque al mismo tiempo mostraba un aire tan solemne y tan serio que inútil  sería intentar describirlo.  Por lo menos en la apariencia exterior, el marinero más joven era el exacto reverso de  su camarada: Su estatura no pasaba de cuatro pies. Un par de sólidas y arqueadas piernas  sostenía su rechoncha y pesada figura mientras los cortos y robustos brazos, terminados en  un par de puños más grandes que lo habitual, colgaban balanceándose a los lados como las  aletas de una tortuga marina. Unos ojillos de color impreciso chispeaban profundamente  incrustados bajo las cejas. La nariz se perdía en la masa de carne que envolvía su cara  redonda y purpúrea, y su grueso labio superior descansaba sobre el inferior, todavía más  carnoso, con una expresión de profundo contento que se hacía más visible por la costumbre  de su dueño de lamérselos de tiempo en tiempo. No cabía duda de que miraba a su altísimo  camarada con una mezcla de maravilla y de burla; de cuando en cuando contemplaba su  rostro en lo alto, como el rojo sol poniente contempla los picos del Ben Nevis.  Varias y llenas de incidentes habían sido las peregrinaciones de aquella meritoria pareja  durante las primeras horas de la noche, por las diferentes tabernas de la vecindad. Pero ni  las mayores fortunas duran siempre, y nuestros amigos se habían aventurado en este último  salón con los bolsillos vacíos.  En el momento en que empieza esta historia, Patas y su camarada Hugh Tarpaulin hallábanse instalados con los codos sobre la gran mesa de roble del centro de la sala, y las  manos en las mejillas. Más allá de un gran frasco de cerveza (sin pagar), contemplaban las  ominosas palabras: «No se da crédito», que para su indignación y asombro, habían sido  garrapateadas en la puerta mediante el mismísimo mineral cuya presencia pretendían  . Lejos estamos de pretender que el don de descifrar caracteres escritos —don que  en aquellos días se consideraba apenas menos cabalístico que el arte de trazarlos— hubiera  sido conferido a nuestros dos hijos del mar; pero la verdad es que en aquellas letras había  cierto carácter retorcido, ciertos bandazos de sotavento totalmente indescriptibles pero que,  en opinión de ambos marinos, presagiaban abundancia de mal tiempo, y que los  determinaron al unísono, conforme a las metafóricas expresiones de Patas, a «darle a las  bombas, arriar todo el trapo y largarse viento en popa».  Habiendo, pues, apurado la cerveza que quedaba, y abotonados apretadamente sus  cortos jubones, se lanzaron ambos a toda carrera hacia la puerta. Aunque Tarpaulin rodó  dos veces en la chimenea, confundiéndola con la salida, acabaron por escabullirse  felizmente, y media hora después de las doce, nuestros héroes estaban otra vez prontos a  cualquier travesura, huyendo a toda carrera por una oscura calleja rumbo a St. Andrews’  Stair, encarnizadamente perseguidos por la huéspeda del «Alegre Marinero».   En los tiempos de este memorable relato, así como muchos años antes y muchos  después, en toda Inglaterra, y especialmente en Londres, resonaba periódicamente el  espantoso clamor de: «¡La peste!» La ciudad había quedado muy despoblada, y en las  horribles regiones vecinas al Támesis, donde entre tenebrosas, angostas e inmundas  callejuelas y pasajes parecía haber nacido el Demonio de la Enfermedad, erraban tan sólo el  Temor, el Horror y la Superstición.  Por orden del rey aquellos distritos habían sido condenados, y se prohibía, bajo pena de  muerte, penetrar en sus espantosas soledades. Empero, el mandato del monarca, las barreras  erigidas a la entrada de las calles y, sobre todo, el peligro de una muerte atroz que con casi  absoluta seguridad se adueñaba del infeliz que osara la aventura, no podían impedir que las  casas, vacías y desamuebladas, fueran saqueadas noche a noche por quienes buscaban el  hierro, el bronce o el plomo, que podía luego venderse ventajosamente.  Lo que es más, cada vez que al llegar el invierno se abrían las barreras, comprobábase  que los cerrojos, las cadenas y los sótanos secretos habían servido de poco para proteger los  ricos depósitos de vinos y licores que, teniendo en cuenta el riesgo y la dificultad de todo  traslado, fueran dejados bajo tan insuficiente custodia por los comerciantes de alcoholes de  aquellas barriadas.  Pocos, sin embargo, entre aquellos empavorecidos ciudadanos atribuían los pillajes a la  mano del hombre. Los demonios populares del mal eran los espíritus de la peste, los dueños  de la plaga y los diablos de la fiebre; contábanse historias tan escalofriantes, que aquella  masa de edificios prohibidos terminó envuelta en el terror como en una mortaja, y hasta los  saqueadores solían retroceder aterrados por la atmósfera que sus propias depredaciones  habían creado; así, el circuito estaba entregado por completo a la más lúgubre melancolía,  al silencio, a la pestilencia y a la muerte.  En una de aquellas aterradoras barreras que señalaban el comienzo de la región  condenada viéronse súbitamente detenidos Patas y el digno Hugh Tarpaulin en el curso de  su carrera callejuelas abajo. Imposible era retroceder y tampoco perder un segundo, pues  sus perseguidores les pisaban los talones. Pero, para lobos de mar como ellos, trepar por  aquellas toscas planchas de madera era cosa de juego; excitados por la doble razón del  ejercicio y del licor, escalaron en un santiamén la valla y, animándose en su carrera de  borrachos con gritos y juramentos, no tardaron en perderse en el fétido e intrincado  laberinto.  De no haber estado borrachos perdidos, sus tambaleantes pasos se hubieran visto muy  pronto paralizados por el horror de su situación. El aire era helado y brumoso. Las piedras  del pavimento, arrancadas de sus alvéolos, aparecían en montones entre los pastos crecidos,  que llegaban más arriba de los tobillos. Casas demolidas ocupaban las calles. Los hedores  más fétidos y ponzoñosos lo invadían todo; y con ayuda de esa luz espectral que, aun a  medianoche, no deja nunca de emanar de toda atmósfera pestilencial, era posible columbrar  en los atajos y callejones, o pudriéndose en las habitaciones sin ventanas, los cadáveres de  muchos ladrones nocturnos a quienes la mano de la peste había detenido en el momento  mismo en que cometían sus fechorías.  Aquellas imágenes, aquellas sensaciones, aquellos obstáculos no podían, sin embargo,  detener la carrera de hombres que, de por sí valientes y ardiendo de coraje y de cerveza  fuerte, hubieran penetrado todo lo directamente que su tambaleante condición lo permitiera  en las mismísimas fauces de la muerte. Adelante, siempre adelante balanceábase el lúgubre  Patas, haciendo resonar la profunda desolación con los ecos de sus terribles alaridos,  semejantes al espantoso grito de guerra de los indios; y adelante, siempre adelante  contoneábase el robusto Tarpaulin, colgado del jubón de su más activo compañero, pero  sobrepasando sus más asombrosos esfuerzos en materia de música vocal con rugidos  que nacían de la profundidad de sus estentóreos pulmones.  No cabía duda de que habían llegado a la plaza fuerte de la peste. A cada paso, a cada  tropezón, su camino se volvía más fétido y horrible, los senderos más angostos e  intrincados. Enormes piedras y vigas que de tiempo en tiempo se desplomaban de los  podridos tejados mostraban con la violencia de su caída la enorme altura de las casas  circundantes; y cuando, para abrirse paso a través de continuos montones de basura, había  que apelar a enérgicos esfuerzos, no era raro que las manos encontraran un esqueleto, o se  hundieran en la carne descompuesta de algún cadáver.  Súbitamente, cuando los marinos se tambaleaban frente a la entrada de un alto y  espectral edificio, un grito más agudo que de ordinario, brotando de la garganta del  excitado Patas, fue respondido desde adentro con una rápida sucesión de salvajes alaridos,  que semejaban carcajadas demoníacas. En nada acoquinados por aquellos sonidos que,  dada su naturaleza, el lugar y la hora, hubieran helado la sangre de corazones menos ígneos  que los suyos, nuestra pareja de borrachos se lanzó de cabeza contra la puerta, abriéndola  de par en par y entrando a tropezones, en medio de un diluvio de juramentos.  La habitación en la cual se encontraron resultó ser la tienda de un empresario de  pompas fúnebres; pero una trampa abierta en un rincón del piso, próximo a la entrada,  dejaba ver el comienzo de una bodega ampliamente provista, como lo proclamaba además  la ocasional explosión de una que otra botella. En medio de la habitación había una mesa,  en cuyo centro surgía un enorme cubo de algo que parecía  desparramadas en torno aparecían botellas de diversos vinos y cordiales, así como jarros,  tazas y frascos de todas formas y calidades. Sentados sobre soportes de ataúdes veíase a  seis personas alrededor de la mesa. Trataré de describirlas una por una.  De frente a la entrada y algo más elevado que sus compañeros sentábase un personaje  que parecía presidir la mesa.  Era tan alto como flaco, y Patas se quedó confundido al ver a alguien más descarnado  que él. Tenía un rostro amarillo como el azafrán, pero, salvo un rasgo, sus facciones no  estaban lo bastante definidas como para merecer descripción. El rasgo notable consistía en  una frente tan insólita y horriblemente elevada, que daba la impresión de un bonete o una  corona de carne encima de la verdadera cabeza. Su boca tenía un mohín y un pliegue de  espectral afabilidad, y sus ojos —como los de todos los presentes— estaban fijos y  vidriosos por los vapores de la embriaguez. Este caballero hallábase envuelto de pies a  cabeza en un paño mortuorio de terciopelo negro ricamente bordado, que caía en pliegues  negligentes como si fuera una capa española. Tenía la cabeza llena de plumas como las que  se ponen a los caballos en las carrozas fúnebres, y las agitaba a un lado y otro con aire tan  garboso como entendido; sostenía en la mano derecha un enorme fémur humano, con el  cual parecía haber estado apaleando a alguno del grupo por cualquier fruslería.  Frente a él, y dando la espalda a la puerta, veíase a una dama cuya extraordinaria  apariencia no le iba a la zaga. Aunque casi tan alta como la persona descrita, no podía  quejarse de una flacura anormal. Al contrario, hallábase por lo visto en el último grado de  hidropesía y su cuerpo se asemejaba extraordinariamente a la enorme pipa de cerveza que,  saltada la tapa, aparecía cerca de ella en un ángulo del aposento. Aquella señora tenía el  rostro perfectamente redondo, rojo y relleno, y presentaba la misma peculiaridad (o, más  bien, falta de peculiaridad) que mencionamos en el caso del presidente; vale decir que tan  sólo uno de sus rasgos alcanzaba a distinguirse claramente en su cara. El sagaz Tarpaulin  no había dejado de notar que la misma observación podía aplicarse a todos los asistentes a  la fiesta, pues cada uno parecía poseer el monopolio de una determinada porción del rostro.  En la dama de quien hablamos, se trataba de la boca. Comenzando en la oreja derecha  abríase en un terrorífico abismo hasta la izquierda, al punto que los cortos aros que llevaba  se le metían todo el tiempo en la abertura. Esforzábase, sin embargo, por mantenerla  cerrada, adoptando un aire de gran dignidad. Su vestido consistía en una mortaja recién  planchada y almidonada que le llegaba hasta la barbilla, cerrándose en un volante rizado de  muselina de algodón.  Sentábase a su derecha una jovencita minúscula, a quien la dama parecía proteger. Esta  delicada y frágil criatura daba evidentes señales de una tisis galopante a juzgar por el  temblor de sus descarnados dedos, la lívida coloración de sus labios y las manchas héticas  que aparecían en su piel terrosa. Pese a ello, en toda su figura se advertía un extremado  lucía con un aire tan gracioso como negligente un ancho y hermoso sudario del  más fino linón de la India; el cabello le colgaba en bucles sobre el cuello, y había en su  boca una suave sonrisa juguetona; pero su nariz, extraordinariamente larga, fina, sinuosa,  flexible y llena de barrillos, le llegaba hasta más abajo del labio inferior; a pesar del aire  delicado con que de cuando en cuando la movía a uno y otro lado con ayuda de la lengua,  aquella nariz daba a su fisonomía una apariencia un tanto equívoca.  Al otro lado, a la izquierda de la dama hidrópica, veíase a un hombrecillo achacoso,  rechoncho, asmático y gotoso, cuyas mejillas descansaban en los hombros de su propietario  como dos enormes odres de vino oporto. Cruzado de brazos y con una pierna vendada  puesta sobre la mesa, parecía imaginar que tenía derecho a alguna especial consideración.  Sin duda se sentía profundamente orgulloso de cada pulgada de su persona, pero se  esmeraba especialmente en llamar la atención sobre su abigarrado levitón. No poco dinero  le habría costado este último, que le sentaba admirablemente, pues estaba hecho con una de  esas fundas de seda bordada que en Inglaterra y otras partes sirven para cubrir los escudos  que se cuelgan en lugares visibles cuando ha muerto algún miembro de una casa  aristocrática.  A su lado, y a la derecha del presente, veíase a un caballero con largas calzas blancas y  calzones de algodón. Estremecíase de la manera más ridícula, como si sufriera un acceso de  lo que Tarpaulin llamaba «los espantos». Su mentón, recién afeitado, estaba apretadamente  sujeto por un vendaje de muselina, y sus brazos, igualmente atados por las muñecas, no le  permitían servirse a gusto de los licores de la mesa, precaución que Patas encontró muy  acertada en vista del aire embrutecido y avinado de su fisonomía. De todas maneras, las  inmensas orejas de aquel personaje, que por lo visto no era posible sujetar como el resto de  su cuerpo, se proyectaban en el espacio y, cada vez que alguien descorchaba una botella, se  estremecían como en un espasmo.  Frente a él, sexto y último de la reunión, veíase a un personaje extrañamente rígido,  atacado de parálisis, quien debía sentirse sumamente incómodo dentro de sus vestiduras. En  efecto, su único atavío lo constituía un flamante y hermoso ataúd de caoba. Su parte  superior apretaba la cabeza de quien lo vestía, extendiéndose hacia adelante como una  caperuza, y daba a su rostro un aire indescriptiblemente interesante. A los lados del ataúd se  habían practicado agujeros para los brazos, teniendo en cuenta tanto la elegancia como la  comodidad; pero aquel traje impedía a su propietario mantenerse tan erguido como sus  compañeros; y mientras yacía reclinado contra su soporte, en un ángulo de cuarenta y cinco  grados, un par de enormes ojos protuberantes giraban sus terribles globos blanquecinos  hacia el techo, como si estuvieran estupefactos de su propia enormidad.  Frente a cada uno de los presentes veíase una calavera que servía de copa. De lo alto  colgaba un esqueleto, atado por una pierna a una soga sujeta en un gancho del techo. La  otra pierna, suelta, se apartaba del cuerpo en ángulo recto, haciendo que aquella masa  crujiente girara y se balanceara a cada ráfaga de viento que penetraba en la estancia. En el  cráneo de tan horribles restos había carbones encendidos, que arrojaban una luz vacilante  pero intensa sobre la escena; en cuanto a los ataúdes y otros implementos propios de una  empresa de pompas fúnebres, habían sido apilados en torno de la habitación y contra las  ventanas, impidiendo que el menor rayo de luz escapara a la calle.  A la vista de tan extraordinaria asamblea y de sus atavíos no menos extraordinarios,  nuestros dos marinos no se condujeron con el decoro que cabía esperar. Apoyándose en la  pared que tenía más próxima, Patas dejó caer más de lo acostumbrado su mandíbula  inferior, mientras abría los ojos hasta que alcanzaron el diámetro máximo mientras Hugh  Tarpaulin, agachándose hasta que su nariz quedó al nivel de la mesa, apoyó las palmas de  las manos en las rodillas y estalló en un mar de carcajadas tan agudas, sonoras y  estrepitosas como fuera de lugar y descomedidas.  No obstante, sin ofenderse por tan grosera conducta, el alto presidente dirigió una  afable sonrisa a los intrusos, saludándolos muy dignamente con un movimiento de las  plumas de la cabeza; tras de lo cual, levantándose, los tomó del brazo y los condujo a un  asiento que otros de los presentes habían preparado para ellos. Patas no ofreció la menor  resistencia y se instaló como le indicaron, pero el galante Hugh, llevando su caballete de  ataúd desde donde lo habían puesto hasta un lugar próximo a la jovencita tísica de la  mortaja, se instaló a su lado lleno de alegría y, zampándose una calavera llena de vino tinto,  brindó por una amistad más íntima. Al oír esto, el rígido caballero en el ataúd pareció  excesivamente incomodado, y hubieran podido producirse consecuencias graves de no  mediar la intervención del presidente, quien, luego de golpear en la mesa con su hueso,  reclamó la atención de los presentes con el discurso siguiente:  —En tal feliz ocasión, es nuestro deber...  —¡Sujeta ese cabo! —lo interrumpió Patas con gran seriedad—. ¡Sujeta ese cabo, te  digo, y que sepamos quiénes sois y qué demonios hacéis aquí, equipados como todos los  diablos del infierno y bebiéndoos las buenas bebidas que guarda para el invierno mi  excelente camarada Will Wimble, el empresario de pompas fúnebres!  Ante esta imperdonable demostración de descortesía, todos los presentes se  enderezaron a medias, profiriendo una nueva serie de espantosos y demoníacos alaridos  como los que habían llamado la atención de los marinos. Pero el presidente fue el primero  en recobrar la compostura y, volviéndose con gran dignidad hacia Patas, le dijo:  —Con el mayor placer satisfaré tan razonable curiosidad por parte de nuestros ilustres  huéspedes, a pesar de no haber sido invitados. Sabed que en estos dominios soy el monarca  y que gobierno mi imperio absoluto bajo el título de “Rey Peste I”.  »Esta sala, que suponéis injuriosamente la tienda de Will Wimble, el empresario de  pompas fúnebres, persona a quien no conocemos y cuyo plebeyo nombre no había ofendido  hasta ahora nuestros reales oídos... esta sala digo, es la Sala del Trono de nuestro palacio,  consagrada al consejo del reino y a otras sagradas y augustas finalidades.  »La noble dama sentada frente a mí es la “Reina Peste”, nuestra serenísima consorte.  Los otros augustos personajes que contempláis son miembros de mi familia y llevan la  insignia de la sangre real bajo sus títulos respectivos de “Su Gracia el Archiduque Pes- tífero”, “Su Gracia el Duque Pest-ilencial”, “Su Gracia el Duque Tem-pestad” y “Su Alteza  Serenísima la Archiduquesa Ana-Pesta”.  »Con referencia a vuestra consulta sobre las razones de nuestra presencia en este  consejo, se nos perdonará que contestemos que sólo  concierne, y que es asunto  exclusivo de nuestro privado y real interés, sin que nadie este autorizado a inmiscuirse en  absoluto. Pero en consideración a esos derechos de que, como huéspedes y desconocidos,  podéis imaginaros poseedores, os explicaremos que nos encontramos aquí esta noche, luego  de profundas búsquedas y prolongadas investigaciones, para examinar, analizar y  determinar exactamente ese espíritu indefinible, esas incomprensibles cualidades y  caracteres de los inestimables tesoros del paladar, vale decir los vinos, cervezas y licores de  esta excelente metrópoli; todo ello para llevar adelante no solamente nuestros propios  designios, sino para acrecentar la prosperidad de ese soberano extraterreno cuyo reino  cubre todos los nuestros, cuyos dominios son ilimitados, y cuyo nombre es “Muerte”.»  —¡Cuyo nombre es Davy Jones! —gritó Tarpaulin, sirviendo un cráneo de licor a la  dama que tenía a su lado y bebiéndose otro por su cuenta.  —¡Profano lacayo! —dijo el presidente, concentrando su atención en el meritorio  Hugh—. ¡Profano y execrable canalla! Hemos dicho que, en consideración de esos  derechos que, aun en tu repugnante persona, no queremos quebrantar, hemos  condescendido a responder a vuestras groseras e insensatas demandas. Empero, frente a tan  sacrílega intrusión en nuestro consejo, creemos de nuestro deber condenarte y multarte, a ti  y a tu compañero, a beber un galón de ron con melaza, que tragaréis brindando por la  prosperidad de nuestro reino de un solo trago y de rodillas; tras lo cual quedaréis libres para  seguir vuestro camino o quedaros y ser admitidos a los privilegios de nuestra mesa,  conforme a vuestros gustos respectivos e individuales.  —Sería cosa por completo imposible —dijo entonces Patas, a quien las frases y la  dignidad del Rey Peste I habían inspirado evidentemente cierto respeto, por lo cual se puso  de pie para hablar, sujetándose a la vez a la mesa—. Sería imposible, sabedlo, majestad,  que yo estibara en mi bodega la cuarta parte del licor que acabáis de mencionar. Aun  dejando de lado el cargamento subido a bordo esta mañana a manera de lastre, y sin  mencionar las distintas cervezas y licores embarcados por la tarde en diversos puertos, me  encuentro ahora con un arrumaje completo de cerveza, adquirido y debidamente pagado en  la enseña del «Alegre Marinero». Vuestra Majestad tendrá, pues, la gentileza de considerar  que la intención reemplaza el hecho, pues de ninguna manera podría tragar una sola gota...  y mucho menos una gota de esa infame agua de sentina que responde a la denominación de  ron con melaza.  —¡Amarra eso! —interrumpió Tarpaulin, no menos asombrado por la longitud del  discurso de su compañero que por la naturaleza de su negativa—. ¡Amarra eso, marinero de  agua dulce! ¡Basta de charla, Patas!  casco está todavía liviano, aunque ya veo que tú te  estás hundiendo un poco. En cuanto a tu parte de cargamento, en vez de armar tanto jaleo  me animo a encontrar sitio para él en mi propia cala, pero...  —Semejante arreglo —interrumpió el presidente— no está para nada de acuerdo con  los términos de la multa o sentencia, que es por naturaleza irrevocable e inapelable. Las  condiciones que hemos impuesto deben ser cumplidas al pie de la letra sin un segundo de  vacilación... ¡Y si así no se hiciere, decretamos que ambos seáis atados juntos por el cuello  y los talones y ahogados por rebeldes en aquel casco de cerveza!  —¡Magnífica sentencia! ¡Justa y apropiada sentencia! ¡Gloriosa decisión! ¡La más  meritoria, adecuada y sacrosanta condena! —gritó al unísono la familia Peste. El rey hizo  aparecer en su frente una infinidad de arrugas; el hombrecillo gotoso sopló como dos  fuelles juntos; la dama de la mortaja balanceaba su nariz de un lado al otro; el caballero de  los calzones levantó las orejas, y la dama del sudario jadeó como un pez fuera del agua,  mientras el del ataúd parecía más rígido que nunca y revolvía los ojos.  —¡Uh, uh, uh! —rió Tarpaulin, sin cuidarse de la excitación general—. ¡Uh, uh, uh!  Estaba yo diciendo, cuando Mr. Rey Peste se inmiscuyó en la conversación, que una  tontería de dos o tres galones más o menos de ron con melaza nada pueden hacerle a un  barco tan sólido como yo si no anda demasiado cargado. Pero si se trata de beber a la salud  del Diablo (¡a quien Dios perdone!) y ponerme de rodillas delante de ese espantajo de rey, a  quien conozco tan bien como a mí mismo, pobre pecador que soy... ¡Sí, lo conozco, puesto  que se trata de Tim Hurlygurly, el actor...! Pues bien, en ese caso, ya no sé realmente qué  pensar ni qué creer.  No pudo terminar en paz su discurso. Al oír el nombre de Tim Hurlygurly, la entera  asamblea saltó de sus asientos.  —¡Traición! —gritó su majestad el Rey Peste I.  —¡Traición! —exclamó el hombrecillo gotoso.  —¡Traición! —chilló la Archiduquesa Ana-Pesta.  —¡Traición! —murmuró el caballero de las mandíbulas atadas.  —¡Traición! —gruñó el del ataúd.  —¡Traición, traición! —aulló su majestad la de la inmensa boca. Y, sujetando al  infortunado Tarpaulin por la parte posterior de sus pantalones en momentos en que se  disponía a beber otra calavera de licor, lo alzó en el aire y lo dejó caer sin ceremonia en el  gran casco abierto de su amada cerveza. Luego de flotar y hundirse varias veces como una  terminó por desaparecer en un torbellino de espuma que sus  movimientos creaban en el ya efervescente brebaje.  Patas, empero, no estaba dispuesto a soportar mansamente la derrota de su compañero.  Luego de arrojar al Rey Peste por la trampa abierta, el valiente marino le dejó caer la tapa  sobre la cabeza, mientras lanzaba un juramento, y corrió al centro de la habitación.  Aferrando el esqueleto que colgaba sobre la mesa, empezó a agitarlo con tal energía y  buena voluntad que, en momentos en que los últimos resplandores se apagaban en la  estancia, alcanzó a romper la cabeza del hombrecillo gotoso. Lanzándose luego con todas  sus fuerzas contra el fatal casco lleno de cerveza y de Hugh Tarpaulin, lo derribó al suelo  en un segundo. Brotó un verdadero diluvio de cerveza, tan terrible, tan impetuoso, tan  arrollador, que el cuarto se inundó de pared a pared, la mesa se volcó con toda su carga, los  caballetes quedaron patas arriba, el jarro de ponche cayó en la chimenea... y las señoras en  grandes ataques de nervios. Montones de artículos mortuorios flotaban aquí y allá. Jarros,  picheles, damajuanas se confundían en la  y las botellas revestidas de paja se  entrechocaban desesperadamente con los botellones vacíos. El hombre de los  estremecimientos se ahogó allí mismo, el caballero paralítico salió flotando en su ataúd... y  el victorioso Patas, tomando por la cintura a la gruesa dama de la mortaja, lanzóse con ella  a la calle, corriendo en línea recta hacia el  seguido con viento fresco por el  temible Hugh Tarpaulin, quien, luego de estornudar tres o cuatro veces, jadeaba y resoplaba  tras él, llevándose consigo a la Archiduquesa Ana-Pesta.  Corramos a las murallas —dijo Abel-Phittim a Buzi-Ben-Levi y a Simeón el Fariseo, el  décimo día del mes de Tammuz del año del mundo tres mil novecientos cuarenta y uno—.  Corramos a las murallas, junto a la puerta de Benjamín, en la ciudad de David, que  dominan el campamento de los incircuncisos; pues es la última hora de la cuarta guardia y  va a salir el sol; y los idólatras, cumpliendo la promesa de Pompeyo, deben de estar  esperándonos con los corderos para los sacrificios.  Simeón, Abel-Phittim y Buzi-Ben-Levi eran los Gizbarim o subcolectores de las  ofrendas en la santa ciudad de Jerusalén.  —Bien has dicho —replicó el Fariseo—. Apresurémonos, porque esta generosidad por  parte de los paganos es sorprendente, y la volubilidad ha sido siempre atributo de los  adoradores de Baal.  —Que son volubles y traidores es tan cierto como el Pentateuco —dijo Buzi-Ben- Levi—, pero ello tan sólo para con el pueblo de Adonai. ¿Cuándo se ha sabido que los  amonitas descuidaran sus intereses? ¡No me parece que sea tan generoso facilitarnos  corderos para el altar del Señor y recibir en cambio treinta siclos de plata por cabeza!  —Olvidas, Ben-Levi —replicó Abel-Phittim—, que el romano Pompeyo, impío  sitiador de la ciudad del Altísimo, no tiene la seguridad de que los corderos así adquiridos  serán dedicados a alimento del espíritu y no del cuerpo.  —¡Cómo, por las cinco puntas de mi barba! —gritó el Fariseo, que pertenecía a la secta  de los llamados Tundidores (pequeño grupo de santos, cuya manera de tundirse y lacerarse  los pies contra el suelo era desde hacía mucho una espina y un reproche para los devotos  menos ahincados, y una piedra de toque para los transeúntes menos dotados)—. ¡Por las  cinco puntas de esa barba, que, por ser sacerdote, me está vedado afeitarme! ¿Habremos  vivido para ver el día en que un blasfemo idólatra advenedizo romano nos acuse de destinar  a los apetitos de la carne los elementos más santos y consagrados? ¿Habremos vivido para  ver el día en que...?  —No nos preocupemos de las razones del filisteo —lo interrumpió Abel-Phittim—,  pues hoy nos beneficiamos por primera vez de su avaricia o de su generosidad;  apresurémonos a llegar a las murallas, no sea que las ofrendas falten en ese altar cuyo fuego  las lluvias del cielo no pueden extinguir, y cuyas columnas de humo ninguna tempestad  puede alterar.  La parte de la ciudad hacia la cual se encaminaban nuestros excelentes Gizbarim  ostentaba el nombre de su arquitecto, el rey David, y era considerada como la zona mejor  fortificada de Jerusalén, hallándose situada sobre la abrupta y majestuosa colina de Sión.  Un ancho y profundo foso circunvalatorio, tallado en la roca viva, estaba defendido por una  solidísima muralla que nacía en su borde interno. A intervalos regulares surgían en la  muralla torres cuadradas de mármol blanco, las menores tenían sesenta pies de alto, y las  mayores, ciento veinte. Pero en las cercanías de la puerta de Benjamín la muralla no nacía  del borde mismo del foso. Por el contrario, entre el nivel de éste y la base del baluarte  alzábase un risco de doscientos cincuenta codos que formaba parte del abrupto monte  Moriah. Así, cuando Simeón y sus compañeros llegaron a lo alto de la torre llamada Adoni- Be-zek —la más alta de las torres que rodeaban Jerusalén y lugar habitual de parlamentos  con el ejército sitiador— pudieron contemplar el campamento del enemigo desde una  eminencia que sobrepasaba en muchos pies la pirámide de Keops y en no pocos el templo  de Belus.  —En verdad digo —suspiró el Fariseo, mientras se inclinaba sobre el vertiginoso  precipicio—, los incircuncisos son tantos como las arenas de la playa... como las langostas  del desierto. El valle del Rey se ha convertido en el valle de Adommin.  —Y, sin embargo —agregó Ben-Levi—, no podrías señalarme un solo filisteo... ¡No, ni  siquiera uno, desde Aleph a Tau, desde el desierto hasta las fortificaciones, que parezca  más grande que la letra Jod!  —¡Bajad la cesta con los siclos de plata! —gritó de pronto, con acentos tan broncos  como ásperos, un soldado romano que parecía haber surgido de las regiones de Plutón—.  ¡Bajad esa cesta con el maldito dinero, cuyo solo nombre basta para dislocar la mandíbula  de un noble romano! ¿Es así como mostráis vuestra gratitud hacia nuestro amo Pompeyo,  que, en su condescendiente bondad, ha creído oportuno escuchar vuestras importunidades  de idólatras? El dios Febo, que es un dios verdadero, corre en su carro desde hace una hora.  ¿Y no teníais vosotros que estar en las murallas cuando asomara? ¡Ædepol! ¿Creéis que  nosotros, conquistadores del mundo, no tenemos otra cosa que hacer que esperar a la puerta  de cada perrera para traficar con los perros de este mundo? ¡Vamos, abajo... y atención a  que vuestras baratijas tengan el color y el peso debidos!  —¡El Elohim! —profirió el Fariseo, mientras los discordantes acentos del centurión  resonaban en los peñascos del precipicio y se perdían contra el templo—. ¡El Elohim!  es el dios Febo? ¿A quién invoca el blasfemador? ¡Dilo tú, Buzi-Ben-Levi, que eres  versado en las leyes de los gentiles, y has habitado entre los que se contaminan con los  Teraphim? ¿Habló de Nergal el idólatra? ¿O de Ashimah? ¿De Nibhaz... de Tartak... de  Adramalech... de Anamalech... de Succoth-Benith... de Dagon... de Belial... de Baal- Perith... de Baal-Peor... o de Baal-Zebub?  —De ninguno de ellos, en verdad... pero ten cuidado que la cuerda no resbale  demasiado rápidamente entre tus dedos, pues si la cesta quedara colgada de aquel peñasco  saliente harías caer lamentablemente las santas cosas del santuario.  Con ayuda de una máquina de construcción bastante grosera, la cesta pesadamente  cargada descendió entonces con lentitud hasta llegar a la muchedumbre de abajo; desde el  vertiginoso pináculo podía verse a los romanos que se amontonaban confusamente en torno  de ella, pero la gran altura y la niebla no permitían divisar con precisión lo que pasaba.  Transcurrió así media hora.  —¡Llegaremos demasiado tarde! —suspiró el Fariseo al cumplirse este período,  mientras miraba hacia el abismo—. ¡Llegaremos demasiado tarde, y los Katholim nos  despojarán de nuestras funciones!  —¡Nunca más nos regalaremos con lo mejor de la tierra! —agregó Abel-Phittim—.  ¡Nuestras barbas perderán su perfume de incienso y nuestros cuerpos el hermoso lino del  —¡Raca! —juró Ben-Levi—. ¿Pretenderán robarnos el dinero de la compra?  ¡Santísimo Moisés! ¿Estarán acaso pesando los siclos del tabernáculo?  —¡Han dado la señal! —gritó el Fariseo—. ¡Por fin han dado la señal! ¡Tira de la  cuerda, Abel-Phittim... y también tú, Buzi-Ben-Levi! ¡Pues en verdad digo que los filisteos  están sujetando todavía la cesta o el Señor ha dulcificado sus corazones y la han cargado  con un animal de gran peso!  Y los Gizbarim tiraron de la cuerda, mientras su carga ascendía balanceándose  pesadamente entre la espesa niebla.  Tal fue la exclamación que brotó de los labios de Ben-Levi cuando, después de una  hora de trabajo, empezó a verse algo en la extremidad de la cuerda.  —¡Booshoh! ¡Oh vergüenza! ¡Es un carnero de los sotos de Engedi... y más arrugado  que el valle de Jehoshaphat!  —Es un primer nacido del rebaño —opuso Abel-Phittim—. Lo reconozco por su balido  y por su manera inocente de doblar las patas. Sus ojos son más hermosos que las joyas del  Pectoral, y su carne es como la miel del Hebrón.  —Es un becerro engordado en las praderas de Bashan —dijo el Fariseo—. ¡Los  paganos se han portado admirablemente con nosotros! ¡Que nuestras voces se alcen en un  salmo! ¡Demos las gracias con el shawm y el salterio! ¡Con el arpa y el huggab, con la  Sólo cuando la cesta se hallaba a pocos pies de los Gizbarim, un sordo gruñido les  de enorme tamaño.  —¡El Emanu! —gritó el trío, levantando los ojos y soltando la cuerda, con lo cual el  cerdo se volvió de cabeza entre los filisteos—. ¡El Emanu! ¡Dios sea con nosotros...!  No recuerdo ahora dónde o cuándo vi por primera vez a aquel apuesto militar, el  brigadier general honorario John A. B. C. Smith. Sin duda,  alguna ceremonia pública, ¡naturalmente!, presidida por alguna persona muy importante,  ¡claro está!, en un sitio o en otro, ¡por supuesto!, aunque me haya olvidado  inexplicablemente de su nombre. Debo decir que esperé aquella presentación en un estado  de nervios que me impidió formarme una idea bien definida del lugar y del tiempo. Soy  constitucionalmente nervioso; es un defecto de familia, y no lo puedo impedir. La menor  apariencia de misterio, la cosa más ínfima que no alcance a comprender, bastan para  sumirme de inmediato en un estado de lamentable agitación.  Había por así decir algo notable —sí,  aunque el término es muy débil para  expresar plenamente lo que quisiera dar a entender— en la apariencia de aquel personaje.  Tenía probablemente seis pies de estatura y un aspecto muy imponente. Se notaba en él un  que hablaba de una refinada cultura y hacía suponer una alta cuna. Sobre este  tema —el de la apariencia personal de Smith— siento una especie de melancólica  satisfacción en ser minucioso. Su cabello hubiera hecho honor a un Bruto; ondulábase de la  manera más extraordinaria, y tenía un brillo incomparable. Era de un negro azabache, y este  color —o, mejor dicho, este no-color— era asimismo el de sus inimaginables patillas. Ya  habréis advertido que no puedo hablar sin entusiasmo de estas últimas; no es decir  demasiado si afirmo que eran el más hermoso par de patillas existentes bajo el sol.  Flanqueaban, y a veces hasta cubrían en parte la más perfecta boca imaginable, donde  lucían los dientes más regulares y más blancos que concebirse puedan. En cada ocasión  apropiada nacía de aquella boca una voz sumamente clara, melodiosa y bien timbrada. Con  respecto a los ojos, Smith estaba igualmente muy bien dotado. Cada uno de los suyos valía  por un par de órganos oculares ordinarios. Muy grandes y brillantes, tenían pupilas de un  color castaño profundo, y una que otra vez se advertía en ellos esa ligera e interesante  oblicuidad que da tanta fuerza a la expresión.  El torso del general era sin duda alguna el más hermoso que haya visto jamás. En vano  se hubiera querido encontrar alguna falla en sus maravillosas proporciones. Tan rara  peculiaridad ponía de manifiesto, muy ventajosamente, unos hombros que hubieran  provocado el rubor de la humillación en el Apolo de mármol. Me apasionaban los hombros,  y puedo decir que jamás había visto perfección semejante. Los brazos estaban igualmente  bien modelados, y los miembros inferiores no les iban en zaga en cuanto a perfección. Eran  de las piernas hermosas. Todo conocedor de la materia  reconocía que aquellas piernas eran notables. Ni demasiado carnosas, ni demasiado flacas;  ni rudeza ni fragilidad. Imposible imaginar una curva más graciosa que la del  siquiera faltaba la suave prominencia de la parte posterior de la  conformación de una pantorrilla debidamente proporcionada. Hubiera pedido a los dioses  que a mi amigo y talentoso escultor Chiponchipino le fuera dado contemplar las piernas del  brigadier general honorario John A. B. C. Smith.  Empero, aunque los hombres tan apuestos no abundan tanto como las razones o las  zarzamoras, me resultaba imposible creer que lo  a que he aludido, ese extrañó  que envolvía a mi reciente conocido, procediera tan sólo de la acabada perfección  de sus dones corporales. Quizá emanara de su  pero tampoco en esto puedo ser  demasiado afirmativo. Había un estiramiento, por no decir rigidez, en su actitud, un grado  de precisión mesurada y, si se me permite decirlo así, rectangular, en todos sus  movimientos, que en una persona más pequeña hubiera parecido lamentable afectación o  pomposidad, pero que en un caballero de las dimensiones del general no podía atribuirse  en una palabra, al loable sentido de lo que corresponde a la  dignidad de las proporciones colosales.  El excelente amigo que me presentó al general Smith me dijo al oído algunas frases  elogiosas sobre el militar. Era un hombre notable, muy notable, y en realidad uno de los  notables de la época. Gozaba de especial favor ante las damas, sobre todo por su alta  reputación de hombre valeroso.  —En ese terreno es insuperable. No hay nadie más temerario que él. Un verdadero  paladín, sin la menor duda —dijo mi amigo con un susurro, llenándome de excitación por  el misterio que había en su voz.  —Sí, un paladín completo, a no dudarlo. Y lo demostró, a fe mía, durante la última y  terrible lucha en los pantanos del sud, contra los indios cocos y los kickapoos. (Aquí mi  amigo abrió mucho los ojos.) ¡Dios me asista! ¡Cuánta sangre, pólvora... todo lo  de valor! Supongo que ha oído usted hablar de él... Probablemente  no ignora que es el hombre que...  —¡Vaya, vaya! ¿Cómo está usted? ¿Cómo le va? ¡Cuánto me alegro de encontrarlo! — lo interrumpió en ese momento el general en persona, tomando del brazo a mi amigo e  inclinándose rígida pero profundamente cuando le fui presentado.  Pensé en aquel momento (y lo sigo pensando) que jamás había escuchado una voz tan  clara y resonante, ni contemplado semejante dentadura. Pero debo reconocer que lamenté  que nos hubiera interrumpido justamente cuando, después de los murmullos y las  insinuaciones que anteceden, me sentía interesadísimo por el héroe de la campaña contra  los cocos y los kickapoos.  Empero, la deliciosa y brillante conversación del brigadier general honorario John A.  B. C. Smith no tardó en disipar completamente mi disgusto. Como nuestro amigo se  marchó casi de inmediato, sostuvimos un largo  complacido sino que aprendí muchas cosas. Jamás he oído a un narrador más fluido, ni a un  hombre más informado. Con loable modestia, sin embargo, se abstuvo de tocar el tema que  más me apasionaba —aludo a las misteriosas circunstancias referentes a la guerra contra los  cocos—, y por mi parte, una delicadeza que considero oportuna me vedó mencionar la  cuestión, pese a que me sentía tentadísimo de hacerlo. Noté asimismo que el valeroso  militar prefería los tópicos de interés filosófico y que se complacía especialmente en  comentar el rápido progreso de las invenciones mecánicas. Cualquiera fuera el rumbo de  nuestro diálogo, volvía invariablemente a ocuparse del asunto.  —No hay nada comparable a esto —decía—. Somos un pueblo admirable y vivimos en  una edad maravillosa. ¡Paracaídas y ferrocarriles... trampas perfeccionadas y fusiles de  gatillo! Nuestros barcos a vapor recorren todos los mares, y el globo de Nassau se dispone a  efectuar viajes regulares (a sólo veinticinco libras el pasaje) entre Londres y Timboctú.  ¿Quién puede prever la inmensa influencia sobre la vida social, las artes, el comercio, la  literatura, que habrán de tener los grandes principios del electromagnetismo? ¡Y le aseguro  a usted que no es todo! El progreso de las invenciones no conoce fin. Las más admirables,  las más ingeniosas... y permítame usted agregar, Mr... Mr. Thompson, según creo,  permítame agregar, digo, que los dispositivos mecánicos mas  surgen día a día como hongos, si es que puedo expresarme así o,  más figurativamente, como... sí, como saltamontes... como saltamontes, Mr. Thompson...  en torno de nosotros... ¡ja, ja!... en torno de nosotros.  Mi nombre no es Thompson; pero de más está decir que me separé del general Smith  con multiplicado interés por su persona, imbuido de una altísima opinión sobre sus dotes de  conversador y una profunda convicción de los valiosos privilegios que gozamos por vivir  en esta época de invenciones mecánicas. Mi curiosidad, sin embargo, no había quedado  completamente satisfecha, y resolví de inmediato hacer averiguaciones entre mis amistades  sobre el brigadier general honorario y sobre los tremendos sucesos  durante la campaña de los cocos y de los kickapoos.  La primera oportunidad que se me presentó y que  escrúpulo en aprovechar, aconteció en la iglesia del reverendo doctor Drummummupp,  donde un domingo, a la hora del sermón, me encontré no solamente instalado en uno de los  bancos, sino al lado de mi muy meritoria y comunicativa amiga Miss Tabitha T. Apenas la  descubrí, me congratulé por el buen cariz que tomaban mis asuntos, y no me faltaba razón,  ya que si alguien sabía alguna cosa sobre el brigadier general honorario John A. B. C.  Smith, esa persona era Mis Tabitha T. Nos telegrafiamos unas cuantas señales y  —¿Smith? —dijo ella, en respuesta a mi ansiosa pregunta—. ¿Querrá usted decir el  general A. B. C.? ¡Dios me asista, hubiera jurado que estaba al tanto de todo! ¡Un episodio  tan horrible! ¡Ah, esos kickapoos, qué monstruos sanguinarios! Sí, luchó como un héroe...  prodigios de valor... renombre inmortal. ¡Smith! ¡Brigadier general honorario John A. B.  C.! Vamos, bien sabe usted que se trata del hombre que...  —¡El hombre —gritó el doctor Drummummupp con todas sus fuerzas, y con un  puñetazo que estuvo a punto de romper el pulpito—, que ha nacido de mujer, sólo vivirá  poco tiempo; así como crece, así es cortado como una flor!  Me apresuré a correrme al extremo del banco, advirtiendo por las miradas que me  echaba el predicador que la cólera, poco menos que fatal para el pulpito, provenía de los  murmullos entre la dama y yo. No había nada que hacerle; me sometí, pues,  resignadamente, y escuché envuelto en el martirio de un silencio digno el resto de aquel  importantísimo discurso.  A la noche siguiente acudí algo tarde al teatro Rantipole, donde estaba seguro de  satisfacer inmediatamente mi curiosidad mediante el simple expediente de entrar al palco  de aquellas exquisitas muestras de afabilidad y omnisciencia, las señoritas Arabella y  Miranda Cognoscenti. El notable trágico Climax representaba a Yago ante un público  numeroso, y me costó algún trabajo hacerme entender, máxime cuando nuestro palco estaba  casi suspendido sobre la escena.  —¡Smith! —dijo Miss Arabella, que por fin comprendió mi pregunta—. ¡Smith! ¿El  general John A. B. C.?  —¡Smith! —coreó pensativamente Miranda—. ¡Dios me bendiga! ¿Vio usted alguna  vez un hombre de mejor estampa?  —Jamás, amiga mía; pero, por favor, dígame usted...  —¿Y una gracia tan inimitable?  —Nunca, bajo palabra de honor. Pero quisiera saber...  —¿O un sentido tan profundo de la escena?  —¿O una apreciación más delicada de las verdaderas bellezas de Shakespeare? ¡Mire  —¡Oh, qué demonios! —dije, y me volví otra vez hacia su hermana.  —¡Smith! —repitió ella—. ¿No será el general John A. B. C.? ¡Ah, qué horrible fue  aquello! ¿No es cierto? ¡Y qué miserables los cocos... de un salvajismo...! Afortunadamente  vivimos en una época de tantas invenciones... ¡Smith, oh, sí, un gran hombre! ¡Temerario  hasta el límite! ¡Renombre inmortal! ¡Prodigios de coraje!  fue dicho a gritos.) ¡Dios me asista! Ya sabe usted, es el hombre que...  —aulló Climax casi en mi oído y agitando el puño delante de mi cara en una forma que  tolerar. Me separé inmediatamente de las señoritas Cognoscenti, pasé  entre bastidores y, al aparecer aquel pillo, le di una paliza que espero recordará hasta el día  de su muerte.  en casa de una encantadora viuda, Mrs. Kathleen O’Trump, me sentí  seguro de que no volvería a sufrir una decepción. Apenas nos habíamos sentado a la mesa  de juego, teniendo a mi bonita huéspeda  le hice las preguntas cuya respuesta se  había convertido en algo tan esencial para mi tranquilidad de espíritu.  —¡Smith! —dijo mi amiga—. ¿Supongo que alude usted al general John A. B. C.?  ¡Qué terrible episodio! ¿Oros, dijo usted? ¡Ah, esos kickapoos, qué miserables! Por favor,  Mr. Tattle, estamos jugando al  De todas maneras ésta es la época de las  invenciones... ciertamente es la  ¿habla usted francés? ¡Sí, un héroe,  y de una temeridad increíble! ¿No tiene usted corazones, Mr. Tattle? ¡Imposible! ¡Sí, un  renombre inmortal... prodigios de valor! ¿Qué nunca había oído hablar de él? ¡Cómo! ¡Si se  trata del hombre que...!  Hombrequet? —interrumpió desde lejos y a gritos una  invitada—. ¿Está usted hablando del capitán Hombrequet y del duelo? ¡Oh, quiero escuchar  lo que dicen! ¡Por favor, Mrs. O’Trump... siga usted, le suplico que siga contando!  Y así lo hizo Mrs. O’Trump, emprendiendo una narración sobre un cierto capitán  Hombrequet, a quien habían ahorcado o muerto a tiros, o que por lo menos lo merecía.  ¡Palabra! Y como Mrs. O’Trump continuaba indefinidamente... acabé por marcharme.  Aquella noche me sería imposible escuchar nada referente al brigadier general honorario  John A. B. C. Smith.  Me consolé, sin embargo, pensando que tanta mala suerte no podía durar siempre, y me  decidí audazmente a procurarme informaciones en los salones de fiesta de aquel hechicero  angelillo, la graciosa Mrs. Pirouette.  —¡Smith! —exclamó ésta mientras dábamos vueltas y vueltas en un  refiere usted al general John A. B. C.? ¡Ah, qué terrible esa historia de los cocos! ¿No  es cierto? ¡Qué gentes tan horribles son los indios! ¡Ponga la punta de los pies hacia afuera!  ¿No le da vergüenza? Un hombre valerosísimo, el pobre... Pero vivimos en una época de  maravillosas invenciones... ¡Dios mío, me falta el aliento! ¡Sí, un coraje temerario!  ¡Imposible! ¡Tengo que sentarme  y hacérselo saber! ¡Si justamente Smith es el hombre que...!  —gritó Miss Sabihonda, en momentos en que yo llevaba a Mrs.  Pirouette hacia un sofá—. ¿Cómo sé puede decir semejante cosa? ¡Le aseguro que se trata  Y como Miss Sabihonda me tomara por testigo de la manera más perentoria, me vi  precisado, quisiera o no, a terciar en la solución de una disputa referente al título de cierto  drama poético de Lord Byron. Y aunque afirmé de inmediato que el verdadero título era  , y de ninguna manera Man- apenas me volví en busca de Mrs. Pirouette  descubrí que se había perdido de vista, por lo cual me marché de su casa envuelto en la más  amarga animosidad contra la entera raza de las sabihondas.  Las cosas se estaban poniendo muy serias, y resolví visitar sin pérdida de tiempo a mi  amigo íntimo Mr. Theodore Sinivate, pues estaba seguro de obtener de él alguna  información precisa.  —¡Smith! —exclamó, con su peculiar manera de arrastrar las palabras—. ¿No se  tratará del general John A. B. C.? Triste asunto ese de los kickapoos, ¿no es cierto? Una  temeridad extraordinaria... ¡una lástima verdaderamente! ¡Qué época, qué maravillosos  inventos! ¡Prodigios de valor! Dicho sea de paso, ¿no oyó hablar usted del capitán  —¡Que se vaya al diablo el capitán Hombrequet! —repuse—. Por favor, siga con su  relato.  —¡Ejem! Pues bien... es exactamente  como decimos en Francia.  ¿Smith, eh? ¿El brigadier general John A. B. C.? Vea usted... —y aquí Mr. Sinivate creyó  oportuno ponerse un dedo contra la nariz—. ¿No pretenderá insinuar, verdadera y  conscientemente, que no sabe nada de la historia de Smith? Porque usted habla de Smith,  supongo, de John A. B. C., ¿eh? Pues, estimado amigo, se trata del hombre...  Sinivate —imploré—. ¿Se trata del hombre de la máscara de hierro?  —No-o-o —repuso, con aire de entendido—. Ni tampoco del hombre de la luna.  Consideré que esta réplica constituía un punzante y claro insulto, y abandoné de  inmediato la casa, lleno de cólera y dispuesto a exigir a mi amigo Mr. Sinivate una pronta  explicación por tan poco caballeresca conducta y tanta mala educación.  Pero, en el ínterin, no estaba dispuesto a renunciar a las informaciones que deseaba. Me  quedaba todavía un recurso. Lo mejor sería ir a la fuente misma. Visitaría inmediatamente  al general, pidiéndole con palabras explícitas una solución de tan abominable misterio.  Aquí al menos, no habría posibilidad de error. Sería llano, positivo, perentorio, tan conciso  como Tácito o Montesquieu.  Llegué muy temprano a casa del general, que se estaba vistiendo, pero como insistí en  que se trataba de algo urgente, un viejo mucamo negro me hizo pasar al dormitorio, y se  quedó allí para servir a su amo. Como es natural, al entrar en la habitación miré en torno  buscando a su ocupante, pero no lo distinguí. Había un bulto muy grande y muy raro contra  mis pies, y, como no estaba yo del mejor de los humores, le di un puntapié para quitarlo del  camino.  —¡Ejem... ejem... no me parece una conducta muy correcta, que digamos! —dijo el  bulto con una vocecilla tan débil como curiosa, algo entre chirrido y silbido.  Grité de terror y huí diagonalmente hasta refugiarme en el rincón más alejado del  dormitorio.  —¡Mi estimado amigo! —volvió a silbar el bulto—. ¿Qué... qué... qué cosa le sucede?  ¡Hasta creería que no me reconoce usted!  yo contestar a eso? Tambaleándome, me dejé caer en un sillón y, con la  boca abierta y los ojos fuera de las órbitas, esperé la solución de aquel enigma.  —No deja de ser raro que no me haya reconocido, ¿verdad? —insistió la indescriptible  cosa, que, según alcancé a ver, estaba efectuando en el suelo unos movimientos  inexplicables, bastante parecidos a los de ponerse una media. Pero sólo se veía una pierna.  —No deja de ser raro que no me haya reconocido, ¿verdad? ¡Pompeyo, tráeme esa  Pompeyo se acercó al bulto y le alcanzó una notable pierna artificial, con su media ya  puesta, que el bulto se aplicó en un segundo, tras lo cual vi que se enderezaba.  —Y aquella batalla fue harto sangrienta —continuó diciendo la cosa, como si  monologara—. Pero no hay que meterse a pelear contra los cocos y los kickapoos y creer  que se va a salir de allí con un mero rasguño. Pompeyo, haz el favor de darme ese brazo.  Thomas —agregó, volviéndose a mí— es el mejor fabricante de piernas postizas; pero si  alguna vez necesitara usted un brazo, querido amigo, permítame que le recomiende a  Bishop.  Y a todo esto Pompeyo le atornillaba un brazo.  —Aquella lucha fue una cosa terrible, puedo asegurárselo. Vamos, perillán, colócame  los hombros y el pecho. Pettit fabrica los mejores hombros, pero si quiere usted un pecho  vaya a Ducrow.  —¡Un pecho! —exclamé.  —¡Pompeyo! ¿Terminarás de ponerme la peluca? Que lo esculpen a uno no tiene nada  de agradable, pero a fin de cuentas siempre es posible procurarse un peluquín tan bueno  como éste en De L’Orme.  —¡Vamos, negro, mis dientes! Para una  dentadura, le aconsejo ir en seguida a  Parmly. Cuesta caro, pero hacen trabajos excelentes. En cuanto a mí, me tragué no pocos de  mis dientes cuando uno de los indios cocos me machacaba con la culata del rifle.  —¡Culata del rifle! ¡Lo machacaba! ¿Pero qué ven mis ojos?  —¡Oh, ahora que lo menciona... trae aquí ese ojo Pompeyo, y atorníllalo pronto! Esos  kickapoos no son nada lerdos para dejarlo a uno tuerto. Pero el doctor Williams es un  hombre de talento, y no puede imaginarse lo bien que veo con los ojos que fabrica.  Comencé entonces a percibir con toda claridad que el objeto erguido ante mí era nada  menos que mi reciente conocido, el brigadier general honorario John A. B. C. Smith. Debo  reconocer que las manipulaciones de Pompeyo habían transformado por completo la  apariencia de aquel hombre. Pero su voz me seguía dejando perplejo, aunque el misterio no  tardó en disiparse como los otros.  —¡Pompeyo, condenado negro —chirrió el general—, estaría por creer que vas a  dejarme salir sin mi paladar!  Murmurando una excusa el negro se acercó a su amo, le abrió la boca con el aire  y le ajustó en el interior un aparato de singular aspecto, haciéndolo  con grandísima destreza, aunque por mi parte no alcancé a ver nada. El cambio en la  expresión del general fue tan instantáneo como sorprendente. Cuando habló de nuevo, su  voz había recobrado aquella rica tonalidad y potencia que me habían llamado la atención en  nuestra primera entrevista.  —¡Malditos sean esos perros! —dijo con una articulación tan clara que me  sobresalté—. ¡Malditos sean! No sólo me hundieron el paladar, sino que se tomaron el  trabajo de cortarme por lo menos siete octavos de lengua. Pero, afortunadamente, tenemos a  Bonfanti, que es inigualable en toda América cuando se trata de artículos de esta especie.  Se lo recomiendo a usted con toda confianza —agregó el general, inclinándose— y le  aseguro que mucho me complace poder hacerlo.  Agradecí su gentileza lo mejor posible y me despedí de inmediato, perfectamente  enterado de la verdad y sin el menor resto de aquel misterio que tanto me había perturbado.  Era evidente. Era clarísimo. El brigadier general honorario John A. B. C. Smith era el  hombre...  ¡Viejo empedernido, zamacuco, obstinado, mohoso, tozudo, emperrado y bárbaro!   — dije cierta tarde (en mi fantasía) a mi tío abuelo Rumgudgeon, mientras lo amenazaba con  el puño (en mi imaginación).  Sólo en la imaginación. Diré que, en verdad, había cierta discrepancia entre lo que yo  decía y lo que no tenía el coraje de decir, entre lo que hacía y lo que no me faltaba gana de  hacer.  Cuando abrí la puerta del salón la vieja marsopa habíase instalado con los pies sobre la  chimenea, un vaso de oporto en la zarpa, esforzándose violentamente por poner en práctica  tío —dije, cerrando suavemente la puerta y aproximándome con la más  blanda de mis sonrisas—, ha sido usted siempre  amable y considerado manifestándome  su benevolencia de tantas... de  maneras, que... que siento como si sólo fuera  necesario sugerirle una vez más cierta insignificante cosilla, para tener la seguridad de su  plena aprobación.  —¡Ejem! —dijo él—. ¡Veamos, muchacho... sigue!  —Estoy seguro, querido tío (¡condenado vagabundo!), de que usted no tiene intención  de oponerse a mi casamiento con Kate. Ya sé que se trata de una broma... ¡Ja, ja! ¡Qué  gracioso es usted a veces!  —¡Ja, ja, ja! —repitió él—. ¡Que te cuelguen... vaya si lo soy!  —¿No es cierto? ¡Bien sabía yo que bromeaba! Pues bien, tío, todo lo que Kate y yo  deseamos ahora es que tenga usted la gentileza de aconsejarnos sobre... sobre la fecha... ya  sabe usted, tío... En fin, ¿cuándo sería más conveniente para usted que se realice la... la  —¡Vete de aquí, vagabundo! ¿Qué pretendes decir? ¡Espérate sentado!  —¡Ja, ja, ja! ¡Je, je, je! ¡Oh, magnífico! ¡Oh, qué broma extraordinaria! ¡Qué ingenio!  Pero todo lo que quisiéramos, tío, es que nos indique exactamente la fecha.  —Sí, tío. Es decir... siempre que le resulte agradable.  —¿Y no sería lo mismo, Bobby, si lo dejáramos al azar... digamos, alguna fecha dentro  de un año o cosa así, eh? ¿O tengo que fijarla exactamente?  —Por favor, tío... exactamente.  —Pues bien, Bobby, puesto que eres un excelente muchacho... y puesto que quieres  una fecha exacta... te la diré.  —¡Silencio, caballerito! —exclamó, ahogando mi voz—. Sí, te la diré. Tendrás mi  consentimiento... y  , no debemos olvidarnos de la pecunia... ¡Veamos! ¿Qué día  fijaremos? ¿Hoy es domingo, verdad? Pues bien, te casarás exactamente... ¿me has oído?,  ¿Has entendido, caballerito? ¿Por  qué te quedas boquiabierto? Te lo repito: tendrás a Kate y tendrás la pecunia cuando haya  tres domingos en una semana, pero no hasta entonces, gran bribón... ¡no hasta entonces,  aunque me maten! Ya me conoces, y sabes que  Tras lo cual vació su vaso de oporto, mientras yo escapaba desesperado del salón.  Mi tío abuelo Rumgudgeon era un «excelente anciano caballero inglés», pero, a  diferencia del de la canción, tenía sus puntos débiles. Era un personaje diminuto, obeso,  pomposo, apasionado y hemisférico, de roja nariz, gran cabezota, abundante faltriquera y  elevado concepto de su persona. Dueño del mejor corazón de este mundo, un especial  espíritu de contradicción le había hecho ganar, entre aquellos que sólo lo conocían  superficialmente, fama de tacaño. Como muchas personas excelentes, parecía dominado  por el caprichoso deseo de  deseo que, a primera vista, hubiera podido  confundirse con maldad. A cualquier pedido que le hacía, un rotundo «¡No!» era su  respuesta inmediata; pero al final —muy al final— terminaba negándose a muy pocos  pedidos. Se defendía empecinadamente contra todo ataque que llevara a su faltriquera, pero  terminaba dando sumas que estaban en proporción directa con la duración del sitio y el  empecinamiento de la resistencia. En materia de caridad, nadie daba más con menos  amabilidad.  Mi tío demostraba el más profundo de los desprecios por las bellas artes y, muy  especialmente, por la literatura. Casimir Perier le había inspirado este último, con su  que mi tío repetía en todos los casos y con  la más extraña de las pronunciaciones, considerándola el  del ingenio. Así, mi  frecuentación de las Musas había provocado su profundo disgusto. Cierto día en que le  solicité un nuevo ejemplar de Horacio, me aseguró que la traducción de  era: «A nasty poet for nohting fit» (Un repugnante poeta, incapaz de nada); naturalmente  su versión me produjo grandísima cólera. El antagonismo de mi tío hacia las  «humanidades» había ido en aumento en los últimos tiempos, a causa de una inclinación  hacia lo que él consideraba ciencias naturales. Alguien lo había detenido en la calle  confundiéndolo nada menos que con el doctor Dubble L. Dee, conferenciante en física  recreativa y otras fruslerías. Esta confusión lo deslumbró, y, en la época de este relato (ya  que en definitiva se está convirtiendo en un relato), mi tío abuelo Rumgudgeon sólo se  mostraba accesible y pacífico en todo aquello que coincidiera con el capricho científico que  lo dominaba. En cuanto al resto, se reía desaforadamente de todo, y en materia política era  tan obstinado como simple. Creía con Horsley, que «nada tiene el pueblo que ver con las  leyes, aparte de obedecerlas».  Había yo pasado toda mi vida a su lado, pues mis padres, al morir, me legaron a él  como la más rica de las herencias. Creo que el viejo miserable me quería como a su propio  hijo (y casi tanto como quería a Kate), pero lo mismo me daba una vida de perros. Desde  que cumplí un año hasta los cinco, me aplicó constantes y regulares azotainas. De los cinco  a los quince, me amenazó a cada momento con enviarme a un reformatorio. De los quince a  los veinte, no pasó un día sin que me prometiera desheredarme hasta el último centavo.  Cierto es que yo era una buena pieza, pero esto formaba parte de mi naturaleza y valía  como un artículo de fe. En Kate, empero, tenía una amiga leal, y no lo ignoraba. Era una  excelente muchacha, que me había prometido gentilmente ser mi esposa (con pecunia y  todo), siempre que me las arreglara para obtener el consentimiento de mi tío abuelo. ¡Pobre  niña! Tenía apenas quince años y, sin ese consentimiento, su escaso capital no le sería  entregado hasta después de que cinco interminables veranos «arrastraran consigo su lenta  duración». ¿Qué hacer, entonces? A los quince años, y aun a los veintiuno (pues yo había  franqueado ya mi quinta olimpiada), cinco años de espera equivalen a quinientos.  Inútilmente asediaba a mi tío con mis demandas. Había él encontrado  (como dirían los señores Ude y Carene), que se adaptaba maravillosamente a su  petulante fantasía. Job mismo se hubiera indignado al ver cómo aquel viejo gato jugaba con  nosotros cual si fuéramos dos miserables ratoncillos. En lo profundo de su corazón nada  deseaba con más ardor que nuestra unión. Desde el principio había estado de acuerdo. Y  hubiera sido capaz de sacar diez mil libras de su propio bolsillo (pues la dote de Kate era  de habérsele ocurrido alguna cosa que excusara nuestro natural deseo. Pero habíamos  sido lo bastante imprudentes como para mencionar el tema por  oponerse, bajo tales circunstancias, hubiera estado más allá de sus fuerzas.  He dicho ya que mi tío tenía sus puntos débiles, pero no debe entenderse por ello que  aludo a su obstinación. Al contrario, ésta se contaba entre sus puntos fuertes:  Cuando hablo de sus debilidades me refiero a una superstición de  vieja solterona que lo dominaba. Se consideraba muy fuerte en sueños, portentos,  de galimatías. Mostrábase asimismo muy puntilloso en pequeños detalles de  honor y, a su manera, era hombre de palabra. Más aún: estas cosas le constituían una  verdadera obsesión. No tenía el menor escrúpulo en faltar al  era para él cosa inviolable.  Esta peculiaridad de su carácter, sumada al ingenio de Kate, nos permitió un día — poco después de mi entrevista con mi tío en el salón— sacarle una inesperada ventaja; pero  ahora, después de haber agotado como los modernos bardos y oradores todo mi tiempo  disponible en prolegómenos, resumiré lo sucedido en las pocas palabras que constituyen el  meollo de la historia.  Ocurrió —pues así lo ordenaron los hados— que entre los conocidos de mi prometida  se contaban dos oficiales de la marina que acababan de volver a Inglaterra después de un  año de ausencia. Concertado nuestro plan, mi prima, ambos caballeros y yo acudimos a  visitar a mi tío en la tarde del domingo 10 de octubre, exactamente tres semanas después de  la memorable decisión que tan cruelmente había desbaratado nuestras esperanzas. Durante  la primera media hora la conversación tocó los temas ordinarios, pero luego logramos, de  manera muy natural, darle el siguiente giro:  .—Pues bien, he estado un año ausente. Exactamente un año... ¡Veamos!  ¡Pues, sí, hoy es diez de octubre! ¿Recuerda, Mr. Rumgudgeon, que vine a despedirme de  usted hace exactamente un año? Dicho sea de paso, me parece una coincidencia bastante  curiosa que nuestro amigo aquí presente, el capitán Smitherton, haya estado también  ausente un año... Exactamente un año, ¿no es así?  —En efecto, hoy hace un año justo. Recordará usted, Mr. Rumgudgeon,  que vine aquel día en compañía del capitán Pratt, a fin de despedirme de usted.  .—  me acuerdo muy bien... ¡Ciertamente es muy raro! Ambos ausentes  durante un año... Muy extraña coincidencia, por cierto. Lo que el doctor Dubble L. Dee  llamaría una extraordinaria concurrencia de sucesos. El doctor Dub...  .— papá, es muy extraño! Pero el capitán Pratt y el capitán  Smitherton no siguieron la misma ruta, y eso significa una diferencia.  .—¿Una diferencia, muchacha? ¡Al contrario! ¡La cosa es así muchísimo más  notable! El doctor Dubble L. Dee...  —¿Sabes, papá? El capitán Pratt dio la vuelta al cabo de Hornos, y el capitán  Smitherton al de Buena Esperanza.  Tío.—¡Pues bien! El uno fue hacia el este y el otro hacia el oeste, y los dos dieron la  vuelta completa a la tierra. Dicho sea de paso, el doctor Dubble L. Dee...  Capitán Pratt, ¿por qué no viene a pasar la velada de mañana  con nosotros...? También usted, capitán Smitherton. Nos contarán los detalles de sus viajes,  —¡Vamos, querido muchacho! ¿Jugar al  en domingo? Alguna otra noche, si  quiere, pero...  —¡Oh, no, Robert no es tan impío como para proponer eso! Pero  capitán.  Tío.—¡Naturalmente!  .—Les pido disculpas a ambos, pero no puedo engañarme hasta ese punto. Sé que  mañana es domingo porque...  ¿Qué están diciendo ustedes? ¿No fue  .—¡Ayer! ¡Vamos, usted bromea!  Tío.—¡Hoy es domingo! ¡Como si no lo supiera!  Pratt.—¡Oh, no! ¡Mañana es domingo!  han vuelto ustedes locos! ¡Tan seguro estoy de que ayer era domingo,  como de que estoy sentado en esta silla!  ¡Ya sé..., ya sé! ¡Oh, papá, ésta es una sentencia contra ti,  por... por lo que sabes! Ya veo lo que ocurre, y puedo explicarlo fácilmente. Es muy  sencillo. El capitán Smitherton dice que ayer era domingo, y tiene razón. El primo Bobby,  papá y yo decimos que hoy es domingo, y tenemos razón. El capitán Pratt sostiene que  mañana será domingo, y tiene razón. El hecho es que todos estamos en lo cierto,  Dicho sea entre nosotros, Pratt, Kate nos ha aventajado  en astucia. ¡Qué tontos hemos sido! Mr. Rumgudgeon, la cuestión es la siguiente: como  usted sabe, la tierra tiene una circunferencia de veinticuatro mil millas. El globo gira sobre  su eje... da vueltas sobre el mismo... hace pasar esas veinticuatro mil millas de su  circunferencia, yendo de oeste a este, exactamente en veinticuatro horas. ¿Me sigue usted,  Mr. Rumgudgeon?  —Por supuesto... por supuesto. El doctor Dub...  Pues bien, señor: la velocidad de esta revolución es de  mil millas por hora. Supongamos ahora que yo me traslado a mil millas al este de donde  estamos. Como es natural, me anticipo a la salida del sol en una hora exacta con respecto a  Londres. Veo salir el sol una hora antes que usted. Si avanzo otras mil millas en la misma  dirección, me anticipo en dos horas, otras mil millas, y tendré tres horas de adelanto, y así  sucesivamente hasta que, terminada la vuelta al globo, y otra vez en este mismo sitio  después de viajar veinticuatro mil millas al este, me habré anticipado en veinticuatro horas  a la salida del sol en Londres; vale decir que estaré  en un día con respecto al  tiempo de usted. ¿Claro, no es cierto?  Tío.—Pero Dubble L. Dee...  El capitán Pratt, en cambio, una vez que hubo viajado mil  millas al oeste de este punto, se encontró atrasado en una hora, y cuando terminó su  recorrido de veinticuatro mil millas al oeste quedó  en un día con respecto al  tiempo de Londres. Vale decir que, para mí, ayer era domingo, como lo es hoy para usted y  lo será mañana para Pratt. Y, lo que es más, Mr. Rumgudgeon, los tres  ningún principio científico puede darnos ventaja al uno sobre los otros.  Tío.—¡Santo cielo! ¡Pues bien, Kate... pues bien, Bobby... como habéis dicho, ésta es  una sentencia contra mí! Pero soy hombre de palabra... ¡no lo olvidéis! ¡Kate será tuya,  muchacho (con pecunia y todo), cuando te parezca bien! ¡Atrapado, por Júpiter! ¡Tres  domingos juntos! ¡Tendré que ir a preguntarle a Dubble L. Dee lo que opina de esto!  Yo haré el papel de Edipo en el enigma de Rattleborough.  Explicaré a ustedes —como  solamente yo puedo hacerlo— el secreto mecanismo que produjo el milagro de  Rattleborough, el único, el verdadero, el admitido, el indiscutible, el indisputable milagro  que acabó definitivamente con la infidelidad de los rattleburguenses y devolvió a la  ortodoxia de los abuelos a todos los pecadores que se habían atrevido a mostrarse  escépticos.  Este suceso —que lamentaría mucho exponer en un tono de inadecuada ligereza— tuvo  lugar durante el verano de 18... Mr. Barnabas Shuttleworthy, uno de los vecinos más ricos y  respetables del pueblo, había desaparecido días atrás bajo circunstancias que llevaban a  sospechar las más funestas consecuencias. Había salido de Rattleborough un sábado muy  temprano, a caballo, con la manifiesta intención de trasladarse a la ciudad de N..., a unas  quince millas, y volver aquella misma noche. Empero, dos horas después su caballo volvió  sin él y sin los sacos que al partir llevaba en la montura. El animal estaba herido y cubierto  de barro. Aquellas circunstancias, como es natural, alarmaron mucho a los amigos del  desaparecido; y cuando el domingo por la mañana se supo que no había vuelto, el pueblo se  levantó en masa para ir a buscar su cadáver.  El primero y más enérgico organizador de esta búsqueda era un amigo íntimo de Mr.  Shuttleworthy, llamado Mr. Charles Goodfellow, o, como todo el mundo le decía, «Charley  Goodfellow» o «el viejo Charley Goodfellow». Ahora bien, si se trata de una maravillosa  coincidencia o si el nombre tiene un efecto imperceptible sobre el carácter, es cosa que no  he podido verificar jamás; pero existe el hecho incuestionable de que jamás ha existido un  hombre llamado Charles que no fuera un individuo recto, varonil, honesto, bondadoso y  franco, dueño de una voz profunda y clara, agradable de escuchar, y unos ojos que miran a  la cara, como diciendo: «Tengo la conciencia tranquila, no temo a nadie, y jamás sería  capaz de una acción mezquina». Y así ocurre que todos los generosos, negligentes «actores  de carácter» se llaman con toda seguridad Charles.  Pues bien, aunque sólo llevaba unos seis meses en Rattleborough y nadie tenía noticias  sobre él antes de que llegara para instalarse entre nosotros, el «viejo Charley Goodfellow»  no había hallado la menor dificultad para hacerse amigo de toda la gente respetable del  pueblo. Ni un solo vecino hubiera dudado un momento de su palabra, y, en cuanto a las  damas, hacían cuanto estaba en su poder para congraciarse con él. Y esto provenía del  hecho de llamarse Charles y de ser, por tanto, dueño de uno de esos rostros sinceros que  proverbialmente constituyen «la mejor carta de recomendación».  He dicho ya que Mr. Shuttleworthy era uno de los hombres más respetables y, sin duda,  el más rico de Rattleborough, y que el «viejo Charley Goodfellow» había intimado con él al  punto de que parecía su hermano. Ambos caballeros eran vecinos, y aunque Mr.  Shuttleworthy visitaba rara vez —si es que lo hizo alguna— al «viejo Charley», y jamás se  supo que comiera en su casa, ello no impedía que ambos amigos estuvieran muchísimo  juntos como ya lo he dicho; en efecto, el «viejo Charley» no dejaba pasar un día sin entrar  tres o cuatro veces a ver cómo estaba su vecino, y muchas veces se quedaba a tomar el  desayuno o el té, y casi siempre a cenar. En estas últimas ocasiones hubiera sido difícil  saber cuánta cantidad de vino se tomaban los dos camaradas de una sola vez. La bebida  favorita del «viejo Charley» era el Chateau Margaux, y a Mr. Shuttleworthy parecía  agradarle ver cómo su amigo se tomaba botella tras botella. Tanto es así que un día, cuando  el vino había despertado el ingenio de ambos, aquél dijo a su compañero, dándole una  —Te diré una cosa «viejo Charley», y es que eres el mejor compañero que haya  encontrado desde que nací. Y, puesto que te gusta tanto beber de ese vino, que me cuelguen  si no voy a regalarte un gran cajón de Chateau Margaux. ¡Que me cuelguen —repitió Mr.  Shuttleworthy, que tenía la mala costumbre de decir juramentos, aunque no pasaba de  algunos bastante inofensivos— si esta misma tarde no mando pedir a la ciudad un doble  cajón del mejor vino que tengan y te lo regalo! ¡Vaya si lo haré! No digas ni una palabra: te  repito que lo haré y se acabó. De modo que ponte al acecho...; ya te llegará uno de estos  días, justamente cuando menos lo esperes.  Menciono este ejemplo de generosidad por parte de Mr. Shuttleworthy a fin de mostrar  a ustedes lo muy íntimos que eran aquellos dos amigos.  Pues bien, el domingo de mañana, cuando no quedó duda alguna de que a Mr.  Shuttleworthy le había sucedido algo grave, jamás vi a nadie tan preocupado como «el  viejo Charley Goodfellow». Cuando oyó por primera vez que el caballo había vuelto a casa  sin su amo, sin los sacos de la montura y cubierto de sangre de resultas de un pistoletazo  que había atravesado el pecho del pobre animal sin llegar a matarlo; cuando oyó todo eso,  se puso tan pálido como si el desaparecido hubiese sido su padre o su hermano, mientras  temblaba convulsivamente como si lo hubiese atacado una fiebre palúdica.  Al principio pareció demasiado abatido por el dolor como para tomar ninguna iniciativa  o decidir algún plan de acción; durante largo rato se esforzó por disuadir a los restantes  amigos de Mr. Shuttleworthy de que tomaran medidas, pensando que era preferible esperar  —una semana o dos, y aun un mes o dos— hasta ver si no se producía alguna novedad o si  el mismo desaparecido no se presentaba explicando sus razones por haber abandonado en  esa forma a su caballo. Pienso que ustedes habrán observado frecuentemente esta tendencia  a contemporizar o a diferir en gentes que se hallan bajo la acción de un dolor muy intenso.  Sus facultades mentales parecen entorpecidas, y experimentan una especie de horror hacia  toda acción; nada les parece preferible a quedarse inmóviles en su cama y «acunar su  propia pena», como les gusta decir a las señoras de edad; en otras palabras, rumiar sus  dificultades.  Las gentes de Rattleborough tenían en tan alta estima la sensatez y la discreción del  «viejo Charley», que la mayor parte se manifestó dispuesta a seguir sus consejos y no  efectuar investigaciones «hasta que hubiera alguna novedad», según lo expresaba el  honesto caballero. Y estoy convencido de que esta decisión hubiera sido unánime de no  mediar la muy sospechosa interferencia del sobrino de Mr. Shuttleworthy, joven de hábitos  sumamente disipados y de pésima reputación. Este sobrino, llamado Pennifeather, no quiso  atender razones ni «quedarse tranquilo», sino que insistió en salir inmediatamente en busca  «del cadáver del asesinado». Tal fue la expresión que empleó, y Mr. Goodfellow no dejó de  hacer notar en esa ocasión que «era una frase  por no decir más». Semejante  observación en boca del «viejo Charley» provocó gran efecto en la multitud, y oyóse a uno  del grupo preguntar de manera muy vehemente «cómo era posible que el joven  Pennifeather estuviera tan bien enterado de las circunstancias relativas a la desaparición de  su acaudalado tío como para sentirse autorizado a afirmar, clara e inequívocamente, que su  Siguieron a esto picantes réplicas y controversias entre varios de  los presentes, y especialmente entre el «viejo Charley» y Mr. Pennifeather, lo que no  provocó ninguna sorpresa, pues bien era sabida la animosidad existente entre ambos desde  hacía varios meses. Las cosas habían alcanzado a tal punto que Mr. Pennifeather llegó en  una ocasión a derribar de un golpe al amigo de su tío, acusándolo de algunos excesos  cometidos por aquél en casa de su pariente, donde se alojaba el joven. Se afirmaba que, en  esta ocasión, el «viejo Charley» se había conducido con ejemplar moderación y cristiana  caridad. Incorporándose, sacudió sus ropas y no hizo la menor tentativa de devolver el  golpe recibido, limitándose a murmurar unas palabras sobre sus propósitos de «vengarse  sumariamente en la primera oportunidad», reacción muy natural y justificable de su cólera,  que no tenía ningún sentido especial y que, sin duda, había olvidado casi inmediatamente.  Como quiera que fuesen aquellos incidentes (que no se relacionan con lo que estamos  narrando), los pobladores de Rattleborough terminaron dejándose persuadir por Mr.  Pennifeather, y decidieron dispersarse en las regiones adyacentes en busca del  desaparecido. Tal fue la primera intención, pues parecía lo más natural que las gentes se  dispersaran en distintos grupos que explorarían de la manera más minuciosa las regiones  circunvecinas. Sin embargo, no sé por qué ingenioso razonamiento que he olvidado, el  «viejo Charley» acabó convenciendo a la asamblea de que este plan no era el más  conveniente. Al decir que los convenció exceptúo a Mr. Pennifeather; pero el hecho es que  al final se decidió efectuar una búsqueda cuidadosa a cargo de todos los vecinos  naturalmente, el «viejo Charley» tomó la dirección.  Por lo que a esto último respecta, no hay duda de que el jefe era el más capacitado,  pues todo el mundo sabía que el «viejo Charley» tenía ojos de lince; empero, aunque los  llevó a toda clase de rincones apartados, por senderos que nadie había sospechado jamás  que existieran en la región, y aunque la búsqueda continuó incesantemente noche y día  durante más de una semana, fue imposible hallar la menor huella de Mr. Shuttleworthy.  Cuando digo «la menor huella» no debe entendérseme literalmente, pues no dejaron de  encontrarse algunas huellas. Las señales de las herraduras del caballo (que eran de un tipo  especial) fueron seguidas hasta un lugar situado a tres millas al este del pueblo, sobre el  camino real a la ciudad. Aquí las huellas se desviaban por un atajo que atravesaba un  bosque y volvía a salir al camino real, abreviando en media milla el recorrido regular. Al  seguir las pisadas por este sendero, el grupo llegó finalmente hasta un charco de agua  estancada oculto a medias por las zarzas a la derecha del sendero; en este punto se  interrumpían las marcas de herraduras.  Advirtióse, sin embargo, que en el lugar había habido una lucha, y las señales  indicaban que un cuerpo grande y pesado había sido arrastrado desde el sendero al charco.  Se procedió a dragar cuidadosamente este último, pero ninguna tentativa dio resultado.  Disponíanse los presentes a volverse, desesperando de conocer la verdad, cuando la  Providencia sugirió a Mr. Goodfellow la idea de desaguar completamente el charco. El  proyecto fue recibido con hurras y el «viejo Charley» muy elogiado por su sagacidad e  inteligencia. Como muchos vecinos traían palas, dada la eventualidad de desenterrar un  cadáver, el desagüe pudo efectuarse rápida y eficazmente. Tan pronto quedó visible el  fondo se vio en el centro del lecho de barro un chaleco de terciopelo de seda negra que casi  todos los presentes reconocieron como de propiedad de Mr. Pennifeather. El chaleco estaba  desgarrado y manchado de sangre.  Varias personas de la asamblea recordaban claramente que el joven lo llevaba puesto la  mañana de la partida de Mr. Shuttleworthy, mientras otros se manifestaban dispuestos a  afirmar bajo juramento que Mr. Pennifeather no había usado dicha prenda en ningún  aquel día. Y no se encontró a nadie que afirmara haber visto al joven  vistiendo el chaleco en cualquier momento subsiguiente a la desaparición de Mr.  Shuttleworthy.  Todo esto creaba una situación sumamente seria para el joven, y como confirmación de  las sospechas desatadas contra él notóse que se ponía terriblemente pálido y que no era  capaz de pronunciar una palabra cuando se lo urgió a que se explicara. Ante esto, los pocos  amigos que su disoluta manera de vivir le habían dejado lo abandonaron instantáneamente  y se mostraron todavía más enérgicos que sus antiguos y reconocidos enemigos al  demandar su arresto inmediato  Empero, la magnanimidad de Mr. Goodfellow brilló entonces, por contraste, con su  más alto resplandor. Hizo una cálida y elogiosa defensa de Mr. Pennifeather, durante la  cual aludió más de una vez a su propio y sincero perdón por el insulto que aquel disipado  joven, «heredero del excelente Mr. Shuttleworthy», le había inferido en un arrebato de  pasión. «Lo perdonaba —agregó— desde lo más profundo de su corazón, en cuanto a él  (Mr. Goodfellow), lejos de llevar a su extremo las sospechosas circunstancias que  contra Mr. Pennifeather, haría todo cuanto estuviera en su poder  y emplearía la escasa elocuencia de que era capaz para... para suavizar, en la medida en que  pudiera hacerlo en paz con su conciencia, los peores aspectos que presentaba aquel  extraordinario y enigmático asunto.»  Mr. Goodfellow continuó durante una larga media hora en este tono, que hacía gran  honor tanto a su inteligencia como a su corazón; pero las gentes de corazón generoso pocas  veces son capaces de observaciones sensatas; incurren en toda clase de errores,  despropósitos en el entusiasmo de su celo por servir a un amigo; y así, con las mejores  intenciones de este mundo, le hacen muchísimo daño en lugar de favorecerlo.  Así ocurrió en el presente caso con la elocuencia del «viejo Charley», pues, aunque se  esforzaba por ayudar al sospechoso, sucedió —no sé bien cómo— que cada sílaba que  pronunciaba, con la deliberada o inconsciente intención de no exagerar la buena opinión del  público sobre el orador, tuvo el efecto de acentuar las sospechas ya latentes sobre la  persona cuya causa defendía y exasperar contra él la furia de la multitud.  Uno de los errores más inexplicables cometidos por el orador fue su alusión al  sospechoso como «el heredero del excelente Mr. Shuttleworthy». Ninguno de los presentes  había pensado antes en eso. Recordaban solamente ciertas amenazas proferidas un año atrás  por el tío en el sentido de desheredar a su sobrino (que era su único pariente), y daban por  seguro que éste había sido, en efecto, desheredado; tan simples eran los vecinos de  Rattlesborough. Pero las observaciones del «viejo Charley» los hicieron pensar en el asunto  y advirtieron la posibilidad de que aquellas amenazas no hubieran pasado de tales. Sin  transición, pues, surgió la pregunta natural de  que sirvió aún más que el chaleco  para atribuir tan horrible crimen al joven Pennifeather. Aquí, a fin de no ser mal entendido,  permítaseme una digresión para hacer notar que esta brevísima y sencilla frase latina es  invariablemente mal traducida y mal concebida. En todas las novelas de misterio y en otras  —por ejemplo, las de Mrs. Gore, autora de  dama que cita en todas las lenguas, desde  el caldeo al chickasaw, ayudada sistemáticamente en su erudición por Mr. Beckford—, en  todas esas novelas, repito, desde las de Bulwer Lytton y Dickens hasta las de Turnapenny y  Ainsworth, las dos palabritas latinas  son traducidas: «¿con qué fin?», o (como si  «¿con qué ventaja?». Empero, su verdadero sentido es: «¿para beneficio  de quién?».  ¿es para beneficio? La frase es puramente legal y se aplica  precisamente en casos como el que nos ocupa, donde la probabilidad de que alguien haya  cometido un delito depende del beneficio que recaiga sobre el mismo como consecuencia  del delito. Ahora bien, en este caso, la pregunta  implicaba directamente a Mr.  Pennifeather. Luego de testar en su favor, su tío lo había amenazado con desheredarlo. Pero  la amenaza no había sido llevada a efecto; el testamento original, según se supo, no  presentaba alteración. En caso contrario, el único motivo presumible para el crimen habría  sido el muy ordinario de la venganza; pero aún éste podía rebatirse por la esperanza de todo  desheredado de volver a ganar la confianza de su pariente. No habiéndose modificado el  testamento, mientras la amenaza seguía suspendida sobre la cabeza del sobrino, todos  vieron en ello el más manifiesto motivo para tan horrible crimen, y tal fue la sagaz  conclusión de los meritorios ciudadanos de Rattlesborough.  Mr. Pennifeather, pues, fue arrestado allí mismo y la multitud, luego de buscar otro  poco, se volvió al pueblo llevándolo bien custodiado. En el camino, además, ocurrió otra  cosa tendente a confirmar las sospechas existentes. Mr. Goodfellow, cuyo celo lo hacía  adelantarse siempre al grueso del grupo, corrió unos pasos, agachóse y levantó un objeto  que había en el pasto. Luego de examinarlo rápidamente, se notó que intentaba esconderlo  en el bolsillo de la chaqueta, pero los otros se lo impidieron, viéndose que el objeto hallado  era una navaja española que una docena de personas reconocieron inmediatamente como de  propiedad de Mr. Pennifeather. Lo que es más, sus iniciales aparecían grabadas en el puño.  La hoja de la navaja estaba abierta y ensangrentada.  Ya no podía quedar duda sobre la culpabilidad del sobrino del muerto, y, apenas  llegados a Rattlesborough, fue entregado al juez para su interrogatorio.  Su situación adquirió entonces un cariz aún más desagradable. Al preguntársele dónde  había estado la mañana de la desaparición de Mr. Shuttleworthy, tuvo la descarada audacia  de admitir que aquel día había salido con su rifle a cazar ciervos en las inmediaciones del  charco donde se había encontrado, gracias a la sagacidad de Mr. Goodfellow, su chaleco  ensangrentado.  El «viejo Charley» levantóse entonces y, con lágrimas en los ojos, pidió permiso para  declarar. Dijo que un profundo sentido del deber para con su Hacedor y sus semejantes no  le permitía continuar en silencio por más tiempo. Hasta ahora, el más sincero afecto hacia  el joven inculpado (no obstante la forma en que se había conducido con él) lo había movido  a imaginar cuanta hipótesis le sugería la imaginación, a fin de explicar todo lo sospechoso  de esas circunstancias tan incriminatorias para Mr. Pennifeather; pero dichas circunstancias  condenatorias. No podía vacilar, diría lo que  sabía, aunque su corazón le estallara de dolor al hacerlo.  Procedió entonces a declarar que, la tarde anterior a la partida de Mr. Shuttleworthy,  este venerable caballero había dicho a su sobrino (y él, Mr. Goodfellow, lo había oído) que  el motivo que lo llevaba a viajar al día siguiente por la mañana era hacer un depósito de una  cuantiosa suma de dinero en el Banco de los Granjeros y Mecánicos de la ciudad; agregó  que en el curso de la conversación, Mr. Shuttleworthy había manifestado redondamente a  su sobrino la irrevocable determinación de anular su testamento y desheredarlo hasta el  último centavo. Y, tras de ello, el testigo pidió solemnemente al inculpado que declarara si  lo que acababa de decir era o no la más escrupulosa de las verdades.  Para la estupefacción de los presentes, Mr. Pennifeather admitió francamente que lo  dicho era la verdad.  El magistrado consideró entonces pertinente enviar a dos oficiales de policía para que  efectuaran una perquisición en el aposento que el joven ocupaba en casa de su tío. Los  policías no tardaron en volver trayendo consigo la bien conocida cartera de cuero bermejo,  con aplicaciones de metal, que el anciano desaparecido llevara consigo durante años.  Faltaba su valioso contenido y vanamente se esforzó el magistrado por obtener del  inculpado una confesión sobre el destino del dinero o el lugar donde se hallaba escondido.  Mr. Pennifeather se obstinó en afirmar que no sabía nada de todo aquello. Por otra parte,  los policías descubrieron entre el elástico y el colchón de la cama una camisa y un pañuelo  para el cuello, con el monograma del acusado, espantosamente manchados con la sangre de  la víctima.  A esta altura de la encuesta se hizo saber que el caballo del asesinado acababa de morir  a consecuencia de la herida que recibiera. Mr. Goodfellow propuso entonces que se  procediera a efectuar la autopsia del animal, a fin de descubrir, si era posible, la bala. Así se  hizo; y como para que la culpabilidad del acusado quedara demostrada de manera  definitiva, Mr. Goodfellow, luego de larga búsqueda dentro del pecho del caballo, terminó  por localizar y extraer una bala de gran tamaño que, hechas las pruebas correspondientes,  resultó corresponder exactamente al calibre del rifle de Mr. Pennifeather, que era mayor  que el de cualquier otro vecino del pueblo o sus inmediaciones. Para confirmar aún más la  cuestión se descubrió que la bala tenía una señal o reborde en ángulo recto con la sutura  habitual; no tardó en verificarse que dicha señal coincidía con la existente en los moldes  para fundir balas que, según confesión del acusado, le pertenecían. Apenas probado esto, el  magistrado a cargo de la encuesta rehusó escuchar nuevos testimonios y ordenó de  inmediato que el prisionero fuera juzgado por asesinato, negándose resueltamente a dejarlo  en libertad bajo fianza, a pesar de que Mr. Goodfellow protestó calurosamente contra esta  severidad, y ofreció salir como fiador por cualquier suma que se pidiera. Esta generosidad  por parte del «viejo Charley» hallábase muy de acuerdo con su amable y caballeresca  conducta a lo largo de toda su permanencia en Rattleborough. En este caso, el excelente  caballero se dejaba llevar de tal manera por la excesiva fogosidad de su simpatía, que al  ofrecerse como fiador de su joven amigo parecía olvidar que no poseía un centavo en el  mundo entero.  Los resultados de la decisión pueden imaginarse fácilmente. Acompañado por el odio y  la execración de todo Rattleborough, Mr. Pennifeather fue juzgado en el tribunal de causas  criminales; la cadena de pruebas circunstanciales (reforzada por algunos hechos  condenatorios adicionales, que la sensible conciencia de Mr. Goodfellow le prohibió  mantener secretos) fue considerada tan sólida y concluyente, que el jurado no se molestó en  abandonar sus asientos para pronunciar el inmediato veredicto de  Momentos después el miserable era condenado a muerte y conducido  nuevamente a la cárcel del condado para esperar la inexorable venganza de la ley.  En el ínterin, la noble conducta del «viejo Charley Goodfellow» había duplicado la  estima que le profesaban los honestos ciudadanos del pueblo. Su popularidad era diez veces  mayor que antes, y, como consecuencia natural de la hospitalidad que recibía en todas  partes, se vio forzado a modificar un tanto los hábitos parsimoniosos que su pobreza le  impusiera hasta entonces; empezó con frecuencia a ofrecer pequeñas  donde la alegría y el buen humor reinaban supremos —enfriados momentáneamente,  por el recuerdo ocasional del prematuro y melancólico destino que aguardaba al  sobrino del íntimo amigo de tan generoso huésped.  Un bello día, este magnífico caballero tuvo la agradable sorpresa de recibir la siguiente  Mr. Charles Goodfellow, Esq., Rattleborough.  De conformidad con un pedido transmitido a nuestra firma, hace dos meses, por  nuestro estimado cliente Mr. Barnabas Shuttleworthy, tenemos el honor de remitirle a su  domicilio un doble cajón de Chateau Margaux, marca antílope, sello violeta. Cajón  numerado y marcado como se indica al pie.  Saludamos a usted muy atentamente,  HOGGS, FROGS, BOGS & CO.  Ciudad de. ..,21 de junio 18...  —El cajón le llegará al día siguiente del recibo de esta carta. Agregamos nuestros  saludos a Mr. Shuttleworthy.  H.,F.,B.&CO.   Chal. Mar. A. N° 1, 6 doc. bot. (1/2 gruesa).  A decir verdad, desde la muerte de Mr. Shuttleworthy, Mr. Goodfellow había perdido  toda esperanza de recibir alguna vez el prometido Chateau Margaux, por lo cual le pareció  representaba una especial merced de la Providencia. Como es natural,  se llenó de regocijo, y en la exuberancia de su alegría invitó a un numeroso grupo de  para la noche siguiente, dispuesto a hacerles probar parte del  regalo del buen Mr. Shuttleworthy. Por cierto que  Shuttleworthy» cuando expidió las invitaciones. Después de pensarlo mucho, decidió  proceder así. Que yo sepa, a nadie mencionó que hubiera recibido un  Margaux. Limitóse a invitar a sus amigos a que compartieran con él un vino de excelente  calidad y fino aroma que había encargado dos meses atrás y que recibiría al día siguiente.  Muchas veces me he sentido perplejo pensando  el «viejo Charley» decidió no decir  a nadie que aquel vino era un obsequio de su viejo amigo, pero me fue imposible  comprender sus razones para callar, aunque sin duda debía tenerlas, y excelentes.  Llegó el día siguiente, y con él una numerosa y distinguida asistencia se hizo presente  en casa de Mr. Goodfellow. Puede decirse que la mitad del pueblo estaba allí (y yo entre  ellos), pero, para gran irritación del huésped, el Chateau Margaux no apareció hasta última  hora, cuando la suntuosa cena ofrecida por el «viejo Charley» había sido ampliamente  saboreada por los huéspedes. Llegó, empero, y por cierto que era un cajón enormemente  grande; entonces, como la asamblea se hallaba de muy buen humor, decidióse por  unanimidad que se colocaría sobre la mesa y que se extraería inmediatamente su contenido.  Dicho y hecho. Por mi parte, di una mano, y en menos de un segundo teníamos el cajón  sobre la mesa, en medio de las botellas y vasos, gran parte de los cuales se rompieron en la  confusión. El «viejo Charley», que estaba completamente borracho y tenía el rostro  empurpurado, sentóse con aire de burlona dignidad en la cabecera, golpeando furiosamente  sobre la mesa con un vaso, mientras reclamaba orden y silencio «durante la ceremonia del  desentierro del tesoro».  Luego de algunas vociferaciones, se logró restablecer el orden y, como suele suceder  en tales casos, se produjo un profundo y extraño silencio. Habiéndoseme pedido que  levantara la tapa, acepté, como es natural, «con infinito placer». Inserté un formón, pero  apenas hube dado unos martillazos, la tapa del cajón se alzó bruscamente y, en el mismo  instante, surgió del interior, enfrentando al huésped, el magullado, sangriento y putrefacto  cadáver de Mr. Shuttleworthy. Por un instante contempló fija y dolorosamente, con sus ojos  sin brillo y ya sin forma, el rostro de Mr. Goodfellow. Entonces, lenta pero claramente, se  oyó que decía estas palabras: «¡Tú eres el hombre!» Y cayendo sobre el borde del cajón,  como satisfecho de lo que había dicho, quedó con los brazos colgando sobre la mesa.  La escena que siguió excede toda descripción. La carrera hacia las puertas y ventanas  fue espantosa, y muchos de los hombres más robustos se desmayaron allí mismo de puro  horror. Pero, después del primer clamoroso arrebato de miedo, todos los ojos se clavaron en  Mr. Goodfellow. Aunque viva mil años, jamás olvidaré la más que mortal agonía reflejada  en la horrorosa expresión de su cara, espectralmente pálida después de haberse mostrado  tan rubicunda de vino y de triunfo. Durante varios minutos permaneció inmóvil como una  estatua de mármol; sus ojos, absolutamente privados de expresión, parecían vueltos hacia  adentro y perdidos en el espectáculo de su propia alma asesina. Por fin la vida surgió otra  vez, proyectada hacia el mundo exterior; levantándose de un salto, cayó pesadamente con la  cabeza y los hombros sobre la mesa, en contacto con el cadáver, mientras de sus labios  brotaba rápida y vehemente la detallada confesión del espantoso crimen por el cual Mr.  Pennifeather hallábase encarcelado y esperando la muerte.  Lo que contó fue, en resumen, lo siguiente: Había seguido a su víctima hasta las  vecindades del charco, hirió allí al caballo de un pistoletazo y mató a Mr. Shuttleworthy a  golpes de culata. Luego de apoderarse de la cartera de la víctima, supuso que el caballo  había muerto y lo arrastró con gran trabajo hasta las zarzas contiguas al charco. Cargó el  cadáver de su víctima sobre su propio caballo y lo llevó a un lugar donde hacerlo  desaparecer, situado a mucha distancia a través de los bosques.  El chaleco, la navaja, la cartera y la bala habían sido colocados por él mismo donde  fueron hallados, a fin de vengarse de Mr. Pennifeather. También se las arregló para dejar en  su cuarto el pañuelo y la camisa manchados de sangre.  Hacia el final del espeluznante relato, las palabras del miserable asesino se hicieron  sordas y entrecortadas. Cuando hubo terminado, se enderezó, alejándose tambaleante de la  mesa, hasta caer...  Aunque eficientes, los medios mediante los cuales pudo lograrse esta oportuna  confusión fueron bien sencillos. La exagerada franqueza y bonhomía de Mr. Goodfellow  me había disgustado desde el principio, despertando mis sospechas. Me hallaba presente  cuando Mr. Pennifeather lo golpeó, y la diabólica expresión de su rostro, por más pasajera  que fuese, me dio la seguridad de que no dejaría de cumplir al pie de la letra su promesa de  vengarse. Hallábame, pues, preparado para apreciar las maniobras del «viejo Charley» de  una manera muy diferente de la de los buenos vecinos de Rattleborough. Vi de inmediato  que todos los descubrimientos incriminatorios nacían directa o indirectamente de él. Pero lo  que me abrió completamente los ojos fue el episodio de la bala  por Mr. Goodfellow  en el cuerpo del caballo. Aunque los vecinos lo habían olvidado, yo  el caballo presentaba un orificio por donde había penetrado el proyectil, y  había salido. Si se encontraba una bala en el cuerpo, tenía que haber sido depositada allí por  la misma persona que decía haberla encontrado. La camisa y el pañuelo ensangrentados  confirmaron la idea sugerida por el hallazgo de la bala; en efecto, el examen de la sangre  demostró que se trataba solamente de vino tinto. Pensando en esas cosas, y también en el  rumboso cambio de vida de Mr. Goodfellow, mis sospechas se hicieron cada vez más  fuertes, y no eran menos intensas por ser el único que las abrigaba.  En el ínterin, me ocupé privadamente de buscar el cadáver de Mr. Shuttleworthy; tenía  mis buenas razones para hacerlo en zonas completamente opuestas a aquellas hacia las  cuales Mr. Goodfellow había dirigido a los vecinos. El resultado fue que, algunos días más  tarde, llegué a un antiguo pozo seco, cuya boca estaba casi enteramente cubierta de  allí, en el fondo, hallé lo que buscaba.  Ocurrió que yo había escuchado el diálogo entre los dos amigos, cuando Mr.  Goodfellow se las arregló para inducir a su anfitrión a que le regalara un cajón de Chateau  Margaux. Basándome en este hecho, decidí obrar en consecuencia. Procurándome un trozo  muy fuerte de barba de ballena, lo introduje por la garganta del cadáver y metí a éste en un  viejo cajón de vino, teniendo cuidado de doblarlo en forma tal que la barba de ballena se  doblara junto con él. De esta manera tuve que apretar fuertemente la tapa para mantenerla  ajustada mientras la clavaba; y, como es natural, tenía la seguridad de que, tan pronto los  clavos fueran extraídos, la tapa se levantaría, y tras ella el cuerpo.  Arreglado así el cajón, lo marqué y numeré como se ha dicho; luego de escribir una  supuesta carta de los vinateros que surtían a Mr. Shuttleworthy, di instrucciones a mi criado  para que llevara el cajón en una carretilla hasta la puerta de Mr. Goodfellow, a una señal  que yo le haría. En cuanto a las palabras que pensaba hacer pronunciar al cadáver, confiaba  suficientemente en mis habilidades de ventrílocuo, y por lo que respecta a su efecto,  confiaba en la conciencia del miserable asesino.  Creo que no me queda nada por explicar. Mr. Pennifeather fue puesto inmediatamente  en libertad, heredó la fortuna de su tío y, aprovechando la lección de la experiencia, inició  desde aquel día una nueva y dichosa vida.  No creo que ninguno de los parroquianos que, durante el reino de... frecuentaban el  Le Febre, en Rúan, esté dispuesto a negar que Pierre Bon- de notable capacidad. Me parece todavía más difícil negar que  Pierre Bon-Bon era igualmente bien versado en la filosofía de su tiempo. Sus eran intachables, pero, ¿qué pluma podría hacer justicia a sus ensayos  eran inestimables, ¿qué literato de la época no hubiera dado el doble por una  que por la despreciable suma de todas las  había explorado bibliotecas que para otros hombres eran inexploradas; había leído más de  lo que otros podían llegar a concebir como lectura, había comprendido más de lo que otros  hubieran imaginado posible comprender; y si bien no faltaban en la época de su  florecimiento algunos escritores de Rúan para quienes «su  no evidenciaba ni la pureza  de la Academia, ni la profundidad del Liceo», y a pesar, nótese bien, de que sus doctrinas  no eran comprendidas de manera muy general, no se sigue empero de ello que fuesen  difíciles de comprender. Pienso que su propia evidencia hacía que muchas personas las  tomaran por abstrusas. Kant mismo —pero no llevemos las cosas más allá— debe  principalmente su metafísica a Bon-Bon. Este no era platónico ni, hablando en rigor,  aristotélico; tampoco, a semejanza de Leibniz, malgastaba preciosas horas que podían  emplearse mejor inventando una analizando una sensación, en  frívolas tentativas de reconciliar todo lo que hay de inconciliable en las discusiones éticas.  ¡Oh no! Bon-Bon era jónico. Bon-Bon era igualmente itálico. Razonaba  ideas eran innatas... o de otra manera. Creía en Jorge de Trebizonda. Creía  en Bessarion. Bon-Bon era, enfáticamente... Bon-Bonista.  He hablado del filósofo en su calidad de  No quisiera, empero, que alguno  de mis amigos vaya a imaginarse que, al cumplir sus hereditarios deberes en esta última  profesión, nuestro héroe dejaba de estimar su dignidad y su importancia. ¡Lejos de ello!  Hubiera sido imposible decir cuál de las dos ramas de su trabajo le inspiraba mayor orgullo.  Opinaba que las facultades intelectuales estaban íntimamente vinculadas con la capacidad  estomacal. Incluso no creo que estuviera muy en desacuerdo con los chinos, para quienes el  alma reside en el estómago. Pensaba que, como quiera que fuese, los griegos tenían razón al  emplear la misma palabra para la mente y el diafragma . No pretendo insinuar con esto una  acusación de glotonería, o cualquier otra imputación grave en perjuicio del metafísico. Si  Pierre Bon-Bon tenía sus debilidades —¿y qué gran hombre no las tiene por miles?—, eran  debilidades de menor cuantía, faltas que, en otros caracteres, suelen considerarse con  frecuencia a la luz de las virtudes. Con respecto a una de estas debilidades, ni siquiera la  mencionaría en este relato si no fuera por su notable prominencia, el extremo  con que asoma en el plano de sus características generales. Hela aquí: jamás perdía la  oportunidad de hacer un trato.  No digo que fuera avaricioso... nada de eso. Para la satisfacción del filósofo, no era  necesario que el trato fuese ventajoso para él. Con tal que se hiciera el convenio —de  cualquier género, término o circunstancia—, veíase por muchos días una triunfante sonrisa  en su rostro y un guiñar de ojos llenos de malicia que daba pruebas de su sagacidad.  Un humor tan peculiar como el que acabo de describir hubiera llamado la atención en  cualquier época, sin que tuviera nada de maravilloso. Pero en los tiempos de mi relato, si  hubiese llamado la atención, habría sido ciertamente motivo de  maravilla. Pronto se llegó a afirmar que, en todas las ocasiones de este género, la sonrisa de  Bon-Bon era muy diferente de la franca sonrisa irónica con la cual reía de sus propias  bromas, o recibía a un conocido. Corrieron rumores de naturaleza inquietante; repetíanse  historias sobre tratos peligrosos, concertados en un segundo y lamentados con más tiempo;  y se citaban ejemplos de inexplicables facultades, vagos deseos e inclinaciones anormales,  que el autor de todos los males suele implantar en los hombres para satisfacer sus  propósitos.  El filósofo tenía otras debilidades, pero apenas merecen que hablemos de ellas en  detalle. Por ejemplo, es sabido que pocos hombres de extraordinaria profundidad de espíritu  dejan de sentirse inclinados a la bebida. Si esta inclinación es causa o más bien prueba de  esa profundidad, es cosa más fácil de decir que de demostrar. Hasta donde puedo saberlo,  Bon-Bon no consideraba que aquello mereciera una investigación detallada, y tampoco yo  lo creo. Empero, al ceder a una propensión tan clásica, no debe suponerse que el  perdía de vista esa intuitiva discriminación que caracterizaba al mismo tiempo  sus ensayos y sus tortillas. Cuando se encerraba a beber, el vino de Borgoña tenía su honra,  y había momentos destinados al Côte du Rhone. Para él, el Sauternes era al Medoc lo que  Catulo a Homero. Podía jugar con un silogismo al probar el St. Peray, desenredar una  discusión frente al Clos de Vougeot y trastornar una teoría en un torrente de Chambertin.  Bueno hubiera sido que un análogo sentido del decoro lo hubiese detenido en la frívola  tendencia a que he aludido más arriba, pero no era así. Por el contrario, dicho  filosófico Bon-Bon llegó a adquirir a la larga una extraña intensidad, un misticismo, como  si estuviera profundamente teñido por la  de sus estudios germánicos favoritos.  Le Pebre, en la época de nuestro relato, era  de un hombre de genio. Bon-Bon era un hombre de genio. No había un  en Rúan que no afirmara que Bon-Bon era un hombre de genio. Hasta  su gato lo sabía, y se cuidaba mucho de atusarse la cola en su presencia. Su gran perro de  aguas estaba al tanto del hecho y, cuando su amo se le acercaba, traducía su propia  inferioridad conduciéndose admirablemente y bajando las orejas y las mandíbulas de  manera bastante meritoria en un perro. Sin duda, empero, mucho de este respeto habitual  podía atribuirse a la apariencia del metafísico. Un aire distinguido se impone, preciso es  decirlo, hasta a los animales; y mucho había en el aire del  impresionar la imaginación de los cuadrúpedos. Siempre se advierte una majestad singular  en la atmósfera que rodea a los pequeños grandes —si se me permite tan equívoca  expresión— que la mera corpulencia física no es capaz de crear por su sola cuenta. Por eso,  aunque Bon-Bon tenía apenas tres pies de estatura y su cabeza era minúscula, nadie podía  contemplar la rotundidad de su vientre sin experimentar una sensación de magnificencia  que llegaba a lo sublime. En su tamaño, tanto hombres como perros veían un arquetipo de  sus capacidades, y en su inmensidad, el recinto adecuado para su alma inmortal.  En este punto podría —si ello me complaciera— extenderme en cuestiones de atuendo  y otras características exteriores de nuestro metafísico. Podría insinuar que llevaba el  cabello corto, cuidadosamente peinado sobre la frente y coronado por un gorro cónico de  franela con borlas; que su chaquetón verde no se adaptaba a la moda reinante entre los  ordinarios; que sus mangas eran algo más amplias de lo que permitía la  costumbre; que los puños no estaban doblados, como ocurría en aquel bárbaro período, con  el mismo material y color de la prenda, sino adornados de manera más fantasiosa, con el  abigarrado terciopelo de Génova; que sus pantuflas eran de un púrpura brillante,  curiosamente afiligranado, y que se las hubiera creído fabricadas en el Japón de no ser por  su exquisita terminación en punta y la brillante coloración de sus bordados y costuras; que  sus calzones eran de esa tela amarilla semejante al satén, que se denomina  capa celeste, que por la forma semejaba una bata, ricamente ornamentada con dibujos  carmesíes, flotaba gentilmente sobre los hombros como la niebla de la mañana... y que este  fue el que dio origen a la notable frase de Benevenuta, la Improvisatrice de  Florencia, al afirmar «que era difícil decir si Pierre Bon-Bon era realmente un ave del  paraíso, o más bien un paraíso de perfecciones». Podría, como he dicho, explayarme sobre  todos estos puntos si ello me complaciera, pero me abstengo; los detalles meramente  personales pueden ser dejados a los novelistas históricos, pues se hallan por debajo de la  dignidad moral de la realidad.  He dicho que «entrar en el  Le Pebre era entrar en el  hombre de genio»; pero sólo otro hombre de genio hubiera podido estimar debidamente los  Una muestra, consistente en un gran libro, balanceábase sobre la  entrada. De un lado del volumen aparecía una botella; del otro,  Así, delicadamente, se daban a entender las dos  ocupaciones del propietario.  Al pisar el umbral, presentábase a la vista todo el interior del local. El  sólo en un largo y bajo salón, de construcción muy antigua. En un ángulo se veía el lecho  del metafísico. Varias cortinas y un dosel a la griega le daban un aire a la vez clásico y  confortable. En el ángulo diagonal opuesto aparecían en familiar comunidad los  implementos correspondientes a la cocina y a la biblioteca. Un plato lleno de polémicas  descansaba pacíficamente sobre el aparador. Más allá había una hornada de las últimas  éticas, y en otra parte una tetera de  en duodécimo. Libros de moral alemana  aparecían como carne y uña con las parrillas, y un tenedor para tostadas descansaba al lado  de Eusebius, mientras Platón reclinábase a su gusto en la sartén, y manuscritos  contemporáneos se arrinconaban junto al asador.  de Bon-Bon difería muy poco de cualquiera de los  de la época. Una gran chimenea abría sus fauces frente a la puerta. A la  derecha, un armario abierto desplegaba un formidable conjunto de botellas.  Allí mismo, cierta vez a eso de medianoche, durante el riguroso invierno de..., Pierre  Bon-Bon, después de escuchar un rato los comentarios de los vecinos sobre su singular  propensión, y echarlos finalmente a todos de su casa, corrió el cerrojo con un juramento y  se instaló, malhumorado, en un confortable sillón de cuero junto a un buen fuego de leña.  Era una de esas espantosas noches que sólo se dan una o dos veces cada siglo. Nevaba  copiosamente y la casa temblaba hasta los cimientos bajo las ráfagas del viento que,  entrando por las grietas de la pared, corriendo impetuosas por la chimenea, agitaban  terriblemente las cortinas del lecho del filósofo y desorganizaban sus fuentes  papeles. El pesado volumen que colgaba fuera, expuesto a la furia de la tempestad, crujía  ominosamente, produciendo un sonido quejumbroso con sus puntales de roble macizo.  He dicho que el filósofo se instaló malhumorado en su lugar habitual junto al fuego.  Varias circunstancias enigmáticas ocurridas a lo largo del día habían perturbado la  serenidad de sus meditaciones. Al preparar unos  el descubrimiento de un principio ético se  malogró por haberse volcado un guiso, y, finalmente —aunque no en último lugar—,  habíasele frustrado uno de esos admirables tratos que en todo momento le encantaba llevar  a feliz término. Empero, a la irritación de su espíritu nacida de tan inexplicable contrariedad  no dejaba de mezclarse algo de esa ansiedad nerviosa que la furia de una noche  tempestuosa se presta de tal manera a provocar.   Luego de silbar a su gran perro de aguas negro para que se instalara más cerca de él, y  de ubicarse intranquilo en su sillón, Bon-Bon no pudo dejar de recorrer con ojos inquietos y  cautelosos esos lejanos rincones del aposento cuyas densas sombras sólo parcialmente  alcanzaba a disipar el rojo fuego de la chimenea. Luego de completar un escrutinio cuya  exacta finalidad ni siquiera él era capaz de comprender, acercó a su asiento una mesita llena  de libros y papeles y no tardó en absorberse en la tarea de corregir un voluminoso  manuscrito, cuya publicación era inminente.  Llevaba así ocupado algunos minutos, cuando...  —No tengo ningún apuro, Monsieur Bon-Bon —murmuró una voz quejumbrosa en la  estancia.  —¡Demonio! —exclamó nuestro héroe, enderezándose de un salto, derribando la mesa  a un lado y mirando estupefacto en torno.  —Exactísimo —repuso tranquilamente la voz.  ¿Y cómo ha entrado usted aquí? —vociferó el  metafísico, mientras sus ojos se posaban en algo que yacía tendido cuan largo era sobre la  cama.  —Le estaba diciendo —continuó el intruso, sin molestarse por las preguntas— que no  tengo la menor prisa, que el negocio que con su permiso me trae aquí no es urgente... y que,  en resumen, puedo muy bien esperar a que haya terminado con su exposición.  —¡Mi exposición! ¿Y cómo sabe  saber que estaba escribiendo una  exposición? ¡Gran Dios...!  —¡Sh...! —susurró el personaje, con un sonido sibilante; y levantándose  presurosamente del lecho, dio un paso hacia nuestro héroe, mientras una lámpara de hierro  que colgaba sobre él se balanceaba convulsivamente ante su cercanía.  El asombro del filósofo no le impidió observar en detalle el atuendo y la apariencia del  desconocido. Su silueta, extraordinariamente delgada y muy por encima de la estatura  común, podía apreciarse gracias al raído traje negro que la ceñía, y cuyo corte correspondía  al estilo del siglo anterior. No cabía duda de que aquellas ropas habían estado destinadas a  una persona mucho más pequeña que su actual poseedor. Los tobillos y muñecas se  mostraban al descubierto en una extensión de varias pulgadas. En los zapatos, empero, un  par de brillantísimas hebillas parecía dar un mentís a la extrema pobreza manifiesta en el  resto del atavío. Llevaba la cabeza cubierta y era completamente calvo, aunque del  occipucio le colgaba una  de considerable extensión. Un par de anteojos verdes, con  cristales a los lados, protegía sus ojos de la luz y al mismo tiempo impedían que Bon-Bon  pudiera verificar de qué color y conformación eran. No se notaba por ninguna parte la  presencia de una camisa, pero una corbata blanca, muy sucia, aparecía cuidadosamente  anudada en la garganta, y las puntas, colgando gravemente, daban la impresión (que me  atrevo a decir no era intencional) de que se trataba de un eclesiástico. Por cierto que  muchos otros detalles, tanto de su atuendo como de sus modales, contribuían a robustecer  esa impresión. Sobre la oreja izquierda, a la manera de los pasantes modernos, llevaba un  instrumento semejante al  de los antiguos. En el bolsillo superior de la chaqueta  veíase claramente un librito negro con broches de acero. Este libro estaba colocado de  manera tal que, accidentalmente o no, permitía leer las palabras  blancas sobre el lomo.  La fisonomía del personaje era atractivamente saturnina y de una palidez cadavérica.  La frente, muy alta, aparecía densamente marcada por las arrugas de la contemplación. Las  comisuras de la boca caían hacia abajo, con una expresión de humildad por completo servil.  Tenía asimismo una manera de juntar las manos, mientras avanzaba hacia nuestro héroe, un  modo de suspirar y una apariencia general de tan completa santidad, que impresionaba de la  manera más simpática. Toda sombra de cólera se borró del rostro del metafísico una vez  que hubo completado satisfactoriamente el escrutinio de su visitante; estrechándole  cordialmente la mano, lo condujo a un sillón.  Sería un error radical atribuir este instantáneo cambio de humor del filósofo a  cualquiera de las razones que podían haber influido en su ánimo. Hasta donde pude  alcanzar a conocer su carácter, Pierre Bon-Bon era el hombre menos capaz de dejarse llevar  por las apariencias exteriores, aunque fueran de lo más plausibles. Imposible, además, que  un observador tan sagaz de los hombres y las cosas no hubiera advertido instantáneamente  el verdadero carácter del personaje que así se abría paso en su hospitalidad. Por no decir  más, la conformación de los pies del visitante era suficientemente notable, mantenía apenas  en la cabeza un sombrero exageradamente alto, notábase una trémula vibración en la parte  posterior de sus calzones y la vibración del faldón de su chaqueta era cosa harto visible.  Júzguese, pues, con qué satisfacción encontróse nuestro héroe en la repentina compañía de  una persona hacia la cual había experimentado en todo tiempo el más incondicional de los  respetos. Demasiado diplomático era, sin embargo, para que se le escapara la menor señal  de que sospechaba la verdad. No era su intención demostrar que se daba perfecta cuenta del  alto honor que tan inesperadamente gozaba, sino que se proponía inducir a su huésped a  que, en el curso de una conversación, le permitiera elucidar ciertas importantes ideas éticas,  las cuales, una vez incluidas en su próxima publicación, esclarecerían a la humanidad,  inmortalizando de paso a su autor, y bien puedo agregar que la avanzada edad del visitante,  así como su conocido dominio de la ciencia moral, permitían suponer que no dejaría de  estar al tanto de dichas ideas.  Movido por tan elevadas miras, nuestro héroe invitó a sentarse al caballero visitante,  mientras echaba nuevos leños al fuego y colocaba sobre la mesa, devuelta a su primitiva  posición, algunas botellas de Mousseux. Completadas rápidamente estas operaciones, puso  con el de su compañero y esperó a que este último iniciara la  conversación. Pero los planes, aun los más hábilmente elaborados, suelen verse frustrados  quedó estupefacto ante las primeras palabras de su  visitante.  —Veo que me conoce usted, Bon-Bon —dijo—. ¡Ja, ja, ja! ¡Je, je, je! ¡Ji, ji, ji! ¡Jo, jo,  Y el diablo, renunciando bruscamente a la santidad de su apariencia, abrió en toda su  capacidad una boca de oreja a oreja, como para mostrar una dentadura mellada pero  terriblemente puntiaguda, y, mientras echaba la cabeza hacia atrás, rió larga y sonoramente,  con maldad, con un resonar estentóreo, mientras el perro negro, agazapado, se agregaba al  clamoreo, y el gato, huyendo a la carrera, se erizaba y maullaba desde el rincón más alejado  del aposento.  Pero nada de esto fue imitado por el filósofo; era un hombre de mundo y no rió como el  perro ni traicionó su temblor con maullidos como el gato. Preciso es confesar que estaba  algo asombrado al ver que las blancas letras que formaban las palabras  sobre el libro que sobresalía del bolsillo de su huésped se transformaban instantáneamente  en color y en sentido, y que en lugar del título original brillaban con rojo resplandor las  Esta sorprendente circunstancia dio a la respuesta de  Bon-Bon un tono un tanto confuso que, de lo contrario, creemos, no hubiera tenido.  —Pues bien, señor —dijo el filósofo—. Pues bien, señor... para hablar sinceramente...  creo que usted es... palabra de honor... que es el di... quiero decir que, según me parece,  tengo una vaga... muy vaga idea del alto honor que...  —¡Oh, ah! ¡Sí, perfectamente! —interrumpió su Majestad—. ¡No diga usted más! ¡Ya  Y, quitándose los anteojos verdes, limpió cuidadosamente los cristales con la manga de  su chaqueta y los guardó en el bolsillo.  Si Bon-Bon se había asombrado por el incidente del libro, su asombro creció  enormemente ante el espectáculo que se presentó ante él. Al levantar los ojos, lleno de  curiosidad por conocer el color de los de su huésped, se encontró con que no eran negros,  como había imaginado; ni grises, como podía haberlo imaginado; ni castaños o azules, ni  amarillos o rojos, ni purpúreos o blancos, ni verdes... ni de ningún otro color de los cielos,  de la tierra o de las aguas. En resumen, no solamente Bon-Bon vio claramente que su  Majestad no tenía ojos de ninguna especie, sino que le resultó imposible descubrir la menor  señal de que hubieran existido en otro momento; pues el espacio donde debían hallarse era  tan sólo —me veo obligado a decirlo— una lisa superficie de carne.  No entraba en la naturaleza del metafísico abstenerse de hacer algunas averiguaciones  sobre las fuentes de tan extraño fenómeno, y la respuesta de su Majestad fue tan pronta  como digna y satisfactoria.  —¡Ojos! ¡Mi querido Bon-Bon ... ojos! ¿Dijo usted ojos? ¡Oh, ah! ¡Ya veo! Supongo  que las ridículas imágenes que circulan sobre mí le han dado una falsa idea de mi  apariencia personal... ¡Ojos! Los ojos, Pierre Bon-Bon, están muy bien en su lugar  adecuado... Dirá usted que dicho lugar es la cabeza. De acuerdo, si se trata de la cabeza de  un gusano. Igualmente para  dichos órganos son indispensables... Pero ya lo  convenceré de que mi visión es más penetrante que la suya. Hay un gato en ese rincón... un  bonito gato... ¿lo ve usted? Mírelo con cuidado. Pues bien, Bon-Bon, ¿alcanza usted a  contemplar los pensamientos... he dicho los pensamientos... las ideas, las reflexiones... que  nacen en el pericráneo de ese gato? ¡Ahí tiene... no los ve usted! Pues el gato está pensando  que admiramos el largo de su cola y la profundidad de su mente. Acaba de llegar a la  conclusión de que soy un distinguido eclesiástico, y que usted es el más superficial de los  metafísicos. Ya ve, pues, que no tengo nada de ciego; pero, para uno de mi profesión, los  ojos a que usted alude serían únicamente una molestia y estarían en constante peligro de ser  arrancados por una horquilla de tostar o un agitador de brea. Para usted, lo admito, esos  aparatos ópticos resultan indispensables. Esfuércese por emplearlos bien, Bon-Bon; por mi  visión es el alma.  Tras esto el visitante se sirvió vino y, luego de llenar otro vaso para Bon-Bon, lo invitó  a beberlo sin escrúpulos y a sentirse perfectamente en su casa.  —Un libro muy sagaz el suyo, Pierre —continuó su Majestad, dándole una palmada de  connivencia en la espalda, una vez que nuestro amigo hubo vaciado su vaso en  cumplimiento del pedido de su visitante—. Un libro muy sagaz, palabra de honor. Un libro  como los que a mí me gustan... Pienso, sin embargo, que su presentación del tema podría  mejorarse, y muchas de sus nociones me recuerdan a Aristóteles. Este filósofo fue uno de  mis conocidos más íntimos. Lo quería muchísimo por su terrible malhumor, así como por la  increíble facilidad que tenía para equivocarse. En todo lo que escribió sólo hay una verdad  sólida, y se la sugerí yo a fuerza de tenerle lástima al verlo tan absurdo. Supongo, Pierre  Bon-Bon, que sabe usted muy bien a qué divina verdad moral aludo.  —No podría decir que...  —¿De veras? Pues bien, fui yo quien dijo a Aristóteles que, al estornudar, el hombre  expelía las ideas superfluas por la nariz.  —Lo cual... ¡hic!... es absolutamente cierto —dijo el metafísico, mientras se servía otro  gran vaso de Mousseux y ofrecía su tabaquera de rapé al visitante.  —Tuvimos también a Platón —continuó su Majestad, declinando modestamente la  invitación a tomar rapé y el cumplido que entrañaba—. Tuvimos a Platón, por quien en un  tiempo sentí el afecto que se guarda a los amigos. ¿Conoció usted a Platón, Bon-Bon? ¡Ah,  es verdad, le pido mil perdones! Pues bien, un día me lo encontré en Atenas, en el Partenón.  Me dijo que estaba preocupadísimo buscando una idea. Le hice escribir que    Me dijo que lo haría y se volvió a casa, mientras yo seguía viaje a las  pirámides. Pero mi conciencia me remordía por haber pronunciado una verdad, aunque  fuera para ayudar a un amigo, y, volviéndome rápidamente a Atenas, llegué junto a la silla  del filósofo cuando se disponía a escribir el  Dando un capirotazo a la lambda, la hice volverse cabeza abajo. Por eso la frase dice   y constituye, como usted sabe, la doctrina fundamental de su  metafísica.  —¿Estuvo usted en Roma? —preguntó el  mientras terminaba su segunda  botella de Mousseux y extraía del armario una amplia provisión de Chambertin.  —Sólo una vez, Monsieur Bon-Bon, sólo una vez. Hubo un tiempo —dijo el diablo  como si recitara un pasaje de un libro— en que la anarquía reinó durante cinco años, en los  cuales la república, privada de todos sus funcionarios, no tuvo otra magistratura que los  tribunos del pueblo, y éstos carecían de toda investidura legal que los capacitara para las  funciones ejecutivas. En ese momento, Monsieur Bon-Bon... y  en Roma... y, por tanto, carezco de relaciones terrenas con su filosofía .  —¿Y qué piensa usted... qué piensa usted... ¡hic!... de Epicuro?  el diablo estupefacto—. No pretenderá usted  encontrar ningún error en Epicuro, espero. ¿Qué pienso de Epicuro? ¿Habla usted de mí,  caballero? ¡Epicuro soy yo! Soy el mismo filósofo que escribió cada uno de los trescientos  tratados que tanto celebraba Diógenes Laercio.  —¡Miente usted! —dijo el metafísico, a quien el vino se le había subido un tanto a la  cabeza.  —¡Muy bien! ¡Muy bien, señor mío! ¡Ciertamente muy bien! —dijo su Majestad, al  parecer sumamente halagado.  —¡Miente usted! —repitió el  dogmáticamente—. ¡Miente... ¡hic!... usted!  —¡Pues bien, sea como usted quiera! —dijo el diablo pacíficamente, y Bon-Bon,  después de vencer a su Majestad en la controversia, consideró de su deber concluir una  segunda botella de Chambertin.  —Como iba diciendo —continuó el visitante—, y como hacía notar hace un momento,  en ese libro suyo, Monsieur Bon-Bon, hay algunas nociones demasiado  pretende usted, por ejemplo, con todo ese camelo del alma? ¿Puede usted decirme,  —El... ¡hic!... alma —repitió el metafísico, remitiéndose a su manuscrito— es  indudablemente...  —Indudablemente...  —Indudablemente...  —Evidentemente...  — Incontrovertiblemente...  —E incuestionablemente, el...  —¡No, señor, el alma no es eso!  (Aquí el filósofo, con aire furibundo, aprovechó la ocasión para dar instantáneo fin a la  tercera botella de Chambertin.)  —Pues entonces... ¡hic!... Diga usted, señor: ¿qué es?  —No es ni esto ni aquello, Monsieur Bon-Bon —repuso pensativo su Majestad—. He  probado... quiero decir he conocido algunas almas muy malas, y algunas otras excelentes.  Al decir esto se relamió, pero, como apoyara involuntariamente la mano en el volumen  que llevaba en el bolsillo, se vio atacado por una violenta serie de estornudos.  —Conocí el alma de Cratino —continuó—. Era pasable... La de Aristófanes,  chispeante. ¿Platón? Exquisito... No  Platón, sino el poeta cómico; su Platón hubiera  hecho vomitar a Cerbero... ¡puah! Veamos... tuvimos a Nevio, Andrónico, Plauto y  Terencio. Luego Lucilio, Catulo, Nasón y Quinto Flaco... ¡Querido Quintón! Así lo  apodaba yo mientras cantaba un  para divertirme, y yo lo tostaba suspendido de un  tridente... ¡tan divertido! Pero a esos romanos les falta  Un griego gordo vale por una  docena de ellos, aparte de que se  cosa que no puede decirse de un Quirite.  Probemos su Sauternes.  A esta altura, Bon-Bon había decidido mantenerse fiel al  bajar las botellas en cuestión. Notaba, empero, un extraño sonido, como si alguien estuviera  meneando el rabo. Pero el filósofo prefirió no darse por enterado de tan indecorosa  conducta de su Majestad; limitóse a dar un puntapié al perro y ordenarle que se estuviera  quieto. El visitante continuó entonces:  —Descubrí que Horacio tenía un sabor muy parecido al de Aristóteles... y ya sabe  usted que me agrada la variedad. Imposible diferenciar a Terencio de Menandro. Para mi  asombro, Nasón era Nicandro disfrazado. Virgilio tenía un tonillo nasal como el de  Teócrito. Marcial me hizo recordar muchísimo a Arquíloco, y Tito Livio era sin duda  alguna Polibio.  —¡Hic! —observó aquí Bon-Bon, mientras su Majestad proseguía.  tengo, Monsieur Bon-Bon... si algún  el de la filosofía. Permítame decirle, sin embargo, que no cualquier demo... que no  cualquier caballero sabe cómo  a un filósofo. Los de estatura elevada no son buenos,  y los mejores, si no se los descascara bien, tienden a ser un tanto amargos a causa de la hiel.  —¡Si no se los descascara...!  —Quiero decir, si no se los saca de su cuerpo.  —¿Y qué pensaría usted de un... ¡hic!... médico?  —¡Ni los mencione, por favor! ¡Puah, puah! —y su Majestad eructó violentamente—.  Solamente probé uno... ese canalla de Hipócrates... ¡Olía a asafétida!... ¡Puah, puah! Pesqué  un terrible resfrío, lavándolo en la Estigia... y a pesar de todo me contagió el cólera morbo.  —¡Qué... hic... qué miserable! —exclamó Bon-Bon—. ¡Qué aborto... hic... de una caja  Y el filósofo vertió una lágrima.  —Después de todo —continuó el visitante—, si un demo... si un caballero ha de  necesita desplegar suficiente habilidad. Entre nosotros, un rostro rechoncho indica  diplomacia.  —Pues bien, a veces nos vemos bastante apretados en materia de provisiones. Tiene  usted que saber que, en un clima tan bochornoso como el nuestro, resulta imposible  mantener vivo a un espíritu por más de dos o tres horas, y, luego de muerto, a menos de  encurtirlo inmediatamente (y un espíritu encurtido  es sabroso), se pone a... a oler,  ¿comprende usted? La putrefacción es de temer siempre que nos envían las almas en la  forma habitual.  ¿Y cómo se las arreglan?  En este momento la lámpara de hierro empezó a oscilar con redoblada violencia y el  diablo saltó a medias de su asiento; pero luego, con un contenido suspiro, recobró la  compostura, limitándose a decir en voz baja a nuestro héroe:  —Le ruego una cosa, Pierre Bon-Bon: que no profiera juramentos.  El filósofo se zampó otro vaso, a fin de denotar su plena comprensión y aquiescencia, y  el visitante continuó:  —Pues bien, nos arreglamos de  maneras. La mayoría de nosotros se muere de  hambre; algunos transigen con el encurtido; por mi parte, compro mis espíritus  pues he descubierto que así se conservan muy bien.  —¿Pero el cuerpo ...hic ...el cuerpo?  —¡El cuerpo, el cuerpo! ¿Y qué, el cuerpo? ¡Oh, ah, ya veo! Pues bien, señor mío, el  cuerpo no se ve afectado  nada por la transacción. He efectuado innumerables  adquisiciones de esta especie en mis tiempos, y los interesados jamás experimentaron el  menor inconveniente. Vayan como ejemplo Caín y Nemrod, Nerón, Calígula, Dionisio y  Pisístrato... aparte de otros mil, que jamás sospecharon lo que era tener un alma en los  últimos tiempos de sus vidas. Empero, señor mío, esos hombres eran el adorno de la  sociedad. ¿Y no tenemos a A... a quien conoce usted tan bien como yo? ¿No se halla en  posesión de todas sus facultades mentales y corporales? ¿Quién escribe un epigrama más  punzante que él? ¿Quién razona con más ingenio? ¿Quién...? ¡Pero, basta! Tengo este  convenio en el bolsillo.  Así diciendo, extrajo una cartera de cuero rojo y sacó de ella cantidad de papeles. Bon- Bon alcanzó a ver parte de algunos nombres en diversos documentos: Maquiav... Maza...  Robesp... y las palabras Calígula, George, Elizabeth. Su Majestad eligió una angosta tira de  pergamino y procedió a leer las siguientes palabras:  «A cambio de ciertos dones intelectuales que es innecesario especificar, y a cambio,  además, de mil luises de oro, yo, de un año y un mes de edad, cedo por la presente al  portador de este convenio todos mis derechos, títulos y pertenencias de esa sombra llamada  mi alma. (Firmado) A...» .  (Y aquí su Majestad leyó un nombre que no me creo justificado a indicar de una  manera más inequívoca.)  —Era un individuo muy astuto —resumió—, pero, como usted, Monsieur Bon-Bon, se  equivocaba acerca del alma. ¡El alma... una sombra! ¡Ja, ja, ja! ¡Je, je je! ¡Ju, ju, ju!  —¡Imagínese... hic... una sombra   —repitió nuestro héroe, cuyas facultades se  estaban iluminando grandemente ante la profundidad del discurso de su Majestad.  —¡Imagínese... hic... una sombra  —repitió—. ¡Que me cuelguen... hic...  hic...! ¡Y si yo hubiera sido tan... hic... tan estúpido!  alma señor... hic!  alma, Monsieur Bon-Bon?  —¡Sí, señor! ¡Hic! Mi alma es...  —¡No es ninguna sombra, que me cuelguen!  —¿Quiere usted decir...?  —Sí, señor. Mi  es... hic... ¡sí, señor!  —¿No pretende usted afirmar que...?  alma est... hic... especialmente calificada para... hic... para un...  —Un estofado.  ¡Veamos un poco, mi buen amigo! ¡Se la dejaré a usted...  hic... haremos un trato! —y el filósofo palmeó a su Majestad en la espalda.  —Semejante cosa es imposible —dijo este último calmosamente, mientras se levantaba  de su asiento.  El metafísico se quedó mirándolo.  —Tengo suficiente provisión por el momento —dijo su Majestad.  —Y, en cambio, carezco de fondos disponibles.  —Además, no está nada bien de mi parte que...  —...que me aproveche...  —...de su triste y poco caballeresca situación en este momento.  Y con esto, el visitante saludó y se retiró —sin que pueda decirse exactamente de qué  manera—. Pero en un bien pensado esfuerzo por arrojar una botella al «villano» rompióse  la fina cadena que colgaba del techo, y el metafísico quedó postrado por el golpe de la  lámpara al caer.  Hace años estaba de moda ridiculizar la noción de «amor a primera vista»; pero  aquellos que piensan y sienten profundamente han defendido siempre su existencia. Los  descubrimientos modernos en el campo que cabe llamar magnetismo ético o estética  magnética permiten suponer con toda probabilidad que los afectos humanos más naturales  y, por tanto, más verdaderos e intensos son aquellos que surgen en el corazón como obra de  una simpatía eléctrica; en una palabra, que los grilletes psíquicos más brillantes y duraderos  son aquellos que quedan remachados por una mirada. La confesión que me dispongo a  hacer agregará otro ejemplo a tantos que prueban la verdad de esta concepción. Mi historia  requiere cierto detalle. Soy todavía muy joven, pues no he cumplido aun los veintidós años.  Mi nombre actual es muy vulgar y hasta plebeyo: Simpson. Digo «actual», pues hace poco  que se me conoce por él, que adopté legalmente el año pasado a fin de recibir una cuantiosa  herencia que me dejó un pariente lejano, Adolphus Simpson, Esq. El legado incluía la  condición de que adoptara el nombre del testador; al decir nombre me refiero al apellido y  no al nombre; mi nombre o, más exactamente, mis nombres, son Napoleón Bonaparte.  Asumí el apellido con cierta resistencia, pues mi verdadero patronímico, Froissart, me  inspira un muy perdonable orgullo, y creo que me sería posible trazar mi descendencia del  Y ya que hablamos de apellidos, mencionaré una singular  coincidencia de sonido en los de mis predecesores inmediatos. Mi padre era Monsieur  Froissart, de París. Su esposa, mi madre, con la cual se casó teniendo ella quince años, era  Mademoiselle Croissart, la hija mayor del banquero Croissart, cuya esposa, a su vez, sólo  tenía dieciséis años al casarse con él, y era la hija mayor de un tal Víctor Voissart. Muy  curiosamente, Monsieur Voissart habíase casado con una dama de nombre parecido,  Mademoiselle Moissart. También ella se desposó siendo todavía una niña; y su madre,  Madame Moissart, tenía sólo catorce años cuando la llevaron al altar. Estos matrimonios  tempranos son usuales en Francia. De todas maneras, he aquí a los Moissart, Voissart,  Croissart y Froissart de mi línea de ascendencia directa. Empero, mi nombre se convirtió en  el de Simpson por disposición legal, con tanta repugnancia de mi parte que en un momento  dado vacilé en aceptar el legado que tan inútil y molesta condición traía aneja.  Por lo que se refiere a dotes personales, no creo carecer de ellas. Antes bien, estimo que  soy muy proporcionado y poseo lo que nueve de cada diez personas llaman un hermoso  semblante. Mido cinco pies y once pulgadas de estatura. Tengo cabello negro y rizado. La  nariz está bastante bien. Los ojos son grandes y grises y, aunque —he de confesarlo—  sumamente débiles, su apariencia no hace sospechar semejante cosa. La debilidad de mi  visión me preocupó siempre en alto grado, y acudí a todos los remedios posibles —salvo el  de usar anteojos. Siendo joven y bien parecido es natural que me desagraden y que me haya  negado redondamente a llevarlos. Nada conozco que desfigure tanto el rostro de un joven, o  que dé a cada rasgo un aire de gravedad si no de santurronería y de vejez. Un monóculo,  por otra parte, tiene un sabor de afectación y rebuscamiento. Hasta ahora me las he  arreglado lo mejor posible sin ninguno de los dos. Pero estoy hablando demasiado de  detalles meramente personales, que después de todo carecen de importancia. Me contentaré  con agregar que poseo temperamento sanguíneo, arrebatado, ardiente y entusiasta, y que  toda mi vida he sido devoto admirador de las mujeres.  Una noche del invierno pasado entré en un palco del teatro P..., acompañado de mi  amigo Mr. Talbot. Era una velada de ópera y el programa presentaba especial atractivo, por  lo cual la sala hallábase de bote en bote. Entramos empero a tiempo para obtener las plateas  que habíamos reservado, y a las cuales conseguimos llegar con no poca dificultad.  Durante dos horas, mi compañero, que era un melómano consumado, consagró su  mayor atención a la escena; por mi parte pasé ese tiempo entreteniéndome en observar al  público, formado en su mayor parte por la  de la ciudad. Satisfecho sobre este punto me  disponía a contemplar a la  cuando mis ojos quedaron detenidos y paralizados  por una figura sentada en uno de los palcos que hasta entonces había escapado a mi  escrutinio.  Aunque viva mil años, jamás olvidaré la intensa emoción que sentí al contemplar  aquella imagen. Era aquella la mujer más exquisita que jamás viera antes. El rostro estaba  vuelto hacia el escenario y, durante varios minutos, no pude distinguirlo, pero su forma era  imposible usar otra palabra que exprese suficientemente sus admirables  proporciones; hasta ese término, «divino», parece ridículamente débil mientras lo escribo.  La magia de una bella forma de mujer, la nigromancia de la gracia femenina, eran  poderes a los cuales jamás había resistido; pero aquí estaba la gracia personificada,  de mis más exaltadas y entusiasmadas visiones. Hasta donde la  barandilla del palco permitía adivinarlo, la figura de aquella dama era de estatura mediana y  se aproximaba, sin serlo del todo, a lo majestuoso. Su perfecta plenitud, su  deliciosas. La cabeza, de la cual sólo veía la parte posterior, rivalizaba en sus líneas con la  Psique griega, y una toca de  la exhibía más que la ocultaba. El brazo derecho apoyábase en el antepecho del palco y  estremecía cada fibra de mi ser con su exquisita simetría. La parte superior estaba cubierta  con una de esas mangas sueltas y abiertas, a la moda, y bajaba apenas más allá del codo.  Por debajo de ella nacía otra de un material muy leve y ceñido que terminaba en un puño de  rico encaje, el cual caía graciosamente sobre la mano y sólo permitía ver los delicados  dedos, en uno de los cuales centelleaba un anillo de brillantes, cuyo extraordinario valor  advertí de inmediato. La admirable redondez de la muñeca veíase realzada claramente por  un brazalete ornamentado con una magnífica  de joyas, todo lo cual expresaba, en  términos inequívocos, la riqueza y el exquisito gusto de su portadora.  Contemplé aquella real aparición durante casi media hora, como si me hubiese vuelto  de piedra, y en ese período sentí toda la fuerza y la verdad de cuanto se ha dicho y cantado  sobre el «amor a primera vista». Mis sentimientos diferían completamente de los que  experimentara hasta entonces, aun en presencia de los parangones más célebres de  hermosura femenina. Una inexplicable simpatía de alma a alma, que me veo impelido a  parecía no solamente fijar mi visión, sino mi capacidad mental y  sentimental, sobre el admirable objeto que tenía ante mí. Vi... sentí... supuse que estaba  profunda, loca, irrevocablemente enamorado... y todo ello antes de haber contemplado el  rostro de mi amada. Tan intensa era la pasión que me consumía, que incluso si las facciones  aún invisibles de aquella mujer resultaban ser comunes y vulgares me sentía seguro de que  no cambiaría; tan anómala es la naturaleza del único amor verdadero —del amor a primera  vista—, y tan poco depende de las condiciones externas, que sólo parecen crearlo y  controlarlo.  Mientras seguía envuelto en admiración frente a tan encantador espectáculo, un  repentino murmullo del público hizo que la dama desviara un tanto el rostro,  permitiéndome contemplarla claramente de perfil. Su belleza excedía mis esperanzas, pese  a lo cual había en ella algo que me decepcionó, sin que me fuera posible decir exactamente  de qué se trataba. He dicho «decepcionó», pero la palabra no hace al caso. Mis sentimientos  se calmaron y exaltaron al mismo tiempo. Asumieron un tono en el que había menos  transporte y más entusiasmo sereno, un entusiasmo reposado. Quizá ese sentimiento nació  del aire matronil, como de Madonna, que reinaba en aquel semblante, pero al mismo  tiempo comprendí que no procedía enteramente de ello. Había otra cosa, un misterio que no  alcanzaba a develar, cierta expresión del rostro que me perturbaba a la vez que acrecía  intensamente mi interés. En suma, me hallaba en ese estado mental que predispone a un  hombre joven y susceptible a cometer cualquier extravagancia. De haber visto sola a la  dama hubiera entrado resueltamente en su palco para hablarle; pero, afortunadamente, la  acompañaban dos personas: un caballero y una mujer extraordinariamente hermosa, que  parecía varios años menor que ella.  Di vueltas en mi imaginación a mil planes que me permitieran ser presentado a la  dama, o que, por lo menos, me permitieran apreciar más de cerca su hermosura. De haber  podido hubiese buscado un asiento cercano al palco, pero el teatro estaba repleto; para  colmo, los despiadados decretos de la moda habían prohibido imperiosamente el uso de  gemelos y me hallaba desprovisto de un instrumento que tanto me hubiese ayudado.  Por fin me decidí a apelar a mi compañero.  —Talbot —dije—, sé que usted tiene unos gemelos. Préstemelos.  —¡Unos gemelos! ¡Vamos! ¿Y para qué querría yo unos gemelos? —respondió,  volviéndose impaciente hacia el escenario.  —Pero, Talbot —insistí, tocándole el hombro—, escúcheme al menos, por favor... ¿Ve  ese palco? ¡Allí... no, el siguiente! ¿Vio alguna vez una mujer más hermosa?  —No cabe duda de que es muy hermosa —dijo él.  —¡Vamos! ¿Va usted a decirme que no lo sabe? «No reconocerla significa que usted  mismo es desconocido...» Es la celebrada Madame Lalande, la belleza de la temporada por  excelencia, el tema de conversación de toda la ciudad. Inmensamente rica, además... viuda,  y un magnífico partido... Acaba de llegar de París.  —Sí, he tenido ese honor.  —¿Me presentará a ella?  —Por supuesto, con el mayor placer. ¿Cuándo?  —Mañana, a la una, nos encontraremos en B...  —Perfectamente. Y ahora cállese, si le es posible.  Me vi precisado a obedecer, pues Talbot se mantuvo obstinadamente sordo a mis  restantes preguntas o pedidos, ocupándose exclusivamente de lo que ocurría en el escenario  hasta el fin de la velada.  Entretanto guardaba yo mis ojos fijos sobre Madame Lalande, y por fin tuve la buena  suerte de contemplar de frente su rostro. Era exquisitamente hermoso como mi corazón me  lo había anunciado aun antes de que Talbot me lo confirmara; empero, ese algo ininteligible  continuaba perturbándome. Concluí finalmente que lo que me afectaba era cierto aire de  gravedad, de tristeza o, más exactamente, de cansancio, que robaba algo de juventud y  frescura a aquel rostro, dándole en cambio una seráfica ternura y majestad, y multiplicando  así diez veces su interés para un temperamento tan romántico y entusiasta como el mío.  Mientras satisfacía mis ojos descubrí con profunda conmoción que la dama acababa de  advertir la intensidad de mi mirada y que se había sobresaltado levemente. Pero me sentía  tan fascinado que me fue imposible dejar de mirarla. Desvió ella el rostro, y otra vez vi el  cincelado contorno de su nuca y su cabeza. Pasados unos minutos como si sintiera  curiosidad por saber si persistía en mi examen, movió gradualmente la cabeza y otra vez  encontró mi ardiente mirada. Sus grandes ojos oscuros bajaron al punto, mientras un  profundo rubor teñía sus mejillas. Pero cuál sería mi estupefacción al notar que no  solamente se abstenía de apartar el rostro, sino que tomaba de su regazo unos gemelos, los  ajustaba y se ponía a observarme intensa y deliberadamente durante varios minutos.  Si una centella hubiese caído a mis pies, no me habría sentido más asombrado. Pero mi  asombro no involucraba la menor ofensa o disgusto pese a que acción tan audaz me hubiera  ofendido y disgustado en otra mujer. Su proceder, en cambio, revelaba tanta serenidad,  tanto reposo... y a la vez traducía un refinamiento tan grande, que  hubiera sido imposible percibir allí el menor descaro, y mis únicos sentimientos fueron de  admiración y sorpresa.  Noté que, al levantar por primera vez los gemelos, la dama parecía quedar satisfecha de  su rápida inspección de mi persona, y los retiraba ya de sus ojos cuando, cediendo a un  nuevo pensamiento, volvió a mirar y continuó haciéndolo, con la atención fija en mí  durante varios minutos; puedo incluso asegurar que no fueron menos de cinco.  Esta conducta, tan fuera de lo común en un teatro norteamericano, atrajo la atención  general y originó un perceptible movimiento y murmullo entre el público, que por un  momento me llenó de confusión, aunque no pareció causar el menor efecto en el rostro de  Madame Lalande.  Satisfecha su curiosidad —si era tal—, apartó los gemelos y volvió a concentrarse en la  escena, quedando de perfil como al principio. Continué mirándola incansable, aunque me  daba perfecta cuenta de lo descortés de mi conducta. No tardé en ver que su cabeza  cambiaba lenta y suavemente de posición y comprobé que la dama, mientras fingía  contemplar la escena, no hacía más que observarme atentamente. Inútil decir el efecto que  semejante proceder, en una mujer tan fascinadora, podía causar en mi vehemente espíritu.  Luego de escrutarme durante un cuarto de hora, el bello objeto de mi pasión se dirigió  al caballero que la acompañaba y, mientras ambos hablaban, vi por la forma en que  miraban que la conversación se refería a mi persona.  Terminado el diálogo, Madame Lalande se volvió otra vez hacia la escena y durante un  momento pareció absorta en la representación. Pero, pasado un momento, sentí que me  dominaba una incontenible agitación al ver que por segunda vez dirigía hacia mí los  gemelos y que, desdeñando el renovado murmullo del público, me examinaba de la cabeza  a los pies con la misma milagrosa compostura que tanto había deleitado y confundido mi  alma momentos antes.  Tan extraordinaria conducta, sumiéndome en afiebrada excitación, en un verdadero  delirio de amor, sirvió para alentarme más que para desconcertarme. En la alocada  intensidad de mi devoción me olvidé de todo lo que no fuera la presencia y la majestuosa  hermosura de la visión que así respondía a mis miradas. Esperé la oportunidad, y cuando  me pareció que el público estaba concentrado en la ópera y que los ojos de Madame  Lalande se fijaban en los míos, le hice una ligera pero inconfundible inclinación de cabeza.  Sonrojóse profundamente y apartó los ojos; después, lenta y cautelosamente, miró en  torno como para asegurarse de que mi audacia no había sido advertida y se inclinó  finalmente hacia el caballero sentado junto a ella.  Tuve entonces clara conciencia de la torpeza que había cometido, e imaginé un  inmediato pedido de explicaciones, mientras una imagen de pistolas al amanecer flotaba  rápida y desagradablemente en mi pensamiento. Pero me esperaba una tranquilidad tan  grande como instantánea al ver que la dama se limitaba a alcanzar un programa al caballero  sin decirle palabra; el lector podrá empero hacerse una vaga idea de mi estupefacción, de  asombro, del delirante trastorno de mi corazón y de mi alma cuando, después  de haber mirado furtivamente en torno, Madame Lalande posó de lleno sus ojos en los  míos, y luego, con una débil sonrisa que dejaba ver sus brillantes dientes como perlas, me  hizo dos inclinaciones de cabeza tan inequívocas como afirmativas...  Sería inútil que me extendiera sobre mi alegría, mi transporte, el ilimitable éxtasis de  mi corazón. Si algún hombre se volvió loco por exceso de felicidad, ése fui yo en aquel  momento. Amaba. Era mi  amor y lo sentía así. Era un amor supremo, indescriptible.  Era «amor a primera vista», y también a primera vista había sido apreciado y  ¡Sí, correspondido! ¿Cómo y por qué había de dudarlo? ¿Qué otra explicación podía  dar de semejante conducta por parte de una mujer tan hermosa, tan acaudalada, tan llena de  cualidades y altísimos méritos, de posición social tan encumbrada y en todo sentido, tan  respetable como indudablemente lo era Madame Lalande? ¡Sí, me amaba... correspondía al  entusiasmo de mi amor con un entusiasmo tan ciego, tan firme, tan desinteresado, tan lleno  de abandono, tan ilimitado como el mío!  Aquellas deliciosas fantasías se vieron interrumpidas por la caída del telón. Levantóse  el público y sobrevino la confusión de costumbre. Apartándome de Talbot, me esforcé  desesperadamente por acercarme a Madame Lalande. Pero como la multitud no me lo  permitiera, renuncié a mi propósito y volví a casa, consolándome por no haber podido rozar  siquiera el borde de su manto, al pensar que Talbot me presentaría a ella al día siguiente.  Llegó, por fin, la mañana; vale decir que por fin amaneció después de una larga y  fatigosa noche de impaciencia. Las horas se arrastraron, lúgubres e innumerables caracoles,  hasta la una. Pero está dicho que aun Estambul tendrá su fin, y la hora llegó. Oyóse la  campanada de la una. Con su último eco me presenté en B... y pregunté por Talbot.  —Está ausente —me respondió el lacayo, que era precisamente el de mi amigo.  —¡Ausente! —exclamé, retrocediendo varios pasos—. Permítame decirle, amiguito,  que eso es completamente imposible. Mr. Talbot no está ausente. ¿Qué quiere usted  —Nada, señor... salvo que Mr. Talbot está ausente. Se fue a S... apenas terminó de  desayunar, y dejó dicho que no volvería hasta dentro de una semana.  Me quedé petrificado de horror y rabia. Quise replicar, pero la lengua no me obedecía.  Por fin, me alejé, lívido de cólera, mientras en mi interior enviaba a toda la familia Talbot a  las regiones más recónditas del Erebo. No cabía duda de que mi amable amigo,  habíase olvidado de su cita conmigo y que la había olvidado en el momento mismo de  fijarla. Jamás había sido hombre de palabra. Imposible remediarlo, y, por tanto, ahogando  lo mejor posible mi resentimiento, remonté malhumorado la calle, haciéndole fútiles  averiguaciones sobre Madame Lalande a cuanto amigo encontraba en mi camino. Descubrí  que todos habían oído hablar de ella, pero como sólo llevaba algunas semanas en la ciudad,  pocos podían jactarse de conocerla personalmente. Estos pocos carecían de familiaridad  suficiente para creerse autorizados a presentarme en el curso de una visita matinal.  Mientras, lleno de desesperación, hablaba con un trío de amigos sobre el único tema  que absorbía mi corazón, ocurrió que el tema mismo pasó cerca de nosotros.  —¡Allí está, por mi vida! —exclamó uno de ellos.  —¡Extraordinariamente hermosa! —dijo el segundo.  —¡Un ángel sobre la tierra! —pronunció el tercero.  Miré y vi un carruaje abierto que se nos acercaba lentamente y en el cual hallábase  sentada la encantadora visión de la ópera, acompañada por la dama más joven que había  compartido su palco.  —Su compañera es igualmente interesante —dijo el amigo que había hablado primero.  —Ya lo creo, y me parece asombroso —dijo el segundo—. Tiene todavía un aire de lo  más lozano. Claro que el arte hace maravillas... Palabra, se la ve mejor que hace cinco años  en París. Todavía es una hermosa mujer. ¿No le parece, Froissart... quiero decir, Simpson?  —exclamé—. Y ¿por qué no habría de ser una hermosa mujer? Pero,  comparada con su amiga, es como una bujía frente a la estrella vespertina... como una  luciérnaga al lado de Antar.  —¡Ja, ja, ja! ¡Vamos, Simpson, vaya estupenda manera que tiene de hacer  descubrimientos... por lo menos originales!  Y nos separamos, mientras uno del trío empezaba a canturrear un alegre  cual sólo pode oír las palabras  En el curso de esta escena había ocurrido algo que sirvió para consolarme muchísimo,  alimentando aún más la pasión que me consumía. Cuando el carruaje de Madame de  Lalande pasó junto a nuestro grupo, observé que me reconocía y, lo que es más, que me  llenaba de felicidad al concederme la más seráfica de las sonrisas sobre cuyo sentido no  podía caber la más pequeña duda.  Por lo que se refiere a la presentación, me vi precisado a abandonar toda esperanza  hasta que a Talbot se le ocurriera regresar de la campaña. Entretanto, frecuenté asiduamente  todos los lugares de diversión distinguidos y, por fin, en el mismo teatro donde la viera por  primera vez tuve la suprema dicha de encontrarla nuevamente y de cambiar con ella mis  miradas. Pero esto sólo ocurrió después de una quincena. Diariamente, en el ínterin, había  preguntado por Talbot, y diariamente me había estremecido de rabia ante el eterno «No ha  regresado todavía» de su lacayo.  Aquella noche, pues, me sentía al borde de la locura. Me habían dicho que Madame  Lalande era francesa y que acababa de llegar de París. ¿No podría ocurrir que regresara  bruscamente a su patria? ¿Y si partía antes del regreso de Talbot? ¿No la perdería para  siempre? La sola idea me resultaba insoportable. Y, puesto que mi felicidad futura estaba  en juego, me decidí a proceder virilmente. En una palabra: terminada la representación  seguí a la dama hasta su residencia, tomé nota de la dirección y a la mañana siguiente le  envié una larga y detallada carta donde volcaba plenamente los sentimientos de mi corazón.  Hablé en ella audaz y libremente... en una palabra, lleno de pasión. No oculté nada, ni  siquiera mis defectos. Aludí a las románticas circunstancias de nuestro primer encuentro, y  mencioné las miradas que se habían cruzado entre nosotros. Llegué al extremo de decirle  que me sentía seguro de su amor, a la vez que le ofrecía esta seguridad y mi propia e  intensa devoción como doble excusa por mi imperdonable conducta. Como tercer  argumento, aludí a mis temores de que pudiera marcharse de la ciudad antes de haber  tenido la ocasión de serle formalmente presentado. Y terminé aquella epístola, la más  exaltada y entusiasta que se haya escrito nunca, con una franca declaración de mi estado  social y mi fortuna, a la vez que le ofrecía mi corazón y mi mano.  Esperé la respuesta dominado por la más desesperante ansiedad. Después de lo que me  pareció un siglo, me fue entregada.  Por más romántico que parezca, recibí una carta de  Madame Lalande... la hermosa, la acaudalada, la idolatrada Madame Lalande. Sus ojos, sus  magníficos ojos, no habían desmentido su noble corazón. Como una verdadera francesa,  había obedecido a los francos dictados de la razón, a los impulsos generosos de su  naturaleza, despreciando las convencionales mojigaterías de la sociedad. No se había  burlado de mi propuesta. No se había refugiado en el silencio. No me había devuelto mi  carta sin abrir. Por el contrario, me contestaba con otra escrita por su propia y exquisita  mano. Decía:  Monsieur Simpson, me bernodará bor no écrire muy bien en su hermoso idioma. Hace  muy boco que soy arrivée y no he tenido la obortunité de l’étudier.  Desbués de disculbarme por mi redacción, diré que,  adivinado berfectamente... ¿Necesito decir más?  ¿No habré dicho más de lo que  Besé un millón de veces este billete de tan noble inspiración, e incurrí en mil otras  extravagancias que escapan a mi memoria. Pero, entretanto, Talbot  volvía. ¡Ay! Si  hubiera podido concebir el sufrimiento que su ausencia me ocasionaba, ¿no habría volado  inmediatamente, dada nuestra amistad y simpatía, en mi auxilio? Pero, entretanto,  volvía. Le escribí. Me contestó. Hallábase retenido por urgentes negocios, pero no tardaría  en regresar. Me suplicaba que no me impacientara, que moderase mis transportes, leyera  libros tranquilizadores, bebiera únicamente vino del Rin y requiriese los consuelos de la  filosofía para que me ayudaran. ¡El muy insensato! Si no podía venir en persona, ¿por qué,  en nombre de todo lo razonable, no agregaba a su carta otra de presentación? Volví a  escribirle, rogándole que así lo hiciera. La carta me fue devuelta por el mismo lacayo con  una nota a lápiz escrita al dorso. El villano se había reunido con su amo en la campaña y me  Salió ayer de S..., pero no dijo a dónde iba ni cuándo va a volver. Me parece mejor  devolverle esta carta, pues reconozco su letra y pienso que usted tiene siempre mucha prisa.  Lo saluda atentamente,  Inútil agregar que después de esto consagré tanto al amo como al criado a las  divinidades infernales; pero de nada me valía encolerizarme y las quejas no me servían de  consuelo.  Sin embargo, la audacia de mi temperamento me daba una última posibilidad. Hasta  ahora esa audacia me había sido útil y decidí que la emplearía nuevamente para mis fines.  Además, después de la correspondencia que habíamos mantenido, ¿qué acto de mera  informalidad podía cometer que, dentro de ciertos límites, pudiera Madame Lalande  considerar indecoroso? Desde el envío de mi carta había tornado la costumbre de observar  su casa, y descubrí que la dama salía al atardecer, acompañada por un negro de librea, y  paseaba por la plaza a la cual daban sus ventanas. Allí, entre los sotos sombríos y  lujuriantes, en la gris penumbra de un anochecer estival, esperé la oportunidad de  aproximarme a ella.  Para engañar mejor al sirviente que la acompañaba procedí con el aire de una vieja  relación de familia. En cuanto a ella, con una presencia de ánimo verdaderamente  parisiense, comprendió de inmediato y, al saludarme, me tendió la más hechiceramente  pequeña de las manos. Instantáneamente el lacayo se quedó atrás y, entonces, con los  corazones rebosantes, nos explayamos larga y francamente sobre nuestro amor.  Como Madame Lalande hablaba el inglés con mayor dificultad de la que tenía para  escribirlo, nuestra conversación se desarrolló necesariamente en francés. Esta dulce lengua,  tan apropiada para la pasión, me permitió liberar el impetuoso entusiasmo de mi naturaleza,  y con toda la elocuencia de que era capaz supliqué a mi amada que consintiera en un  matrimonio inmediato.  Sonrió ella ante mi impaciencia. Aludió a la vieja cuestión del decoro —ese espantajo  que a tantos aleja de la dicha hasta que la oportunidad de ser dichosos ha pasado para  siempre—. Me hizo notar que, imprudentemente, había yo dicho a todos mis amigos que  ansiaba conocerla; por ello resultaba imposible ocultar la fecha en que nos habíamos visto  por primera vez. Sonrojándose, aludió a lo muy reciente de dicha fecha. Casarnos de  inmediato sería impropio, indecoroso...  Y todo esto lo decía con un encantador aire  que me arrobaba al mismo tiempo que me lastimaba y me convencía. Llegó al  punto de acusarme, entre risas, de precipitación, de imprudencia. Me pidió que tuviera en  cuenta que, en el fondo, yo no sabía siquiera quién era ella, cuáles sus perspectivas, sus  vinculaciones, su posición social. Pidióme, con un suspiro, que reconsiderara mi propuesta,  y agregó que mi amor era un capricho, un fuego fatuo, una fantasía del momento, un  castillo en el aire del entusiasmo más que del corazón. Y todo esto mientras las sombras del  suave anochecer se hacían más y más profundas en torno de nosotros; pero luego, con una  gentil presión de la mano semejante a la de un hada, sentí que en un instante dulcísimo  destruía todos los argumentos que acababa de levantar.  Repliqué lo mejor que pude... como sólo un enamorado puede hacerlo. Hablé  extensamente y en detalle de mi devoción, de mi arrobo, de su rara belleza y de mi  profunda admiración. Insistí finalmente, con la energía de la convicción, en los peligros que  rodean el sendero del amor, ese sendero que jamás avanza en línea recta... y deduje de ello  el evidente peligro de alargar innecesariamente el recorrido.  Este último argumento pareció, por fin, mitigar el rigor de su determinación. Aplacóse,  pero me dijo que todavía quedaba un obstáculo, que sin duda yo no había tenido en cuenta.  Tratábase de una delicada cuestión, especialmente si era una mujer quien debía aludir a  ella; al hacerlo contrariaba sus sentimientos, pero por  estaba dispuesta a cualquier  sacrificio. Mencionó entonces la  ¿Me había dado plenamente cuenta de la diferencia  de edad entre nosotros? Que el marido sobrepasara a su esposa en algunos años —incluso  quince y hasta veinte— era cosa que la sociedad consideraba admisible y hasta aconsejable.  Pero, por su parte, siempre había creído que la edad de la esposa no debía exceder jamás la  del esposo. ¡Ay, demasiado frecuente era ver cómo diferencias tan anormales conducían a  una vida desdichada! Sabía que yo no pasaba de los veintidós años, mientras quizá yo no  estuviera enterado de que los años de mi Eugènie excedían muy considerablemente de esa  cifra.  En todo lo que decía notábase una nobleza de alma, una candorosa dignidad que me  deleitó y me encantó, cerrando para siempre tan dulces cadenas. Apenas pude contener el  excesivo transporte que me dominaba.  —¡Querida, querida Eugènie! —dije—. ¿Qué dice usted? Tiene usted unos años más  que yo. Y ¿qué importa eso? Las costumbres del mundo son otras tantas locuras  convencionales. Para aquellos que se aman como nosotros, ¿qué diferencia hay entre un  año y una hora? Dice usted que tengo veintidós años; de acuerdo, y hasta le diría que puede  considerar que tengo veintitrés. En cuanto a usted, queridísima Eugènie, apenas puede tener  usted... apenas puede tener unos… unos...  Detúveme un instante esperando que Madame Lalande me interrumpiera para decirme  su edad. Pero una francesa rara vez se expresa directamente, y en vez de responder a una  pregunta embarazosa usa siempre alguna forma que le es propia. En este caso, Eugènie, que  parecía estar buscando algo que llevaba guardado en el seno, dejó caer una miniatura que  recogí inmediatamente y le presenté.  —¡Guárdela! —me dijo con una de sus más adorables sonrisas—. Guárdela como mía,  como de alguien a quien representa de manera demasiado halagadora. Por lo demás, en el  reverso de esta miniatura hallará usted la información que desea. Está oscureciendo, pero  podrá examinarla en detalle mañana por la mañana. Ahora me escoltará usted hasta casa.  Mis amigos se disponen a celebrar allí una pequeña  musical. Me atrevo a decirle que  escuchará cantar muy bien. Y como los franceses no somos tan puntillosos como ustedes  los norteamericanos, no tendré dificultad en presentarlo como a un antiguo conocido.  Y, con esto, se apoyó en mi brazo y volvimos a su casa. La mansión era muy hermosa y  descuento que estaba finamente amueblada. No puedo pronunciarme sobre este último  detalle, pues había anochecido cuando llegamos y en las casas más distinguidas de  Norteamérica las luces se encienden raras veces a esa hora, la más placentera de la estación  estival. Pero más tarde encendióse una sola lámpara con pantalla en el salón principal y  pude ver que la estancia hallábase dispuesta con insólito buen gusto y hasta esplendor; las  dos salas siguientes, donde había también grupos de invitados, permanecieron durante toda  la velada en una agradable penumbra. He ahí una costumbre llena de encanto, pues da a los  asistentes la elección entre la luz y la sombra, y que nuestros amigos de ultramar harían  muy bien en seguir.  Aquella noche fue la más deliciosa de mi vida. Madame Lalande no había exagerado al  aludir a la capacidad musical de sus amigos. El canto que escuché en esa ocasión me  pareció superior al de cualquier otro círculo privado que hubiese escuchado anteriormente  fuera de los de Viena. Los instrumentistas eran muchos y de gran talento. En cuanto a las  cantantes —pues predominaban las damas—, revelaban un alto nivel artístico. Hacia el  final, insistentemente solicitada por los auditores, Madame Lalande se levantó sin  afectación y sin hacerse rogar de la  donde había estado sentada a mi lado, y  en compañía de uno o dos caballeros y de su amiga de la ópera encaminóse hacia el piano  situado en el salón. Hubiera querido acompañarla, pero comprendí que, dada la forma en  que había sido presentado, convenía que me quedara discretamente en mi lugar. Me vi,  pues, privado del placer de verla cantar, aunque no de escucharla.  La impresión que produjo en los presentes puede calificarse de eléctrica, pero en mí su  efecto fue todavía más grande. No sé cómo describirlo. Nacía en parte del sentimiento  amoroso que me poseía, pero, sobre todo, de la extraordinaria sensibilidad de la cantante. El  arte es incapaz de comunicar a un aria o a un recitativo una  que ella les infundía. Su versión de la romanza de  el tono con que pronunció las  palabras «Sul mio sasso», en Los  resuena todavía en mi memoria. Su registro  bajo era sencillamente milagroso. Su voz abarcaba tres octavas completas, extendiéndose  de soprano ligera; aunque suficientemente poderosa  como para llenar la sala del San Carlos, la articulaba con la más minuciosa precisión, tanto  en las escalas ascendentes como en las descendentes, las cadencias y florituras. En el final  logró el más notable de los efectos en el pasaje donde se dice:  Aquí, imitando a la Malibrán, modificó la melodía original de Bellini, dejando caer la  voz hasta el sol tenor, y entonces, con una rápida transición, saltó al sol sobreagudo, a dos  octavas de intervalo.  Terminados aquellos milagros de ejecución vocal, Madame Lalande volvió a la  estancia donde me hallaba y se sentó nuevamente a mi lado, mientras yo le expresaba en  términos entusiastas el deleite que me había causado su interpretación. No dije nada de mi  sorpresa y, sin embargo, estaba muy sorprendido; pues cierta debilidad o mejor cierta  trémula indecisión en la voz de mi amada cuando conversaba naturalmente, me había hecho  suponer que, cantando, no se elevaría sobre un nivel ordinario de interpretación.  Nuestro diálogo volvióse entonces tan largo, profundo e ininterrumpido, como pleno de  franqueza. Hízome narrar muchos episodios de mi vida y escuchó con ansiosa atención  cada palabra que le decía. No oculté nada, pues no me creía con derecho para hacerlo, a su  cariñosa confianza. Alentado por su candor sobre la delicada cuestión de la edad, no sólo  detallé con toda franqueza muchos defectos menudos que me aquejaban, sino que confesé  francamente todos esos defectos morales y aun físicos cuya revelación, al exigir un coraje  muy grande, prueban categóricamente la fuerza del amor. Me referí a mis locuras de  estudiante, mis extravagancias, las juergas de la juventud, mis deudas y mis galanteos.  Llegué incluso a referirme a cierta tos hética que me había preocupado en un tiempo, a un  reumatismo crónico, a una tendencia a la gota y, finalmente, a la desagradable y  molestísima debilidad visual que hasta entonces ocultara cuidadosamente.  —Sobre este último punto —dijo riendo Madame Lalande— ha cometido usted una  imprudencia al confesar, pues de no haberlo hecho doy por sentado que nadie hubiese  podido acusarlo de tal defecto. Y ya que hablamos de esto —continuó, mientras me parecía,  pese a la penumbra de la estancia, que el rubor ganaba sus mejillas—, ¿recuerda usted,  este pequeño auxiliar que cuelga de mi cuello?  Mientras hablaba hizo girar entre sus dedos el pequeño par de gemelos que tanto me  habían trastornado en la ópera.  —¡Oh, cómo quiere usted que no lo recuerde! —exclamé, oprimiendo  apasionadamente la delicada mano que me ofrecía el instrumento para que lo examinara.  Era un complicado y admirable juguete, ricamente revestido y afiligranado,  resplandeciente de gemas que, a pesar de la falta de luz, daban prueba de su altísimo valor.  —continuó ella, con cierto  sorprendió un tanto—.  me ha pedido usted insistentemente un favor que,  según sus amables palabras, considera inapreciable. Me ha pedido que nos casemos  mañana... Si le doy mi consentimiento... que, añado, representa asimismo consentir a los  requerimientos de mi corazón... ¿no tendré derecho a pedir, a mi vez, un pequeño favor?  —¡Pídalo usted! —exclamé con una energía que estuvo a punto de concentrar sobre  nosotros la atención de los asistentes, mientras sólo la presencia de éstos me impedía  arrojarme apasionadamente a los pies de mi amada—. ¡Pídalo, queridísima Eugènie, ahora  mismo... aunque esté ya concedido antes de que haya usted dicho una sola palabra!  entonces vencerá usted, por esta Eugènie a quien ama, esa  menuda debilidad que acaba de confesarme... esa debilidad antes moral que física, y que,  permítame decírselo, no sienta a la nobleza de su verdadero carácter ni a la sinceridad de su  temperamento; una debilidad que, de no ser dominada, habrá de crearle tarde o temprano  muy penosas dificultades. Vencerá usted, por mí, esa afectación que lo induce (como usted  mismo reconoce) a negar franca o tácitamente el defecto visual de que padece. A negarlo,  sí, puesto que no quiere emplear los medios habituales para remediarlo. En una palabra, que  deseo verle usar anteojos... ¡Sh...! ¡No me diga nada! Usted ha consentido ya en usarlos...  Por eso aceptará ahora este juguete que tengo en la mano, y que, aunque admirable  auxiliar de la visión, no puede considerarse —una joya demasiado valiosa. Advertirá usted  que, mediante una ligera modificación, en esta forma... o así... puede adaptarse a los ojos  como un par de anteojos comunes, o sirve para llevar en el bolsillo del chaleco como  gemelos de teatro. Pero usted ha consentido,  en llevarlos desde ahora en la primera  de sus formas.  Este pedido —¿debo confesarlo?— me confundió profundamente. Pero la recompensa  a la cual estaba unido no me permitía vacilar un solo momento.  —¡De acuerdo! —exclamé, con todo el entusiasmo de que era dueño—. ¡Acepto...  acepto de todo corazón! Sacrifico cualquier sentimiento por usted. Esta noche llevaré estos  gemelos sobre mi corazón... como gemelos; pero con las primeras luces de esa mañana que  me proporcione la felicidad de llamarla mi esposa... habré de colocarlos sobre mi... sobre  mi nariz... y usarlos desde entonces en la forma que usted lo desea, menos a la moda y  menos romántica, cierto, pero mucho más útil para mí.  Nuestra conversación se encaminó entonces a los detalles concernientes al siguiente  día. Me enteré por mi prometida que Talbot acababa de regresar a la ciudad. Debía ir a  verlo inmediatamente y procurarme un coche. La  no terminaría antes de las dos, y a  esa hora el coche estaría en la puerta; entonces, aprovechando la confusión ocasionada por  la partida de los invitados, Madame Lalande podría subir al carruaje sin ser observada.  Acudiríamos a casa de un pastor que estaría esperando para unirnos en matrimonio; luego  de eso dejaríamos a Talbot en su casa y saldríamos para realizar una breve jira por el este,  dejando a la sociedad local que hiciera los comentarios que se le ocurriera.  Una vez todo planeado, salí de la casa y me encaminé en busca de Talbot, pero en el  camino no pude contenerme y entré en un hotel para examinar la miniatura. Los anteojos  me ayudaron muchísimo para ver todos sus detalles y me permitieron descubrir un rostro de  admirable belleza. ¡Ah, esos ojos tan grandes como luminosos, la altiva nariz griega, los  rizos abundantes y negros...!  —¡Sí! —me dije, exultante—. ¡He aquí la imagen misma de mi adorada!  Y al examinar el reverso encontré estas palabras: «Eugènie Lalande, veintisiete años y  siete meses».  Hallé a Talbot en su casa y le informé inmediatamente de mi buena fortuna. Pareció  extraordinariamente sorprendido, como era natural, pero me felicitó muy cordialmente y  me ofreció toda la ayuda que pudiera proporcionarme. En resumen, cumplimos el plan  como había sido trazado y, a las dos de la mañana, diez minutos después de la ceremonia  nupcial, me encontré en un carruaje cerrado en compañía de Madame Lalande... es decir de  la señora Simpson, viajando a gran velocidad rumbo al noreste.  Puesto que deberíamos viajar toda la noche, Talbot nos había aconsejado que  hiciéramos el primer alto en C..., pueblo a unas veinte millas de la ciudad, donde podríamos  desayunar y descansar un rato antes de seguir viaje. A las cuatro, el coche se detuvo ante la  puerta de la posada principal. Ayudé a salir a mi adorada esposa y ordené inmediatamente  el desayuno. Entretanto fuimos conducidos a un saloncito y nos sentamos.  Amanecía ya y pronto sería la mañana. Mientras contemplaba arrobado al ángel que  tenía junto a mí, se me ocurrió de golpe la singular idea de que era aquélla la primera vez,  desde que conociera la celebrada belleza de Madame Lalande, que podía contemplar  aquella hermosura a plena luz del día.  —dijo ella, tomándome la mano e interrumpiendo mis  reflexiones—, puesto que estamos indisolublemente unidos, puesto que he cedido a sus  apasionados ruegos y cumplido mi parte de nuestro convenio... espero que no olvidará  usted que también le queda por cumplir un pequeño favor, una promesa. ¡Ah, vamos!  ¡Déjeme recordar! Pues sí, me acuerdo perfectamente de las palabras con las cuales hizo  anoche una promesa a su Eugènie. Dijo usted así: «¡Acepto... acepto de todo corazón!  Sacrifico cualquier sentimiento por usted. Esta noche llevaré estos gemelos sobre mi  corazón... como gemelos; pero con las primeras luces de esa mañana que me proporcione la  felicidad de llamarla mi esposa... habré de colocarlos sobre mi... sobre mi nariz... y usarlos  desde entonces en la forma que usted lo desea, menos a la moda y menos romántica, cierto,  pero mucho más útil para mí...» Tales fueron sus exactas palabras, ¿no es así, queridísimo  —Tales fueron, en efecto —repuse—, y veo que tiene usted una excelente memoria.  Lejos de mí, querida Eugènie, faltar al cumplimiento de la insignificante promesa. Pues  bien... ¡vea! ¡Contemple! Me quedan bien, ¿no es cierto?  Y luego de preparar los cristales en su forma ordinaria de anteojos, me los apliqué  rápidamente, mientras Madame Simpson, ajustándose la toca y cruzándose de brazos,  sentábase muy derecha en una silla, en una actitud tan rígida como estirada, que incluso  cabía considerar indecorosa.  —¡Que el cielo me asista! —grité, en el instante mismo en que el puente de los  anteojos se hubo posado en mi nariz—. ¡Dios mío! ¿Qué les ocurre a estos cristales?  Y, luego de quitármelos rápidamente, me puse a limpiarlos con un pañuelo de seda y  me los ajusté otra vez.  Pero si en la primera ocasión había ocurrido algo capaz de sorprenderme, esta vez la  sorpresa se transformó en estupefacción, y esta estupefacción era profunda, extrema... y  bien puede calificarse de espantosa. En nombre de todo lo horrible, ¿qué significaba esto?  ¿Podía creer a mis ojos... ?  Lo que estaba viendo ¿era... era colorete? ¿Y esas...  en el rostro de Eugènie Lalande? Y... ¡oh, Júpiter y todos los dioses y diosas!,  ¿qué había sido de... de... de sus dientes?  Arrojé violentamente al suelo los anteojos y, levantándome de un salto, enfrenté a Mrs.  Simpson, los brazos en jarras, convulsa y espumante la boca que, al mismo tiempo, era  incapaz de articular palabra por el espanto y la rabia.  Creo haber dicho ya que Madame Eugènie Lalande —quiero decir, Simpson— hablaba  el inglés apenas algo mejor de como lo escribía y por esta razón jamás empleaba dicha  lengua en las conversaciones usuales. Pero la cólera puede arrastrar muy lejos a una dama,  y en esta ocasión llevó a Mrs. Simpson al punto de pretender expresarse en un idioma del  cual no tenía la menor idea.  —Pues pien, monsieur —dijo, después de contemplarme con aparente asombro durante  un momento—. ¡Pues pien, monsieur! ¿Qué basa? ¿Qué le ocurre? ¿Le ha dado el baile de  San Vito? Si no le barezco pien, ¿bor qué se casó conmigo?  —¡Miserable! —bisbiseé—. ¡Vieja bruja...!  —¿Fieja? ¿Bruja? No tan fieja, desbués de todo... apenas ochenta y tos años.  —¡Ochenta y dos! —balbuceé, retrocediendo hasta la pared—. ¡Ochenta y dos mil  mandriles! ¡La miniatura decía veintisiete años y siete meses!  —¡Y así es... así era! La miniatura fue bintada hace cincuenta y cinco años. Cuando me  casé con mi segundo esboso, Monsieur Lalande, hice bintar ese retrato para la hija que  había tenido con mi primer esboso, Monsieur Moissart.  —¡Moissart! —dije yo.  —Sí, Moissart —repitió, burlándose de mi pronunciación, que, a decir verdad, no era  nada buena—. ¿Y qué? ¿Qué sabe usted de Moissart?  —¡Nada, vieja espantosa, absolutamente nada, aparte de que hay un antepasado mío  que llevaba ese nombre!  —¡Ese nombre! ¿Y gué hay de malo en ese nombre? Es un egcelente nombre, lo  mismo que Voissart, que también es un egcelente nombre. Mi hija, Mademoiselle Moissart,  se gasó con Monsieur Voissart, y los dos nombres son egcelentes nombres.  —¿Moissart? —exclamé—. ¿Y Voissart? ¿Qué quiere usted decir?  —¿Qué guiero decir? Guiero decir Moissart y Voissart, y si me da la gana diré también  Croissart y Froissart. La hija de mi hija, Mademoiselle Voissart, se gasó con Monsieur  Croissart, y luego la nieta de mi hija, Mademoiselle Croissart, se gasó con Monsieur  Froissart. ¡Y no dirá usdé que éste no es también un egcelente nombre!  —¡Froissart! —murmuré, empezando a desmayarme—. ¿No pretenderá usted decir...  Moissart... y Voissart... y Croissart... y Froissart?  —Glaro que lo digo —declaró aquel horror, repantigándose en su silla y estirando  muchísimo las piernas—. Digo Moissart, Voissart, Croissart y Froissart. Pero Monsieur  Froissart sí era lo que ustedes llaman estúbido... pues salió de la bella France para fenir a  esta estúbida América... y cuando estuvo aquí nació su hijo que es todavía más estúbido,  muchísimo más estúbido... según oigo decir, bues todavía no he tenido el placer de  gonocerlo bersonalmente... ni yo ni mi amiga, Madame Stéphanie Lalande. Sé que se llama  Napoleón Bonaparte Froissart... y supongo que ahora usdé dirá que tamboco ése es un  egcelente y respetable nombre.  Fuera la extensión o la naturaleza de este discurso, el hecho es que pareció provocar  una excitación asombrosa en Mrs. Simpson. Apenas lo hubo terminado con gran trabajo,  saltó de su silla como si la hubiesen hechizado y al hacerlo dejó caer al suelo un enorme  polisón. Ya de pie, hizo chasquear sus desnudas encías, agitó los brazos, mientras se  arremangaba y sacudía el puño delante de mi cara, y terminó sus demostraciones  arrancándose la toca, y con ella una inmensa peluca del más costoso y magnífico cabello  negro, todo lo cual arrojó al suelo con un alarido y se puso a pisotear y a patear en un  verdadero fandango de arrebato y de enloquecida rabia.  Entretanto yo me había desplomado en el colmo del horror en la silla vacía.  —¡Moissart y Voissart! —repetía enmimismado, mientras asistía a las cabriolas y  piruetas—. ¡Croissart y Froissart! ¡Moissart, Voissart, Croissart... y Napoleón Bonaparte  Froissart! Pero, entonces, inefable serpiente... ¡Pero si se trata de mí!  ¡De mí...! —continué, vociferando con todas mis fuerzas—. ¡Yo soy Napoleón Bonaparte  Froissart, y que me confunda por toda la eternidad si no acabo de casarme con mi  En efecto, Madame Eugènie Lalande,  Simpson y anteriormente Moissart, era mi  tatarabuela. Había sido hermosísima en su juventud, y todavía ahora, a los ochenta y dos  años, conservaba la estatura majestuosa, la escultural  los hermosos ojos y la nariz  griega de su doncellez. Con ayuda de ello, polvos de arroz, carmín, peluca, dentadura  y las más hábiles modistas de París, lograba mantener una respetable  posición entre las bellezas  de la metrópoli francesa. En ese sentido, merecía  ciertamente compararse a la celebérrima Ninon de l’Enclos.  Era inmensamente rica, y al quedar viuda por segunda vez, y sin hijos, recordó que yo  vivía en Norteamérica, y dispuesta a convertirme en su heredero se encaminó a los Estados  Unidos acompañada de una parienta lejana de su segundo esposo, llamada Stéphanie  Lalande.  En la ópera, la atención de mi tatarabuela se vio reclamada por mi insistente escrutinio  de su persona; cuando a su vez me examinó con ayuda de los gemelos parecióle notar en mí  un aire de familia. Muy interesada y no ignorando que el heredero que buscaba vivía en la  ciudad, quiso saber algo acerca de mi persona. El caballero que la acompañaba me conocía  y le dijo quién era. Sus palabras renovaron su interés y la indujeron a repetir su escrutinio,  fue este gesto el que me dio la audacia suficiente para conducirme en la forma imprudente  que he narrado. Cuando me devolvió el saludo, lo hizo pensando que, por alguna rara  coincidencia, yo había descubierto su identidad. Y cuando, engañado por mi miopía y las  artes de tocador sobre la edad y los encantos de la extraña dama, pregunté con tanto  entusiasmo a Talbot quién era, mi amigo supuso que me refería a la belleza más joven,  como es natural, y me contestó sin faltar a la verdad, que era «la célebre viuda, Madame  Lalande».  A la mañana siguiente, mi tatarabuela se encontró en la calle con Talbot, a quien  conocía desde hacía mucho en París, y, como es natural, la conversación versó sobre mí.  Aclaróse entonces la cuestión de mi defecto visual, pues era bien conocido aunque yo no  estuviera enterado de ello. Para su gran pesar, mi excelente tatarabuela se dio cuenta de que  se había engañado al suponerme enterado de su identidad, y que, en cambio, había estado  poniéndome en ridículo al expresar públicamente mi amor por una anciana desconocida.  Dispuesta a castigarme por mi imprudencia, urdió un plan en connivencia con Talbot.  Decidieron que éste se marcharía, a fin de no verse obligado a presentarme. Mis  averiguaciones en la calle sobre «la hermosa viuda Madame Lalande», eran tomadas por  todos como referentes a la dama más joven; así, la conversación con los tres amigos a  quienes encontrara poco después de salir de casa de Talbot se explica fácilmente, lo mismo  que sus alusiones a Ninon de l’Enclos. Nunca tuve oportunidad de ver en pleno día a  Madame Lalande, y en el curso de su  musical, mi tonta resistencia a usar anteojos  me impidió descubrir su verdadera edad. Cuando se pidió a «Madame Lalande» que  cantara, todos se referían a la más joven, y fue ésta quien acudió al salón, pero mi  tatarabuela, dispuesta a confundirme cada vez más, se levantó igualmente y acompañó a la  joven hasta el piano. Si hubiese querido ir con ella, estaba pronta a decirme que las  conveniencias exigían que me quedara donde estaba; pero mi propia y prudente conducta  hizo innecesario esto último. Las canciones que tanto admiré, y que me confirmaron en la  idea de la juventud de mi amada, fueron cantadas por Madame Stéphanie Lalande. En  cuanto a los anteojos, me fueron entregados como complemento del engaño, como un  aguijón en el epigrama de la burla. El obsequio dio además oportunidad para aquel sermón  sobre mi presuntuosidad, que escuché tan religiosamente. Es casi superfluo añadir que los  lentes del instrumento habían sido expresamente cambiados por otros que se adaptaban a  mi miopía. Y por cierto que me iban estupendamente.  El sacerdote que nos había unido en matrimonio era un amigo de diversiones de Talbot  y no tenía nada de sacerdotal. Su especialidad eran los caballos y, después de permutar la  sotana por un levitón, se encargó de guiar el carruaje que llevaba a «la feliz pareja» en su  viaje de bodas. Talbot se había instalado junto a él. Los dos miserables estaban metidos  hasta el fondo en aquella burla y, por una rendija de la ventana del saloncito de la posada,  divirtiéronse la mar presenciando el  del drama. Me temo que tendré que  desafiarlos a ambos.  el marido de mi tatarabuela, cosa que me produce un  inmenso alivio con sólo pensarlo; pero, en cambio, soy el marido de Madame Lalande... de  Madame Stéphanie Lalande, con la cual mi excelente y anciana parienta se ha tomado el  trabajo de unirme para siempre, aparte de declararme su heredero universal cuando muera  (si es que muere alguna vez). En resumen: jamás volveré a tener nada que ver con  y dondequiera que se me encuentre, andaré con ANTEOJOS.  Todo el mundo sabe, de una manera general, que el lugar más hermoso del mundo es  —o era, ¡ay!— la villa holandesa de Vondervotteimittiss. Sin embargo, como queda a  alguna distancia de cualquiera de los caminos principales, en una situación en cierto modo  extraordinaria, quizá muy pocos de mis lectores la hayan visitado. Para estos últimos  convendrá que sea algo prolijo al respecto. Y ello es en verdad tanto más necesario cuanto  que si me propongo hacer aquí una historia de los calamitosos sucesos que han ocurrido  recientemente dentro de sus límites, lo hago con la esperanza de atraer la simpatía pública  en favor de sus habitantes. Ninguno de quienes me conocen dudará de que el deber que me  impongo será cumplido en la medida de mis posibilidades, con toda esa rígida  imparcialidad, ese cauto examen de los hechos y esa diligente cita de autoridades que deben  distinguir siempre a quien aspira al título de historiador.  Gracias a la ayuda conjunta de medallas, manuscritos e inscripciones estoy capacitado  para decir, positivamente, que la villa de Vondervotteimittiss ha existido, desde su origen,  en la misma exacta condición que aún hoy conserva. De la fecha de su origen, sin embargo,  me temo que sólo hablaré con esa especie de indefinida precisión que los matemáticos se  ven a veces obligados a tolerar en ciertas fórmulas algebraicas. La fecha, puedo decirlo,  teniendo en cuenta su remota antigüedad, no ha de ser menor que cualquier cantidad  determinable.  Con respecto a la etimología del nombre Vondervotteimittiss, me confieso, con pena,  en la misma falta. Entre multitud de opiniones sobre este delicado punto —algunas agudas,  algunas eruditas, algunas todo lo contrario— soy incapaz de elegir ninguna que pueda  considerarse satisfactoria. Quizá la idea de Grogswigg —que casi coincide con la de  Kroutaplenttey— deba ser prudentemente preferida. Es la siguiente:  etimología, a decir verdad, se halla confirmada por algunas huellas de fluido eléctrico  manifiestas en lo alto del campanario del edificio de la Municipalidad. No deseo, sin  embargo, pronunciarme en tema de semejante importancia, y debo remitir al lector deseoso  de Dundergutz. Véase  también, Blunderbuzzard,  págs. 27 a 5.010,  folio, edición gótica,  caracteres rojos y blancos, con reclamos y sin iniciales, donde pueden consultarse también  las notas marginales autógrafas de Stuffundpuff y los comentarios de Gruntundguzzell.  No obstante la oscuridad que envuelve la fecha de la fundación de Vondervotteimittiss  y la etimología de su nombre, no cabe duda, como dije antes, de que siempre existió como  lo vemos actualmente. El hombre más viejo de la villa no recuerda la menor diferencia en  el aspecto de cualquier parte de la misma, y, a decir verdad, la sola insinuación de  semejante posibilidad es considerada un insulto. La aldea está situada en un valle  perfectamente circular, de un cuarto de milla de circunferencia, aproximadamente, rodeado  por encantadoras colinas cuyas cimas sus habitantes nunca osaron pasar. Lo justifican con  la excelente razón de que no creen que haya absolutamente nada del otro lado.  En torno a la orilla del valle (que es muy uniforme y pavimentado de baldosas chatas)  se extiende una hilera continua de sesenta casitas. De espaldas a las colinas, miran, claro  está, al centro de la llanura que queda justo a sesenta yardas de la puerta de cada una. Cada  casa tiene un jardinillo delante, con un sendero circular, un cuadrante solar y veinticuatro  repollos. Los edificios mismos son tan exactamente parecidos que es imposible distinguir  uno de otro. A causa de su gran antigüedad el estilo arquitectónico es algo extraño, pero no  por ello menos notablemente pintoresco. Están construidos con pequeños ladrillos  endurecidos a fuego, rojos, con los extremos negros, de manera que las paredes semejan un  tablero de ajedrez de gran tamaño. Los gabletes miran al frente y hay cornisas, tan grandes  como todo el resto de la casa, sobre los aleros y las puertas principales. Las ventanas son  estrechas y profundas, con vidrios muy pequeños y grandes marcos. Los tejados están  cubiertos de abundantes tejas de grandes bordes acanalados. El maderaje es todo de color  oscuro, muy tallado, pero pobre en la variedad del diseño, pues desde tiempo inmemorial  los tallistas de Vondervotteimittiss sólo han sabido tallar dos objetos: el reloj y el repollo.  Pero lo hacen admirablemente bien y los prodigan con singular ingenio allí donde  encuentran espacio para la gubia.  Las casas son tan semejantes por dentro como por fuera, y el moblaje responde a un  solo modelo. Los pisos son de baldosas cuadradas, las sillas y mesas de madera negra con  patas finas y retorcidas, adelgazadas en la punta. Las chimeneas son anchas y altas, y tienen  no sólo relojes y repollos esculpidos en el frente, sino un verdadero reloj que hace un  prodigioso tic-tac, en el centro de la repisa, y en cada extremo un florero con un repollo que  sobresale a manera de batidor. Entre cada repollo y el reloj hay un hombrecillo de  porcelana con una gran barriga, y en ella un agujero a través del cual se ve el cuadrante de  un reloj.  Los hogares son amplios y profundos, con morillos de aspecto retorcido y agresivo.  Allí arde constantemente el fuego sobre el cual pende un enorme pote lleno de repollo agrio  y carne de cerdo, que una buena mujer de la casa vigila continuamente. Es una anciana  pequeña y gruesa, de ojos azules y cara roja, y usa un gran bonete como un terrón de  azúcar, adornado de cintas purpúreas y amarillas. El vestido es de una basta mezcla de lana  y algodón de color naranja, muy amplio por detrás y muy corto de talle, a decir verdad muy  corto en otras partes, pues no baja de la mitad de la pierna. Las piernas son un poco  gruesas, lo mismo que los tobillos, pero lleva un bonito par de calcetines verdes que se las  cubren. Los zapatos, de cuero rosado, se atan con un lazo de cinta amarilla que se abre en  forma de repollo. En la mano izquierda lleva un pequeño reloj holandés; en la derecha  empuña un cucharón para el repollo agrio y el cerdo. Tiene a su lado un gordo gato  mosqueado, con un reloj de juguete atado a la cola que «los muchachos» le han puesto por  bromear.  En cuanto a los muchachos, están los tres en el jardín cuidando el cerdo. Tienen cada  uno dos pies de altura. Usan sombrero de tres puntas, chaleco color púrpura que les llega  hasta los muslos, calzones de piel de ante, calcetines rojos de lana, pesados zapatos con  hebilla de plata y largos levitones con grandes botones de nácar. Cada uno de ellos tiene,  además, una pipa en la boca y en la mano derecha un pequeño reloj protuberante. Una  bocanada de humo y un vistazo, un vistazo y una bocanada de humo. El cerdo, que es  corpulento y perezoso, se ocupa ya de recoger las hojas que caen de los repollos, ya de dar  una coz al reloj dorado que los pillos le han atado también a la cola para ponerle tan  elegante como al gato.  Justo delante de la puerta de entrada, en un sillón de alto respaldo y asiento de cuero,  con patas retorcidas de puntas finas como las mesas, está sentado el viejo dueño de la casa  en persona. Es un anciano pequeño e hinchado, de grandes ojos redondos y doble papada  enorme. Sus ropas se parecen a las de los muchachos, y no necesito decir nada más al  respecto. Toda la diferencia reside en que su pipa es un poco más grande que la de aquéllos  y puede aspirar una bocanada mayor. Como ellos, usa reloj, pero lo lleva en el bolsillo. A  decir verdad, tiene que cuidar algo más importante que un reloj, y he de explicar ahora de  qué se trata. Se sienta con la pierna derecha sobre la rodilla izquierda, muestra un grave  continente y mantiene, por lo menos, uno de sus ojos resueltamente clavado en cierto objeto  notable que se halla en el centro de la llanura.  Este objeto está situado en el campanario del edificio de la Municipalidad. Los  miembros del Consejo Municipal son todos muy pequeños, redondos, grasos, inteligentes,  con grandes ojos como platos y gordo doble mentón, y usan levitones mucho más largos y  las hebillas de los zapatos mucho más grandes que los habitantes comunes de  Vondervotteimittiss. Desde que vivo en la villa han tenido varias sesiones especiales y han  adoptado estas tres importantes resoluciones:  «Que está mal cambiar la vieja y buena marcha de las cosas.»  «Que no hay nada tolerable fuera de Vondervotteimittiss», y  «Que seremos fieles a nuestros relojes y a nuestros repollos.»  Sobre la sala de sesiones del Consejo se encuentra la torre, y en la torre el campanario,  donde existe y ha existido, desde tiempos inmemoriales, el orgullo y maravilla del pueblo:  el gran reloj de la villa de Vondervotteimittiss. Y a este objeto se dirige la mirada de los  viejos señores sentados en los sillones con asiento de cuero.  El gran reloj tiene siete cuadrantes, uno a cada lado de la torre, de modo que se lo  puede ver fácilmente desde todos los ángulos. Sus cuadrantes son grandes y blancos, las  agujas pesadas y negras. Hay un campanero cuya única obligación es cuidarlo; pero esta  obligación es la más perfecta de las sinecuras, pues jamás se ha sabido hasta hoy que el  reloj de Vondervotteimittiss haya necesitado nada de él. Hasta hace poco tiempo, la simple  suposición de semejante cosa era considerada herética. Desde el más remoto período de la  antigüedad al cual hacen referencia los archivos, la gran campana ha dado regularmente la  hora. Y a decir verdad, lo mismo ocurría con todos los otros relojes grandes y chicos de la  villa. Nunca hubo otro lugar semejante para saber la hora exacta. Cuando el gran badajo  consideraba oportuno decir: «¡Las doce!», todos sus obedientes seguidores abrían la boca  simultáneamente y respondían como un verdadero eco. En una palabra: los buenos  burgueses eran aficionados a su repollo agrio, pero estaban orgullosos de sus relojes.  Todas las gentes que poseen sinecuras son más o menos respetadas, y como el  campanero de Vondervotteimittiss tiene la más perfecta de las sinecuras, es el más  perfectamente respetado de todos los hombres del mundo. Es el principal dignatario de la  villa, y los mismos cerdos lo miran con un sentimiento de reverencia. Los faldones de su  levita son mucho más largos; su pipa, las hebillas de sus zapatos, sus ojos y su barriga,  mucho más, grandes que los de cualquier otro señor del pueblo; y, en cuanto a su papada,  no sólo es doble, sino triple.  Acabo de pintar la feliz condición de Vondervotteimittiss. ¡Lástima que tan hermoso  cuadro tuviera que sufrir un cambio!  Era un viejo dicho de los más prudentes habitantes que «nada bueno puede venir del  otro lado de las colinas»; y en verdad parece que las palabras tuvieron algo de proféticas.  Faltaban anteayer cinco minutos para mediodía cuando apareció un objeto de aspecto muy  extraño en lo alto de la colina del este. Semejante suceso atrajo, por supuesto, la atención  universal, y cada pequeño señor sentado en un sillón con asiento de cuero volvió uno de sus  ojos con asombrada consternación hacia el fenómeno, mientras mantenía el otro en el reloj  de la torre.  En el momento en que faltaban sólo tres minutos para mediodía se advirtió que el  singular objeto en cuestión era un joven muy diminuto con aire de extranjero. Descendía las  colinas a gran velocidad, de modo que todos tuvieron pronto oportunidad de mirarlo bien.  Era en verdad el personaje más precioso y más pequeño que jamás se hubiera visto en  Vondervotteimittiss. Su rostro mostraba un oscuro color tabaco y tenía una larga nariz  ganchuda, ojos como guisantes, una gran boca y una excelente hilera de dientes que parecía  deseoso de mostrar sonriendo de oreja a oreja. Entre los bigotes y las patillas no quedaba  nada del resto de su cara por ver. Llevaba la cabeza descubierta y el pelo cuidadosamente  Constituía su traje una levita de faldones puntiagudos, de uno de  cuyos bolsillos colgaba la larga punta de un pañuelo blanco, pantalones de casimir negro,  medias negras y escarpines de punta mocha con grandes lazos de cinta de satén negra. Bajo  un brazo llevaba un gran  y bajo el otro un violín casi cinco veces más  grande que él. En la mano izquierda tenía una tabaquera de oro de la cual, mientras bajaba  la colina haciendo cabriolas y toda clase de piruetas fantásticas, aspiraba incesantemente  tabaco con el aire más satisfecho del mundo. ¡Santo Dios! ¡Qué espectáculo para los  honestos burgueses de Vondervotteimittiss!  Hablando francamente el individuo tenía, a pesar de su sonrisa, un aire audaz y  siniestro, y mientras corcoveaba derecho hacia la villa, el viejo aspecto de sus escarpines  mochos despertó no pocas sospechas, y más de un burgués que lo miraba aquel día hubiera  dado algo por atisbar debajo del pañuelo de algodón blanco que colgaba tan  importunamente del bolsillo de su levita puntiaguda. Pero lo que provocaba justa  indignación era que el picaro galancete, mientras daba aquí un paso de fandango, allí una  vuelta, no parecía tener la más remota idea de eso que se llama  Las buenas gentes del pueblo apenas habían tenido tiempo de abrir por completo los  ojos cuando, faltando medio minuto para mediodía, el bribón se plantó de un salto en medio  allá y luego, después de una  subió como en un vuelo hasta el campanario del edificio de la  Municipalidad, donde el campanero, estupefacto, fumaba con expresión de dignidad y  espanto. Pero el pequeño personaje lo tomó de inmediato por la nariz, lo sacudió y lo  empujó, le encajó el gran  en la cabeza, se lo hundió hasta la boca y  entonces, enarbolando el violín, lo golpeó tanto y con tanta fuerza que entre el campanero  tan gordo y el violín tan hueco se hubiera jurado que había un regimiento de tambores  redoblando la retreta del diablo en lo alto del campanario de la torre de Vondervotteimittiss.  No se sabe qué acto desesperado de venganza hubiera provocado en los habitantes este  ataque sin conciencia, de no ser por el importante hecho de que entonces faltaba sólo medio  segundo para mediodía. La campana estaba a punto de sonar y era una cuestión de absoluta  y suprema necesidad que todos pudieran mirar bien sus relojes. Parecía evidente, sin  embargo, que justo en ese momento el individuo de la torre estaba haciendo con el reloj  algo que no le correspondía. Pero como empezaba a sonar, nadie tuvo tiempo de atender a  sus maniobras, pues estaban todos entregados a contar las campanadas.  —¡Una! —dijo el reloj.  —¡Uuna! —repitió como un eco cada viejo y pequeño señor en cada sillón con asiento  de cuero, en Vondervotteimittiss—. ¡Uuna! —dijo también su reloj—. ¡Una! —dijo  también el reloj de su mujer—. ¡Uuna! —los relojes de los muchachos y los pequeños y  dorados relojitos de juguete en las colas del gato y el cerdo.  —¡Dos! —continuó la gran campana.  —¡Tos! —repitieron todos los relojes.  —¡Tres! ¡Cuatro! ¡Cinco! ¡Seis! ¡Siete! ¡Ocho! ¡Nueve! ¡Diez! —dijo la campana.  —¡Dres! ¡Cuatro! ¡Cingo! ¡Seis! ¡Siete! ¡Ocho! ¡Nuefe! ¡Tiez! —respondieron los  otros.  —¡Once! —dijo la grande.  —¡Once! —asintieron las pequeñas.  —¡Doce! —dijo la campana.  —¡Toce! —replicaron todos, perfectamente satisfechos, y dejando caer la voz.  —¡Y las toce son! —dijeron todos los viejos y pequeños señores, guardando sus  relojes. Pero el gran reloj todavía no había terminado con ellos.  —¡Trece! —dijo.  —boquearon los viejos y pequeños hombrecitos empalideciendo,  dejando caer la pipa y bajando todos la pierna derecha de la rodilla izquierda.  —gimieron—. ¡Drece! ¡Drece!  ¿Para qué intentar la descripción de la terrible escena que siguió? Todo  Vondervotteimittiss se sumió de inmediato en un lamentable estado de confusión.  —¿Qué le pasa a mi fiendre? —gimieron todos los muchachos—. ¡Ya tebo esdar  hambriento a esda hora!  —¿Qué le pasa a mi rebollo? —chillaron todas las mujeres—. ¡Ya tebe esdar deshecho  —¿Qué le pasa a mi biba? —juraron los viejos y pequeños señores—. ¡Druenos y  cendellas! —y la llenaron de nuevo con rabia y, reclinándose en los sillones, aspiraron con  tanta rapidez y tanta furia que el valle entero se llenó inmediatamente de un humo  impenetrable.  Entretanto los repollos se pusieron muy rojos y parecía como si el viejo Belcebú en  persona se hubiese apoderado de todo lo que tuviera forma de reloj. Los relojes tallados en  los muebles empezaron a bailar como embrujados, mientras los de las chimeneas apenas  podían contenerse en su furia y se obstinaban en tal forma en dar las trece y en agitar y  menear los péndulos, que eran realmente horribles de ver. Pero lo peor de todo es que ni los  gatos ni los cerdos podían soportar más la conducta de los relojitos atados a sus colas, y lo  demostraban disparando por todas partes, arañando y arremetiendo, gritando y chillando,  aullando y berreando, arrojándose a las caras de las gentes, metiéndose debajo de las faldas  y creando el más horrible estrépito y la más abominable confusión que una persona  razonable pueda concebir. Y el pequeño y desvergonzado bribón de la torre hacía  evidentemente todo lo posible para tornar más afligentes las cosas. De vez en cuando podía  vérselo a través del humo. Estaba sentado en el campanario sobre el campanero, que yacía  tirado de espaldas. El bellaco sujetaba con los dientes la cuerda de la campana y la sacudía  continuamente con la cabeza, provocando tal estrépito que me zumban los oídos de sólo  pensarlo. Sobre su regazo descansaba el gran violín, y lo rascaba sin ritmo ni compás con  las dos manos, haciendo una gran parodia, ¡el badulaque! de «Judy O’Flannagan and Paddy  O’Rafferty».  Estando las cosas en esa lastimosa situación abandoné el lugar con disgusto, y ahora  apelo a todos los amantes de la hora exacta y del buen repollo agrio. Marchemos en masa a  la villa y restauremos el antiguo orden de cosas reinante en Vondervotteimittiss,  expulsando de la torre al pequeño individuo.  En el otoño de 18..., mientras viajaba por las provincias meridionales de Francia, mi  camino me condujo a pocas millas de cierta  o manicomio privado, del  cual mucho había oído hablar a mis amigos médicos en París. Dado que jamás había  visitado un establecimiento de esa clase, me pareció que no debía perder tan excelente  oportunidad, y propuse a mi compañero de viaje (caballero con el cual me había  relacionado casualmente pocos días antes) que nos desviáramos de la ruta por una o dos  horas, a fin de visitar el hospicio. Mi amigo se opuso, arguyendo en primer término estar de  prisa, y luego un comprensible horror a la vista de un lunático. Me rogó, empero, que la  cortesía no impidiera la satisfacción de mi curiosidad, agregando que cabalgaría despacio a  fin de darme ocasión de alcanzarlo ese mismo día o, a más tardar, al siguiente.  Cuando nos despedíamos se me ocurrió que podía surgir alguna dificultad para mi  admisión en el establecimiento, y así se lo dije a mi amigo. Contestó que, a menos que yo  conociera personalmente al director, Monsieur Maillard, o le presentara alguna credencial  por escrito, sería difícil que me dejasen pasar, pues los reglamentos de dichos manicomios  privados eran mucho más rígidos que los de los hospitales públicos. Pero como él había  conocido años atrás a Maillard, tendría el placer de acompañarme hasta la puerta y  presentarme, aunque sus sentimientos con respecto a la locura no le permitirían penetrar en  la casa.  Le di las gracias y, luego de abandonar el camino real, tomamos un sendero cubierto de  pasto que, media hora más tarde, nos llevó a una densa floresta situada al pie de una  montaña. Cabalgamos casi dos millas por ese húmedo y lúgubre bosque, hasta divisar la  Era un fantástico castillo, muy deteriorado, que, a juzgar por su edad y el  descuido en que se hallaba, debía ser apenas habitable. Su apariencia me llenó de espanto y,  conteniendo el caballo, estuve a punto de volverme. Pero pronto me avergoncé de mi  debilidad y seguimos adelante.  Cuando nos acercábamos a la gran puerta noté que estaba entornada y que alguien  espiaba por ella. Un instante después se asomó un hombre que se dirigió a mi compañero  llamándolo por su nombre y estrechándole cordialmente la mano, mientras lo instaba a que  desmontara. Se trataba de Monsieur Maillard en persona. Era un robusto y apuesto  caballero de la vieja escuela, de modales muy finos y un cierto aire de gravedad, dignidad y  autoridad que impresionaban sobremanera.  Luego de presentarme, mi amigo informó a Monsieur Maillard de mi deseo de visitar el  establecimiento, y, al recibir de éste la seguridad de que yo sería bien atendido, se despidió  y no tardó en perderse de vista.  El director me condujo entonces a una pequeña sala de recibo muy bien instalada, que  entre otras señales de un gusto refinado contenía diversos libros, dibujos, vasos con flores e  instrumentos de música. Ardía en el hogar un alegre fuego. Sentada al piano y cantando un  aria de Bellini había una joven y hermosísima mujer que, al verme entrar, hizo una pausa en  su canción y me recibió con graciosa cortesía. Hablaba en voz baja y todas sus actitudes  eran apagadas. Me pareció advertir asimismo huellas de dolor en su rostro, de una palidez  excesiva aunque no desagradable para mi gusto. Vestía de luto riguroso y provocó en mí un  sentimiento donde se mezclaban el respeto, el interés y la admiración.  Había oído decir en París que la institución de Monsieur Maillard se regía por lo que se  denominaba vulgarmente el «sistema de la dulzura»; que los castigos estaban abolidos, que  se prescindía en casi todos los casos del confinamiento, y que los pacientes, aunque  secretamente vigilados, gozaban de gran libertad aparente, permitiéndoseles que pasearan  por la casa y los jardines con todos los derechos de las personas en su sano juicio.  Teniendo en cuenta estos informes, me cuidé de lo que decía en presencia de la joven,  pues no estaba seguro de que fuese cuerda; había en sus ojos cierto brillo inquieto que me  llevaba a sospechar que no lo era. Limité, pues, mis observaciones a tópicos generales,  escogiendo aquellos menos indicados para desagradar o excitar a una loca. Contestó de la  manera más sensata a todo lo que le dije, y hasta sus observaciones personales mostraban la  señal del sentido común más evidente. Empero, una larga familiaridad con los fundamentos  de la locura me habían enseñado a no fiarme de ninguna apariencia de cordura, y a lo largo  de toda la conversación seguí obrando con las mismas precauciones iniciales.  Poco después presentóse un apuesto doméstico de librea, trayendo una bandeja con  frutas, vino y otros refrescos, que compartí con el director y la dama, quien al poco rato  abandonó el salón. Tan pronto hubo salido miré a mi huésped con aire de interrogación.  —No, no —repuso—. Forma parte de mi familia. Es mi sobrina, y por cierto que una  mujer muy notable.  —Le pido mil disculpas por mi sospecha —dije—, pero sé muy bien que sabrá usted  excusarme. La excelente administración de esta casa es bien conocida en París, y pensé  que, después de todo, bien podía suceder que...  —Sí, claro está. No diga usted más. Soy yo quien debo darle las gracias por la loable  prudencia que ha demostrado. Pocas veces se advierte tanta previsión en los jóvenes, y más  de una vez han sucedido tristes contratiempos por culpa del aturdimiento de nuestros  visitantes. Cuando mi antiguo sistema se hallaba en vigencia y se permitía a mis pacientes  que pasearan a gusto por todos lados, con frecuencia caían en crisis frenéticas a causa de  los imprudentes que visitaban este lugar. Por eso me vi obligado a establecer un sistema  rígido de exclusión, y no permito la entrada de nadie en cuya discreción no pueda confiar.  —¡Cuando su antiguo sistema estaba en vigencia! —exclamé, repitiendo sus  palabras—. ¿Debo entender, pues, que el «sistema de la dulzura», de que tanto he oído  hablar, no se aplica más?  —Hace ya varias semanas —me contestó— que hemos renunciado a él por completo.  —¿Realmente? ¡Me asombra usted!  —Mi querido señor —dijo suspirando—, nos convencimos de la absoluta necesidad de  volver a los antiguos métodos. El del sistema de la dulzura era realmente espantoso,  mientras que sus ventajas han sido muy exageradas por la opinión. Entiendo que en esta  casa el experimento se ha cumplido de la manera más leal. Hicimos todo lo que era humana  y racionalmente posible. Lamento que no nos haya visitado usted en otro tiempo, pues  entonces podría juzgar por sí mismo. Supongo, sin embargo, que se halla al tanto del  sistema de la dulzura... con todos sus detalles.  —No, ciertamente. Sólo he oído noticias de tercera o cuarta mano.  —Puedo decirle entonces que, en términos generales, el sistema consiste en que el  en que se toleran sus caprichos. Jamás nos oponíamos a las fantasías  que asaltaban la mente de los locos. Por el contrario, no sólo las permitíamos, sino que las  estimulábamos, y muchas de nuestras curas definitivas se lograron en esa forma. Ningún  argumento impresiona tanto la débil razón del insano como la  ejemplo, había aquí enfermos que se creían pollos. En estos casos el tratamiento consistía  en aceptar la cosa como un hecho, en acusar al enfermo de estupidez por no admitir  suficientemente que se trataba de un hecho, y, en consecuencia, privarlo durante una  semana de todo alimento que no consistiera en la comida propia de los pollos. En esta  forma, bastaban unos puñados de grano y de cascajo para hacer maravillas.  —Pero, ¿se reducía el sistema a esta especie de aceptación?  —En modo alguno. Teníamos mucha fe en las diversiones sencillas, tales como la  música, la danza, los ejercicios gimnásticos, juegos de cartas, cierto tipo de libros y cosas  parecidas. Pretendíamos tratar a cada enfermo como si sólo sufriera de un trastorno físico  ordinario, y la palabra «locura» no se empleaba jamás. Un detalle de gran importancia  consistía en que cada loco tenía la misión de vigilar las acciones de todos los demás.  Depositar confianza en la comprensión o la discreción de un insano equivale a ganárselo en  cuerpo y alma. De esta manera evitábamos el gasto de un nutrido cuerpo de guardianes.  —¿Y no aplicaba usted castigos de ninguna especie?  —Ninguno.  —¿Jamás encerraba a sus pacientes?  —Muy rara vez. Una que otra, si la enfermedad de alguno de ellos degeneraba en una  crisis o en un acceso de locura furiosa, lo encerrábamos en una celda secreta para que su  estado no se transmitiera a los demás, y lo manteníamos allí hasta entregarlo a sus amigos,  pues nada teníamos que ver con los locos furiosos. Por lo general los trasladaban a un  hospicio público.  —¿Y ahora ha cambiado usted todo eso... y cree haber obrado bien?  —Ciertamente. El sistema tenía sus ventajas, y aun sus peligros. Afortunadamente ha  Francia.  —Me sorprende usted mucho —observé—, pues daba por descontado que actualmente  no había en este país ningún otro tratamiento para la locura.  —Es usted joven, amigo mío —replicó mi huésped—, pero llegará un día en que  aprenderá a juzgar por sí mismo lo que ocurre en el mundo, sin confiar en las charlas  ajenas. No crea nada de lo que oye, y sólo la mitad de lo que ve. No cabe duda de que, con  algún ignorante lo ha engañado. Después de cenar,  cuando se haya recobrado de la fatiga de su viaje, tendré el placer de llevarlo a recorrer la  casa y hacerle conocer un sistema que, en mi opinión y en la de todos aquellos que han  presenciado su aplicación, es incomparablemente más efectivo que los utilizados hasta  ahora.  —¿Es suyo el sistema? —pregunté.  —Me enorgullezco de afirmar que lo es... por lo menos en cierta medida.  Seguí conversando con Monsieur Maillard durante una o dos horas, durante las cuales  me mostró los jardines y los invernáculos del establecimiento.  —En este momento no puedo permitirle que vea a mis pacientes —dijo—. Para los  espíritus sensibles significa siempre un choque más o menos violento, y no quisiera  privarlo de su apetito. Ahora iremos a cenar. Puedo ofrecerle ternera à  luego de una copa de Clos-Vougeot, sus nervios estarán  suficientemente preparados.  A las seis se anunció la cena y mi huésped me condujo a un gran comedor, donde se  hallaba reunida una numerosa asistencia, veinticinco o treinta personas en total. Todas ellas  parecían de alto rango e indudablemente de gran cultura aunque no pude menos de pensar  que sus vestimentas eran extravagantemente suntuosas, al punto de recordar los ostentosos  despliegues de las cortes de antaño. Reparé en que dos tercios de los huéspedes eran  señoras y que algunas no estaban vestidas como una parisiense hubiera juzgado de buen  gusto en la actualidad. Muchas de ellas, por ejemplo, cuya edad no debía bajar de los  setenta, se cubrían con profusión de joyas tales como anillos, brazaletes y aros, dejando el  seno y los brazos desvergonzadamente descubiertos. Noté que muy pocos vestidos estaban  bien cortados o, por lo menos, que muy pocos sentaban bien a sus portadoras. Mirando en  torno descubrí a la interesante joven que Monsieur Maillard me había presentado en el  pequeño recibimiento; pero grande fue mi sorpresa al ver que se había puesto un vestido  con miriñaque, zapatos de tacón alto y un sucio gorro de encaje de Bruselas, tan grande que  su rostro parecía ridículamente pequeño. La primera vez que la había visto llevaba luto  riguroso, de la manera más recatada. En resumen, toda aquella asamblea vestía de una  manera tan rara, que llegué a pensar por un instante en el «sistema de la dulzura», y me  pregunté si Monsieur Maillard no querría engañarme hasta después de la cena, a fin de  evitarme toda sensación desagradable mientras comía, por el hecho de encontrarme entre  locos. Pero recordé haber oído en París que los provincianos del Sud eran gentes  excéntricas, llenas de nociones anticuadas, y me bastó conversar con varios de los  asistentes para que mis aprensiones se disiparan instantáneamente y por completo.  El comedor, aunque de buenas dimensiones y suficientemente cómodo, no parecía  tampoco muy elegante. El suelo, por ejemplo, no estaba alfombrado, aunque reconozco que  en Francia suele prescindirse de las alfombras. Faltaban cortinas en las ventanas; las  persianas, ya cerradas, aparecían aseguradas con barras de hierro colocadas diagonalmente,  a la manera de los cierres de las tiendas. Noté que aquella estancia constituía una de las alas  por lo cual tenía ventanas en tres lados del paralelogramo, hallándose la puerta  en el cuarto. Había por lo menos diez ventanas.  La mesa estaba espléndidamente servida. La vajilla era abundantísima y aparecía  repleta de toda clase de exquisitos bocados. La profusión era absolutamente bárbara. Había  allí golosinas suficientes para satisfacer a los Anakim. Jamás en mi vida había presenciado  un derroche tan generoso, tan desorbitado de todas las buenas cosas de la vida. Muy poco  gusto imperaba, sin embargo, en su presentación, y mis ojos, habituados a las luces  discretas, se sintieron ofendidos por el prodigioso resplandor de multitud de bujías  colocadas sobre la mesa en candelabros de plata, así como en todos los lugares del aposento  donde era posible fijarlas. Varios domésticos se ocupaban de servir, y en una gran mesa  situada en la parte más lejana del comedor habíanse instalado siete u ocho personas  provistas de violines, pífanos, trombones y un tambor. Durante la comida, estos individuos  me fastidiaron muchísimo con una infinita variedad de ruidos que parecían considerar como  música y que, por lo visto, entretenían muchísimo a los presentes.  En conjunto, pues, no pude dejar de pensar que había mucho de raro en cada cosa que  allí se me ofrecía... Pero el mundo está formado por toda clase de gentes con toda clase de  costumbres convencionales. Demasiado había viajado para no ser un perfecto adepto del  por lo cual me senté con toda compostura a la diestra de mi huésped y, como  estaba dotado de un sólido apetito, hice los honores a las excelentes viandas que me  presentaron.  La conversación, entretanto, era muy animada. Como de costumbre, las damas  hablaban mucho. Pronto noté que casi todos los presentes eran personas muy bien  educadas, y en cuanto a mi huésped, resultaba una fuente inagotable de anécdotas  divertidas. Se mostraba muy inclinado a hablar de sus funciones de director de la  , para mi gran sorpresa, advertí que el tema de la locura era el favorito de todos los  presentes. Se contaban historias muy graciosas sobre los caprichos de los pacientes.  —Una vez tuvimos aquí a un individuo —dijo un hombrecillo sentado a mi derecha—  que se creía una tetera. Dicho sea de paso, ¿no es singular que esta manía se repita con tanta  frecuencia entre los locos? Apenas hay un manicomio en Francia que no pueda  proporcionar una tetera humana.  era una tetera de fabricación británica y  cuidaba de pulirse a sí misma todas las mañanas con tiza y una piel de ante.  —Además —dijo un hombre de alta estatura, sentado frente a mí— no hace mucho  tuvimos a un enfermo a quien se le había metido en la cabeza que era un asno, lo cual,  hablando figurativamente, no dejaba de ser muy cierto. Era un paciente de lo más molesto y  nos daba mucho trabajo mantenerlo dentro de ciertos límites. Largo tiempo se negó a comer  nada que no fueran cardos, pero lo disuadimos de su idea al no dejarlo que comiera otra  cosa. Se pasaba el tiempo soltando coces, así, vean ustedes... así... así...  —¡Señor de Kock, le ruego que se comporte debidamente! —lo interrumpió una  anciana señora ubicada al lado del orador—. ¡Guárdese usted sus coces! ¡Ha estropeado mi  vestido de brocado! ¿Acaso es necesario ilustrar de manera tan práctica una observación?  Nuestro amigo aquí presente comprenderá lo mismo. Palabra, casi es usted tan asno como  aquel pobre infeliz creía serlo. Sus coces eran de lo más naturales, puede creerme.  —repuso Monsieur de Kock—. ¡Mil perdones! No tenía  la menor intención ofensiva.  Mam’zelle Laplace, Monsieur de Kock tendrá el honor de beber vino con usted.  Y aquí Monsieur de Kock inclinóse, besó ceremoniosamente su propia mano y bebió en  unión de Mam’zelle Laplace.  —Permítame usted, amigo mío —dijo Monsieur Maillard dirigiéndose a mí— ofrecerle  un trozo de esta ternera  Estoy seguro de que la encontrará  especialmente sabrosa.  En este momento tres robustos camareros acababan de depositar con gran trabajo en la  mesa un enorme plato, o mejor plato trinchero, conteniendo lo que supuse era el  Pero un escrutinio más cuidadoso me  aseguró que se trataba tan sólo de un ternerillo asado entero, apoyado en las rodillas y  sosteniendo una manzana en la boca, como se acostumbra en Inglaterra para servir una  liebre.  —Muchas gracias —repuse—. Para decir verdad, no me gusta mucho la ternera  ¿cómo era?, pues siento que no me cae bien. Prefiero cambiar de plato y probar un bocado  de conejo.  Había sobre la mesa algunas fuentes conteniendo lo que parecía ser conejo ordinario,  plato muy exquisito y digno de ser recomendado.  —¡Pierre! —gritó el huésped—. Cambie el plato del señor y sírvale un trozo de conejo  —¿Al qué? —dije yo.  —Pues bien, muchas gracias, pero... pensándolo mejor, prefiero servirme un poco de  jamón.  «Verdaderamente uno no sabe nunca lo que come en las mesas de estos provincianos  —me dije—. No quiero saber nada de su conejo al gato, ni tampoco de su gato al conejo, si  es que lo sirven...»  —Y luego —dijo un personaje de aire cadavérico situado hacia el final de la mesa,  recogiendo el hilo interrumpido de la conversación—, entre otras extravagancias tuvimos  cierta vez a un paciente que sostenía con gran obstinación ser un queso de Córdoba, y  andaba cuchillo en mano pidiendo a sus amigos que probaran una rebanada de su muslo.  —Era un perfecto loco, sin duda —dijo otro—, pero no se lo puede comparar con  cierto individuo a quien todos conocemos, excepción hecha de ese extraño caballero. Aludo  al hombre que se creía una botella de champaña y andaba siempre descorchándose con un  ruido y un burbujeo... como esto.  Y el orador, muy groseramente según pensé, apoyó el pulgar derecho en la mejilla  izquierda, retirándolo con un sonido semejante al de una botella que se descorcha, tras lo  cual y mediante un hábil juego de la lengua entre los dientes, produjo un agudo silbido que  duró largo tiempo y que imitaba el de la espuma del champaña. Noté claramente que esta  conducta no era del agrado de Monsieur Maillard, pero no dijo nada y la conversación  continuó a cargo de un hombrecito muy delgado que usaba una enorme peluca.  —Teníamos también a un ignorante —dijo— que se tomaba por una rana, a la cual por  cierto no dejaba de parecerse bastante. Me hubiera gustado que le viese usted, señor — agregó, dirigiéndose a mí—, pues le habría encantado la naturalidad con que actuaba. Si  aquel hombre no era una rana, sólo puedo agregar que lo lamento mucho. Su croar, en esta  forma... O-o-o-ogh... O-o-o-o-ogh... era la nota más bella del mundo... ¡un si bemol! Y  cuando ponía los codos en la mesa así... después de haber bebido un vaso o dos de vino... y  abría la boca, así... y revolvía los ojos en esta forma... y los guiñaba con extraordinaria  rapidez... pues bien, señor mío, puedo asegurarle que hubiera caído en el colmo de la  admiración frente al genio de aquel hombre.  —No tengo la menor duda —dije.  —Y también teníamos a Petit Gaillard —dijo otro—, que se creía un polvo de rapé, y  estaba afligidísimo porque no podía tomarse a sí mismo entre el pulgar y el índice.  —Y también a Jules Desoulières, que había sido un genio muy notable y, al  enloquecer, creyó que era una calabaza. Perseguía de continuo al cocinero, pidiéndole que  lo utilizara para hacer un pastel, a lo cual el cocinero se negaba indignado. Por mi parte no  dejo de pensar que un pastel de calabaza  hubiera sido excelente.  —¡Me asombra usted! —exclamé, mirando con aire interrogativo a Monsieur Maillard.  —¡Ja, ja, ja! —rió este caballero—. ¡Ja, ja, ja; je, je, je; ji, ji, ji! ¡Excelente! No tiene  por qué asombrarse, amigo mío. Nuestro compañero es todo un ingenio... un  hay que tomarlo al pie de la letra.  —También —dijo otro de los comensales— estaba Bouffon-Le Grand, un tipo  extraordinario a su modo. El amor lo trastornó, y se creía dueño de dos cabezas. Sostenía  que una de ellas era la de Cicerón, mientras la otra estaba compuesta; vale decir que era la  de Demóstenes desde la frente a la boca, y la de Lord Brougham, de la boca al mentón. No  es imposible que estuviera equivocado, pero lo hubiese convencido a usted de lo contrario,  pues era hombre de grandísima elocuencia. Tenía verdadera pasión por la oratoria y no  podía dejar de manifestarla. Por ejemplo, solía saltar sobre la mesa, en esta forma, y...   En este momento, alguien que se hallaba al lado del que hablaba le puso la mano en el  hombro y le susurró unas palabras al oído; inmediatamente el otro guardó silencio y se dejó  caer en su asiento.  —Y no olvidemos —dijo el que lo había interrumpido— a Boullard, la perinola. Le  llamo la perinola porque le había entrado la manía muy singular, aunque no por completo  irrazonable, de que se había convertido en perinola. Se hubiera usted muerto de risa  viéndolo dar vueltas. Era capaz de pasarse horas girando sobre un talón, así... y...  Pero entonces, el amigo a quien el orador había interrumpido poco antes hizo lo mismo  con él.  —¡Pues bien —gritó una anciana señora con todas sus fuerzas—, su Monsieur Boullard  era un loco, y un loco muy tonto, por lo que veo! Permítame preguntarle: ¿quién ha oído  hablar jamás de una perinola humana? ¡Qué absurdo! Madame Joyeuse era mucho más  sensata, como todos saben. Tenía una manía, pero llena de buen sentido y que  proporcionaba gran placer a todos los que se honraban en conocerla. Después de maduras  reflexiones llegó a la conclusión de que a causa de algún accidente se había convertido en  gallo. Pero en su calidad de tal se conducía muy correctamente. Batía las alas de una  manera prodigiosa, así... así... así... y así... y en cuanto a su cacareo, era delicioso. ¡Co,  corocó! ¡Co... corocó! ¡Co... corocóooo!  —¡Madame Joyeuse, le ruego que se reporte! —le interrumpió muy encolerizado  nuestro anfitrión—. ¡O se conduce usted como una dama... o abandona inmediatamente la  La dama (a la cual había oído con gran estupefacción llamar Madame Joyeuse, luego  de la descripción que acababa de hacernos de alguien de ese mismo nombre), sonrojóse  hasta la raíz de los cabellos y pareció sumamente humillada por el reproche. Bajó la cabeza,  sin responder una sola palabra. Mas en ese momento otra señora, mucho más joven,  reanudó la conversación. Era mi hermosa jovencita del recibimiento.  una loca! —exclamó—. En cambio en la conducta de  Eugènie Salsafette había mucho de buen sentido. Era una joven muy modesta y hermosa,  que se había convencido de que la manera ordinaria de vestirse era indecente, y trataba de  vestirse al revés, vale decir quedándose  de ellas. Después de  todo es algo muy fácil de hacer. Basta con empezar así... y luego así... y así... así... y  entonces...  ¡mam’zelle Salsafette! —gritaron al unísono una docena de voces—.  ¿Qué hace usted? ¡Deténgase... es suficiente! ¡Hemos visto perfectamente cómo se hace...!  Y numerosos comensales abandonaban ya sus sillas para impedir que mam’zelle  Salsafette se pusiera a la par de la Venus de Médicis, cuando su intervención dejó de ser  necesaria a causa de unos terribles gritos y alaridos que procedían de alguna parte del  Mis nervios sufrieron un tardo choque al escuchar aquellos clamores, pero no pude  dejar de sentir lástima por el resto de la asamblea. Jamás he visto a un grupo de personas  razonables bajo un espanto semejante. Se pusieron pálidos como otros tantos cadáveres y,  mientras se desplomaban en sus asientos, temblaban y se estremecían de terror, esperando  la repetición de los gritos. Volvieron a oírse éstos con mayor fuerza y al parecer más cerca,  se repitieron por tercera vez con gran intensidad y luego más apagados. Ante esta aparente  cesación de los clamores, los comensales recobraron inmediatamente los ánimos y todo  volvió a ser alegría y conversación como antes. Me atreví entonces a preguntar la causa de  —dijo Monsieur Maillard—. Estamos habituados a estas cosas  y en realidad nos preocupamos muy poco de ellas. De vez en cuando los locos se ponen a  gritar a coro, pues uno excita al otro, como suele ocurrir con los perros de noche. Pero al  coro de alaridos sucede en ocasiones una tentativa simultánea para emprender la fuga, y en  esos casos no deja de haber cierto peligro.  —¿Y cuántos tiene usted a su cargo en este momento?  —No más de diez.  —¿Mujeres en su mayoría, supongo?  —¡Oh, no! Todos ellos hombres, y puedo asegurarle que bien robustos.  —¿De veras? Había oído decir que la mayoría de los insanos pertenecían al sexo bello.  —Así es en general, pero no siempre. Hace algún tiempo había aquí unos veintisiete  pacientes, y entre ellos no menos de dieciocho mujeres; pero las cosas han cambiado  mucho, como puede ver.  —Sí... han cambiado mucho, como puede ver —interrumpió el caballero que había  dado de coces a Mam’zelle Laplace.  —¡Sí... han cambiado mucho, como puede ver! —coreó la asamblea.  —¡A sujetar la lengua todo el mundo! —gritó mi anfitrión lleno de cólera, tras lo cual  los presentes guardaron un silencio de muerte durante casi un minuto, mientras una de las  damas obedecía al pie de la letra a Monsieur Maillard, vale decir, sacaba la lengua, que  tenía notablemente larga, y la sujetaba resignadamente con ambas manos hasta el fin de la  fiesta.  —Pero esta dama —dije al director, inclinándome hacia él para que los demás no me  oyeran—, esa excelente señora que acaba de hablar y nos ha ofrecido el cocoricó... supongo  que es inofensiva, ¿verdad? Completamente inofensiva.  —¡Inofensiva! —exclamó él, en el colmo de la sorpresa—. ¿Qué... qué quiere usted  —¿O nada más que un poco tocada? —dije, acompañando mis palabras con el ademán  de tocarme la sien—. Doy por descontado que su enfermedad no es particularmente...  ¿Qué esta usted imaginándose? Esta señora, mi antigua e íntima amiga,  Madame Joyeuse, es tan cuerda como yo. Tiene sus pequeñas excentricidades, claro está...  pero bien sabe usted que todas las mujeres... todas las mujeres  mayor o menor grado.  —Por supuesto —convine—. Por supuesto... pero entonces, el resto de las damas y  caballeros...  —Son mis amigos y colaboradores —interrumpió Monsieur Maillard, irguiéndose  altaneramente.— Mis excelentes amigos y ayudantes.  —¡Cómo! ¿Todos ellos? ¿Las damas también?  —Claro está; no podríamos arreglarnos sin ayuda de mujeres, que son las mejores  enfermeras del mundo para atender a los locos. Tienen una modalidad propia, sabe usted;  sus ojos brillantes producen efectos maravillosos... algo así como la fascinación de la  serpiente.  —Por supuesto —repetí—, por supuesto... De todos modos, actúan de manera un tanto  extraña, ¿no? Son ligeramente  —¡Extrañas! ¡Raras! ¿Por qué piensa así? Aquí, en el Sud, no somos nada mojigatos;  hacemos lo que más nos gusta, gozamos de la vida y de todo el resto... ¿Comprende usted?  —Por supuesto —dije—. Por supuesto.  —Y, además, puede ser que este Clos Vougeot se suba un tanto a la cabeza, ¿sabe  usted?... Un tanto —Por supuesto —dije—, por supuesto. Dicho sea de paso, señor, ¿no dijo usted, si he  oído bien, que el sistema que había adoptado en reemplazo del famoso sistema de la  dulzura es de una extremada severidad?  —De ninguna manera. La reclusión es obligadamente rigurosa; pero el tratamiento...  quiero decir el tratamiento médico, es más bien agradable a los pacientes.  —¿Y es usted el inventor del nuevo sistema?  —No en su totalidad. Parte del mismo procede del profesor Tarr, de quien habrá usted  oído hablar seguramente; y mi plan contiene, además, modificaciones que, me complazco  en decirlo, provienen del celebrado Fether, con quien, si no me equivoco, está usted  estrechamente vinculado.  —Me avergüenza muchísimo reconocer que no he oído jamás mencionar a dichos  caballeros —repliqué.  —¡Grandes dioses! —exclamó mi huésped, echando bruscamente atrás su silla y  alzando las manos—. ¡Sin duda he oído mal! ¿No pretenderá decirme que jamás ha oído  hablar del sabio doctor Tarr o del famoso profesor Fether?  —Me veo precisado a reconocer mi ignorancia —repuse—, pero la verdad está por  encima de todas las cosas. Mucho me humilla ignorar las obras de esos extraordinarios  estudiosos. Las buscaré lo antes posible, para leerlas con la máxima atención. Monsieur  Maillard, usted ha conseguido... se lo digo muy sinceramente... avergonzarme de mí  mismo.  Y era muy cierto.  —No diga usted más, mi joven amigo —replicó amablemente el director,  estrechándome la mano—, y acompáñeme con una copa de Sauternes.  Bebimos. La asamblea imitó sin vacilar nuestro ejemplo. Todos charlaban, bromeaban,  reían, hacían las cosas más absurdas, mientras los violines chirriaban, el tambor tronaba, los  trombones mugían como otros tantos toros de bronce de Falaris... y aquella escena,  empeorando de minuto en minuto, a medida que los vinos hacían su efecto, se convertía  finalmente en una especie de pandemonio  A todo esto, con algunas botellas de  Sauternes y Vougeot entre los dos, Monsieur Maillard y yo continuábamos nuestro diálogo  a gritos. Cualquier palabra pronunciada con tono natural se hubiera oído mucho menos que  la voz de un pez en las cataratas del Niágara.  —¿No mencionó usted antes de la cena —le grité al oído— que el antiguo sistema de la  dulzura encerraba ciertos peligros? ¿Puede explicarme cuáles?  —Sí —repuso él—, en algunas ocasiones era sumamente peligroso. Los caprichos de  los locos son inexplicables, y en mi opinión, así como en la del doctor Tarr y el profesor  se está seguro si se los deja andar solos y sin vigilancia. Un insano puede ser  «calmado» por un tiempo, pero terminará siempre provocando algún alboroto. Su astucia,  además, es tan proverbial como grande. Si proyecta alguna cosa, la ocultará con  maravillosa sagacidad, y la destreza con que finge la cordura presenta para el filósofo uno  de los problemas más singulares del estudio de la mente. Créame usted: cuando un loco  sano, ha llegado el momento de ponerle la camisa de fuerza.  del cual hablaba usted, mi querido señor... En el curso de su propia  experiencia... mientras dirigía esta casa... ¿ha tenido razones para creer que la libertad era  peligrosa en un caso de locura?  —¿Aquí? ¿En el curso de mi propia experiencia? Pues bien... sí. Por ejemplo:  sucedió en esta misma casa algo muy extraño. Como usted sabe regía el sistema de  dulzura y todos los enfermos andaban en libertad. Se conducían muy bien...; tan bien, que  cualquier persona sensata se hubiera dado cuenta de que  preparaba algún designio  diabólico, tanta era la compostura con que se portaban. Y así ocurrió, en efecto: una  mañana, los guardianes se despertaron atados de pies y manos y metidos en las celdas,  donde fueron atendidos como si fueran los locos... por los locos mismos, que habían  usurpado las funciones de guardianes.  —¡No me diga usted! ¡Jamás he oído cosa tan absurda!  —Le cuento la verdad. Todo sucedió por culpa de un imbécil... un loco que sostenía  haber inventado el mejor sistema de gobierno jamás imaginado... gobierno de locos, se  entiende. Supongo que quería experimentar su invención y persuadió al resto de los  enfermos a que se le unieran en una conspiración destinada a derrocar los poderes  reinantes.  —Naturalmente. Los guardianes y los guardados cambiaron muy pronto de puesto, con  la importante diferencia de que los locos habían estado sueltos con anterioridad, mientras  que los guardianes fueron encerrados en las celdas y tratados, lamento decirlo, de una  manera muy desdorosa.  —Pero supongo que no tardó en producirse una contrarrevolución. Imposible que  semejante estado de cosas se prolongara mucho. Las personas de la vecindad... los  visitantes que acudían al establecimiento... no hay duda de que debieron dar la alarma.  —Pues se equivoca usted. El jefe de los rebeldes era demasiado astuto para eso. No  admitió a ningún visitante, excepción hecha, cierto día, de un joven de aire tan estúpido que  no le inspiró el menor temor. Lo dejó entrar en el establecimiento... simplemente para  variar un poco... para divertirse con él. Tan pronto se hubo burlado lo suficiente, lo dejó  salir para que se volviera a sus negocios.  —¿Y cuánto tiempo duró el reinado de los locos?  —¡Oh, mucho tiempo! Por lo menos, un mes..., no podría decir exactamente cuánto.  Pero, entretanto, lo pasaron admirablemente, eso puedo jurárselo. Tiraron sus viejas ropas  ajadas y se apoderaron del guardarropa y las joyas de la familia. La bodega del  establecimiento estaba bien provista de vino, y esos diablos de locos son precisamente los  que mejor saben beberlo. Vivieron muy bien, se lo aseguro.  —Y el tratamiento... ¿En qué consistía ese tratamiento especial que puso en práctica el  —Pues bien; como ya le he hecho notar, un loco no es necesariamente un tonto, y en  mi honesta opinión, dicho tratamiento era muchísimo mejor que el anterior. Consistía en un  sistema verdaderamente extraordinario... muy sencillo... pulcro... nada complicado...  realmente delicioso... Era...  Las observaciones de mi huésped se vieron bruscamente interrumpidas por una nueva  serie de alaridos semejantes a los que tanto nos habían desconcertado previamente. Pero  esta vez parecían proceder de personas que se aproximaban rápidamente.  —¡Santo Dios! —grité—. ¡Los locos han debido escaparse...!  —Mucho me lo temo —replicó Monsieur Maillard poniéndose mortalmente pálido.  Apenas había terminado la frase cuando se oyeron gritos e imprecaciones bajo las  ventanas, y no tardó en verse que algunas gentes del exterior estaban tratando de abrirse  paso en el comedor. Golpeaban la puerta con algo que parecía ser un acotillo, mientras  sacudían las persianas con violencia prodigiosa.  Siguió una escena de espantosa confusión. Para mi indescriptible asombro, Monsieur  Maillard se metió debajo del aparador. Yo hubiera esperado una mayor resolución de su  parte. Los miembros de la orquesta que en el último cuarto de hora habían dado la  impresión de estar demasiado borrachos para cumplir con su obligación, se enderezaron  bruscamente aferrando sus instrumentos y, trepándose a la mesa, atacaron de común  que ejecutaron, si no afinadamente, por lo menos con energías  sobrehumanas durante todo el transcurso del tumulto.  Entretanto, el caballero a quien con tanta dificultad habían impedido que saltara sobre  la mesa se apresuró a hacerlo y, tras de plantarse entre las botellas y vasos, comenzó una  arenga que no dudo hubiera sido de primer orden de haber podido escucharla. En el mismo  instante, el hombre cuyas predilecciones iban hacia las perinolas comenzó a girar por la  estancia con inmensa energía, abiertos los brazos en ángulo recto con el cuerpo, con lo cual  se parecía realmente a una peonza, y derribando a todo aquel que se le ponía en el camino.  Entonces, al escuchar un increíble ruido de botella descorchada y de vino espumante  saliendo de ella, terminé por descubrir que procedía de la persona que había imitado a una  botella de champaña en el curso de la cena. Por su parte, el hombre-rana croaba como si la  salvación de su alma dependiera de cada sonido que profería. Y en mitad de todo esto  alzábase el continuo rebuznar de un asno. En cuanto a mi buena amiga Madame Joyeuse,  me daba verdadera lástima contemplar el estado de perplejidad en que se encontraba. Todo  lo que hacía era quedarse en un rincón, al lado de la chimenea, repitiendo continuamente y  con todas sus fuerzas: «¡Cocoricó-o-o-o-o!»  Y entonces se produjo la crisis, la catástrofe del drama. Como, aparte de los hurras, los  alaridos y los cocoricós, quienes me rodeaban no ofrecían la menor resistencia a los de  fuera, las diez ventanas no tardaron en ser forzadas casi simultáneamente. Y jamás olvidaré  el asombro y el horror con que vi saltar por ellas y lanzarse entre nosotros, golpeando,  pateando, arañando y aullando, un ejército que creí de chimpancés, orangutanes o enormes  babuinos negros del cabo de Buena Esperanza.  Recibí una terrible paliza, tras de la cual rodé bajo un sofá y me quedé inmóvil. Luego  de un cuarto de hora, tiempo en el cual escuché con todos mis sentidos lo que seguía  ocurriendo en la habitación, llegué a una explicación satisfactoria del desenlace de aquella  tragedia. Por lo visto, al hablarme del loco que había incitado a sus compañeros a la  rebelión, Monsieur Maillard no había hecho otra cosa que relatarme sus propias hazañas.  Este caballero había sido el director del establecimiento dos o tres años atrás, pero acabó  por enloquecer a su turno y pasó a la categoría de paciente. El compañero de viaje que me  había presentado ignoraba semejante cosa. En cuanto a los guardianes, dominados por los  locos, habían sido primeramente untados de alquitrán, luego emplumados y finalmente  metidos en las celdas subterráneas. Llevaban allí un mes, en el curso del cual Monsieur  Maillard no solamente les había prodigado generosamente el alquitrán y las plumas (que  constituían su «sistema»), sino que los había tenido a pan y agua. Esta última en forma de  ducha diaria... Pero, al fin, tras de escapar por una cloaca, uno de los prisioneros logró  poner en libertad a los demás.  El «sistema de la dulzura» —con importantes modificaciones— se ha reanudado en el  sin embargo, no puedo dejar de reconocer con Monsieur Maillard que su propio  «tratamiento» era verdaderamente radical. Como muy bien lo había expresado, era «muy  sencillo... pulcro... nada complicado...».  Sólo me resta añadir que, aunque he revisado todas las bibliotecas de Europa en busca  de las obras del doctor Tarr y del profesor Fether, he fracasado hasta ahora en mi empeño  por procurarme un ejemplar de las mismas.  Torres en el prefacio a sus  Presumimos que don Tomás ha de estar ahora en el Purgatorio a causa  de su afirmación. Sería bueno tenerlo allí, desde un punto de vista de justicia poética, hasta  se agoten o empiecen a juntar polvo en las bibliotecas por falta  de lectores. Toda ficción  tener una consecuencia moral; y, lo que es más, los  críticos han descubierto que no hay ficción que no la tenga. Hace ya tiempo, Felipe  Melancthon escribió un comentario de la  probando que lo que el poeta  quería era volver odiosas las sediciones. Pierre La Seíne, dando un paso adelante, mostró  que la verdadera intención consistía en recomendar a los jóvenes la temperancia en la  comida y la bebida. Jacobus Hugo, por su parte, quedó convencidísimo de que, en Euenis,  Homero insinuaba la persona de Calvino; que Antinoo era Martín Lutero; los Lotófagos,  los protestantes en general, y las arpías, los holandeses. Nuestros escoliastas modernos son  igualmente agudos. Estos señores demuestran la existencia de un sentido oculto en Los  En resumen, se ha demostrado que ningún hombre de este  mundo puede sentarse a escribir sin un profundísimo designio. Con esto, los autores se  ahorran muchas preocupaciones. Un novelista, por ejemplo, no necesita preocuparse de las  consecuencias morales, pues allí están —vale decir, están en alguna parte de su libro—, y  tanto ellas como los críticos pueden arreglarse solos. Cuando llegue el momento oportuno,  todo lo que dicho caballero se proponía y todo lo que no se proponía asomará a la luz, sea  conjuntamente con aquello que debería haberse propuesto y  aquello que claramente intentó proponerse; vale decir que todo se arreglará muy bien al  final.  No hay ninguna justificación, pues, en la acusación que ciertos ignorantes han  formulado contra mí; a saber: que jamás he escrito un cuento moral o, con palabras más  precisas, un cuento con moraleja. Lo que pasa es que aquéllos no son los críticos  predestinados a ponerme de manifiesto y a  mis moralejas; he ahí el secreto.  los hará sentir avergonzados de su  estupidez. Pero por el momento, con el fin de aplazar la ejecución capital y mitigar las  acusaciones alzadas contra mí, ofrezco el siguiente y triste relato, cuya obvia moraleja no  puede ser cuestionada de ninguna manera, ya que cualquiera puede leerla en las mayúsculas  que forman el título del relato. Debería reconocerse mi mérito por esta disposición, mucho  más sabia que la de La Fontaine y otros, que reservan hasta el último momento la impresión  que desean producir y la meten de rondón en el final de sus fábulas.  decía una ley de las doce tablas, y  es un excelente corolario, aun si los muertos en cuestión no son más que bagatelas  difuntas. Lejos de mí la intención, pues, de vituperar a mi finado amigo Toby Dammit. Era  un pobre perro, la verdad sea dicha, y tuvo una muerte de perros; pero no hay que  reprocharle sus vicios. Nacieron de un defecto personal de su madre. Aquella señora hacía  todo lo posible en materia de azotes cuando Toby era niño, ya que para su bien ordenada  mente los deberes eran siempre placeres, y los niños, al igual que las chuletas duras o los  olivos griegos, mejoran si se los golpea. Pero, ¡pobre mujer!, tenía el infortunio de ser  zurda, y mejor es no azotar a un chico que azotarlo con la mano izquierda. El mundo gira  de derecha a izquierda. Dar de latigazos a un crío de izquierda a derecha no sirve de nada.  Si cada golpe en la dirección adecuada arranca de raíz una propensión maligna, se sigue  que cada porrazo propinado en el sentido opuesto ahincará aún más la maldad. Muchas  veces fui testigo de los castigos aplicados a Toby, y, aunque sólo fuera por la forma en que  pateaba, podía percatarme de que cada día se estaba poniendo más malo. Noté, por fin, a  través de las lágrimas que velaban mis ojos, que no quedaba esperanza alguna para el  pequeño miserable, y cierto día en que le habían dado tantos golpes que tenía la cara  completamente negra, al punto que lo hubieran tomado por un pequeño africano, sin otro  efecto visible que el de hacerlo retorcerse en un ataque de ira, me fue imposible soportar  aquello por más tiempo y, cayendo de rodillas, alcé mi voz para profetizar su ruina.  La precocidad de Toby para el vicio era horrorosa. A los cinco meses de edad le daban  tales ataques de rabia que no podía articular palabra. A los seis meses lo pesqué  mordisqueando un mazo de barajas. A los siete tenía por costumbre abrazar y besar a los  bebés del sexo opuesto. A los ocho rehusó perentoriamente agregar su firma a un memorial  en pro de la temperancia. Y así fue creciendo en iniquidad, mes tras mes, hasta que, al  cumplir su primer año de vida, no sólo insistía en usar bigotes, sino que había adquirido  una gran propensión a las palabrotas y juramentos, así como a sostener sus afirmaciones  mediante apuestas.  La ruina que había vaticinado a Toby Dammit se cumplió, por fin, a causa de la poco  caballeresca práctica mencionada en último término. Aquella costumbre «creció con su  crecimiento y se esforzó con sus fuerzas», de modo que, cuando Toby llegó a ser hombre,  apenas podía pronunciar una frase sin aderezarla con una promesa de juego. Y no apostaba  en firme... nada de eso. Seré justo con mi amigo y diré que antes hubiera preferido hacerse  monje. En su caso, aquello era una simple fórmula, y nada más. Sus expresiones no tenían  el menor sentido positivo. Eran desahogos, simplemente —ya que no puedo decir que lo  fueran inocentemente—; frases imaginativas con las cuales redondeaba sus declaraciones.  Cuando decía: «Le apuesto esto y aquello», a nadie se le ocurría formalizar la apuesta, pero  de todos modos yo no podía dejar de considerar que mi deber era reprenderlo. Aquella  costumbre era inmoral, y así se lo decía. Era vulgar, y le rogaba que me creyera. Era  desaprobada por la sociedad, y nadie me desmentiría por decirlo. Estaba prohibida por una  ley del Congreso, y afirmándolo así no incurría en ninguna mentira. Le hacía reproches, sin  resultado; aducía pruebas, vanamente. Si lo amenaza, se sonreía; si le suplicaba, prorrumpía  en carcajadas. Si rogaba, se encogía desdeñosamente de hombros. Si lo amenazaba... se  ponía a jurar. Si le daba de puntapiés... llamaba a la policía. Si le tironeaba de la nariz, se  sonaba y apostaba su cabeza al diablo a que no me atrevería a repetir el experimento.  La pobreza era otro vicio que la deficiencia física de la madre de Dammit había  acumulado sobre su hijo. Era detestablemente pobre, y por esa razón, sin duda, sus  expresiones coléricas acerca de las apuestas tomaban raras veces un giro pecuniario. Nadie  me hará decir que en alguna oportunidad le haya escuchado figuras de lenguaje tales como:  «Le apuesto a usted un dólar». Por lo regular decía: «Le apuesto lo que quiera», o «Le  apuesto cualquier cosa», o bien, mucho más significativamente,  Esta última fórmula era la que parecía agradarle más, quizá porque envolvía menos  riesgo, pues Dammit se había vuelto muy parsimonioso. Si alguien le hubiera aceptado la  apuesta, poco habría perdido, dado que tenía la cabeza muy pequeña; pero ésta es una  observación personal y no estoy nada seguro de poder atribuírsela con justicia. De todos  modos, la frase en cuestión se le pegaba más y más, a pesar de lo impropio que resultaba  que un hombre apostara todo el tiempo su cerebro como si fuese un billete de banco;  empero, la perversa naturaleza de mi amigo no le permitía darse cuenta de ello. Terminó  por abandonar todas las restantes fórmulas, entregándose de lleno a:  con una pertinacia y una exclusividad que me desagradaban tanto como me  sorprendían. Siempre me repelen aquellas circunstancias que no puedo explicarme. Los  misterios obligan a un hombre a pensar, con lo cual su salud se perjudica. A decir verdad,  con que Mr. Dammit pronunciaba aquella ofensiva expresión, algo en  de enunciarla, que primero me interesó y luego me hizo sentirme muy preocupado;  algo que, a falta de un término más preciso, se me permitirá calificar de  Mr. Coleridge hubiese llamado místico, Mr. Kant panteístico, Mr. Carlyle retorcido y Mr.  Emerson hiperenigmático—. Aquello empezó a no gustarme nada. El alma de Mr. Dammit  estaba en peligro. Resolví emplear toda mi elocuencia a fin de salvarla. Prometí  consagrarme a él como San Patricio, en la crónica irlandesa, se consagró al sapo, vale decir  «despertándolo a su verdadera situación». Me puse a la tarea de inmediato. Una vez más  me preparé para reprochar su lenguaje a mi amigo. Una vez más reuní mis energías para  una tentativa final de reconvención.  Cuando hube terminado mi conferencia, Mr. Dammit se permitió algunas actitudes  sumamente equívocas. Durante unos instantes guardó silencio, limitándose a mirarme  interrogativamente a la cara. Luego ladeó la cabeza, mientras alzaba muchísimo las cejas.  Tendiendo las palmas de sus manos, se encogió de hombros. Guiñó a continuación el ojo  derecho, repitiendo la operación con el izquierdo. Inmediatamente cerró los dos ojos,  apretando mucho los párpados. Los abrió a continuación de tal manera que me alarmé  seriamente por las consecuencias. Aplicándose el pulgar a la nariz, consideró oportuno  efectuar un indescriptible movimiento con el resto de los dedos. Por fin, colocando los  brazos en jarras, condescendió a contestarme.  Sólo recuerdo los titulares de su discurso. Me estaría muy agradecido si me callaba la  boca. No tenía ninguna necesidad de mis consejos. Despreciaba mis insinuaciones. Era lo  bastante crecido como para cuidarse a sí mismo. ¿Lo creía todavía el bebé Dammit?  ¿Pretendía insinuar alguna cosa sobre su carácter? ¿Me proponía insultarlo? ¿Estaba loco?  ¿Estaba mi madre enterada, en una palabra, de que yo había salido de casa sin permiso? Me  hacía esta última pregunta considerándome capaz de responder la verdad, y se declaraba  dispuesto a creer en mi respuesta. Una vez más me preguntaba explícitamente si mi madre  estaba enterada de que yo había salido solo de casa. Mi confusión —agregó— me  traicionaba y, por tanto, estaba dispuesto a apostarle la cabeza al diablo a que mi buena  madre no estaba enterada.  Mr. Dammit no se detuvo a esperar mi réplica. Girando sobre los talones, se alejó con  precipitación muy poco digna. Y más le valió haberlo hecho así. Me sentí injuriado. Hasta  colérico. Hubiera querido recoger por una vez su insultante apuesta. Hubiera ganado para el  Archienemigo la mínima cabeza de Mr. Dammit; pues la verdad es que mamá  perfectamente enterada de mi momentánea ausencia del hogar.  —el cielo trae alivio—, como dicen los musulmanes cuando  alguien les pisa los pies. Había sido insultado mientras cumplía con mi deber, y soporté el  insulto como un hombre. Parecióme, no obstante, que había hecho todo lo que se podía  pedir en el caso de aquel miserable individuo y resolví no molestarlo más con mis consejos,  abandonándolo a su conciencia y a sí mismo. De todos modos, aunque no volví a hablarle  del asunto, no pude privarme por completo de su compañía. Llegué incluso a tolerar  algunas de sus tendencias menos reprobables y en ciertas ocasiones hasta alabé sus pésimas  bromas (aunque con lágrimas en los ojos, como elogian los epicúreos la mostaza); a tal  punto me dolía oír su profano lenguaje.  Un día radiante, en que habíamos salido a pasear tomados del brazo, nuestro camino  nos condujo hasta un río. Había un puente y resolvimos cruzarlo. Era un puente techado,  que protegía del mal tiempo y, como dentro tenía pocas ventanas, resultaba  desagradablemente oscuro. Cuando penetramos, el contraste entre el brillo exterior y la  penumbra influyó penosamente en mi ánimo. No así en el desdichado Dammit, quien  apostó en seguida su cabeza al diablo a que yo estaba melancólico. Por su parte parecía de  excelente humor. Quizá en exceso, lo cual me hacía sentir no sé qué rara sospecha. No me  parecía imposible que fuera víctima de algún trascendentalismo. Pero no soy tan versado en  el diagnóstico de esta enfermedad como para afirmar nada y, por desgracia, ninguno de mis  se hallaba presente. Sugiero la idea, no obstante, a causa de una cierta  austera bufonería que parecía haber invadido a mi pobre amigo, induciéndolo a  comportarse como un estúpido. Nada podía disuadirlo de deslizarse y saltar por encima o  por debajo de cualquier cosa que se cruzara en su camino; todo esto gritando o susurrando  palabras y palabrotas, a tiempo que su rostro conservaba una profunda gravedad. Realmente  yo no sabía si tenerle lástima o emprenderla a puntapiés con él. Por fin, cuando habíamos  atravesado casi todo el puente y nos acercábamos a su fin, nuestra marcha se vio impedida  por un molinete. Pasé como corresponde en estos casos, es decir, que hice girar el molinete.  Pero esto no convenía al capricho de Mr. Dammit. Insistió en saltar sobre el molinete,  afirmando que era capaz de hacer al mismo tiempo una pirueta en el aire.  Pues bien, hablando seriamente, no me pareció que pudiera hacerlo. Las mejores  piruetas, en cualquier estilo, las ha hecho mi amigo Mr. Carlyle, y sé muy bien que, así  como no sería capaz de hacer ésta, tampoco podría hacerla Toby Dammit. Así se lo dije,  agregando que era un fanfarrón y que hablaba por hablar. No me faltaron luego razones  para lamentar haberme expresado así; pues instantáneamente Toby  a que lo hacía.  Disponíame a replicarle, no obstante mi anterior resolución, con algunos reproches  sobre su impiedad, cuando oí toser a mi lado. Aquella tos se parecía mucho a la  exclamación «¡hola!», tanto que me sobresalté y miré en torno lleno de sorpresa. Por fin  mis ojos cayeron de lleno en un nicho que había en la estructura del puente y vieron a un  anciano y diminuto caballero cojo, de venerable aspecto. Nada podía ser más venerable que  su apariencia, pues no sólo estaba enteramente vestido de negro sino que usaba una camisa  muy limpia, cuyo cuello se plegaba esmeradamente sobre una corbata blanca, y sus  cabellos aparecían partidos al medio, como los de una muchacha. Apoyaba pensativamente  las manos en el estómago y tenía los ojos en blanco.  Al observarlo más de cerca percibí que llevaba puesto un delantal de seda negra sobre  sus ropas, y la cosa me pareció sumamente extraña. Pero antes de que tuviera oportunidad  de hacer la menor observación sobre tan singular circunstancia, me interrumpió con un  segundo «¡hola!».  No me hallaba preparado para contestarle de inmediato. A decir verdad, las  observaciones tan lacónicas como aquélla son de muy difícil respuesta. He conocido cierta  revista trimestral que se quedó estupefacta a causa de la expresión «¡Disparates!»; se  comprenderá, pues, que no me avergoncé de volverme a Mr. Dammit en busca de ayuda.  —Dammit —dije—, ¿qué estás haciendo? ¿No oyes? Este caballero dice «¡hola!»  Y lo miré severamente a tiempo que le hablaba. Porque si he de decir la verdad, me  sentía especialmente perplejo, y cuando un hombre está especialmente perplejo debe fruncir  el ceño y tomar un aire salvaje, pues de lo contrario es seguro que pondrá cara de estúpido  —Dammit —continué, aunque esta repetición del nombre empezaba a parecerse a un  juramento, cosa que estaba muy lejos de mis intenciones —. Dammit —agregué—, este  caballero ha dicho «¡hola!»  No tengo intención de sostener que mi observación era profunda, pero he notado que el  efecto de nuestras palabras no siempre está de acuerdo con la importancia que tienen para  nosotros. Si hubiera hecho estallar una bomba a los pies de Mr. Dammit, o le hubiese  golpeado en la cabeza con los  trastornado como cuando me dirigí a él con aquellas simples palabras: «¡Dammit! ¿Qué  estás haciendo? ¿No oyes? Este caballero dice ¡hola!»  —¡No me digas! —jadeó por fin, después de pasar por más colores que los que  enarbola sucesivamente un barco pirata cuando se ve perseguido por otro de guerra—.  ¿Estás seguro de que dijo  En fin, de todas maneras ya estoy pronto, y lo mejor es  poner al mal tiempo buena cara. Ahí va, pues...  Al oír esto el diminuto caballero pareció muy complacido, Dios sabe por qué. Saliendo  del hueco que había ocupado hasta entonces, avanzó cojeando con un aire muy gentil y  estrechó la mano de Dammit, mientras lo miraba en la cara con el más auténtico aire de  bondad que pueda imaginar un ser humano.  —Estoy absolutamente seguro de que usted ganará, Dammit —dijo con una sonrisa  llena de franqueza—. Pero, de todos modos, tenemos que hacer una prueba, aunque no sea  más que por mera formalidad.  —¡Hola! —repitió mi amigo, quitándose la chaqueta con un profundo suspiro, atándose  un pañuelo de bolsillo a la cintura y modificando indescriptiblemente su expresión al  revolver los ojos y dejar caer las comisuras de la boca—. ¡Hola! —agregó, repitiendo la  palabra después de una pausa. Y desde ese instante no le oí pronunciar ninguna otra que no  fuese el consabido «¡hola!».  «Pues bien —me dije—, he aquí un silencio bastante notable por parte de Toby  Dammit, y sin duda es consecuencia de toda su verbosidad anterior. Un extremo induce al  otro. Me pregunto si se habrá olvidado de las numerosas preguntas que me hizo con tanta  fluidez el día en que le propiné mi última conferencia. De todas maneras parece que se ha  curado del trascendentalismo.»  —¡Hola! —prorrumpió Toby, como si hubiera estado leyendo en mis pensamientos, y  mirándome con la cara de una oveja decrépita en una pesadilla.  El anciano caballero lo tomó del brazo y lo condujo un trecho hacia el interior del  puente, a cierta distancia del molinete.  —Estimado amigo —dijo—, considero mi deber concederle todo este terreno para  tomar impulso. Espere aquí, mientras me instalo junto al molinete a fin de verificar si usted  lo salta elegante y trascendentalmente, sin omitir ninguno de los movimientos de una buena  pirueta. Pura formalidad, por supuesto. Diré «una, dos, tres... ¡vamos!». Tenga buen  cuidado de no arrancar hasta oír el «vamos».  Colocóse al lado del molinete, hizo una pausa como si se sumiera en profunda  según me pareció, sonrióse ligeramente, tras lo cual se  ajustó las cintas del delantal, observó largamente a Dammit y, finalmente, dio la orden  —¡Una... dos... tres... y... vamos!  Exactamente al oírse la última palabra mi pobre amigo se lanzó a la carrera. Su estilo  no era tan excelente como el de Mr. Lord, pero tampoco tan malo como el de los críticos de  Mr. Lord; de todos modos me sentí seguro de que saltaría el obstáculo. Después de todo, si  no lo saltaba... ¿qué? ¡Ah, ésa era la cuestión! ¿Y si no lo saltaba?  —¿Qué derecho tiene este caballero de obligar a otro a dar un salto? —dije en alta  voz—. ¿Quién es este personaje achacoso? ¡Si me pide a mí que salte, no lo haré, como que  estoy vivo, y no me importa en absoluto  Ya he dicho que el puente aquel estaba cubierto de la manera más ridícula, por lo cual  las palabras producían un eco desagradable... aunque nunca había reparado en él tan  claramente como al pronunciar mis últimas tres palabras.  Pero lo que dije, o pensé, o escuché fueron cosas que sólo llenaron un instante. Menos  de cinco segundos después de tomar impulso, mi pobre Toby daba su salto. Lo vi venir  corriendo ágilmente y dar un grandísimo salto, a tiempo que efectuaba las evoluciones más  extraordinarias con las piernas a medida que se elevaba. Lo vi en el aire, haciendo una  admirable figura de danza justamente encima del molinete; y, como es natural, me pareció  insólitamente singular que no  su recorrido hacia adelante. Pero todo aquello fue  cosa de un segundo; antes de que tuviera tiempo de hacer la menor reflexión profunda, vi a  Mr. Dammit que se desplomaba de espaldas y del mismo lado del molinete de donde se  había elevado. Y al mismo tiempo vi que el anciano caballero salía corriendo a toda  velocidad, tras de recoger y envolver en su delantal alguna cosa que acababa de caer desde  la oscuridad de la techumbre del puente, justamente sobre el molinete.  Me quedé profundamente estupefacto ante todo esto, pero no tuve tiempo de pensar,  pues Mr. Dammit estaba curiosamente inmóvil, por lo cual deduje que se sentía muy  agraviado y que necesitaba de mi ayuda. Me apresuré a acercarme, descubriendo que había  recibido lo que cabe calificar de herida grave. En efecto, había sido privado de la cabeza,  que inútilmente busqué por todas partes. Decidí entonces llevarlo a casa y mandar llamar a  los homeópatas. Entretanto se me ocurrió algo y, luego de abrir una ventana que había en  esa parte del puente, descubrí instantáneamente la triste verdad. A unos cinco pies sobre el  nivel del molinete, atravesando la techumbre a manera de soporte, veíase una fina barra de  acero, con el filo colocado horizontalmente; formaba parte de una serie de soportes  análogos que reforzaban la estructura del puente. No cabía duda de que el cuello de mi  infortunado amigo habíase puesto en contacto con el filo de aquella barra.  Mr. Dammit no sobrevivió a su terrible pérdida. Los homeópatas no le suministraron  bastante poca medicina, y la poca que le dieron no pudo él tomarla. Al final empeoró y  acabó muriéndose, dando con ello una lección a todos los seres de vida desenfrenada.  Regué su tumba con mis lágrimas, agregué una barra siniestra en el escudo de armas de su  familia y, a fin de cubrir los gastos generales de su funeral, envié una cuenta sumamente  moderada a los trascendentalistas. Los villanos se negaron a pagarla, por lo cual hice  exhumar de inmediato a Mr. Dammit y lo vendí como alimento para perros.  El barón Ritzner von Jung descendía de una noble familia húngara, cuyos miembros,  hasta donde permiten asegurarlo antiquísimas y fidedignas crónicas, se habían destacado  imaginativa de la cual Tieck, descendiente también de la  familia, ha dado una ejemplificación tan vívida, aunque no la mejor.  Mi relación con Ritzner comenzó en el magnífico castillo de los Jung, al cual una serie  de extrañas aventuras que no deseo hacer públicas me llevó en los meses de estío de 18...  Fue allí donde gané su estima y, lo que era más difícil, un primer atisbo de su conformación  mental. En tiempos posteriores estos atisbos se hicieron más profundos, y más estrecha la  intimidad entre los dos; por eso, al encontrarnos otra vez en G...n, luego de tres años de  separación, sabía todo lo que se necesitaba saber del carácter del barón Ritzner von Jung.  Recuerdo el rumor de expectativa que su llegada provocó en el recinto de la  universidad la noche del 25 de junio. Recuerdo también claramente que, si todos los  presentes lo declararon a primera vista «el hombre más notable del mundo», ninguno se  esforzó por fundamentar su opinión. Tan innegable parecía el hecho de que fuera  toda pregunta sobre las razones de esa rareza hubieran resultado impertinentes. Pero,  dejando esto de lado por el momento, me limitaré a observar que desde su llegada a la  universidad el barón empezó a ejercer sobre los hábitos, modales, personas, faltriqueras y  propensiones de la comunidad que lo rodeaba una influencia tan vasta como despótica, y al  mismo tiempo tan indefinida como inexplicable. Así, el breve período de su residencia en la  universidad constituyó una era en sus anales, y fue desde entonces denominada por los que  pertenecían a ella o a sus descendientes como «aquella extraordinaria época de la  denominación del barón Ritzner Von Jung».  A su llegada a G...n, Von Jung fue a visitarme a mis habitaciones. Carecía en aquel  entonces de edad, con lo cual quiero decir que resultaba imposible hacerse una idea de sus  años basándose en su apariencia personal. Lo mismo podía haber tenido quince que  cincuenta, y en realidad  veintiún años y siete meses. Nada de apuesto había en él, más  bien lo contrario. El contorno de su rostro era angular y áspero. Tenía una frente tan alta  como hermosa, nariz chata, ojos grandes, pesados, vidriosos e inexpresivos. Pero en la boca  había más terreno de observación. Los labios sobresalían ligeramente y estaban siempre  apretados, al punto que sería imposible imaginar otra combinación de rasgos, por más  compleja que fuera, capaz de producir de manera tan total y sencilla la impresión de  gravedad, de solemnidad y reposo.  De lo que ya he adelantado se deducirá que el barón constituía una de esas anomalías  humanas que se encuentran una que otra vez, y que hacen de la ciencia de las  estudio y la ocupación de su vida. Una especial conformación de su mente lo capacitaba  instintivamente para esta ciencia, mientras su aspecto físico le proporcionaba grandes  facilidades para llevarla a la práctica. Estoy firmemente convencido de que en la época tan  curiosamente llamada «de la dominación» del barón Ritzner von Jung, ninguno de los  estudiantes de G...n sospechó jamás el misterio que envolvía su persona. Lo repito: estoy  convencido de que nadie, fuera de mí, imaginó nunca que el barón era capaz de una broma  fuera verbal o de hecho; antes hubieran acusado al viejo bulldog del jardín, al fantasma de  Heráclito o a la peluca del emérito profesor de teología. Y esto mientras saltaba a los ojos  que los más egregios e imperdonables artificios, extravagancias y bufonadas tenían por  causa al barón, si no de manera directa, al menos por su intermedio o connivencia. La  belleza, si así puedo llamarla, de su arte  residía en la consumada habilidad — resultante de un conocimiento casi intuitivo de la naturaleza humana, y de un admirable  dominio de sí mismo—, mediante la cual el barón lograba aparentar que las extravagancias  que preparaba se producían a pesar de sus laudables esfuerzos para impedirlas y para  mantener el buen orden y la dignidad de la casa de estudios. La profunda, la punzante, la  sobrecogedora mortificación que el fracaso de sus meritorios esfuerzos dibujaba en cada  rasgo de su semblante no dejaba la menor sombra de duda en el ánimo de sus compañeros  más escépticos. Y no era menos digna de observación la habilidad que tenía para hacer  derivar lo grotesco del creador a lo creado, de su propia persona a las absurdas  consecuencias que de ella nacían. Jamás, antes de conocer al barón, había visto que un  bromista escapara a las consecuencias inevitables de sus maniobras, es decir, que lo  ridículo acabara por contaminar a su propia persona. Mi amigo, en vez, aunque envuelto  continuamente en una atmósfera de capricho, daba la impresión de vivir tan sólo para las  formas sociales más severas, y ni siquiera los miembros de su propia casa pensaron jamás  en asociar a la memoria del barón Ritzner Von Jung otras nociones que las de rigidez y  majestad.  Durante la época de su residencia en G...n, parecía como si el demonio del  dominara como un incubo la universidad. Nada se hacía allí que no fuera comer,  beber y divertirse. Las habitaciones de los estudiantes se habían convertido en sendas  tabernas, y ninguna de ellas tenía tanta fama ni estaba tan concurrida como la del barón.  Nuestras juergas eran numerosas, turbulentas y continuas, llenas siempre de incidentes.  Cierta vez habíamos prolongado la fiesta hasta el alba después de beber una insólita  cantidad de vino. Fuera del barón y de mí, había siete u ocho asistentes. La mayoría eran  jóvenes adinerados y de abolengo, orgullosos de su alcurnia y todos ellos imbuidos de un  exagerado sentimiento del honor. Abundaban en las opiniones más ultragermánicas acerca  del duelo. Estas opiniones quijotescas se habían visto vigorizadas por ciertas publicaciones  aparecidas en París, así como por tres o cuatro duelos de resultado fatal que habían tenido  lugar en G...n; por eso pasamos la mayor parte de la noche discutiendo entusiastamente  aquel tema tan absorbente como apasionante.  El barón, que durante la primera parte de la fiesta se había mostrado extrañamente  silencioso y abstraído, pareció por fin salir de su apatía, intervino en la conversación y  disertó sobre los beneficios y, sobre todo, las bellezas del código de etiqueta imperante en  materia de duelos caballerescos, haciéndolo con un ardor, una elocuencia y un  apasionamiento tan grandes que provocó el entusiasmo de todos sus oyentes, y aún de mí  mismo, que sabía perfectamente cómo el barón se burlaba en el fondo de aquellas mismas  cosas que ahora defendía, y consideraba la  de la etiqueta del duelo con el  soberano desdén que ésta merece.  Mirando a mi alrededor en el curso de una de las pausas del discurso de mi amigo (del  cual mis lectores podrán formarse una débil idea si digo que se parecía a la manera  fervorosa, cantante, monótona y, sin embargo, musical del sentencioso Coleridge), advertí  que uno de los presentes evidenciaba síntomas de un interés más que común. Este  caballero, al que llamaré Hermann, era muy original en todo sentido —salvo, quizá, en el  hecho muy general de ser un perfecto tonto—. Había llegado a gozar en cierto sector de la  universidad de gran reputación como profundo pensador metafísico y, según creo, como  discurridor lógico. Asimismo disfrutaba de gran renombre como duelista, aun en G...n; he  olvidado el número exacto de víctimas que habían sucumbido a sus manos, pero eran  varias. No cabe dudar de que era hombre valiente, pero su orgullo se fundaba  principalmente en el minucioso conocimiento de la etiqueta del duelo y la exquisitez de su  sentido del honor. Estas cosas constituían una manía que habría de acompañarlo hasta su  muerte. Para Ritzner, siempre a la búsqueda de lo grotesco, aquellas peculiaridades le  habían ofrecido ya amplio campo para sus bromas. Y aunque yo lo ignoraba, no tardé en  darme cuenta esta vez de que mi amigo se traía entre manos alguna de las suyas, y que  Hermann era el destinatario.  A medida que el barón adelantaba en su discurso —o más bien monólogo— advertí que  la excitación de su auditor iba en aumento. Por fin intervino, objetando un punto sobre el  cual Ritzner insistía entusiastamente, y dio detalladas razones para su oposición. A éstas  contestó también en detalle el barón, sin alterar su tono de exagerado entusiasmo,  terminando sus palabras con algo que me pareció de pésimo gusto, es decir, con un  sarcasmo y una reflexión irónica.  La manía de Hermann se manifestó entonces en toda su fuerza. Fácil era advertirlo en  la estudiada minuciosidad de su réplica. Me acuerdo perfectamente de sus últimas palabras:  —Permítame decir, barón Von Jung, que, si bien sus opiniones son en general  correctas, en varios puntos me parecen ignominiosas para usted y para la universidad de la  cual forma parte. Ciertos puntos no merecen siquiera que los refute seriamente. Y aun diría  más, señor mío, si no temiera ofenderlo (y aquí sonrió amablemente); diría que sus  opiniones no son las que cabe esperar de un caballero.  Cuando Hermann hubo pronunciado esta equívoca frase, todos los ojos se volvieron  hacia el barón. Éste se puso pálido y luego muy rojo; dejando caer el pañuelo, se agachó  para recogerlo, momento en el cual alcancé a atisbar en su rostro una expresión que no  podía ser apreciada por ninguno de los asistentes. Aquel rostro estaba radiante y mostraba  el aire zumbón que constituía su verdadero carácter, pero que jamás le había visto asumir,  salvo cuando estábamos a solas y él se permitía una completa libertad.  Un instante después se puso en pie, enfrentando a Hermann; jamás he vuelto a ver tan  instantáneo cambio de expresión. Hasta pensé por un momento que me había equivocado y  que el barón procedía con la más absoluta seriedad. Parecía contenerse para no estallar, y su  rostro estaba blanco como el de un cadáver. Guardó silencio breve tiempo, como si luchara  por dominar sus emociones. Luego, pareciendo haberlo logrado en parte, alzó un vaso que  había a su alcance y, mientras lo aferraba con fuerza, le oímos decir:  —El lenguaje que ha creído usted adecuado utilizar para dirigirse a mí, Mynheer  Hermann, es tan objetable que no tengo tiempo ni paciencia para señalárselo en detalle. De  todos modos, decir que mis opiniones no son las que cabe esperar de un caballero  constituye una observación tan ofensiva que sólo me permite adoptar una línea de conducta.  La cortesía, empero, no me permite olvidar que estos señores y usted mismo son mis  huéspedes. Me perdonará, pues, que, teniendo en cuenta esta consideración, me aparte  ligeramente de lo que se acostumbra entre caballeros en casos análogos de afrenta personal.  Perdóneme por imponer un ligero trabajo a su imaginación, si le pido que considere por un  instante que el reflejo de su persona en ese espejo es Mynheer Hermann en persona.  Aceptado esto, no habrá la menor dificultad. Arrojaré este vaso de vino contra su imagen en  el espejo con lo cual cumpliré en espíritu, ya que no al pie de la letra, lo que me  corresponde hacer frente a su insulto, evitando al mismo tiempo ejercer contra usted una  violencia física.  Y con estas palabras lanzó el vaso colmado de vino contra el espejo colgado frente a  Hermann, golpeando la parte que reflejaba su imagen y, como es natural, rompiendo el  cristal en mil pedazos. Todos los presentes se pusieron de pie al unísono y abandonaron la  estancia, con excepción de Ritzner y de mí. En momentos en que Hermann salía, el barón  me susurró al oído que lo siguiera y le ofreciera mis servicios. Así lo hice, sin saber qué  pensar a ciencia cierta de tan ridículo asunto.  El duelista aceptó mi asistencia con su aire estirado y  tomarme del brazo, me guió a sus habitaciones. Trabajo me costó no reírmele en la cara  mientras procedía a discutir, con la más profunda gravedad, lo que denominaba el «carácter  refinadamente peculiar» del insulto que había recibido. Luego de una aburridora arenga en  su estilo habitual, extrajo de la biblioteca cantidad de polvorientos volúmenes que trataban  me retuvo largo tiempo leyéndome fragmentos de los mismos y  comentándolos profusamente. Tenía en sus manos la  de Andiguier. Exhibió, además, pomposamente las  Brantôme, publicado en Colonia, 1666, en caracteres elzevirianos, preciso y único volumen  en papel vitela, con espaciosos márgenes y encuadernado por Derôme. Pero me llamó  especialmente la atención, con aire de misteriosa sagacidad, sobre un espeso volumen en  octavo, escrito en latín bárbaro por un tal Hedelin, un francés, que ostentaba el raro título  De este libro me leyó uno de los capítulos más  raros del mundo, concerniente a las  la mitad de lo cual, según me aseguró, se aplicaba estrictamente a su propio y  «refinadamente peculiar» caso, aunque a mí me fue totalmente imposible comprender una  sola sílaba de lo que me leyó.  Terminado el capítulo, Hermann cerró el libro y me preguntó qué consideraba oportuno  en la circunstancia. Repuse que tenía la mayor confianza en la delicadeza y refinamiento de  sus sentimientos, y que me atendría a lo que propusiera. Pareció lisonjeado con la respuesta  y sentóse a escribir un mensaje al barón. Decía así:  Señor: Mi amigo Mr. P... le hará entrega de esta nota. Considero de mi incumbencia  solicitarle que tenga a bien darme una explicación sobre lo ocurrido esta noche en sus  aposentos. En caso de que declinara usted hacerlo, Mr. P... está conforme en arreglar, con la  persona designada por usted, los detalles preliminares de un encuentro.  Con la expresión de mi profundo respeto, su muy humilde servidor.  Al barón Ritzner von Jung   18 de agosto de 18...  No sabiendo qué podía hacer mejor, llevé la epístola a Ritzner. Inclinóse al  presentársela, y con grave expresión me rogó que me sentara. Luego de haber leído el cartel  de desafío, escribió la siguiente respuesta, que llevé a Hermann:  Señor: Por intermedio de nuestro común amigo Mr. P... he recibido su carta de la fecha.  Luego de reflexionar, admito francamente la conveniencia de la explicación sugerida por  usted. Admito esto, me veo en gran dificultad (debido a la naturaleza  de nuestro desacuerdo y de la afrenta personal de que soy responsable) para  expresar lo que tengo que decir por vía de explicación, en forma tal que satisfaga las  minuciosas exigencias y los variados matices del presente caso. Deposito toda mi  confianza, sin embargo, en la delicadísima discriminación en cuestiones vinculadas con la  etiqueta, que ha dado a usted un renombre tan eminente y duradero. En la plena  certidumbre de ser comprendido, pues, me permito no expresar mis sentimientos personales  sino remitir a usted a las opiniones del Sieur Hedelin, tales como figuran en el noveno  La finura de su discernimiento en las materias allí tratadas  será suficiente, estoy seguro, para convencerlo  a ese admirable pasaje bastará para satisfacer su caballeresco pedido de una  explicación.  Con la expresión de mi profundo respeto, su muy obediente servidor.  Al señor Johann Hermann   18 de agosto de 18...  Hermann comenzó la lectura de esta carta con el entrecejo fruncido, pero no tardó en  sonreír de la manera más ridículamente vanidosa al llegar a la jerigonza sobre las  Una vez que hubo terminado, me pidió  con la más suave de las sonrisas que tomara asiento, mientras consultaba el tratado en  cuestión. Buscando el pasaje especificado, lo leyó para sí con gran cuidado y luego,  cerrando el libro, me solicitó en mi carácter de amigo personal que expresara al barón Von  Jung su profundo reconocimiento ante tan caballeresco proceder, y que le asegurara que la  explicación ofrecida era de naturaleza tan honorable como satisfactoria.  Un tanto sorprendido por esto, retorné a los aposentos del barón, quien pareció recibir  el amistoso mensaje de Hermann como si fuera la cosa más natural del mundo. Luego de  conversar conmigo unos instantes, pasó a otra habitación, de la cual regresó trayendo el  Alcanzándome el volumen, me pidió  que leyera una parte del mismo. Traté de hacerlo sin resultado, pues no me era posible  comprender una sola sílaba. Ritzner tomó entonces el libro y me leyó un capítulo en voz  alta. Para mi gran sorpresa, lo que leía resultó ser el más absurdo de los relatos acerca del  duelo entre dos mandriles...  No tardó mi amigo en explicarme el misterio, mostrándome que aquel volumen, contra  estaba escrito siguiendo el sistema de los versos disparatados  de Du Bartas; es decir, que las palabras habían sido ingeniosamente dispuestas para  producir una apariencia inteligible y hasta de profundidad conceptual, aunque en realidad  aquello no tenía pies ni cabeza. La clave del libro consistía en leer una palabra de cada tres,  con lo cual surgían una serie de ridiculas chanzas sobre un combate celebrado en nuestros  tiempos.  El barón me informó más tarde que se las había arreglado para que Hermann conociera  el tratado dos o tres semanas antes de la aventura, y que por el tono general de su  conversación se había dado cuenta de que lo había estudiado atentamente y que estaba  convencidísimo de que era una obra de raro mérito. Basándose en esto, puso en práctica su  broma. Hermann se hubiera dejado matar diez mil veces antes de reconocer su incapacidad  para comprender cualquiera de las cosas que en este mundo se llevan escritas sobre el  duelo.  Claro que sí! Está en mi tarjeta de visita (y en papel satinado color rosa); cualquiera  que desee puede leer en ellas las interesantes palabras: «Sir Patrick O’Grandison, Baronet,  39, Southampton Row, Rusell Square, Parroquia de Bloomsbury». Y si quisiera usted  descubrir quién es el rey de la buena educación y el que da el último grito del buen tono en  la ciudad de Londres... pues aquí lo tiene. No vaya a asombrarse (y mejor será que deje de  pellizcarse la nariz), pues por cada pulgada de las seis vigilias afirmo que soy un caballero,  y desde que salí de los pantanos irlandeses para convertirme en baronet, vuestro Patrick ha  estado viviendo como un emperador, educándose y refinándose. ¡Caracoles, para sus ojos  sería una bendición si se posaran un momento sobre Sir Patrick O’Grandison, Baronet,  cuando se viste para ir a la ópera o va a subir a su coche para dar una vuelta por Hyde Park!  A causa de mi elegante figura, todas las damas se enamoran de mí. ¿Va a negarme alguien  que mido seis pies y tres pulgadas, con los calcetines puestos, y que soy perfectamente bien  proporcionado? En cambio, el extranjero, el pequeño francés que vive frente a mi casa,  mide apenas tres pies y un poquitín más. ¡Sí, el mismo que se pasa el día comiéndose con  los ojos (¡para su mala suerte!) a la preciosa viuda Mistress Tracle, vecina mía (¡Dios la  bendiga!) y excelente amiga y conocida! Habrá usted observado que el pequeño gusano  anda un tanto alicaído y que lleva la mano izquierda en cabestrillo; bueno, precisamente me  disponía a contarle por qué.  La verdad es muy sencilla, sí, señor; el mismísimo día en que llegué a Connaught y salí  a ventilar mi apuesta figura a la calle, apenas me vio la viuda, que estaba asomada a la  ventana, ¡zas, su corazón quedó instantáneamente prendado! Me di cuenta en seguida,  como se imaginará, y juro ante Dios que es la santa verdad. Primero de todo vi que abría la  ventana en un santiamén y que sacaba por ella unos ojazos abiertos de par en par, y después  asomó un catalejo que la lindísima viuda se aplicó a un ojo, y que el diablo me cocine si ese  ojo no habló tan claro como puede hacerlo un ojo de mujer, y me dijo: «¡Buenos días tenga  usted, Sir Patrick O’Grandison, Baronet, encanto! ¡Vaya apuesto caballero! Sepa usted que  mis garridos cuarenta años están desde ahora a sus órdenes, hermoso mío, siempre que le  parezca bien.» Pero no era a mí a quien iban a ganar en gentileza y buenos modales, de  manera que le hice una reverencia que le hubiera partido a usted el corazón de  contemplarla, me quité el sombrero con un gran saludo y le guiñé dos veces los ojos, como  para decirle: «Bien ha dicho usted, hermosa criatura, Mrs. Tracle, encanto mío, y que me  ahogue ahora mismo en un pantano si Sir Patrick O’Grandison, Baronet, no descarga una  tonelada de amor a los pies de su alteza en menos tiempo del que toma cantar una tonada de  Londonderry».  A la mañana siguiente, cuando estaba pensando si no sería de buena educación mandar  una cartita amorosa a la viuda, apareció mi criado con una elegante tarjeta y me dijo que el  nombre escrito en ella (porque yo nunca he podido leer nada impreso a causa de ser zurdo)  era el de un Mosiú, el conde Augusto Luquesi,  (si es que todo esto quiere  decir algo), y que el dueño de esa endiablada jerigonza era el pequeño francés que vive  enfrente de casa.  En seguida apareció el pequeño demonio en persona, me hizo un complicado saludo,  diciendo que se había tomado la libertad de honrarme con su visita, y siguió charlando y  charlando largo rato, y maldito si le comprendía una sola palabra, salvo cuando repetía, y  me soltaba una carretada de mentiras, entre las cuales (¡mala suerte para él!) que estaba  loco de amor por mi viuda Mrs. Tracle y que mi viuda Mrs. Tracle estaba enamoradísima  de él.  Cuando escuché esto, ya puede suponerse usted que me puse más rabioso que un  leopardo, pero me acordé que era Sir Patrick O’Grandison, Baronet, y que no estaba bien  que la cólera pudiera más que la buena educación, de manera que disimulé la rabia y me  conduje con mucha gentileza, y al cabo de un rato, ¿qué piensa usted que el pequeño  demonio me propone? Pues me propone visitar juntos a la viuda, agregando que tendría el  placer de presentarme.  «¿Conque ésas tenemos?», me dije. «Patrick, hijo mío, eres el hombre más afortunado  de la tierra. Muy pronto veremos si Mistress Tracle está enamorada de este Mosiú Metré  Dedans o de mi apuesta persona.»  Así fue como llegamos en un santiamén a casa de la viuda, y bien puede creerme si le  digo que era una casa muy elegante. Había una alfombra en el piso, y en un rincón un piano  y un arpa, y el diablo sabe cuántas cosas más, y en otro rincón había un sofá que era la cosa  más bonita de toda la naturaleza, y sentada en el sofá estaba nada menos que ese  preciosísimo ángel, Mistress Tracle.  —¡Buenos días tenga usted, Mrs. Tracle! —le dije, a tiempo le hacía una reverencia tan  elegante que usted se hubiera quedado con la lengua afuera.  —Woully woo, parley woo —dijo el pequeño forastero francés—. Mrs. Tracle — agregó—, este caballero es su reverencia Sir Patrick O’Grandison, Baronet, el mejor y más  íntimo amigo que tengo en el mundo.  Entonces la viuda se levantó del sofá, nos hizo el saludo más bonito que se ha visto  nunca y volvió a sentarse. ¿Querrá usted creerlo? En ese mismo momento el condenado  Mosiú Metré Dedans se instaló tranquilamente en el sofá, a la derecha de la viuda. ¡Que el  diablo se lo lleve! Por un momento creí que los ojos se me iban a salir de la cara, tan  furibundo estaba. Pero pensé: «¿Conque ésas tenemos? ¿Conque así nos portamos, Mosiú  Metré Dedans?» Y al mismo tiempo me instalé a la izquierda de su alteza, a fin de estar a la  par con el miserable. ¡Condenación! Usted se hubiera sentido feliz de presenciar la doble  guiñada que le hice a la viuda en plena cara, con un ojo después del otro.  El pequeño francés no sospechaba nada, y con todo atrevimiento se puso a cortejar a su  alteza.  —Woully wou —le decía—. Parley wou —agregaba.  «Todo esto no te servirá de nada, Mosiú Rana, bonito mío», pensaba yo, y entonces me  puse a hablar en voz muy alta y continuamente, hasta atraer la atención de su alteza gracias  a la elegante conversación que mantenía con ella sobre mis queridos pantanos de  Connaught. Y una que otra vez me dedicaba su preciosísima sonrisa, abriendo la boca de  oreja a oreja, con lo cual yo me sentía más osado que un cerdo, y por fin le atrapé la punta  del dedo meñique de la manera más delicada que se pueda imaginar en toda la naturaleza,  al mismo tiempo que la miraba con los ojos en blanco.  No tardé en percatarme de lo inteligente que era aquel hermoso ángel, pues apenas  observó que quería estrecharle la mano la retiró en un santiamén y se la puso a la espalda,  como si me dijera: «Ahí tienes, Sir Patrick O’Grandison, te ofrezco una oportunidad mejor,  bonito mío, pues no es muy gentil que me tomes la mano y me la aprietes en presencia de  este pequeño forastero francés, Mosiú Metré Dedans».  Entonces le guiñé a fondo el ojo, como para decirle: «No hay como Sir Patrick para  esta clase de triquiñuelas», me puse en seguida a la tarea, y usted se hubiera muerto de risa  de haber visto la forma tan astuta con que deslicé el brazo derecho entre el respaldo del sofá  y la espalda de su alteza, hasta encontrar, como es natural, su preciosa manecita, que  parecía esperarme y decirme: «Buenos días tenga usted, Sir Patrick O’Grandison, Baronet».  Y yo no hubiera sido quien soy si no le hubiera dado un apretón muy suave, el más gentil  del mundo, para no hacer daño a su alteza, ¿verdad? Pero entonces, ¡condenación!, ¿qué  diría usted al saber que a cambio de mi apretón recibí otro, el más delicado y gentil de  todos los apretones? «Sangre y truenos, Sir Patrick, querido mío —pensé para mis  adentros—, ¡cómo se ve que eres el hijo de tu madre, y nadie más que él, y que nunca se  vio hombre más elegante y afortunado desde que dejaste los pantanos y saliste de  Y sin perder tiempo apreté con más fuerza la manita, y por mi alma que el apretón que  me dio a su vez su alteza era también mucho más fuerte. Pero en ese momento a usted se le  hubieran roto una a una las costillas de reírse si hubiese visto cómo se comportaba Mosiú  Metré Dedans. Nunca se vio semejante parloteo, sonrisas estúpidas,  que dedicaba a su alteza. ¡Nunca se vio algo así en la tierra! Y que el diablo me queme si  no lo vi con mis propios ojos cuando el condenado se permitía guiñarle uno de los suyos a  mi ángel... ¡Condenación! ¡Si no me puse más furioso que un gato de Kilkenny, quisiera  —Permítame informarle, Mosiú Metré Dedans —le dije con la mayor educación—,  que no es nada gentil, aparte de que a usted no le queda nada bien estar mirando a su alteza  de manera tan descarada.  Y al mismo tiempo apreté la mano de la viuda como para decirle: «¿No es verdad que  Sir Patrick la protegerá a usted ahora, joya mía, encanto?»  Y como respuesta recibí otro buen apretón de ella, con el cual quería decirme muy  claramente: «Verdad es, Sir Patrick, encanto mío; es usted el más cumplido de los  caballeros de este mundo». Y al mismo tiempo la vi abrir sus preciosísimos ojos de manera  tal que creí que se le saldrían instantáneamente y por completo de la cara, mientras miraba  furiosa como un gato a Mosiú Rana y después me miraba a mí sonriéndose como un ángel.  —¿Cómo? —dijo entonces el miserable—. ¡Cómo! Woully wou, parley wou.  Y al mismo tiempo se encogió tanto de hombros que pensé que iba a quedarle el faldón  de la camisa al aire haciendo simultáneamente una mueca despectiva con su condenada  boca. Y ésa fue la única explicación que conseguí de él.  Créame usted, el que se puso furibundo en aquel momento fue Sir Patrick, y mucho  más al darme cuenta de que el francés insistía con sus guiñadas a la viuda, mientras la viuda  seguía apretándome muy fuerte la mano, como si me dijera: «¡No se deje intimidar, Sir  Patrick O’Grandison, bonito mío!». Por lo cual solté un terrible juramento, mientras decía:  —¡Maldita rana insignificante, condenado gusano impertinente!  ¿Creerá usted lo que hizo entonces su alteza? Dio un salto en el sofá como si acabaran  de morderla y corrió a la puerta, mientras yo la miraba muy asombrado y estupefacto y la  seguía en su carrera con mis dos ojos. Se dará usted cuenta de que yo tenía mis razones  para saber que mi ángel no podía salir del salón aunque quisiera, puesto que tenía su mano  en la mía, y que el diablo me queme si pensaba soltarla. Por eso le dije:  —¿No está usted olvidando un poquitín que le pertenece, su alteza? ¡Vuelva usted,  encanto mío, que pueda yo devolverle su manita!  Pero ella salió corriendo escaleras abajo sin escucharme, y entonces miré al pequeño  forastero francés. ¡Condenación, que me cuelguen si su maldita mano, pequeña como era,  no estaba perfectamente instalada dentro de la mía!  Y que vuelvan a colgarme si en ese momento no estuve a punto de morirme de risa al  ver la cara del pobre diablo cuando se dio cuenta de que lo que había tenido todo el tiempo  en la mano no era la de la viuda, sino la de Sir Patrick O’Grandison. ¡Ni el mismo demonio  contempló nunca una cara tan larga como aquélla! En cuanto a Sir Patrick O’Grandison,  Baronet, no es hombre de preocuparse por una equivocación tan insignificante. Baste con  decir que antes de soltar la mano del condenado Mosiú (y esto sólo ocurrió después que el  lacayo de la viuda nos hubo echado a puntapiés escaleras abajo) le di un apretón tan grande  que se la dejé convertida en jalea de frambuesa.  —Woully wou —dijo él—. Parley wou—agregó—. ¡Maldición!  Y por eso es que ahora anda con la mano izquierda en cabestrillo.  ¡Oh, no respires...!, etc.   La desdicha más manifiesta cede finalmente ante el incansable coraje de un espíritu  filosófico, así como la ciudad más inexpugnable ante la incesante vigilancia de su enemigo.  Salmanasar, como nos lo enseñan las Escrituras, sitió Samaria durante tres años, pero ésta  cayó al fin. Sardanápalo —consúltese a Diodoro— se defendió en Nínive durante siete  años, pero no le sirvió de nada. Troya cayó al terminar el segundo lustro, y Azoth, según lo  afirma Aristeo por su honor de caballero, abrió, por fin, sus puertas a Psamético, después de  haberlas tenido cerradas durante la quinta parte de un siglo...  —¡Miserable! ¡Zorra! ¡Arpía! —dije a mi mujer a la mañana siguiente de nuestras  bodas—. ¡Bruja... carne de látigo... pozo de iniquidad... horrible quintaesencia de todo lo  abominable... tú... tú...!  Y en puntas de pie, mientras la aferraba por la garganta y acercaba mi boca a su oreja,  disponíame a botar un nuevo y más enérgico epíteto de oprobio, que de ser dicho no dejaría  de convencerla de su insignificancia, cuando, para mi extremo horror y estupefacción,  Las frases: «Me falta el aliento», o «He perdido el aliento», se repiten con frecuencia  en la conversación; pero jamás se me había ocurrido que el terrible accidente de que hablo  y de verdad. ¡Imaginaos, si tenéis fantasía suficiente, imaginaos  mi maravilla, mi consternación, mi desesperación!  Tengo un genio protector, empero, que jamás me ha abandonado por completo. En mis  accesos más incontrolables conservo siempre el sentido de la propiedad,  —como dice Lord Edouard en  Aunque en el primer momento no pude verificar hasta qué punto me afectaba lo  sucedido, decidí de todos modos ocultarlo a mi mujer hasta que nuevas experiencias me  mostraran la amplitud de tan inaudita calamidad. Cambié de inmediato la expresión de mi  rostro, haciéndolo pasar de su apariencia hinchada y retorcida a un aire de traviesa y  coqueta bondad, y di a mi dama un golpecito en una mejilla y un beso en la otra, todo esto  sin articular una sílaba (¡Furias! ¡Me era imposible!), dejándola estupefacta de mi  extravagancia, tras lo cual salí de la habitación pirueteando y haciendo  Contempladme ahora, encerrado en mi  privado, terrible ejemplo de las tristes  consecuencias que se derivan de la irascibilidad; vivo, pero con todas las características de  la muerte; muerto, con todas las propensiones de los vivos; una verdadera anomalía sobre la  tierra; perfectamente tranquilo y, no obstante, sin aliento.  ¡Sí, sin aliento! No bromeo al afirmar que mi aliento había desaparecido. No hubiera  de mover una pluma con él, aunque de ello dependiera mi vida, y menos aún  empañar la transparencia de un espejo. ¡Crueles hados! Poco a poco, sin embargo, hallé  algún alivio a ese primer incontenible paroxismo de angustia. Luego de algunas pruebas  descubrí que la facultad vocal que, dada mi incapacidad para proseguir la conversación con  mi esposa, había considerado como totalmente perdida, sólo se hallaba parcialmente  afectada; noté también que, si en aquella interesante crisis hubiera bajado mi voz a un tono  profundamente gutural, habría podido continuar comunicándole mis sentimientos; en  efecto, este tono de voz (el gutural) no depende de la corriente de aire del aliento, sino de  cierta acción espasmódica de los músculos de la garganta.  Dejándome caer en una silla, permanecí algún tiempo sumido en meditación. Ni que  decir que mis reflexiones distaban de ser consoladoras. Mil vagas y lacrimosas fantasías se  posesionaban de mi alma, y la idea del suicidio llegó a cruzar por mi mente. Pero la  perversidad de la naturaleza humana se caracteriza por rechazar lo obvio y lo fácil,  prefiriendo lo distante y lo equívoco. Me estremecía, pues, al pensar en el suicidio como en  la más terrible de las atrocidades, mientras mi gato ronroneaba con todas sus fuerzas sobre  la alfombra, y el perro de aguas suspiraba fatigosamente bajo la mesa, jactándose ambos de  la fuerza de sus pulmones y burlándose con toda evidencia de mi incapacidad respiratoria.  Oprimido por un mar de vagos temores y esperanzas oí finalmente los pasos de mi  mujer que bajaba la escalera. Seguro de su ausencia, volví con el corazón palpitante a la  escena de mi desastre.  Cerrando cuidadosamente la puerta, inicié una minuciosa búsqueda. Era posible que el  objeto de mis afanes estuviera escondido en algún sombrío rincón, o agazapado en algún  armario o cajón. Podía tener quizá una forma tangible o vaporosa. La mayoría de los  filósofos son muy poco filosóficos sobre diversos puntos de la filosofía. Empero, en su  William Godwin sostiene que «las cosas invisibles son las únicas realidades»,  y se admitirá que esto merece tenerse en cuenta. Me agradaría que el lector sensato  reflexionara antes de pensar que tales aseveraciones exceden lo absurdo. Se recordará que  Anaxágoras sostenía que la nieve era negra, y desde este episodio estoy convencido de que  tenía razón.  Larga y cuidadosamente seguí buscando, pero la despreciable recompensa de tanta  industria y perseverancia resultó ser tan sólo una dentadura postiza, un par de caderillas, un  dirigidos por Mr. Alientolargo a mi esposa. Aprovecho para  hacer notar que esta confirmación de la parcialidad de mi esposa hacia Mr. Alientolargo me  preocupaba muy poco. El hecho de que Mrs. Faltaliento admirara a alguien tan distinto de  mí era un mal tan natural como necesario. Bien sabido es que poseo una apariencia  corpulenta y robusta, pero que mi estatura está por debajo de la normal. No hay que  maravillarse, pues, de que la delgadez como de palo de mi conocido, y su estatura, que se  ha vuelto proverbial, mereciera la más natural de las admiraciones por parte de Mrs.  Faltaliento. Pero volvamos a nuestro tema.  Como he dicho, mis esfuerzos resultaron inútiles. Vanamente revisé armario tras  armario, cajón tras cajón, hueco tras hueco. Hubo un momento en que me sentí casi seguro  de mi presa, cuando al revolver en una caja de tocador volqué accidentalmente una botella  de aceite de Arcángeles de Grandjean —que, como perfume agradable, me tomo la libertad  de recomendar.  Con el corazón lleno de pena me volví a mi  a fin de discurrir algún método que  burlara la astucia de mi esposa; necesitaba ganar tiempo para completar mis preparativos de  viaje, pues estaba dispuesto a abandonar el país. En una nación extranjera, desconocido,  tenía algunas probabilidades de ocultar mi desdichada calamidad —calamidad aún más  propia que la miseria para privarme de la estimación general y provocar con mi miserable  persona la bien merecida indignación de los virtuosos y los felices—. No vacilé mucho  tiempo. Como estaba dotado de una natural aptitud, me aprendí íntegramente de memoria la  . Había recordado felizmente que en este drama, o por lo menos en  las partes correspondientes a su héroe, los tonos de voz que había perdido eran  completamente innecesarios, pues todo el recitado debía hacerse con una profunda voz  gutural.  Practiqué algún tiempo mi texto en los bordes de un concurrido pantano, aunque sin  acudir a procedimientos similares a los de Demóstenes, sino a un método absoluta y  especialmente mío. Así eficazmente armado decidí hacer creer a mi esposa que me había  apasionado súbitamente por el teatro. Tuve un éxito que puede considerarse milagroso; a  cada pregunta o sugestión que me hacía le contestaba (con una voz sepulcral y en un todo  semejante al croar de una rana) declamando algún pasaje de la tragedia; por lo demás, no  tardé en observar con grandísimo placer que dichos pasajes se aplicaban igualmente bien a  cualquier tema. No debe suponerse, además, que al proceder al recitado de dichos pasajes  dejaba yo de mirar de través, exhibir mis dientes, entrechocar las rodillas, patear el piso, o  hacer cualquiera de esas innominables gracias que constituyen justamente las características  de un trágico popular. Ni que decir tiene que todo el mundo hablaba de ponerme una  camisa de fuerza; pero, ¡gracias a Dios!, jamás sospecharon que había perdido el aliento.  Puestos por fin en orden mis asuntos, ocupé una mañana temprano mi asiento en la  diligencia de N..., dando a entender a mis relaciones que en aquella ciudad me aguardaban  asuntos de máxima importancia.  La diligencia estaba atestada de pasajeros, pero a la débil luz del amanecer no podía  distinguir los rasgos de mis compañeros. Sin hacer mayor resistencia me dejé ubicar entre  dos caballeros de colosales dimensiones, mientras un tercero, aún más grande, pedía  disculpas por la libertad que iba a tomarse y se instalaba sobre mí cuan largo era,  quedándose dormido en un instante ahogando mis guturales clamores de socorro con unos  ronquidos que hubieran hecho sonrojar a los bramidos del toro de Falaris. Felizmente el  estado de mis facultades respiratorias eliminaba todo riesgo de sofocación.  Cuando fue día claro y nos acercábamos a los suburbios de la ciudad, mi atormentador  se levantó y, mientras se ajustaba el cuello, me dio cortésmente las gracias por mi gentileza.  Viendo que yo permanecía inmóvil (pues tenía todos los miembros dislocados y la cabeza  torcida hacia un lado), se sintió un tanto preocupado; despertando al resto de los pasajeros,  les dijo de manera muy decidida que, en su opinión, durante la noche les habían endilgado  un cadáver pretendiendo que se trataba de otro pasajero, y me hundió un dedo en el ojo  derecho como demostración de lo que estaba sosteniendo.  En vista de ello, el resto de los pasajeros (que eran nueve) consideraron su deber  tirarme sucesivamente de las orejas. Un mediquillo joven me aplicó un espejo a los labios  y, al descubrir que me faltaba el aliento, declaró que las afirmaciones de mi atormentador  eran rigurosamente ciertas; por lo cual los viajeros manifestaron que no estaban dispuestos  a tolerar mansamente semejantes imposiciones en el futuro, y que, en cuanto al presente, no  seguirían en compañía de un cadáver.  Dicho esto, y mientras pasábamos delante de la taberna del Cuervo, me arrojaron de la  diligencia sin sufrir otro accidente que la ruptura de ambos brazos aplastados por la rueda  trasera izquierda del vehículo. Diré, además, en homenaje al cochero, que no dejó de  tirarme también el más pesado de mis baúles, que desdichadamente me cayó en la cabeza,  fracturándomela de manera tan interesante cuanto extraordinaria.  El posadero del Cuervo, que era hombre hospitalario, descubrió que mi baúl contenía lo  suficiente para indemnizarlo de cualquier pequeño trabajo que se tomara por mí, y, luego de  mandar llamar a un médico conocido, me confió a su cuidado conjuntamente con una  cuenta y recibo por diez dólares.  El comprador me llevó a su casa y se puso a trabajar inmediatamente sobre mi persona.  Comenzó por cortarme las orejas; pero al hacerlo descubrió ciertos signos de vida. Mandó  entonces llamar a un farmacéutico vecino, para consultarlo en la emergencia. Pero en el  ínterin, y por si sus sospechas sobre mi existencia resultaban exactas, me hizo una incisión  en el estómago y me extrajo varias visceras para disecarlas privadamente.  El farmacéutico tendía a creer que yo estaba muerto. Traté de refutar su idea pateando y  saltando con todas mis fuerzas, mientras me contorsionaba furiosamente, ya que las  operaciones del cirujano me habían devuelto los sentidos. Pero ello fue atribuido a los  efectos de una nueva batería galvánica con la cual el farmacéutico, que era hombre  informado, efectuó diversos experimentos que no pudieron dejar de interesarme, dada la  participación personal que tenía en ellos. Lo que más me mortificaba, sin embargo, era que  todos mis intentos por entablar conversación fracasaban, al punto de que ni siquiera  conseguía abrir la boca; imposible contestar, pues, a ciertas ingeniosas pero fantásticas  teorías que, bajo otras circunstancias, mis detallados conocimientos de la patología  hipocrática me habrían permitido refutar fácilmente.  Dado que le era imposible llegar a una conclusión, el cirujano decidió dejarme en paz  hasta un nuevo examen. Fui llevado a una buhardilla, y luego que la esposa del médico me  hubo vestido con calzoncillos y calcetines, su marido me ató las manos y me sujetó las  mandíbulas con un pañuelo, cerrando la puerta por fuera antes de irse a cenar, y dejándome  entregado al silencio y a la meditación.  Descubrí entonces con inmenso deleite que, de no haber tenido atada la boca con el  pañuelo, hubiese podido hablar. Consolándome con esta reflexión, me puse a repetir  mentalmente algunos pasajes de la  antes de entregarme al sueño; pero en ese momento dos gatos de voraz y vituperable  aspecto entraron por un agujero de la pared, saltaron con una pirueta  cayeron uno frente a otro sobre mi cara, entregándose a una indecorosa contienda por la  fútil posesión de mi nariz.  Así como la pérdida de sus orejas sirvió para elevar al trono a Ciro, el Mago de Persia,  y la mutilación de su nariz dio a Zopiro la posesión de Babilonia, así la pérdida de unas  pocas onzas de mi cara sirvió para la salvación de mi cuerpo. Exasperado por el dolor y  ardiendo de indignación, hice saltar de golpe las cuerdas y el vendaje. Corrí por la  habitación, lanzando una mirada de desprecio a los beligerantes, y, luego de abrir la  ventana ante su horror y desencanto, me precipité por ella con gran destreza.  El ladrón de caminos W., al cual me parecía muchísimo, era llevado en ese momento  desde la ciudad al cadalso erigido en los suburbios para su ejecución. Su extremada  debilidad y el largo tiempo que llevaba enfermo le habían valido el privilegio de que no lo  ataran; vestido con las ropas de los condenados a muerte —que se parecían mucho a las  mías— yacía tendido en el fondo del carro del verdugo (carro que pasaba justamente bajo  las ventanas del cirujano en momentos en que yo salía por la ventana), sin otra custodia que  el carrero, que iba dormido, y dos reclutas del 6 de infantería, que estaban borrachos.  Para mi mala suerte, caí de pie en el vehículo. W., que era hombre astuto, percibió al  instante su oportunidad. Dando un salto se dejó caer del carro y, metiéndose por una calleja,  se perdió de vista en un guiñar de ojos. Sobresaltados por el ruido, los reclutas no pudieron  darse cuenta del cambio producido. Pero al ver a un hombre semejante en todo al villano,  que se erguía en el carro frente a ellos, supusieron que el miserable (es decir W.) trataba de  escapar, y, luego de comunicarse el uno al otro esta opinión, bebieron sendos tragos y me  derribaron a culatazos con los mosquetes.  No tardamos mucho en llegar a nuestro destino. Por supuesto, nada podía yo decir en  mi defensa. Era inevitable que me ahorcaran. Me resigné, con un estado de ánimo entre  estúpido y sarcástico. Había en mí muy poco de cínico, pero tenía todos los sentimientos de  . Entretanto el verdugo me ajustaba el dogal al cuello. La trampa cayó.  Me abstengo de describir mis sensaciones en el patíbulo, aunque indudablemente  podría hablar con conocimiento de causa, y se trata de un tema sobre el cual no se ha dicho  aún nada correcto. La verdad es que para escribir al respecto conviene haber sido ahorcado  previamente. Todo autor debería limitarse a las cuestiones que conoce por experiencia. Así,  Marco Antonio compuso un tratado sobre la borrachera.  Mencionaré, empero, que no perecí. Mi cuerpo estaba suspendido, pero aquello no  mi aliento; de no haber sido por el nudo debajo de la oreja izquierda (que  me daba la impresión de un corbatín militar), me atrevería a afirmar que no sentía mayores  molestias. En cuanto a la sacudida que recibió mi cuello al caer desde la trampa, sirvió  meramente para enderezarme la cabeza que me ladeara el gordo caballero de la diligencia.  Tenía buenas razones, empero, para compensar lo mejor posible las molestias que se  había tomado la muchedumbre presente. Mis convulsiones, según opinión general, fueron  extraordinarias. Imposible hubiera sido sobrepasar mis espasmos. El populacho pedía  Varios caballeros se desmayaron y multitud de damas fueron llevadas a sus casas con  ataques de nervios. Pinxit aprovechó la oportunidad para retocar, basándose en un croquis  tomado en ese momento, su admirable pintura de Marsias desollado vivo.  Cuando hube proporcionado diversión suficiente, se consideró llegado el momento de  descolgar mi cuerpo del patíbulo —sobre todo porque, entretanto, el verdadero culpable  había sido descubierto y capturado, hecho del que por desgracia no llegué a enterarme.  Como es natural lo ocurrido me valió simpatías generales, y como nadie reclamó mi  cadáver se ordenó que fuera enterrado en una bóveda pública.  Allí, después de un plazo conveniente, fui depositado. Marchóse el sepulturero y me  quedé solo. En aquel momento un verso del  me pareció una palpable mentira.  Arranqué, sin embargo, la tapa de mi ataúd y salí de él. El lugar estaba espantosamente  húmedo y era muy lóbrego, al punto que me sentí asaltado por el  abrí paso entre los numerosos ataúdes allí colocados. Los bajé al suelo uno por uno y,  arrancándoles la tapa, me perdí en meditaciones sobre la mortalidad que encerraban.  —Éste —monologué, tropezando con un cadáver hinchado y abotagado— ha sido sin  duda un infeliz, un hombre desdichado en toda la extensión de la palabra. Le tocó en vida la  terrible suerte de anadear en vez de caminar, de abrirse camino como un elefante y no como  un ser humano, como un rinoceronte y no como un hombre.  Sus tentativas para avanzar resultaban inútiles y sus movimientos giratorios terminaban  en rotundos fracasos. Al dar un paso adelante, su desgracia consistía en dar dos a la derecha  y tres a la izquierda. Sus estudios se vieron limitados a la poesía de Crabbe . No tuvo idea  era sólo una concepción  abstracta. Jamás ascendió a lo alto de una colina. Nunca, desde un campanario, contempló  el esplendor de una metrópolis. El calor era su mortal enemigo. Durante la canícula sus días  eran días de can. Soñaba con llamas y sofocaciones, con una montaña sobre otra, el Pelión  sobre el Osa. Le faltaba el aliento, para decirlo en una palabra; sí, le faltaba el aliento.  Consideraba una extravagancia tocar instrumentos de viento. Fue el inventor de los  abanicos automáticos, de las mangueras de viento, de los ventiladores. Protegió a Du Pont,  el fabricante de fuelles, y murió miserablemente mientras intentaba fumar un cigarro.  Siento profundo interés por su caso, pues simpatizo sinceramente con su suerte.  —Pero aquí —dije, extrayendo desdeñosamente de su receptáculo un cuerpo alto, flaco  y extraño, cuya notable apariencia me produjo una sensación de desagradable  familiaridad—, aquí hay un miserable indigno de conmiseración en esta tierra.  Y diciendo así, para lograr una mejor vista de mi sujeto, lo agarré por la nariz con el  pulgar y el índice, obligándolo a sentarse en el suelo, y lo mantuve en esta forma mientras  continuaba mi monólogo.  —Indigno —repetí— de conmiseración en esta tierra. ¿A quién se le ocurriría  compadecer a una sombra? Por lo demás, ¿no ha tenido el pleno goce de las dichas propias  de los mortales? Fue el creador de los monumentos elevados, de las altas torres donde se  fabrica la metralla, de los pararrayos, de los álamos de Lombardía. Su tratado sobre  lo inmortalizó. Fue distinguido y hábil editor de la obra de South  sobre «los huesos». A temprana edad concurrió al colegio y estudió la ciencia neumática.  De vuelta a casa, no hacía más que hablar y tocar el corno francés. Protegió las gaitas. El  capitán Barclay, que andaba en contra del tiempo, no pudo andar contra  favoritos eran Windham y Allbreath, y Phiz su artista preferido . Murió gloriosamente,  mientras inhalaba gas;  .  Era indudablemente un...  —¿Cómo se atreve... cómo... se... atreve...? —interrumpió el objeto de mi  animadversión, jadeando por respirar y arrancándose con un desesperado esfuerzo el  vendaje de la mandíbula—. ¿Cómo puede usted Mr. Faltaliento, ser tan infernalmente cruel  para sujetarme de esa manera por la nariz? ¿No ve que me han atado la boca? ¡Debería  darse cuenta, si es que se da cuenta de algo, que debo exhalar un enorme exceso de aliento!  Pero, si no lo sabe, siéntese y lo verá. En mi situación representa un grandísimo alivio  poder abrir la boca, explayarse, hablar con una persona como usted que no es de los que se  creen llamados a interrumpir a cada momento el hilo del discurso de su interlocutor. Las  interrupciones son molestas y deberían abolirse. ¿No lo cree usted? ¡Oh, no conteste, por  favor! Basta con que uno solo hable a la vez. Pronto habré terminado, y entonces podrá  empezar usted. ¿Cómo demonios llegó a este lugar, señor? ¡Ni una palabra, le ruego! Llevo  aquí algún tiempo... ¡Terrible accidente! ¿Supo usted de él, presumo? ¡Espantosa  calamidad! Mientras pasaba bajo sus ventanas... hace un tiempo... justamente en la época  en que a usted le dio por el teatro... ¡cosa horrible! ... ¿Oyó alguna vez la expresión «retener  el aliento»? ¡Cállese, le digo! ¡Pues bien... yo retuve el aliento de otra persona! Y eso que  siempre había tenido bastante con el mío propio... Al ocurrirme eso me encontré con Blab  en la esquina... pero no me dio la menor posibilidad de decir una palabra... imposible  deslizar una sola sílaba... Naturalmente, fui víctima de un ataque epiléptico... Blab salió  huyendo... ¡Los muy estúpidos! Creyeron que había muerto y me metieron aquí... ¡Vaya  hato de imbéciles! En cuanto a usted, he oído todo lo que ha dicho... y cada palabra es una  mentira... ¡Horrible, espantoso, ultrajante, atroz, incomprensible...! Etcétera, etcétera,  etcétera...  Imposible concebir mi estupefacción ante tan inesperado discurso, y la alegría que sentí  poco a poco al irme convenciendo de que el aliento tan afortunadamente capturado por  aquel caballero (que no era otro que mi vecino Alientolargo) era precisamente el que yo  había perdido durante mi conversación con mi mujer. El tiempo, el lugar y las  circunstancias lo confirmaban sin lugar a dudas. Pero de todas maneras no solté mi mano de  la nariz de Mr. Alientolargo, por lo menos durante el largo período durante el cual el  inventor de los álamos de Lombardía siguió favoreciéndome con sus explicaciones.  Obraba en este sentido con la habitual prudencia que siempre constituyó mi rasgo  dominante. Reflexioné que grandes obstáculos se amontonaban en el camino de mi  salvación, y que sólo con grandísimas dificultades podría superarlos. Muchas personas,  bien lo sabía, estiman las cosas que poseen —por más insignificantes que sean para ellas, y  aun molestas o incómodas— en razón directa de las ventajas que obtendrían otras personas  si las consiguieran. ¿No sería éste el caso con Mister Alientolargo? Si me mostraba ansioso  por ese aliento que tan dispuesto se mostraba a abandonar, ¿no me convertiría en una  víctima de las extorsiones de su avaricia? Hay villanos en este mundo, como le recordé  mientras suspiraba, que no tendrán escrúpulos en aprovecharse del vecino de al lado; y  además (esta observación proviene de Epicteto), en el momento en que los hombres están  más deseosos de arrojar la carga de sus calamidades, es cuando menos dispuestos se  muestran a ayudar en el mismo sentido a sus semejantes.  Frente a consideraciones de este género, manteniendo siempre mi presa por la punta de  la nariz, consideré oportuno dirigirle la siguiente réplica:  —¡Monstruo! —empecé, con un tono de profunda indignación—. ¡Monstruo e idiota  de doble aliento! Tú, a quien los cielos han castigado por tus iniquidades dándote una doble  respiración, ¿te atreves a dirigirte a mí con el lenguaje familiar de la amistad? «¡Mentiras!»,  dices y «que me calle la boca», ¡naturalmente! ¡Vaya conversación con un caballero que  sólo tiene un aliento! ¡Y todo esto cuando de mí depende aliviarte de la calamidad que  sufres, y eliminar todas las superfluidades de tu malhadada respiración!  Al igual que Bruto, me detuve esperando una respuesta, que, semejante a un huracán,  me arrolló inmediatamente. Mr. Alientolargo presentó toda clase de protestas y excusas. No  había una sola cosa con la cual no se mostrara perfectamente de acuerdo, y no dejé de sacar  ventaja de cada una de sus concesiones.  Arreglados los detalles preliminares, mi interlocutor procedió a devolverme mi  respiración; luego de examinarla cuidadosamente, le entregué un recibo.  Comprendo que muchos me harán reproches por referirme tan brevemente a un negocio  de tanta importancia. Se dirá que bien podía haber proporcionado minuciosos detalles de la  operación gracias a la cual (y es muy cierto) podría arrojar nuevas luces sobre una  interesantísima rama de las ciencias naturales.  Lamento mucho no poder responder a esto. Sólo me está permitido hacer una vaga  alusión. Había  —pero después de pensarlo bien, me parece más seguro decir  lo menos posible sobre tan delicado asunto—,  mismo tiempo involucran a una tercera persona cuyo resentimiento no tengo el menor  interés en padecer en este momento.  No tardamos mucho, después de aquella transacción, en escaparnos de las mazmorras  del sepulcro. Las fuerzas unidas de nuestras resucitadas voces fueron muy pronto oídas  desde afuera. Tijeras, el director de un periódico centralista, aprovechó para publicar de  nuevo su tratado sobre «la naturaleza y origen de los sonidos subterráneos». Una réplica- refutación-respuesta-justificación no tardó en aparecer en las columnas de un diario  democrático. Abriéronse las puertas de la bóveda para liquidar la controversia, y la  aparición de Mr. Alientolargo y mía probó a ambas partes que estaban igualmente  equivocadas.  No puedo determinar estos detalles sobre algunos pasajes singulares de una vida  bastante memorable, sin llamar otra vez la atención del lector acerca de los méritos de esa  filosofía sin distinciones que sirve de seguro escudo contra los dardos de la calamidad que  no alcanzan a verse, sentirse ni comprenderse. Está en el espíritu de esta sabiduría la  creencia, entre los antiguos hebreos, de que las puertas del cielo se abrirían inevitablemente  para aquel pecador o santo que, con buenos pulmones y lleno de confianza, vociferaba la  palabra «¡Amén!». Y se halla también dentro del espíritu de esa sabiduría el que, durante la  gran plaga que asolaba Atenas, y luego que se agotaron todos los medios para alejarla,  Epiménides —como relata Laercio en su segundo libro sobre el filósofo— aconsejara la  erección de un santuario y un templo «al Dios apropiado».  Keats sucumbió a una crítica. ¿Quién murió de una  El duque de l’Omelette pereció de un verderón.  Una jaula de oro llevó al pequeño vagabundo alado, enamorado, derretido, indolente,  desde su hogar en el lejano Perú a la Chaussée d’Antin; de su regia dueña, La Bellísima, al  duque de l’Omelette; y seis pares del reino transportaron el dichoso pájaro.  Aquella noche el duque debía cenar a solas. En la intimidad de su despacho reclinábase  lánguidamente sobre aquella otomana por la cual había sacrificado su Lealtad al pujar más  que su rey en la subasta... la famosa otomana de Cadêt.  El duque hunde el rostro en la almohada. ¡Suena el reloj! Incapaz de contener sus  sentimientos, su Gracia come una aceituna. En ese instante ábrese la puerta a los dulces  sones de una música y, ¡oh maravilla!, el más delicado de los pájaros aparece ante el más  enamorado de los hombres. Pero, ¿qué inexpresable espanto se difunde en las facciones del  Seria superfluo agregar nada: el  duque expira en un paroxismo de asco.  —¡Ja, ja, ja! —dijo su Gracia, tres días después de su fallecimiento.  —¡Je, je, je! —repuso suavemente el diablo, enderezándose con un aire de  —Vamos, supongo que esto no es en serio —observó de l’Omelette—. He pecado,  pero, querido señor... ¡supongo que no tendrá la intención de llevar a la práctica  tan bárbaras amenazas!  —dijo su Majestad—. ¡Vamos, señor, desnúdese!  —¿Desnudarme? ¡Muy bonito en verdad! ¡No, señor, no me desnudaré! ¿Quién es  usted para que yo, duque de l’Omelette, príncipe de Foie-Gras, apenas mayor de edad, autor   y miembro de la Academia, tenga que quitarme obedientemente los  mejores pantalones jamás cortados por Bourdon, la más bonita  manos de Rombêrt, por no decir nada de los  para no mencionar la molestia que  me representaría quitarme los guantes?  —¿Que quién soy? ¡Ah, es verdad! Soy Baal-Zebub, príncipe de la Mosca. Acabo de  sacarte de un ataúd de palo de rosa incrustado de marfil. Estabas extrañamente perfumado y  tenías una etiqueta como si te hubieran facturado. Te mandaba Belial, mi inspector de  cementerios. En cuanto a esos pantalones que dices cortados por Bourdon, son un excelente  par de calzoncillos de lino, y tu  es una mortaja de no pequeñas  dimensiones.  —¡Caballero —replicó el duque—, no me dejo insultar impunemente! ¡Aprovecharé la  primera oportunidad para vengarme de esta afrenta! ¡Oirá usted hablar de mí! ¡Entretanto...  Y el duque se inclinaba, antes de apartarse de la satánica presencia, cuando se vio  interrumpido y devuelto a su sitio por un guardián. En vista de ello, su Gracia se frotó los  ojos, bostezó, encogióse de hombros y reflexionó. Luego de quedar satisfecho sobre su  identidad, echó una mirada a vuelo de pájaro sobre los alrededores.  El aposento era soberbio a un punto tal, que de l’Omelette lo declaró  No tanto por su largo o su ancho, sino por su altura... ¡ah, qué espantosa altura! No  había techo... ciertamente no lo había... Solamente una densa masa atorbellinada de nubes  de color de fuego. Su Gracia sintió que la cabeza le daba vueltas al mirar hacia arriba.  Desde lo alto colgaba una cadena de un metal desconocido de color rojo sangre; su  extremidad superior se perdía, como la ciudad de Boston,  inferior se balanceaba un enorme fanal. El duque comprendió que se trataba de un rubí;  pero de ese rubí emanaba una luz tan intensa, tan fija, como jamás fue adorada en Persia, o  imaginada por Gheber, o soñada por un musulmán cuando, intoxicado de opio, cae  tambaleándose en un lecho de amapolas, la espalda contra las flores y el rostro vuelto al  dios Apolo. El duque murmuró un suave juramento, decididamente aprobatorio.  Los ángulos del aposento se curvaban formando nichos. Tres de ellos aparecían  ocupados por estatuas de proporciones gigantescas. Su hermosura era griega, su  deformación egipcia, su  francés. En el cuarto nicho, la estatua aparecía  velada y no era colosal. Veíase empero un tobillo ahusado, un pie con sandalia. De  l’Omelette llevó su mano al corazón, cerró los ojos, volvió a abrirlos y sorprendió a su  satánica majestad... cuando se sonrojaba.  ¡Pero aquellas pinturas! ¡Kupris! ¡Astarté! ¡Astoreth! ¡Mil y la misma! ¡Y Rafael las ha  contemplado! Sí, Rafael estuvo aquí: ¿acaso no pintó la...? ¿Y no se condenó a causa de  ello? ¡Las pinturas, las pinturas! ¡Oh lujo, oh amor! ¿Quién, contemplando aquellas  bellezas prohibidas, tendría ojos para las exquisitas obras que, en sus marcos de oro,  salpican como estrellas las paredes de jacinto y de pórfido?  Empero, el corazón del duque desfallece. No se siente, como lo suponéis, marcado por  la magnificencia, ni embriagado por el intenso perfume de los innumerables incensarios.  El duque de l’Omelette está  aterrado. ¡A través de la cárdena visión que le ofrece la sola ventana sin cortinas se divisa el  más espantoso de los fuegos!  No podía impedirse imaginar que las admirables, las voluptuosas, las  inmortales melodías que invadían aquel salón, a medida que pasaban filtrándose y  trasmutándose por la alquimia de las encantadas ventanas, eran los gemidos y los alaridos  de los condenados sin esperanza. ¡Y allí, allí, sobre la otomana! ¿Quién está ahí? ¡Es él, el  no, la Deidad... sentado como si estuviera esculpido en mármol,  vale decir que un francés no se desmaya nunca de golpe. Además, a  su Gracia le repugna una escena... De l’Omelette ha recobrado todo su dominio. Ha visto  unos floretes sobre la mesa y unas dagas. El duque ha estudiado con B...;  Mide dos armas y, con inimitable gracia, ofrece la  elección a su Majestad.  ¡Su Majestad no sabe esgrima!  ¡Feliz idea! Su Gracia tuvo siempre una excelente memoria. Alguna vez  del abate Gualtier. Allí se dice que  ¡Pero las probabilidades... las probabilidades! Remotísimas, desesperadas, es verdad;  empero, apenas más desesperadas que el duque mismo. Además, ¿no está en el secreto?  ¿No ha leído al Père Le Brun? ¿No era miembro del Club Vingt-et-un?  quedaré dos veces condenado...  encogió de hombros.)  Su Gracia era todo cuidado, todo atención; su Majestad, todo confianza. Un espectador  hubiera pensado en Francisco y en Carlos. Su Gracia pensaba en su juego. Su Majestad no  pensaba: barajaba. El duque cortó.  Distribuyéronse las cartas. Diose vuelta la primera. ¡El rey! ¡Pero no... era la reina! Su  Majestad maldijo sus vestimentas masculinas. De l’Omelette se llevó la mano al corazón.  Jugaron. El duque contaba. Había terminado la mano. Su Majestad contaba lentamente,  sonriendo, bebiendo vino. El duque escamoteó una carta.  —dijo su Majestad, cortando. Su Gracia se inclinó, barajó las  Su Majestad pareció apesadumbrado.  Si Alejandro no hubiese sido Alejandro, hubiera querido ser Diógenes, y el duque  aseguró a su antagonista, mientras se despedía de él,  Por lo general, se considera a Antíoco Epifanes como el Gog del profeta Ezequiel.  Cabe sin embargo atribuir con más propiedad este honor a Cambises, hijo de Ciro. De todos  modos, el carácter del monarca sirio no necesita ningún embellecimiento suplementario. Su  acceso al trono, o más bien su usurpación de la soberanía, en el año ciento setenta y uno  antes de Cristo; su tentativa de saquear el templo de Diana, en Éfeso; su implacable  hostilidad hacia los judíos; su profanación del santo de los santos, y su miserable muerte en  Taba, después de un tumultuoso reinado de once años, constituyen circunstancias  prominentes y, por tanto, mucho más tenidas en cuenta por los historiadores de su tiempo  que las impías, cobardes, crueles, estúpidas y extravagantes acciones que forman la suma  total de su vida privada y su reputación.  Supongamos, amable lector, que estamos en el año del mundo tres mil ochocientos  treinta, e imaginémonos por un momento en la más grotesca de las moradas humanas, en la  notable ciudad de Antioquía. Por cierto que en Siria y otros países había un total de  dieciséis ciudades de este nombre, aparte de aquella a que aludo particularmente. Pero  es la que recibió el nombre de Antioquia Epidafne a causa de su vecindad con el  pueblo de Dafne, donde se alzaba un templo a dicha divinidad. Fue construida (aunque la  cuestión está muy controvertida) por Seleuco Nicanor, primer rey del país después de  Alejandro Magno, en memoria de su padre, Antíoco, y no tardó en convertirse en capital de  los monarcas sirios. En los florecientes tiempos del imperio romano, Antioquía era la  residencia habitual del prefecto de las provincias orientales, y muchos emperadores de la  ciudad reina (entre los cuales cabe mencionar especialmente a Veras y a Valente) pasaron  aquí la mayor parte de su tiempo. Pero advierto que estamos ya en la ciudad. Subamos a esa  muralla, a fin de contemplar Antioquia y las comarcas circundantes.  —¿Qué río es ése, tan ancho y rápido, que se abre camino entre innumerables saltos, a  través de la confusa multitud de las montañas, y de la multitud no menos confusa de los  —Es el Orontes. Sus aguas son las únicas visibles, fuera de las del Mediterráneo, que  se tiende como un ancho espejo a unas doce millas al sur. Todo el mundo ha visto el  Mediterráneo, pero permítame decirle que muy pocos han podido tener un atisbo de  Antioquía. Cuando digo pocos, aludo a personas como usted y como yo, que poseen al  mismo tiempo las ventajas de una educación moderna. Deje, pues, de contemplar el mar y  conceda toda su atención a la masa de edificios que se tiende por debajo de nosotros.  Recordará que estamos en el año del mundo tres mil ochocientos treinta. Si fuera más tarde  —si, por ejemplo, estuviéramos en el año de Nuestro Señor mil ochocientos cuarenta y  cinco—, nos veríamos privados de tan extraordinario espectáculo. En el siglo diecinueve  Antioquia es —o, mejor dicho,  un lamentable montón de ruinas. Para ese entonces  habrá quedado destruida, en tres ocasiones diferentes, por tres terremotos sucesivos, Y a  decir verdad, lo poco que quede de ella estará en un estado tan ruinoso y desolado que el  patriarca habrá trasladado su residencia a Damasco. ¡Ah, muy bien! Veo que aprovecha  usted mi consejo y se dedica a inspeccionar los lugares,   Perdóneme usted; me olvidaba de que Shakespeare no florecerá hasta dentro de mil  setecientos cincuenta años. Veamos: ¿no justifica la apariencia de Epidafne que la califique  —Está bien fortificada, y en este sentido debe tanto a la naturaleza como al arte.  —Muy cierto.  —Hay una prodigiosa cantidad de majestuosos palacios.  —En efecto.  —Y los numerosos templos, tan ricos corno magníficos, pueden compararse con los  más alabados de la antigüedad.  —Lo reconozco. Pero hay también infinidad de cabañas de barro y abominables  barracas. No podemos dejar de advertir en las calles la cantidad de inmundicias tiradas en el  arroyo, y si no fuera por las continuas humaredas del incienso de los idólatras no hay duda  que el hedor resultaría intolerable. ¿Vio usted alguna vez calles tan sofocadamente angostas  o edificios tan milagrosamente altos? ¡Qué penumbra arrojan sus sombras sobre la tierra!  Por suerte, las oscilantes lámparas de aquellas columnatas permanecen encendidas durante  el día; de lo contrario, tendríamos aquí las tinieblas de Egipto en tiempos de su desolación.  —¡Ciertamente es un extraño lugar! ¿Qué significa aquel singular edificio? ¡Mírelo!  Domina todos los otros y se halla situado al este de lo que creo debe ser el palacio real.  —Es el nuevo templo del Sol, a quien se adora en Siria bajo el nombre de Elah  Gabalah. Más tarde, un emperador romano harto notorio instituirá su culto en Roma y  extraerá de él su propio nombre, Heliogábalo. Pienso que le gustaría a usted echar una  ojeada a la divinidad del templo. No necesita mirar hacia el cielo: el Sol no está allí, por lo  menos el Sol que adoran los sirios. La deidad reposa en el interior de aquel edificio. Se lo  adora bajo la forma de una ancha columna de piedra rematada por un cono o  que denota el Fuego.  —¡Escuche! ¡Mire! ¿Quiénes son esos ridículos seres semidesnudos, pintarrajeado el  rostro, que gritan y gesticulan dirigiéndose a la chusma?  —Unos pocos son saltimbanquis. Otros pertenecen a la clase de los filósofos. Pero la  mayoría —justamente aquellos que están apaleando a la muchedumbre— son los  principales cortesanos de palacio, que ejecutan, como es su deber, alguna loable  extravagancia ordenada por el rey.  —Pero, ¿qué es eso? ¡Cielos, la ciudad está infestada de bestias salvajes! ¡Qué  espectáculo terrible... qué peligrosa singularidad!  —Terrible, si usted quiere; pero nada peligrosa. Si mira atentamente, verá que cada uno  de esos animales sigue tranquilamente a su amo. Algunos van con una cuerda al cuello,  pero se trata de las especies más pequeñas o tímidas. El león, el tigre y el leopardo se  mueven con entera libertad. Han sido adiestrados para sus actuales funciones, y sirven a sus  A veces, claro está, la naturaleza reivindica sus  violadas leyes; pero que un guerrero sea devorado, o que un toro sagrado aparezca muerto,  son cosas demasiado insignificantes para causar sensación en Epidafne.  —¡Qué tumulto tan extraordinario se escucha! ¡Un ruido terrible, aun para Antioquía!  Sin duda ocurre cosa fuera de lo común.  —Así es. El rey ha dispuesto algún nuevo espectáculo: una exhibición de gladiadores  en el hipódromo, quizá la matanza de los prisioneros escitas, el incendio de su nuevo  palacio, la demolición de algún hermoso templo... o quizá una hoguera alimentada por  algunos judíos. El rumor aumenta. Gritos y carcajadas ascienden a los cielos. El aire se  conmueve con la estridencia de los instrumentos de viento y el horrible clamoreo de un  millón de gargantas. ¡Bajemos, en nombre de la diversión, y veamos qué pasa! ¡Por ahí...  cuidado! Ya estamos en la calle principal, llamada calle de Timarco. Un mar de gente se  acerca y difícil nos será remontar la corriente. La multitud se derrama por la calle de  Heráclides, que nace directamente en palacio... Es de suponer entonces que el rey se  encuentra entre los alborotadores. ¡Sí, oigo los gritos de los heraldos, anunciando su llegada  con la pomposa fraseología del Oriente! Podremos echar una ojeada a su persona cuando  pase frente al templo de Ashimah. Refugiémonos en el vestíbulo del santuario; no tardará  en llegar. Entretanto, examinemos esta imagen. ¿Qué es? ¡Oh, el dios Ashimah en persona!  Advertirá usted que no se trata ni de un cordero, ni de un chivo, ni de un sátiro; tampoco se  parece gran cosa al Pan de los árcades. Y, sin embargo, todas estas apariencias han sido  asignadas... ¡oh, perdón:  por los sabios de los tiempos venideros al  Ashimah de los sirios. Póngase los anteojos y dígame qué es. ¿Qué es?  —¡Dios me bendiga! ¡Un mono!  —Exacto: un mandril. Pero no por eso deja de ser una deidad. Su nombre deriva del  ¡Ah, qué grandes tontos son los arqueólogos! ¡Pero... vea! ¡Ese pequeño  vagabundo que corre allí! ¿A dónde va? ¿Y qué vocifera? ¿Qué dice? ¡Oh! Dice que el rey  viene en triunfo, que está vestido con traje de ceremonia y que acaba de quitar la vida con  su propia mano a mil prisioneros israelitas encadenados. ¡Y el canalla lo ensalza hasta los  cielos por esa hazaña! ¡Atención! ¡Viene una turba igualmente desastrada! Han compuesto  un himno en latín sobre el valor del rey, y lo cantan mientras desfilan.  Lo cual puede parafrasearse así:  —¿Oye usted ese toque de trompetas?  —Sí: el rey se acerca. ¡Vea, el pueblo está estupefacto de admiración y alza los ojos al  cielo en señal de reverencia! ¡Ya viene... ya viene... ya está aquí!  —¿Quién? ¿Dónde? ¿El rey? No lo veo... no lo distingo por ninguna parte.  —¡Se ha vuelto usted ciego!  —Es posible. Lo único que veo es una tumultuosa muchedumbre de imbéciles y de  locos que se prosternan ante un gigantesco Camaleopardo , tratando de besarle las  pezuñas. ¡Vea, el animal acaba de dar una coz a uno de la chusma... a otro... y a otro! ¡Ah,  no puedo dejar de admirar a esa bestia por el excelente uso que hace de sus patas!  —¡La chusma! ¡Vamos, si se trata de los nobles y libres ciudadanos de Epidafne!  ¿Bestia, dijo usted? Tenga cuidado de que no lo oigan. ¿No ve usted que ese animal tiene  rostro humano? ¡Mi querido señor ese Camaleopardo es nada menos que Antíoco Epifanes,  Antíoco el Ilustre, rey de Siria, el más potente de los autócratas del Oriente! Cierto que con  frecuencia suelen llamarlo Antíoco Epimanes... Antíoco el Loco... pero sólo porque el  pueblo no está capacitado para apreciar sus méritos. Lo seguro es que en este momento se  ha escondido en la piel de un animal, haciendo todo lo posible para representar a un  Camaleopardo; pero su intención es la de elevar aún más su dignidad de rey. Sepa usted  que el monarca es de gigantesca estatura y que el traje no le resulta inapropiado ni  excesivamente grande. Cabe presumir, empero, que no se lo hubiera puesto si no se tratara  de alguna ocasión especialmente solemne. ¡Y no me negará usted que la matanza de un  millar de judíos no es cosa solemne! ¡Con qué excelsa dignidad se pasea el monarca en  cuatro patas! Repare en que sus dos concubinas principales, Elliné y Argelais, le sostienen  la cola; toda su apariencia sería infinitamente atractiva de no ser por la protuberancia de sus  ojos, que ciertamente acabarán saltándosele de las órbitas, y el extraño color de su rostro,  que se ha convertido en algo indescriptible a causa de la cantidad de vino que ha bebido.  Sigámoslo al hipódromo, al cual se encamina ahora, y escuchemos el canto de triunfo que  él mismo entona el primero:  —¡Muy bien, magníficamente cantado! El populacho lo está saludando como «Príncipe  de los Poetas», «Gloria del Oriente», «Delicia del Universo» y «El más asombroso de los  Camaleopardos». Le han pedido un  ¿oye usted? ¡Lo está cantando de nuevo! Cuando  llegue al hipódromo recibirá la corona de la poesía, como anticipación de su victoria en las  próximas olimpíadas.  —¡Por Júpiter! ¿Qué ocurre entre la multitud, que viene detrás de nosotros?  —¿Detrás, dice usted? ¡Ah, oh... ya veo! Querido amigo, ha hablado usted a tiempo.  ¡Refugiémonos lo antes posible en algún lugar seguro! ¡Ahí, en ese arco del acueducto! Le  diré inmediatamente la causa de la conmoción. Ha ocurrido lo que yo estaba previendo. La  singular apariencia del Camaleopardo con cabeza humana parece haber ofendido el sentido  de la dignidad que, en general, poseen los animales feroces domesticados en esta ciudad.  Como consecuencia se ha producido un motín. Y como es usual en tales ocasiones, ningún  esfuerzo humano será capaz de contener a la muchedumbre. Muchos sirios han sido ya  devorados, pero la consigna general de estos patriotas de cuatro patas parece ser la de  comerse al Camaleopardo. Razón por la cual el «Príncipe de los Poetas» corre en estos  momentos sobre sus dos piernas para salvar la vida. Los cortesanos lo han dejado en la  encrucijada, y sus concubinas han seguido tan excelente ejemplo. ¡«Delicia del Universo»,  en qué lío te has metido! ¡«Gloria del Oriente», qué peligro de masticación corres! No  mires, no, tu cola con tanta lástima; tendrá que arrastrar por el fango, no hay remedio. No  mires hacia atrás, para asistir a su inevitable degradación; toma coraje, mueve  vigorosamente las piernas y enfila hacia el hipódromo. ¡Recuerda que eres Antíoco  Epifanes, Antíoco el Ilustre! ¡«Príncipe de los Poetas», «Gloria del Oriente», «Delicia del  Universo» y «El más asombroso de los Camaleopardos»! ¡Cielos, qué velocidad eres capaz  de desplegar! ¡Qué capacidad para proteger tus piernas! ¡Corre, príncipe! ¡Bravo, Epifanes!  ¡Bien hecho, Camaleopardo! ¡Glorioso Antíoco! ¡Cómo corre... cómo salta... cómo vuela!  ¡Se aproxima al hipódromo como una flecha recién disparada por una catapulta! ¡Salta...  grita... ya llegó! Magnífico, pues si tardabas un segundo más en llegar a las puertas del  anfiteatro, ¡oh «Gloria del Oriente»!, no hubiera quedado un solo cachorro de oso en  Epidafne sin probar el sabor de tu carne. ¡Vámonos, salgamos de aquí! ¡Nuestros delicados  oídos modernos son incapaces de soportar el alarido que va a alzarse para celebrar la  escapatoria del rey! ¡Escuche... ya ha empezado! ¡Toda la ciudad está patas arriba!  —¡No hay duda de que es ésta la más populosa ciudad del Oriente! ¡Qué cantidad de  gente! ¡Qué revoltillo de clases y de edades! ¡Qué multiplicidad de sectas y naciones! ¡Qué  variedad de trajes! ¡Qué Babel de idiomas! ¡Qué rugidos de fieras! ¡Qué resonar de  instrumentos! ¡Qué hato de filósofos!  —¡Vamos, salgamos de aquí!  —¡Un momento! Veo una gran confusión en el hipódromo. ¿Puede decirme, por favor,  —¿Eso? ¡Oh, no es nada! Los nobles y libres ciudadanos de Epidafne, luego de  declararse satisfechos de la fe, valor, sabiduría y divinidad de su rey, y habiendo sido  además testigos presenciales de la sobrehumana agilidad de hace un instante, consideran su  deber depositar sobre su frente (además de la corona poética) la guirnalda de la victoria en  la carrera pedestre, guirnalda que  ganará en las próximas olimpíadas y que, por  tanto, le conceden por adelantado.  Dado que mis años van en aumento y, según tengo entendido, tanto Shakespeare como  Mr. Emmons fallecieron alguna vez, no es imposible que hasta yo tenga que morir. He  pensado, pues, que bien podía retirarme del campo de las letras y dormir en mis laureles.  Pero ansío dejar señalada mi abdicación del cetro literario con algún importante legado a la  posteridad, y quizá nada mejor para ello que narrar la historia de los primeros tiempos de  mi carrera. Tanto y tan constantemente ha brillado mi nombre ante los ojos del público, que  no sólo estoy dispuesto a admitir lo natural de ese interés universalmente provocado, sino a  satisfacer la extrema curiosidad que inspiró siempre. Por lo demás, constituye un deber de  aquel que ha llegado a la grandeza dejar en su ascenso los hitos necesarios para guiar a los  otros que ascenderán a su vez. Me propongo, pues, detallar en este artículo (que estuve a  punto de titular «Datos para servir a la historia literaria de Norteamérica») esos  importantes, aunque débiles y vacilantes primeros pasos por los cuales llegué a la larga al  pináculo del renombre humano.  Superfluo sería hablar demasiado de nuestros ascendientes muy remotos. Mi padre,  Thomas Bob, Esq., mantúvose muchos años en la cumbre de su profesión, que era la de  barbero en la ciudad de Smug. Su negocio constituía el centro de reunión de los principales  del lugar, y especialmente de los pertenecientes al cuerpo periodístico —cuerpo que  provoca en todas partes profunda veneración y respeto—. Por mi parte, contemplábalos yo  como a dioses, y bebía ávidamente el opulento ingenio y la sabiduría que continuamente  fluía de sus augustas bocas durante el desarrollo del proceso conocido por «jabonadura».  Mi primer momento de verdadera inspiración data de aquella época memorable, cuando el  brillante director del  en los intervalos del importante proceso mencionado, recitó  en alta voz, ante un cónclave formado por nuestros aprendices, un inimitable poema en  honor del «Único genuino Aceite de Bob» (así llamado por el nombre de su talentoso  inventor, mi padre), y recibió por aquella efusión una generosa y real recompensa de la  firma Thomas Bob & Compañía, comerciantes barberos.  El genio presente en las estrofas del «Aceite de Bob» me infundió por primera vez el  Inmediatamente resolví llegar a ser un gran hombre, comenzando para ello  por ser un gran poeta. Aquella misma noche caí de hinojos a los pies de mi padre.  —¡Padre, perdóname —dije—, pero mi alma está por encima de la espuma de jabón!  Tengo el firme propósito de marcharme del negocio. Quiero ser director... quiero ser  poeta... quiero escribir estrofas al «Aceite de Bob». ¡Perdóname, y ayúdame a ser grande!  —Querido Thingum —repuso mi padre (el nombre Thingum me venía de un pariente  rico así llamado)—, querido Thingum —agregó, levantándome por las orejas—, Thingum,  muchacho, eres un real mozo, y gracias a tus padres has recibido un alma. Además, como tu  cabeza es enorme, contiene sin duda un cerebro considerable. Hace tiempo que lo vengo  notando, y por eso tenía pensado hacer de ti un abogado. Pero la profesión ha perdido su  caballerosidad, y la de político no da para gastos. Creo que no estás desacertado; el negocio  de director de periódico es lo mejor, y, si al mismo tiempo puedes ser un poeta (como lo  son la mayoría de los directores, dicho sea de paso), pues bien, matarás dos pájaros de un  tiro. Para estimularte en tus comienzos te asignaré la buhardilla; tendrás pluma, tinta y  papel, un diccionario de la rima y un ejemplar del  Supongo que no pretenderás  nada más.  —¡Sería un ingrato y un villano si tal pretendiera! —repuse entusiasmado—. Tu  generosidad es ilimitada. ¡Te la retribuiré convirtiéndote en el padre de un genio!  Terminó así mi confesión con el mejor de los hombres, e inmediatamente me consagré  con todo celo a mis labores poéticas, ya que fundaba en ellas mis principales esperanzas  para elevarme hasta la cátedra de la dirección periodística.  En mis primeras tentativas de composición descubrí que las estrofas del «Aceite de  Bob» eran más un inconveniente que otra cosa. Su esplendor, en vez de iluminarme me  mareaba. La contemplación de su excelencia tenía, como es natural, que descorazonarme si  la comparaba con mis propios abortos; por lo cual trabajé largo tiempo en vano. Por fin  nació en mi mente una de esas ideas exquisitamente originales que alguna que otra vez  invaden el cerebro de un hombre de genio. Hela aquí —o, más bien, he aquí la forma en  que la llevé a la práctica—. En una vetusta librería situada en los aledaños de la ciudad  desenterré algunos volúmenes tan antiguos como desconocidos, que el librero me vendió  por menos que nada. De uno de ellos, que pretendía ser la traducción de una obra llamada  de un tal Dante, copié con suma prolijidad un largo pasaje acerca de un individuo  llamado Ugolino, que tenía varios chiquillos. De otro libro, que contenía numerosas obras  de teatro del tiempo viejo, escritas por alguien cuyo nombre he olvidado, extraje del mismo  modo y con idéntico cuidado muchos versos que hablaban de «ángeles», «sacerdotes  bendiciendo la mesa» y «espíritus malignos», y muchos más. De un tercero, que era obra de  un ciego, no sé si griego o indio Choctaw (no se puede pretender que me acuerde en detalle  de cada insignificancia), extraje unos cincuenta versos que empezaban hablando de «la  cólera de Aquiles», de «grasa» y otras cosas. De un cuarto, que, según recuerdo, era  también obra de un ciego, elegí una o dos páginas llenas de «salves» y «santa luz»», y  aunque me pregunto qué tiene un ciego que escribir acerca de la luz, de todos modos  aquellos versos eran bastante buenos a su manera.  Luego que hube pasado en limpio los poemas, los firmé a todos «Oppodeldoc» (un  hermoso, sonoro nombre) y, poniéndolos en sendos y bonitos sobres separados, los envié  respectivamente a las cuatro principales revistas literarias, solicitando su rápida publicación  y pronto pago. Pero el resultado de este bien concebido plan (cuyo éxito me hubiera evitado  futuro) sirvió para convencerme de que no es posible embaucar a  ciertos directores, y dio el  (como dicen en Francia) a mis nacientes  esperanzas (como dicen en la ciudad de los trascendentales) .  La cuestión es que cada una de las revistas dio un terrible vapuleo a Mr. «Oppodeldoc»  en sus «Respuestas Mensuales a los Colaboradores». El  (sea quien sea) nos ha enviado una larga tirada referente a un loco a  quien llama “Ugolino’, padre de muchos hijos que merecían una buena azotaina y que los  mandaran a la cama sin cenar. El poema en cuestión es lamentablemente flojo, por no decir  Oppodeldoc (sea quien sea) carece por completo de imaginación, y la imaginación,  según pensamos humildemente, no sólo es el alma de la POESÍA, sino su corazón.  Oppodeldoc (sea quien sea) ha tenido la audacia de exigirnos “rápida publicación y pronto  pago” de su chachara. Jamás publicamos ni adquirimos colaboraciones de esa estofa. No  cabe duda, sin embargo, que le será muy fácil encontrar comprador para todos los  disparates que garrapatee, en las redacciones del  Preciso es reconocer que todo esto era sumamente severo para «Oppodeldoc», pero el  rasgo más cruel consistía en la impresión de la palabra POESÍA con mayúsculas. ¡Qué  mundo de amargura no está contenido en esas seis letras preeminentes!  Pero «Oppodeldoc» era castigado con igual severidad en el  «Hemos recibido una muy singular e insolente comunicación de una persona que (sea  quien sea) se firma “Oppodeldoc”, profanando así la grandeza del ilustre emperador  romano de ese nombre. Acompañando la carta de “Oppodeldoc” (sea quien sea)  encontramos abundantes versos tan campanudos como repelentes e ininteligibles, que  hablan de “ángeles y ministros bendicientes”, y que sólo insanos como un Nat Lee “Oppodeldoc” son capaces de perpetrar. Y por esta hojarasca de hojarascas se pretende que  “paguemos prontamente”. ¡No, señor, no! No pagamos cosas semejantes. Diríjase usted al  alguna cualquier desperdicio literario que se le ocurra enviarles, y también sin duda alguna pagarlo.»  Esto era muy amargo, por cierto, para el pobre «Oppodeldoc», pero en este caso el peso  de la sátira caía sobre el  calificaba ácidamente de «periódicos» (y en itálicas, para colmo), cosa que debió de  herirlos en pleno corazón.  Apenas menos salvaje se mostró el  que se expresó en esta forma:  «Cierto individuo que se goza en hacerse llamar “Oppodeldoc” (¡a qué bajos usos se  aplican a veces los nombres de los muertos ilustres!) nos ha hecho llegar cincuenta o  sesenta versos que comienzan de esta manera:  »Informamos respetuosamente a Oppodeldoc (sea quien sea) que no hay en nuestra  casa un solo aprendiz que no componga cotidianamente mejores  Oppodeldoc no se pueden  Oppodeldoc debería aprender a  más allá de nuestra comprensión es cómo se le puede haber ocurrido la idea de que  (¡nosotros, nada menos!) deshonraríamos nuestras páginas con sus inefables  disparates. Semejantes garrapateos son apenas buenos para figurar en el  que no vacilan en publicar, como si fueran grandes  novedades, los versos que todos sabíamos de niños. Y “Oppodeldoc” (sea quien sea) tiene  el coraje de pretender que le paguemos sus ñoñerías. ¿No sabe acaso que ninguna paga  sería suficiente para que publicáramos sus engendros?»  Mientras leía todo esto me iba sintiendo cada vez más pequeño y, cuando llegué a la  parte donde el director se burlaba del poema calificándolo de  apenas sobrepasaba del  nivel del suelo. En cuanto a «Oppodeldoc», comencé a sentir compasión por el pobre  diablo. Pero el  mostró aún menos piedad que el  «Un lamentable poetastro que firma “Oppodeldoc” ha sido lo bastante tonto para  imaginar que le publicaríamos y pagaríamos una rapsodia tan bombástica como incoherente  que nos ha remitido, y que comienza con el siguiente verso más o menos inteligible:  »Decimos “más o menos inteligible”; pero Oppodeldoc (sea quien sea) tendrá la  bondad de explicarnos cómo es posible que el granizo pueda ser una luz santa . Siempre  lo consideramos lluvia solidificada. ¿Nos informará, además, cómo la lluvia solidificada  puede ser al mismo tiempo luz santa (sea lo que sea) y progenie? Pues, si algo sabemos de  inglés, progenie sólo se usa apropiadamente al referirse a niños de unas seis semanas de  edad. Pero sería ridículo seguir comentando esta absurdidad, pese a que “Oppodeldoc” (sea  quien sea) tiene el cinismo incomparable de suponer que no solamente publicaremos sus  ignorantes delirios, sino que además... ¡se los pagaremos!  »Esto es verdaderamente admirable. Estaríamos tentados de castigar al joven  escritorzuelo por su egotismo, publicando sus efusiones  ha escrito. Ningún castigo podría ser más severo, y bien se lo infligiríamos, si no  quisiéramos evitar el hastío consiguiente para nuestros lectores.  »Que “Oppodeldoc” (sea quien sea) envíe sus futuras “composiciones” al  Con toda seguridad se las publicarán. No hacen otra cosa en  sacan. Sí, mejor es que se las envíe a ellos. NOSOTROS no nos dejamos  insultar impunemente.»  Esto acabó conmigo, y en cuanto al  pude comprender cómo sobrevivieron. Mencionarlos con los caracteres más pequeños, con  miñonas (y ahí estaba la ofensa, al insinuar su inferioridad, su bajeza), mientras  NOSOTROS aparecía mirándolos desde lo alto de sus mayúsculas... ¡oh, era demasiado  duro! ¡Era ajenjo, era hiel! Si yo hubiera pertenecido a uno de aquellos periódicos no  hubiera escatimado esfuerzo para llevar a los tribunales al  podido basarme para ello en la ley destinada a «prevenir la crueldad contra los animales».  En cuanto a Oppodeldoc (fuere quien fuese) ya había perdido la paciencia con respecto a él,  y no le guardaba ninguna simpatía. Era indudablemente un estúpido (fuere quien fuese), y  merecía todos los puntapiés que acababa de recibir.  El resultado de mi experimento con los viejos libros me convenció, en primer lugar, de  que «la honestidad es la mejor política», y, en segundo, que si yo era incapaz de escribir  mejor que Mr. Dante, los dos ciegos y el resto de la vieja camarilla, por lo menos me  resultaría difícil escribir peor que ellos. Recobré el ánimo, pues, decidiéndome a lograr por  fin algo «completamente original», como dicen en las cubiertas de las revistas, a costa de  cualquier esfuerzo y estudio. Una vez más coloqué ante mis ojos como modelo las  brillantes estrofas del «Aceite de Bob», escritas por el director del  fabricar una oda sobre el mismo sublime tema, rivalizando con la escrita.  Mi primer verso no me costó trabajo. Decía así:  Luego de revisar mi diccionario en procura de todas las rimas adecuadas para «Bob»,  me resultó imposible seguir adelante. Acudí entonces a la ayuda paterna y, después de  varías horas de madura reflexión, mi padre y yo finalizamos el siguiente poema:  No hay duda de que esta composición no era muy extensa, pero aún «me queda por  aprender», como dicen en el  que la mera extensión de una obra literaria  tiene algo que ver con su mérito. En cuanto a las alabanzas que hace la  «esfuerzo sostenido», me resulta imposible encontrarle el menor sentido. Por eso, todo bien  considerado, quedé satisfecho con el éxito de mi virginal intento, y lo único que faltaba era  decidir su destino. Mi padre sugirió que lo mandase al  impedían: los celos del director y la seguridad de que no pagaba las colaboraciones. Por  eso, luego de larga deliberación, remití mi poema a las más dignas columnas del  esperé los resultados con ansiedad, pero con resignación.  En el número siguiente tuve el orgullo de ver mi poema impreso a dos columnas, como  si fuera el editorial, precedido por las siguientes significativas palabras, en itálicas y entre  Todo esto era estrictamente justo, pero confieso que excedía lo que había esperado; lo  reconozco, téngase bien en cuenta, para eterno deshonor de mi país y de la humanidad. De  todas maneras no perdí tiempo en presentarme al director del  suerte de que dicho caballero se hallara en casa. Saludóme con aire de profundo respeto,  ligeramente teñido de paternal y protectora admiración, ocasionada sin duda por mi aire  extremadamente joven e inexperto. Rogándome que tomara asiento, púsose a hablar  inmediatamente sobre mi poema... pero la modestia me veda repetir los mil cumplidos que  derramó sobre mí. Los elogios de Mr. Crab (pues tal era el nombre del director) no fueron  sin embargo indiscriminados. Analizó mi composición con gran libertad y conocimiento,  sin vacilar en señalarme algunos defectos insignificantes, circunstancia esta última que lo  elevó grandemente en mi estima. Como es natural, el  fue puesto sobre el tapete, y  espero no verme jamás sometido a una crítica tan escudriñadora ni a reproches tan  humillantes como los que Mr. Crab dejó caer sobre aquella desdichada publicación.  Habíame acostumbrado a considerar al director del  como a un ser sobrehumano,  pero Mr. Crab no tardó en quitarme esa idea. Tanto el aspecto literario como el personal de   —así calificaba satíricamente a su rival— fueron expuestos a su verdadera luz.  La Mosca no valía nada. Había escrito cosas infames. Era un escritorzuelo de a un centavo  la línea. Era un malvado. Había compuesto una tragedia que hizo morir de risa a todo el  país, y una farsa que sumió el mundo en lágrimas. Fuera de esto, había tenido la  imprudencia de publicar un panfleto contra él (Mr. Crab) y la temeridad de calificarlo de  «asno». Si en cualquier momento deseaba yo expresar mi opinión sobre Mr. Mosca, las  quedaban ilimitadamente a mi disposición. En el ínterin, era seguro  me atacaría por haberme animado a componer un poema rival sobre el  «Aceite de Bob»; pero Mr. Crab tomaba a su cargo lo concerniente a mis intereses privados  y personales. Y si yo no salía de todo aquello convertido en un hombre cabal, no sería culpa  suya.  Habiendo hecho Mr. Crab una pausa en su discurso (cuya última parte me resultó  imposible de comprender), me atreví a insinuar algo sobre la remuneración que creía  merecer por mi poema, puesto que en la cubierta del  figuraba habitualmente una  noticia según la cual la revista «insistía en que se le permitiera pagar precios exorbitantes  por todas las colaboraciones aceptadas, gastando con frecuencia más dinero en un solo y  breve poema que el costo anual combinado del  Apenas hube mencionado la palabra «remuneración», Mr. Crab abrió mucho los ojos,  todavía más la boca, llegando a adquirir la apariencia de un pato viejo extremadamente  agitado en el momento de graznar. Quedóse así, llevándose una que otra vez las manos a la  frente, como si pasara por una crisis de terrible desconcierto y no cambió de actitud hasta  que hube terminado lo que tenía que decir.  Instantáneamente se hundió hasta lo más hondo de su asiento, como si le faltaran las  fuerzas, mientras los brazos le colgaban inertes y su boca continuaba invariablemente  abierta a la manera del pato. Mientras lo contemplaba mudo de estupefacción por una  conducta tan alarmante, Mr. Crab saltó de pronto del asiento y corrió hacia la campanilla,  pero cuando aferraba el cordón pareció cambiar de idea, pues se sumergió debajo de la  mesa y volvió a aparecer con un garrote. Levantábalo ya (con finalidades que no podría  explicar), cuando repentinamente se difundió en su rostro una benigna sonrisa, y volvió a  sentarse plácidamente a mi lado.  —Señor Bob —dijo (pues yo había presentado mi tarjeta antes de aparecer en  persona)— , supongo que es usted un hombre joven...  Asentí, añadiendo que todavía no había completado mi tercer lustro.  —¡Ah, perfectamente! —exclamó—. Ya veo, ya veo... ¡no diga usted más! Con  respecto a ese asunto de la remuneración, lo que ha dicho es muy justo... casi diría que  demasiado. Pero... ejem... la colaboración... repito, la tiene por costumbre pagarla, ¿comprende usted? Para decirle la verdad, en ese caso los  somos nosotros. (Mr. Crab sonrió con blandura al enfatizar la palabra.) En la  para que publiquemos una primera composición... sobre  todo si es en verso. En segundo lugar, señor Bob, la revista tiene por norma no desembolsar  jamás lo que en Francia se denomina  Supongo que me entiende usted.  Tres o seis meses después de la publicación del artículo... o un año o dos más tarde... no  tenemos inconvenientes en librar un pagaré a nueve meses; siempre, claro está, que  podamos disponer nuestros negocios de manera de estar seguros de liquidarlo en seis.  Espero sinceramente, señor Bob, que considerará usted satisfactoria esta explicación.  Mr. Crab guardó silencio con lágrimas en los ojos.  Herido en lo más hondo del alma por haber sido, aunque inocentemente, causante de un  dolor a una persona tan sensible, me apresuré a pedirle disculpas, asegurándole que  coincidía en todo con su punto de vista y que apreciaba perfectamente lo delicado de su  situación. Y luego de manifestar todo esto en un discurso claro y conciso, me despedí de  Mr. Crab.  Poco tiempo más tarde, una hermosa mañana «me desperté y supe que era famoso» .  La extensión de mi renombre podrá apreciarse mejor a través de las opiniones de los  editoriales del día. Como se verá, dichas opiniones hallábanse incluidas en las reseñas  donde había aparecido mi poema, y eran tan satisfactorias  y concluyentes como diáfanas, con la excepción quizá de las marcas jeroglíficas  agregadas a cada una de dichas reseñas.  diario de profunda sagacidad, y bien conocido por lo grave y ponderado de sus  decisiones literarias, hablaba como sigue:  El número de octubre de esta deliciosa revista supera a los anteriores,  desafiando toda competencia. En la belleza de su tipografía y su papel, en el número y  excelencia de sus grabados al acero, así como en el mérito literario de sus colaboraciones,  está tan por encima de sus lerdos rivales como Hiperión de un sátiro. Cierto es  descuellan en fanfarronería;  pero, para todo el resto, ¡que nos den el  No llegamos a comprender, en verdad,  cómo esta revista consigue subvenir a sus enormes gastos. Sabemos, eso sí, que tiene una  circulación de 100.000 ejemplares, y que su lista de suscriptores ha aumentado en un cuarto  a lo largo del mes pasado; pero, por otra parte, las sumas que desembolsa continuamente en  pago de colaboraciones son inconcebibles. Se afirma que Mr. Slyass ha recibido no menos  de treinta y siete centavos y medio por su inimitable artículo sobre “Cerdos”. Con Mr. Crab  en la dirección, y con colaboradores tales como Snob y Slyass, la palabra “fracaso” no  Debo confesar que me sentí muy contento con una reseña tan cordial proveniente de un  periódico respetable como el  Que mi nombre —es decir, mi  apareciera colocado antes que el del gran Slyass, me pareció un cumplido tan feliz como  merecido.  De inmediato llamáronme la atención los siguientes párrafos del  altamente distinguido por su rectitud e independencia, y por prescindir de toda sicofancia y  servilismo hacia los que ofrecen convites. Decía así:  de octubre se pone a la cabeza de todos sus colegas, sobrepasándolos  infinitamente por el esplendor de su presentación y la riqueza de su contenido. El  se destacan, cabe reconocerlo, en la  fanfarronería, pero en todo el resto que nos den el  No llegamos a comprender,  cómo esta revista consigue subvenir a sus enormes gastos. Es cierto que tiene una  circulación de 200.000 ejemplares y que su lista de suscriptores ha aumentado en un tercio  durante la última quincena; pero, por otra parte, las sumas que desembolsa mensualmente  para el pago de colaboraciones son enormemente abultadas. Hemos oído decir que el señor  Mumblethumb recibió no menos de cincuenta centavos por su reciente “Monodia en un  charco de barro”.  »Entre los colaboradores del presente número advertimos (aparte del eminente director  Mr. Crab) a escritores como Snob, Slyass y Mumblethumb. Luego del editorial, lo más  valioso nos parece una gema poética de Snob sobre el “Aceite de Bob”; pero nuestros  lectores no deben suponer por el título de este incomparable  similitud con ciertos garrapateos sobre el mismo tema, de los cuales es autor cierto  despreciable individuo cuyo nombre no puede mencionarse ante personas delicadas.  poema sobre el “Aceite de Bob” ha provocado general curiosidad sobre el verdadero  nombre de aquel que se oculta bajo el seudónimo de “Snob”. Afortunadamente, estamos en  condiciones de satisfacer dicha ansiedad. “Snob” es el  Bob, de esta ciudad, pariente del gran Mr. Thingum (de quien deriva su nombre), y  vinculado con las más ilustres familias del Estado. Su padre, Thomas Bob, Esq., es un  opulento comerciante de Smug.  Esta generosa aprobación me tocó en lo más hondo, especialmente por emanar de una  fuente tan reconocida, tan proverbialmente pura como el  Consideré que la palabra  «garrapateo» aplicada al «Aceite de Bob» del  era notablemente apropiada y  punzante. Sin embargo, las palabras «gema» y  referidas a mi composición me  parecieron un tanto débiles. Me daban la impresión de carecer de la fuerza suficiente. No  (como decimos en Francia).  Apenas había terminado de leer el  cuando un amigo me puso en la mano un  diario que gozaba de gran reputación por la agudeza de su percepción de  las cosas en general y el estilo abierto, honesto y elevado de sus editoriales. El  «Acabamos de recibir el  de octubre y debemos decir que jamás la lectura de  una revista nos proporcionó una felicidad tan suprema. Hablamos con conocimiento de  causa. El  deberían cuidar sus laureles.  Estos periódicos, sin duda alguna, sobrepujan a cualquiera en la vocinglería de sus  pretensiones, pero para todo el resto que nos den el  No llegamos a comprender, en  verdad, cómo esta revista consigue subvenir a sus enormes gastos. Es cierto que tiene una  circulación de 300.000 ejemplares y que su lista de suscriptores ha aumentado al doble en  la última semana; pero, por otra parte, las sumas que desembolsa mensualmente para el  pago de colaboraciones son asombrosamente crecidas. De buena fuente sabemos que Mr.  Fatquack recibió no menos de sesenta y dos centavos y medio por su última narración  familiar “El paño de cocina”.  »Los colaboradores de este número son Mr. Crab (el eminente director), Snob,  Mumblethumb, Fatquack y otros; pero, después de las inimitables composiciones del  director, preferimos la efusión adamantina de la pluma de un poeta naciente que escribe con  el seudónimo de “Snob”,  que, lo profetizamos, extinguirá algún día la  . Según hemos oído, “Snob” es el señor Thingum Bob, Esq., único  heredero de un acaudalado comerciante de esta ciudad, Thomas Bob, Esq., y pariente  cercano del distinguido Mr. Thingum. El título del admirable poema de Mr. Bob alude al  “Aceite de Bob”, y por cierto que se trata de un desdichado nombre, ya que un despreciable  vagabundo relacionado con la prensa de un penique ha disgustado ya a la ciudad con sus  garrapateos sobre el mismo tópico. No hay peligro, sin embargo, de que ambas  composiciones puedan ser confundidas.  La generosa aprobación de un diario tan clarividente como el  satisfacción. Lo único que se me ocurrió objetar fue que los términos «despreciable  vagabundo» podrían haber sido sustituidos ventajosamente por «odioso y despreciable  villano, miserable y vagabundo». Pienso que esto hubiera sonado de manera más graciosa.  «Adamantino»; además, expresaba insuficientemente lo que sin duda alguna pensaba el  de la brillantez del «Aceite de Bob».  Aquella misma tarde en que leí las reseñas llegó a mis manos un ejemplar del  periódico proverbial por la amplísima latitud de sus apreciaciones. En él  encontré lo siguiente:  Esta rutilante revista acaba de publicar su número de octubre. Toda  cuestión de preeminencia queda definitivamente descartada, y de ahora en adelante sería  completamente ridículo que el  cualquier otro espasmódico esfuerzo por competir con ella. Dichas revistas podrán  en vocinglería, pero en todo el resto que nos den el  esta celebrada revista puede sostener sus gastos, evidentemente asombrosos, va más allá de  nuestra comprensión. Es cierto que tiene una circulación de medio millón de ejemplares y  que su lista de suscriptores ha aumentado en un setenta y cinco por ciento en los dos  últimos días, pero las sumas que desembolsa mensualmente en concepto de pago a los  colaboradores son de no creer; estamos enterados de que Mademoiselle Cribalittle recibió  no menos de ochenta y siete centavos y medio por su último y valioso cuento  revolucionario titulado “El saltamontes de la ciudad de York y el saltacolinas de Bunker  Hill”.  »Las contribuciones más valiosas al presente número son, claro está, las procedentes  del director (el eminente Mr. Crab), pero hay además magníficas colaboraciones, tales  como las de “Snob”, Mademoiselle Cribalittle, Slyass, Mrs. Cribalittle, Mumblethumb,  Mrs. Squibalittle y, finalmente, aunque no el último, Fatquack. Puede muy bien desafiarse  al mundo entero a que produzca semejante galaxia de genios.  »El poema firmado por “Snob” está logrando elogios universales, pero es nuestro deber  afirmar que merece todavía mayores aplausos de los que ha recibido. Esta obra maestra de  elocuencia y de arte se titula “El Aceite de Bob”. Uno o dos de nuestros lectores recordarán  quizá, aunque con profundo desagrado, un poema (?) de igual título, perpetrado por un  miserable escritorzuelo matón y pordiosero a la vez, que, según tenemos entendido, trabaja  como pinche en uno de los indecentes periodicuchos de los arrabales; a esos lectores les  pedimos encarecidamente que no confundan ambas composiciones. El autor del “Aceite de  Bob”, según tenemos entendido, es Mr. Thingum Bob, Esq., caballero de vastos talentos y  profundos conocimientos. “Snob” es tan sólo un  .»  Apenas si pude contener mi indignación cuando llegué a la parte final de esta diatriba.  Era claro como la luz que la manera entre dulce y amarga (por decir la gentileza) con que el  aludía a ese cerdo, el director del  parcialidad hacia el mismo y de la clara intención de exaltar su reputación a expensas de la  mía. Cualquiera podía darse cuenta con los ojos entornados de que si la verdadera intención  hubiese sido la que pretendía, hubiese podido expresarla perfectamente en  términos más directos, más punzantes y muchísimo más apropiados. Las palabras  «escritorzuelo», «pordiosero», «pinche» y «matón» eran epítetos tan intencionalmente  inexpresivos y equívocos que resultaban peores que nada aplicados al autor de las estrofas  más innobles escritas por un miembro de la raza humana. Todos sabemos muy bien lo que  quiere decir «condenar con fingidos elogios»; pues bien, ¿quién podía dejar de advertir aquí  el encubierto propósito del  vale decir glorificar mediante débiles insultos?  había decidido decir a la Mosca no era asunto mío. En cambio sí  Después de la nobilísima manera con que el  se habían expresado acerca de mis aptitudes, resultaba insoportable que un diarucho  se refiriera fríamente a mí calificándome tan sólo de «caballero  de vastos talentos y profundos conocimientos». ¡Caballero! Instantáneamente me resolví a  obtener excusas por escrito o llevar las cosas a otro terreno.  Imbuido de este propósito, busqué un amigo a quien pudiera confiar un mensaje para el  me había dado señaladas muestras de  consideración, decidí solicitar su asistencia.  Jamás he llegado a explicarme de manera satisfactoria la muy extraña expresión y  actitud con las cuales escuchó Mr. Crab la explicación de mis intenciones. Una vez más  representó la escena del cordón de la campanilla y el garrote, sin omitir el pato. En un  momento dado creí que iba realmente a graznar. Pero su acceso cedió como la vez anterior,  y se puso a hablar y a obrar de manera racional. Rechazó, sin embargo, ser portador del  desafío, y me disuadió de que lo enviara, aunque fue lo bastante sincero como para admitir  se había equivocado lamentablemente, sobre todo en lo referente a  los epítetos «caballero» y de «profundos conocimientos».  Hacia el final de la entrevista, Mr. Crab, que parecía interesarse paternalmente por mí,  sugirió que podría ganar honradamente algún dinero y al mismo tiempo aumentar mi  reputación si de cuando en cuando hacía de Thomas Hawk para el  Supliqué a Mr. Crab que me dijera quién era Mr. Thomas Hawk y de qué manera  tendría yo que hacer su papel.  Mr. Crab abrió mucho los ojos (como decimos en Alemania), pero luego, recobrándose  de un profundo ataque de estupefacción, me aseguró que había empleado las palabras  «Thomas Hawk» para evitar la baja forma familiar «Tommy», pero que la verdadera forma  era Tommy Hawk, es decir,  y que la expresión «hacer de tomahawk»  significaba escalpar, intimidar y, en una palabra, moler a palos al rebaño de los autores del  momento.  Aseguré a mi protector que si se trataba de eso estaba perfectamente decidido a hacer  de Thomas Hawk. En vista de lo cual Mr. Crab me propuso liquidar inmediatamente al  empleando el estilo más feroz que me fuera posible y dando la suma de  mis posibilidades. Así lo hice sin perder un instante, escribiendo una reseña del «Aceite de  Bob» (el original) que ocupaba treinta y seis páginas del  Lo cierto es que hacer de  Thomas Hawk me resultó una ocupación mucho menos pesada que la de poetizar, pues me  confié completamente a un  y la cosa resultó de una facilidad extraordinaria. He  aquí cómo procedía. En un remate compré ejemplares baratos de los  Brougham, las obras completas de  el diccionario del nuevo  por Lewis G. Clarke.  Procedí a cortar dichos volúmenes con una almohaza y luego, colocando las tiras en una  sierra, separé cuidadosamente todo lo que podía considerarse como decente (apenas nada),  reservando las frases duras, que arrojé a un gran pimentero de hojalata con agujeros  longitudinales, por los cuales podía salir una frase entera sin que sufriera el menor daño. La  mezcla quedaba entonces pronta para el uso. Cuando me tocaba hacer de Thomas Hawk  untaba un pliego con clara de huevo de ganso; luego, desgarrando la obra que debía reseñar  en la misma forma en que había desgarrado previamente los libros (sólo que con más  cuidado, para que cada palabra quedase separada), arrojaba las tiras en la pimentera, donde  se hallaban las otras, ajustaba la tapa, daba una sacudida al recipiente y dejaba caer la  mezcla sobre el pliego engomado, donde no tardaba en pegarse. El efecto que lograba era  bellísimo de contemplar. Era cautivante. Por cierto que las reseñas que obtuve mediante  este simple expediente jamás han sido superadas y constituían el asombro del mundo. Al  principio, a causa de mi timidez (fruto de la inexperiencia), me sentí algo desconcertado por  cierta inconsistencia, cierto aire  (como decimos en Francia) que presentaba la  composición. No todas las frases  (como decimos en anglosajón). Muchas eran  sumamente sesgadas. Algunas estaban incluso patas arriba; y estas últimas sufrían siempre  en su eficacia a causa de dicho accidente, con excepción de los párrafos de Mr. Lewis  Clarke, los cuales eran tan vigorosos y robustos que no parecían perder nada por la posición  en que quedaban, sino que producían el mismo efecto satisfactorio y feliz de cabeza o de  pie.  Resulta un tanto difícil determinar lo que fue del director del  publicación de mi crítica sobre el «Aceite de Bob». La conclusión más razonable es que  lloró tanto que acabó por morirse. Sea como fuere, desapareció instantáneamente de la  superficie terrestre y nadie ha vuelto a saber nada de él.  Cumplida satisfactoriamente esta tarea y aplacadas las furias, me convertí de golpe en  el favorito de Mr. Crab. Me otorgó su confianza, me confirmó en mis funciones de Thomas  , y como, por el momento, no podía pagarme sueldo, me permitió que  usara a discreción de sus consejos.  —Querido Thingum —me dijo cierta noche después de cenar—. Respeto sus talentos y  lo amo como a un hijo. Será usted mi heredero. Cuando muera, le dejaré el  Entretanto, haré de usted un hombre... Lo prometo, siempre que siga mis consejos. La  primera cosa que debe hacer es quitarse de encima al viejo cargoso.  —¿A quién? —pregunté.  —A su padre.  —¡Ah! Comprendo lo de cargoso, en efecto.  —Tiene usted que hacer fortuna, Thingum —continuó Mr. Crab—, y su padre es como  una rueda de molino que lleva atada al cuello. Tenemos que cortarla inmediatamente.  Yo saqué el cuchillo.  —Debemos cortarla —agregó Mr. Crab— de una vez por todas y para siempre. Ese  viejo es una molestia. Bien pensado, debería usted darle de puntapiés o de bastonazos, o  algo por el estilo.  —¿Qué diría usted —sugerí modestamente— de darle primero los puntapiés, luego los  bastonazos y terminar retorciéndole la nariz?  Mr. Crab me miró pensativamente unos instantes y luego contestó:  —Pienso, señor Bob, que lo que usted propone es precisamente lo que se requiere, y  que está muy bien hasta cierto punto; pero los barberos son gentes difíciles de pelar, y por  eso me parece que, después de cumplir con Thomas Bob las operaciones sugeridas, sería  aconsejable que procediera a ponerle los ojos negros a puñetazos, de manera tan cuidadosa  como completa, a fin de que no pueda volver a verlo a usted en los paseos de moda. Luego  de esto, no creo que sea necesario nada más. De todos modos... bien podría revolearlo una o  dos veces en el arroyo y confiarlo luego al cuidado de la policía. A la mañana siguiente  bastará con que se presente a la comisaría y denuncie que se trata de un asalto.  Me sentí sumamente emocionado por los amables sentimientos hacia mi persona que se  traslucían en el excelente consejo de Mr. Crab, y no dejé de llevarlo inmediatamente a la  práctica. Como resultado del mismo, me libré del viejo cargoso y comencé a sentirme un  tanto independiente y con aires de caballero. Lo malo era que la falta de dinero me afectó  mucho las primeras semanas, pero después de haber aprendido a usar mis ojos descubrí  cómo tenía que manejar la cosa. Nótese que digo «la cosa», pues estoy informado de que la  palabra latina correspondiente es  Dicho sea de paso, y ya que hablamos de latín,  ¿podría decirme alguien el significado de  Mi plan era extremadamente sencillo. Compré por menos de nada una decimosexta  participación en la revista  Y eso fue todo. La cosa quedaba terminada  así, y el dinero entraba en mi bolsillo. Cierto que hubo algunas cosillas insignificantes por  hacer con posterioridad, pero no formaban parte del plan, sino que eran su consecuencia.  Por ejemplo, compré pluma, tinta y papel y los puse en furiosa actividad. Habiendo  completado un artículo en esta forma, lo titulé:  Pero, como esta revista lo declarara «disparate» en sus  «Respuestas mensuales a los colaboradores», cambié el título del artículo por el de:  Así enmendado, volví a enviarlo al  y mientras esperaba la respuesta publiqué diariamente en  seis columnas de lo que cabe calificar de investigación filosófica y  analítica de los méritos literarios del  así como de la persona de su  director. Al final de la semana, el  descubrió que, para su equivocación,  había confundido un estúpido artículo titulado «Mantantirulirulá», compuesto por algún  ignorante anónimo, con una gema de resplandeciente brillo que respondía al mismo título y  que era obra de Thingum Bob, Esq., el celebrado autor del «Aceite de Bob». El  lamentaba sinceramente «este muy natural accidente», y prometía que  el verdadero «Mantantirulirulá» sería publicado en el número siguiente de la revista.  La verdad es que pensé, realmente  lo pensé en el momento, lo pensé entonces y  no tengo razón para pensar de otro modo ahora, que el  equivocado de veras. Con las mejores intenciones del mundo, jamás he conocido nada  capaz de tantas equivocaciones como esa revista. A partir de ese día empecé a tomarle  simpatía, y el resultado fue que no tardé en comprender la profundidad de sus méritos  literarios, y no dejé de explayarme sobre ellos en  presentaba oportunidad. Y cabe considerar como una coincidencia muy peculiar, como una  coincidencias que hacen pensar seriamente a un hombre, que esa total  modificación de mis opiniones, que ese completo  francés), que ese absoluto  se me permite emplear este término más bien  enérgico de los choctaws) entre mis opiniones, por una parte, y las  la otra, volviera a producirse, a breve intervalo y en condiciones similares, entre el  y yo.  Fue así como, por un golpe maestro de genio, consumé finalmente mis triunfos  llenándome los bolsillos de dinero, y así también como principió, según cabe afirmarlo  verdadera y noblemente, esa brillante y fecunda carrera que me hizo ilustre y que hoy me  permite decir con Chateaubriand: «He hecho historia»  Sí, he hecho historia. Desde aquella radiante época que acabo de consignar, mis  acciones y mi trabajo son propiedad del género humano. El mundo entero los conoce. Inútil  me parece, pues, detallar cómo, remontándome rápidamente, me convertí en heredero del  cómo uní esta revista con el  combinando las tres publicaciones; cómo, finalmente, hice una oferta al único rival  remanente y reuní toda la literatura de la región en una sola y magnífica revista, conocidas  en todas partes con el nombre de  Sí. He hecho historia. Mi fama es universal. Se extiende hasta los más alejados  confines de la tierra. No puede usted abrir un periódico sin encontrar en él alguna alusión al  inmortal THINGUM BOB. Mr. Thingum Bob dijo esto, Mr. Thingum Bob escribió aquello  y Mr. Thingum Bob hizo lo de más allá. Pero soy modesto y expiro con el corazón lleno de  humildad. Después de todo, ¿qué es ese algo indescriptible que los hombres persisten en  llamar «genio»? Coincido con Buffon y con Hogarth: no es más que  ¡Contempladme! ¡Cuánto trabajé, cuánto bregué, cuánto escribí! ¡Oh dioses, lo que  habré escrito! Siempre ignoré la palabra «facilidad». De día no me apartaba de mi mesa y  de noche, pálido estudiante, veía consumirse la bujía. Deberíais haberme visto; sí,  deberíais. Me inclinaba a la derecha. Me inclinaba a la izquierda. Me sentaba hacia  adelante. Me sentaba hacia atrás. Me sentaba  (como dicen los kickapoos),  acercando mi rostro a la página alabastrina. Y todo el tiempo  Fuera buena o mala mi reputación,  Con luz del sol o luz de la luna,  escribía. ¡El  era todo! Lo tomé de Fatquack... ¡ejem, ejem!... y ahora mismo os estoy dando una  muestra.  En nombre del Profeta..., ¡higos!   Doy por supuesto que todo el mundo ha oído hablar de mí. Soy la Signora Psyche  Zenobia. De ello no cabe la menor duda. Sólo mis enemigos son capaces de llamarme Suky  Snobbs. He oído decir que Suky es una corrupción vulgar de Psyche, palabra del más  excelente griego, que significa «el alma» (y así soy yo: toda alma), y a veces «mariposa»,  sentido este último que alude indudablemente a mi apariencia cuando luzco mi nuevo  vestido de satén carmesí, con  arábigo celeste, guarnición de  anaranjado. En cuanto a Snobbs, cualquiera que fije en mí sus  ojos se dará instantáneamente cuenta de que no puedo llamarme Snobbs. Miss Tabitha  Nabo difundió esa especie por pura envidia. ¡Nada menos que Tabitha Nabo! ¡La malvada  intrigante! ¿Pero qué se puede esperar de un nabo? Me pregunto si alguna vez oyó el viejo  adagio sobre «la sangre que sale de un nabo», etc. (Memorándum: Recordárselo en la  primera oportunidad.) (Otro memorándum: Tirarle de la nariz.) ¿Dónde estaba? ¡Ah! Me  han asegurado que Snobbs es una corrupción de Zenobia, y que Zenobia era una reina  (como yo, pues el Dr. Moneypenny me llama siempre la Reina de Corazones); que tanto  Zenobia como Psyche vienen del mejor griego, y que mi padre era «un griego» cual tengo derecho de usar nuestro patronímico, vale decir Zenobia y no Snobbs. Nadie  fuera de Tabitha Nabo me llama Suky Snobbs. Yo soy la Signora Psyche Zenobia.  Como he dicho, todo el mundo ha oído hablar de mí. Soy la misma Signora Psyche  Zenobia, tan justamente celebrada como secretaria correspondiente de la  El doctor Moneypenny es el autor de  esta denominación, y dice que la eligió porque sonaba a grande como una pipa de ron vacía.  (A veces este hombre es vulgar, pero siempre profundo.) Todos nosotros agregamos las  iniciales de la sociedad a nuestros nombres, como lo hacen los miembros de la R. S. A.  (Royal Society of Arts), o la S. D. U. K. (Society for the Diffusion of Useful Knowledge),  etc. El doctor Moneypenny afirma de esta última que S. quiere decir «soso», y que D. U. K.  pato (lo que no es cierto), y que, por tanto, la S. D. U. K. significa  «el pato soso» y no la sociedad fundada por Lord Brougham. Pero el doctor Moneypenny  es un hombre tan original que jamás sé si está diciendo la verdad. De todos modos,  nosotros agregamos siempre a nuestros nombres las iniciales P. R. E. T. T. Y. B. L. U. E.  B. A. T. C. H.
 como se verá, tenemos una letra para cada palabra, lo cual representa un gran adelanto  sobre la sociedad de Lord Brougham. El doctor Moneypenny sostiene que esta sigla traduce  nuestro verdadero carácter, pero realmente no sé lo que quiere dar a entender.  A pesar de los buenos oficios del doctor y las extenuantes tentativas de la asociación  para alcanzar renombre, los resultados fueron nimios hasta el día en que me incorporé a  ella. Digamos la verdad: los socios se complacían en discusiones llenas de petulancia. Los  artículos que se leían los sábados por la tarde se caracterizaban por su bufonería y no por su  profundidad. No era más que crema verbal batida. No se inventaban ni las primeras causas  ni los primeros principios. No se investigaba nada. No se prestaba la menor atención al  punto más importante: el «ajuste de todas las cosas». En resumen, no se escribía tan  bellamente como lo hago yo. Todo era bajo, muy bajo. Ninguna profundidad, ninguna  cultura, ninguna metafísica..., nada de lo que los sabios llaman espiritualidad y que los  ignorantes prefieren estigmatizar con la denominación de «jerigonza».  Al incorporarme a la sociedad hice todo lo posible por sentar en ella un mejor estilo de  pensamiento y de redacción, y el mundo sabe muy bien hasta qué punto lo logré.  Producimos actualmente en el P. R. E. T. T. Y. B. L. U. E. B. A. T. C. H. artículos tan  excelentes como los que podrían encontrarse en el  pues me han asegurado que los mejores ensayos sobre cualquier tema deben buscarse en las  páginas de tan justamente celebrado  Lo hemos tomado por modelo en todo  sentido y, como es natural, estamos conquistando rápida notoriedad. Al fin y al cabo no es  tan difícil escribir un artículo que tenga la genuina estampa de los que se publican en el  una vez que se ha aprendido la manera de hacerlo. Se entiende que no hablo de  los artículos políticos. Todo el mundo sabe cómo se escriben desde que el Dr. Moneypenny  nos lo explicó. El señor Blackwood tiene unas tijeras de sastre y tres aprendices que  aguardan sus órdenes. Uno de ellos le alcanza el  El señor B. se limita a cortar de ahí y a mezclar.  Todo eso se cumple en un momento, y no lleva más que  Pero el mayor mérito de la revista reside en sus diversos artículos, y los mejores  responden a lo que el Dr. Moneypenny llama las  significa eso), pero que todo el mundo califica de artículos  que he aprendido a apreciar esta clase de composiciones, aunque sólo en mi reciente visita a  Mr. Blackwood (en calidad de delegada de la asociación) llegué a comprender exactamente  el método que se sigue para escribirlas. Trátase de un método muy sencillo, aunque no  tanto como el de los artículos políticos. Cuando me presenté ante Mr. Blackwood,  expresándole los deseos de la sociedad, me recibió muy amablemente, llevóme a su  gabinete y procedió a explicarme con toda claridad el procedimiento aludido.  —Estimada señora —dijo, evidentemente impresionado por mi majestuosa apariencia,  pues llevaba el vestido de satén carmesí con  señora, tenga la bondad de sentarse. La cuestión es la siguiente: En primer  término, el escritor de  debe procurarse una tinta muy negra y una gran pluma  de tajo bien romo. Y, además, Miss Psyche Zenobia... ¡mucha atención! —agregó luego de  una pausa, hablando con gran energía y solemnidad—, ¡mucha atención a lo que voy a  Ahí, señora, reside el secreto, el  alma de la intensidad. Tomo la responsabilidad de afirmar que jamás un escritor ha  producido un buen artículo con una buena pluma, por más grande que fuera su genio. Dé  usted por sentado que cuando un manuscrito es legible jamás vale la pena leerlo. Tal es el  principio conductor de nuestra fe, y si no asiente usted a él de inmediato, nuestra  conferencia ha llegado a su término.  Hizo una pausa, pero como, naturalmente, yo no quería que nuestra conferencia llegara  a su término, me manifesté de acuerdo con algo tan evidente y de cuya verdad no había  tenido jamás la menor duda. Pareció complacido y continuó con sus instrucciones.  —Puede resultar odioso, Miss Psyche Zenobia, que la remita a un artículo o a una serie  de ellos para que los tome por modelos, y, sin embargo, quisiera llamar su atención sobre  algunos. Veamos. Está, por ejemplo, «El muerto vivo», que es algo extraordinario: la  crónica de las sensaciones de un señor que fue enterrado antes de exhalar el último aliento;  ahí tiene usted un tema lleno de sabor, espanto, sentimiento, metafísica y erudición. Juraría  usted que el escritor nació y fue criado en un ataúd. Tenemos luego las «Confesiones de un  tomador de opio». ¡Bello, hermosísimo! Imaginación extraordinaria, profunda filosofía,  reflexiones agudas, muchísimo fuego y furor, y todo eso bien salpimentado de cosas  ininteligibles. Le aseguro que su publicación fue una verdadera golosina, que resbaló  deliciosamente por la garganta de los lectores. Todos sostenían que el autor era Coleridge,  pero no era así. Lo compuso mi mandril preferido, «Junípero», ayudado por una gran copa  de ginebra holandesa con agua, «caliente y sin azúcar». (Imposible me hubiese sido creer  esto de no habérmelo asegurado el mismo Mr. Blackwood.) Tenemos luego «El  experimentador involuntario», referente a un señor que se quedó encerrado en un horno de  pan, del cual salió sano y salvo aunque chamuscado. Y está asimismo «El diario de un  médico», cuyos méritos residen en el lenguaje campanudo y el mediocre griego que  emplea, cosas ambas que entusiasman al público. Y también mencionemos «El hombre en  la campana», un relato, estimada Miss Zenobia, que no puedo menos de recomendarle  calurosamente. Trátase de un joven que se queda dormido debajo de una campana y  despierta cuando ésta se pone a tocar a difuntos. Los tañidos lo vuelven loco, y entonces,  extrayendo papel y lápiz, nos da una crónica de sus sensaciones. Las sensaciones son  después de todo lo que cuenta. Si alguna vez le ocurre a usted ahogarse o que la ahorquen,  no se olvide de trazar un relato de sus sensaciones; le representará diez guineas por página.  Si desea usted escribir con energía, Miss Zenobia, preste toda su atención a las sensaciones.  —Por supuesto que lo haré, Mr. Blackwood —dije.  —¡Muy bien! Veo que es usted una alumna como a mí me gustan. Pero ahora debo  ponerla al tanto de los detalles necesarios para componer lo que podríamos denominar un  genuino artículo a la manera del  es decir, algo sensacional. Y no se extrañará  usted si le digo que este tipo de composiciones me parece el mejor para cualquier fin.  »EL primer requisito consiste en meterse en un lío como jamás se haya visto otro  semejante. El horno, por ejemplo, era un tema excelente. Pero si no tiene usted ni horno ni  campana a mano, y si no le resulta fácil caerse de un globo, ser tragada por un terremoto, o  quedar encajada dentro de una chimenea, tendrá que contentarse con la simple imaginación  de desventuras similares. De todos modos, yo preferiría que los hechos corroboraran su  relato. Nada ayuda tanto a la fantasía como el conocimiento empírico de la cuestión de que  se trata. “La verdad es más extraña que la ficción”, como usted sabe, aparte de que viene  más al caso.  En este punto le aseguré que disponía de un excelente par de ligas, y que me ahorcaría  inmediatamente con ellas.  —¡Muy bien! —repuso—. Hágalo así, aunque ahorcarse ya está muy trillado. Quizá  pueda encontrar algo mejor. Tome una dosis de las píldoras de Brandeth y descríbanos  luego sus sensaciones. Sea como sea, mis instrucciones se aplicarán igualmente bien a  cualquier clase de infortunio, y puede ocurrir que en el camino de vuelta a su casa le den un  palo en la cabeza, la aplaste un ómnibus, la muerda un perro hidrófobo o se ahogue en una  alcantarilla. Pero sigamos adelante.  »Una vez elegido el tema, corresponde considerar el tono o manera de su narración.  Tenemos el tono didáctico, el tono entusiasta, el tono natural... pero todos ellos son bastante  vulgares. Encontramos también el tono lacónico o cortante, que se emplea mucho en los  últimos tiempos. Consiste en frases breves, algo así como: Imposible ser más breve. Ni más  seco. Dos palabras y punto y aparte. Nunca párrafos largos.  «Tenernos luego el tono elevado, difusivo e interjeccional. Varios de nuestros mejores  novelistas patrocinan este tono. Las palabras deben ser como un torbellino, como un  trompo zumbador, y sonarán a la manera de este último, lo cual reemplaza ventajosamente  el que no tengan ningún sentido. Cuando un escritor se halla demasiado apurado para  detenerse a pensar, éste es el mejor de todos los estilos.  »También el tono metafísico es excelente. Si conoce usted algunas palabras  retumbantes, ha llegado el momento de emplearlas. Hable de las escuelas jónica y eleática,  de Arquitas, Gorgias y Alcmeón. Diga algo sobre la objetividad y la subjetividad. No tenga  miedo e insulte a un individuo llamado Locke. Mire desdeñosamente las cosas en general y,  cuando se le escape alguna frase demasiado absurda, no se tome la molestia de borrarla;  bastará con agregar una nota al pie, diciendo que debe dicha profunda observación a la  Esto parecerá erudito y... y franco.  »Hay varios otros tonos igualmente célebres, pero sólo mencionaré dos: el tono  trascendental y el tono heterogéneo. En el primero, el mérito consiste en ver mucho más  allá que cualquier otro en la naturaleza de las cosas. Esta doble vista es sumamente útil si se  la maneja bien. La lectura del  la ayudará bastante para ello. Evite, en este caso, las  grandes palabras; elíjalas lo más pequeñas posible y escríbalas al revés. Examine los  poemas de Channing y cite lo que dice acerca de un «hombrecillo gordo con una engañosa  exhibición de poder». Agregue alguna cosa sobre la Unidad Suprema. No diga una sola  palabra sobre la Dualidad Infernal. Por sobre todo, estudie el arte de la insinuación. Aluda a  todo, sin asegurar nada. Si se siente inclinada a escribir “pan con manteca”, por nada del  mundo se le ocurra decirlo así. Puede, en cambio, escribir cualquier cosa que se  al pan con manteca. El pastel de alforfón, por ejemplo. O llegar al extremo de insinuar el  de avena; pero si su verdadero objeto es el pan con manteca, ¡tenga cuidado, mi  querida Miss Psyche, y por nada del mundo vaya a escribir esas palabras!  Le aseguré que no las escribiría mientras viviera. Me besó, continuando luego así:  —Por lo que respecta al tono heterogéneo, consiste en una juiciosa mezcla de todos los  otros tonos, en proporciones iguales, y, por tanto, incluye todo lo profundo, grande,  extraño, picante, pertinente y bonito.  »Supongamos ahora que ha elegido los incidentes a narrar y el tono. Falta lo más  importante, el alma del asunto: aludo al  A nadie se le ocurre suponer que una  dama, y aun un caballero, se pase la vida haciendo de ratón de bibliotecas. Y sin embargo  es absolutamente necesario que su artículo tenga un aire de erudición, o que por lo menos  proporcione pruebas de una vasta información general. Pues bien, le mostraré ahora la  manera de conseguirlo. ¡Mire! (Y procedió a sacar tres o cuatro volúmenes de apariencia  vulgar y abrirlos al azar.) Si echa una ojeada a cualquiera de estas páginas descubrirá al  punto una multitud de fragmentos, ya sea de erudición o de fina espiritualidad, que  constituyen lo esencial para salpimentar un artículo a la manera del  que tome nota de unos cuantos a medida que se los leo. Haremos una doble división.  Y así lo hice, mientras me dictaba:  «Al principio sólo hubo tres musas: Melete, Mneme y  Aœde: la Meditación, la Memoria y el Canto». Bien elaborado, este pequeño fragmento  puede ser muy útil. Bien ve usted que no es muy sabido y que da la impresión de  Tendrá que tener cuidado y presentarlo con un aire franco y natural.  »He aquí otro: “El río Alfeo pasaba por debajo del mar y volvía a salir sin que sus  aguas hubieran perdido su pureza”». Esto es un tanto añejo, pero si se lo aliña y se lo  presenta debidamente parecerá tan fresco como nunca.  »He aquí algo mejor: “El iris de Persia tiene para algunas personas un perfume tal  dulce como penetrante, mientras que otras es completamente inodoro”. ¡Muy bello y cuán  delicado! Déle usted unas vueltas y logrará maravillas. Todavía nos quedan otras cosas en  la sección botánica. Nada es tan útil, sobre todo con ayuda de una pizca de latín. ¡Escriba!  de Java produce una hermosísima flor si se arranca la planta de  raíz. Los nativos la cuelgan del techo con una soga y gozan durante años de su fragancia.”  ¡Esto es magnífico! Pero basta ya de símiles. Pasemos a las  ¡Excelente! Si intercala usted hábilmente estas pocas  palabras, mostrará su íntimo conocimiento del lenguaje y la literatura china. Con esto podrá  seguir adelante sin necesidad del árabe, el sánscrito o el chickasaw. Pero, en cambio, resulta  imprescindible incluir el español, el italiano, el alemán, el latín y el griego. Le daré una  pequeña muestra de cada uno. Cualquier fragmento servirá, ya que todo depende de su  habilidad para insertarlo en el artículo. ¡Escriba!  Zaira... en francés. Alude a la frecuente repetición de la frase  francesa de ese nombre. Bien ubicada, no sólo mostrará su conocimiento de dicho idioma,  sino sus conocimientos generales y su ingenio. Puede usted decir, por ejemplo, que el pollo  que estaba comiendo (escriba un artículo sobre cómo se ahogó con un hueso de pollo) no  »Esto es español, y su autor, Miguel de Cervantes. Aproveche para deslizarlo en el  momento en que exhala los últimos estertores del hueso de pollo. ¡Escriba!:  »Notará que se trata de italiano. Es obra del Ariosto. Quiere decir que un gran héroe no  se había dado cuenta en el calor del combate de que ya lo habían matado y continuaba  combatiendo valientemente. La aplicación de este fragmento a su propio caso cae de su  peso, pues confío, Miss Psyche, que no dejará usted de seguir vivita y coleando por lo  menos una hora y media después de haberse ahogado mortalmente con el hueso de pollo.  »Esto es alemán, y de Schiller. “Y si muero, por lo menos muero por ti... por ti!” Está  claro que aquí está usted apostrofando a la causa de su desastre, o sea, el pollo. Y la verdad  es que me gustaría saber quién no estaría pronto a morir por un buen capón gordo de las  Molucas, relleno de alcaparras y hongos, y servido en una ensaladera con jalea de naranja  ¡Escriba! (Por cierto, que los puede comer así en Tortoni.) ¡Escriba, por  »He aquí una preciosa frasecita latina, sumamente rara (nunca se será lo bastante  en latín, pues se está volviendo tan vulgar...):  es decir, que ha entendido las palabras de lo que usted  decía, pero no la idea. Se entiende que a dicho personaje hay que presentarlo como a un  tonto, un pobre diablo a quien se dirigió usted mientras se estaba ahogando con el hueso de  pollo, y que no comprendió exactamente lo que usted quería decirle. Arrójele a la cara su  y con eso lo liquidará para siempre. Si se atreve a replicar, siempre puede  decirle con Lucano (aquí está) que sus discursos son menos  como anémonas. La anémona, a pesar de su brillo, no tiene olor. Y si se pone a  bravuconear, derríbelo con  ensueños de Júpiter, frase que Silius Italicus  (¡véalo aquí!) aplica a los pensamientos pomposos e hinchados. Esto lo herirá en lo más  hondo del corazón. No le quedará más que morirse. ¿Quiere tener la amabilidad de escribir?  »En griego debemos elegir algo bonito, por ejemplo de Demóstenes. Άνερό φεύγων κα En Hudibrás hay una traducción  »En un artículo a la manera del  nada presenta mejor aspecto que el griego.  Hasta los caracteres tienen un aire de profundidad. ¡Observe, señora, el aire astuto de esa  épsilon! ¡Y esa phi... realmente debería ser un obispo! ¿Se vio alguna vez un tipo tan listo  como esa omicrón? ¡Y esa tau! En fin, que no hay como el griego para un artículo  sensacionalista. En este caso, su aplicación es la cosa más evidente del mundo. Profiera la  frase acompañada de un sólido juramento, a manera de  contra el estúpido que no  pudo comprender lo que le decía usted en inglés acerca del hueso del pollo. Ya verá cómo  entiende la alusión y desaparece de inmediato.  Tales fueron las instrucciones que Mr. Blackwood pudo proporcionarme sobre el tópico  en cuestión, pero comprendí que eran suficientes. Por fin me hallaba capacitada para  escribir un genuino artículo a la manera del  me decidí a hacerlo de inmediato.  Al despedirme, Mr. Blackwood me hizo una oferta por el artículo, pero como sólo podía  ofrecerme cincuenta guineas por página me pareció mejor que quedara en el seno de  nuestra sociedad en vez de sacrificarlo por suma tan mezquina. Empero, a pesar de su  tacañería, Mr. Blackwood me mostró una alta consideración en todo sentido, tratándome de  la manera más cortés. Sus palabras de despedida impresionaron profundamente mi corazón  y espero recordarlas siempre con gratitud.  —Mi querida Miss Zenobia —díjome, con lágrimas en los ojos—, ¿puedo hacer algo  para ayudar al buen éxito de su laudable empresa? ¡Permítame reflexionar! ¿No sería  posible, por ejemplo, que se ahogara usted en seguida... o se atragantara con un hueso de  pollo... o se ahorcara... o se hiciera morder por un...? ¡Ah, espere! Ahora que lo pienso, en  el patio hay dos excelentes  magníficos ejemplares, le aseguro... absolutamente  salvajes... Justamente lo que usted necesita... Seguro que se la comerán con  todo en menos de cinco minutos... (Aquí está mi reloj.) ¡Piense en las sensaciones! ¡Pues  bien... Tom... Peter...! ¡Dick, maldito villano... ! ¿Van a soltar de una vez a los...?  Pero, como yo tenía realmente mucha prisa y no podía perder un momento más, me vi  obligada con mucha pena a apresurar mi partida y a marcharme  bruscamente de lo que la cortesía hubiera exigido en otras circunstancias.  Apenas me separé de Mr. Blackwood, mi objetivo inmediato consistió en seguir su  consejo y meterme en alguna dificultad, para lo cual pasé la mayor parte del día dando  vueltas por Edimburgo en busca de aventuras desesperadas... aventuras propias de la  intensidad de mis sentimientos y bien adaptadas al amplio carácter del artículo que me  proponía escribir. Me acompañaron en esta excursión Pompeyo, mi sirviente negro, y  mi perrita, a quienes había traído conmigo desde Filadelfia. Pero sólo hacia el final  de la tarde logré triunfar en mi ardua empresa. Y un importante evento tuvo lugar, que el  próximo artículo a la manera del  (en tono heterogéneo) contendrá en sustancia y  resultados.  Era una tarde serena y silenciosa cuando eché a andar por la excelente ciudad de  . Terribles eran la confusión y el movimiento en las calles. Los hombres hablaban.  Las mujeres gritaban. Los niños se atragantaban. Los cerdos silbaban. Los carros  resonaban. Los toros bramaban. Las vacas mugían. Los caballos relinchaban. Los gatos  maullaban. Los perros bailaban.  tiempos de baile han pasado! Siempre es así. ¡Qué legión de melancólicos recuerdos  despertará siempre en la mente del genio y en la contemplación imaginativa, especialmente  la del genio condenado a la incesante, eterna, continua y, como cabría decir,  sí, continuada y continuamente, amarga, angustiosa, perturbadora, y, si se me permite la  perturbadora influencia del sereno, divino, celestial, exaltador, elevador y  purificador efecto de lo que cabe denominar la más envidiable, la más  envidiable, ¡sí, la más benignamente hermosa!, la más deliciosamente etérea y, por así  (si puedo usar una expresión tan audaz) de las cosas de este mundo!  ¡Perdóname, gentil lector, pero me dejo arrastrar por mis sentimientos! En ese estado de  ánimo, repito, ¡qué legión de recuerdos se remueven al menor impulso! ¡Los perros  bailaban! ¡Y yo no podía bailar! ¡Retozaban... y yo sollozaba! ¡Brincaban... y yo gemía!  ¡Conmovedoras circunstancias, que no dejarán de evocar en el recuerdo del lector clásico  aquel exquisito pasaje sobre la justeza de las cosas que aparece al comienzo del tercer  volumen de la admirable y venerable novela china  En mi solitario paseo por la ciudad me acompañaban dos humildes pero fieles amigos:  mi perra de lanas, la más gentil de las criaturas... Caíale un gran mechón sobre un  ojo y llevaba una cinta azul con un lazo a la moda en el cuello.  cinco pulgadas de alto, pero su cabeza era algo más grande que el cuerpo, y su cola, que le  habían cortado demasiado al ras, daba un aire de inocencia ofendida a aquel interesante  animal y le ganaba las simpatías generales,  Y Pompeyo, mi negro. ¡Dulce Pompeyo! ¿Te olvidaré alguna vez? Iba yo del brazo de  Pompeyo. Tenía tres pies de estatura (me gusta ser precisa) y entre setenta y ochenta años  de edad. Tenía las piernas corvas y era corpulento. Su boca no podía considerarse pequeña,  ni cortas sus orejas. Pero sus dientes eran como perlas, y deliciosamente puro el blanco de  sus grandes ojos. La naturaleza no le había otorgado cuello, colocando sus tobillos (como  es frecuente en dicha raza) hacia la mitad de la parte superior de los pies. Vestía con  notable sencillez. Sus únicas ropas consistían en una faja de nueve pulgadas y un gabán casi  nuevo, que había pertenecido anteriormente al apuesto, majestuoso e ilustre doctor  Moneypenny. Era un excelente gabán. Estaba bien cortado. Estaba bien cosido. El gabán  era casi nuevo. Pompeyo lo sostenía con ambas manos para que no juntara polvo.  Había tres personas en nuestro grupo y dos de ellas han sido ya motivo de comentario.  Queda la tercera... y esa persona era yo misma. Soy la Signora Psyche Zenobia. No soy  Suky Snobbs. Mi aspecto es imponente. En la memorable ocasión de que hablo, hallábame  ataviada con un traje de satén carmesí, que tenía un  arábigo de color celeste. Y el  vestido tenía guarnición de  verdes, y los siete volantes del  anaranjados.  Constituía yo así el tercer miembro del grupo. Estaba la perrita de aguas. Estaba Pompeyo.  Estaba yo. Éramos  Así es como se dice que en el comienzo sólo había tres Furias:  Melaza, Mema y Hiede: la Meditación, la Memoria y el Violín.  Apoyándome en el brazo del apuesto Pompeyo, y seguida a respetuosa distancia por  recorrí una de las populosas y muy agradables calles de la ya desierta Edina.  Repentinamente alzóse ante mi vista una iglesia, una catedral gótica: vasta, venerable, con  un alto campanario que subía a los cielos. ¿Qué locura se posesionó de mí? ¿Por qué me  precipité hacia mi destino? Me sentí dominada por el incontrolable deseo de escalar el  vertiginoso pináculo y contemplar desde allí la inmensa extensión de la ciudad. La puerta  de la catedral mostrábase incitantemente abierta. Mi destino prevaleció. Entré bajo la  ominosa arcada. ¿Dónde estaba en ese momento mi ángel guardián, si en verdad tales  ¡Angustioso monosílabo! ¡Qué mundo de misterio, y oscuro sentido, y  duda, e incertidumbre envuelto en esas dos letras! ¡Entré bajo la ominosa arcada! Entré y,  anaranjadas sufrieran el menor daño, pasé el portal y emergí en el  vestíbulo, tal como se afirma que el inmenso río Alfredo pasaba ileso y sin mojarse por  debajo del mar.  Creí que la escalera no terminaría jamás. Girando y subiendo, girando y subiendo,  girando y subiendo, llegó un momento en que no pude dejar de sospechar, al igual que el  sagaz Pompeyo, en cuyo robusto brazo me apoyaba con toda la confianza de los afectos  tempranos...; sí, no dejar de sospechar que el extremo de aquella escalera en espiral  había sido suprimido accidentalmente o a propósito. Me detuve para recobrar el aliento; y  en ese instante ocurrió un accidente tan importante desde un punto de vista y asimismo  metafísico, que no puedo dejar de mencionarlo. Parecióme... aunque en realidad estaba  segura... ¡no podía engañarme, no!... que  cuyos movimientos había yo observado  ansiosamente... y repito que no podía engañarme..., que  inmediatamente la atención de Pompeyo sobre el hecho y estuvo de acuerdo conmigo. No  quedaba, pues, ningún lugar a dudas. La rata había sido olida... por  ¿Olvidaré jamás la intensa excitación de aquel momento? ¡La rata... estaba allí... estaba en  la había olido! Mientras que yo... no. Así también se dice que el iris  de Prusia tiene para ciertas personas un perfume tan dulce como penetrante, mientras que  para otras es completamente inodoro.  La escalera había sido franqueada y sólo quedaban dos o tres peldaños entre nosotros y  la cumbre. Seguimos subiendo, hasta que sólo faltaba un peldaño. ¡Un peldaño, un solo  pequeño peldaño! Pero de un pequeño peldaño en la gran escalera de la vida humana, ¡qué  vasta suma de felicidad o miseria depende! Pensé en mí misma, luego en Pompeyo, y luego  en el misterioso e inexplicable destino que nos rodeaba. ¡Pensé en Pompeyo... ay, pensé en  el amor! Pensé en los muchos pasos en falso que había dado y que volvería a dar. Resolví  ser más cauta, más reservada. Solté el brazo de Pompeyo y, sin su ayuda, ascendí el  peldaño faltante y gané el campanario. Mi perrita de aguas me siguió de inmediato. Sólo  Pompeyo había quedado atrás. Acerquéme al nacimiento de la escalera y lo animé a que  subiera. Tendió hacia mí la mano, pero infortunadamente se vio obligado a soltar el gabán  que hasta entonces había sostenido firmemente. ¿Jamás cesarán los dioses su persecución?  Caído está el gabán y uno de los pies de Pompeyo se enreda en el largo faldón que arrastra  en la escalera. La consecuencia era inevitable: Pompeyo se tambaleó y cayó. Cayó hacia  adelante y su maldita cabeza me golpeó en medio del... del pecho, precipitándome boca  abajo, conjuntamente con él, sobre el duro, sucio y detestable piso del campanario. Pero mi  venganza fue segura, repentina y completa. Aferrándolo furiosamente con ambas manos  por la lanuda cabellera, le arranqué gran cantidad de negro, matoso y rizado elemento, que  arrojé lejos de mí con todas las señales del desdén. Cayó entre las cuerdas del campanario y  allí permaneció. Levantóse Pompeyo sin decir palabra. Pero me miró lamentablemente con  sus grandes ojos y... suspiró. ¡Oh, dioses... ese suspiro! ¡Cómo se hundió en mi corazón! ¡Y  el cabello... la lana! De haber podido recogerla la hubiese bañado con mis lágrimas en  prueba de arrepentimiento. Pero, ¡ay!, hallábase lejos de mi alcance. Y, mientras se  balanceaba entre el cordaje de la campana, me pareció que estaba viva. Me pareció que se  estremecía de indignación. Así es como el  hermosa flor cuando se la arranca de raíz. Los nativos la cuelgan del techo con una soga y  gozan durante años de su fragancia.  Nuestra querella había terminado y buscamos una abertura por la cual contemplar la  ciudad de Edina. No había ninguna ventana. La única luz admitida en aquella lúgubre  cámara procedía de una abertura cuadrada, de un pie de diámetro, situada a unos siete pies  de alto. Empero, ¿qué no emprenderá la energía del verdadero genio? Resolví encaramarme  hasta el agujero. Gran cantidad de ruedas, engranajes y otras maquinarias de aire cabalístico  aparecían junto al orificio, y a través del mismo pasaba un vastago de hierro procedente de  la maquinaria. Entre los engranajes y la pared quedaba apenas espacio para mi cuerpo; pero  estaba enérgicamente decidida a perseverar. Llamé a Pompeyo.  —¿Ves ese orificio, Pompeyo? Quiero mirar a través de él. Te pondrás exactamente  debajo... así. Ahora, Pompeyo, estira una mano y déjame poner el pie en ella... así. Ahora la  otra, Pompeyo, y en esta forma me treparé a tus hombros.  Hizo todo lo que le mandaba, y descubrí que, al enderezarme, podía pasar fácilmente la  cabeza y el cuello por la abertura. El panorama era sublime. Nada podía ser más magnífico.  Apenas si me detuve un instante para ordenar a  que se portara bien y asegurar a  Pompeyo que sería considerada y que pesaría lo menos posible sobre sus hombros. Le dije  que sería sumamente tierna para sus sentimientos... ossí  cumplir así con mi fiel amigo, me entregué con gran vivacidad y entusiasmo a gozar de la  escena que tan gentilmente se desplegaba ante mis ojos.  Empero, no me demoraré en este tema. No describiré la ciudad de Edimburgo. Todo el  mundo ha ido a la ciudad de Edimburgo. Todo el mundo ha ido a Edimburgo, la clásica  Edina. Me limitaré a los trascendentales detalles de mi lamentable aventura personal.  Después de haber satisfecho en alguna medida mi curiosidad sobre la extensión, topografía  y apariencia general de la ciudad, me quedó tiempo para observar la iglesia donde me  hallaba y la delicada arquitectura del campanario. Noté que la abertura por la cual había  sacado la cabeza era un orificio en la esfera de un gigantesco reloj y que, visto desde la  calle, debía parecer el que se usa en los viejos relojes franceses para darles cuerda. Sin  duda, su verdadero objeto era permitir que el encargado del reloj sacara por allí el brazo y  ajustara las agujas desde adentro. Noté asimismo con sorpresa el inmenso tamaño de dichas  agujas, la mayor de las cuales no tendría menos de diez pies de largo y ocho o nueve  pulgadas de ancho en su parte más cercana a mí. Parecían de un acero muy sólido y  sumamente afiladas. Luego de reparar en dichos detalles y otros más, dirigí nuevamente la  mirada hacia el glorioso panorama que se extendía allá abajo, y pronto quedé absorta en  contemplación.  Minutos más tarde me arrancó del mismo la voz de Pompeyo, declarando que no podía  sostenerme más y pidiéndome que tuviera la gentileza de bajar. Esto me pareció poco  razonable y así se lo dije mediante un discurso de cierta duración. Replicóme con una  evidente tergiversación de mis ideas al respecto. Enojéme en consecuencia y le dije lisa y  llanamente que era un estúpido, que había cometido una  que sus palabras apenas valían más que  Con esto pareció convencido y reanudé mi contemplación.  Habría pasado media hora de este altercado, cuando, absorta como me hallaba en el  celestial escenario ofrecido a mis ojos, me sobresaltó la sensación de algo sumamente frío  que se posaba suavemente en mi nuca. Inútil decir que me sentí sobremanera alarmada.  Sabía que Pompeyo se hallaba bajo mis pies y que  seguía sentada sobre las patas  traseras en un rincón del campanario, de acuerdo con mis instrucciones explícitas. ¿Qué  podía entonces ser? ¡Ay, no tardé en descubrirlo! Girando suavemente a un lado la cabeza,  percibí para mi extremo horror que el enorme, resplandeciente, cimitarresco minutero del  reloj había descendido en el curso de su revolución horaria  Comprendí que no debía perder un segundo. Me eché hacia atrás... pero era demasiado  tarde. Imposible pasar la cabeza por la boca de aquella terrible trampa en la que había caído  tan desprevenidamente, y que se hacía más y más angosta con una rapidez demasiado  horrenda para ser concebida. La agonía de aquellos instantes no puede imaginarse. Alcé las  manos, luchando con todas mis fuerzas para levantar aquella pesadísima barra de hierro.  Hubiera sido lo mismo tratar de alzar la catedral. Más, más y más bajaba, cada vez más  cerca, más cerca. Grité para que Pompeyo me auxiliara, pero me contestó que había herido  sus sentimientos al llamarlo un ignorante verboso. Clamé el nombre de  contestó «bow-bow-bow», agregando que le había mandado que no se saliera del rincón.  No tenía, pues, que esperar socorro de mis compañeros.  (pues ahora descubría el valor  literal de la clásica frase) no se había detenido ni parecía dispuesta a hacerlo. Continuaba  bajando más y más. Había ya hundido su filoso borde en mi cuello, penetrando más de una  pulgada, y mis sensaciones se tornaron indistintas y confusas. En un momento dado me creí  en Filadelfia, con el majestuoso Dr. Moneypenny, y en otro me vi en el estudio de Mr.  Blackwood, recibiendo sus impagables instrucciones. Y luego me invadió el dulce recuerdo  de tiempos pasados y mejores, y pensé en la época feliz, cuando el mundo no era un  desierto, ni Pompeyo tan cruel.  El tic-tac de la máquina me divertía. Digo que  bordeaban ahora la perfecta felicidad, y las más triviales circunstancias me proporcionaban  vivo placer. El eterno tic-tac, tic-tac, tic-tac del reloj era la más melodiosa de las músicas en  mis oídos y llegaba a recordarme las graciosas arengas y sermones del Dr. Ollapod. Y  luego estaban los grandes números en la esfera del reloj... ¡Cuán inteligentes, cuan  intelectuales parecían! Muy pronto empezaron a bailar una mazurca y me pareció que el  número V era quien lo hacía más a mi gusto. No cabía duda de que era una dama bien  educada. Nada de fanfarronería, nada de indelicado en sus movimientos. Hacía la pirueta  admirablemente, girando como un torbellino sobre su eje. Me esforcé por alcanzarle una  silla, pues parecía fatigada por el esfuerzo... y sólo entonces recobré la conciencia de mi  lamentable situación. ¡Oh, cuán lamentable! La aguja se había introducido dos pulgadas  más en mi cuello. Nació en mí una sensación de dolor exquisito. Rogué que la muerte  llegara y en la agonía de aquel momento no pude impedirme repetir aquellos admirables  versos del poeta Miguel de Cervantes:  Pero ya un nuevo horror se presentaba, capaz de conmover los nervios más templados.  A causa de la cruel presión de la máquina, mis ojos se estaban saliendo de las órbitas.  Mientras pensaba cómo podría arreglármelas sin su ayuda, uno de ellos saltó de mi cabeza  y, rodando por el empinado frente del campanario, se alojó en un caño de desagüe que  corría por el alero del edificio. La pérdida del ojo no fue tan terrible como el insolente aire  de independencia y desprecio con que me siguió mirando cuando estuvo fuera. Allí estaba,  en la canaleta, debajo de mis narices, y los aires que se daba hubieran sido ridículos de no  resultar repugnantes. Jamás se vieron guiñadas y bizqueos semejantes. Esta conducta por  parte de mi ojo en la canaleta no sólo era irritante por su manifiesta insolencia y vergonzosa  ingratitud, sino que resultaba sumamente incómoda a causa de la simpatía siempre existente  entre los dos ojos de la cara, por más alejados que se hallen uno del otro. Me veía, pues,  obligada a guiñar y bizquear, me gustara o no, en exacta correspondencia con aquel objeto  depravado que yacía debajo de mis narices. Pero pronto me alivió la caída de mi otro ojo, el  cual siguió la dirección del primero (probablemente se habían puesto de acuerdo), y ambos  desaparecieron por la canaleta, con gran alegría de mi parte.  La aguja del reloj se hallaba ahora cuatro pulgadas y media dentro de mi cuello y sólo  quedaba por cortar un pedacito de piel. Mis sensaciones eran las de una perfecta felicidad,  pues comprendía que en pocos minutos a lo sumo me vería libre de tan desagradable  situación. Y no me vi defraudada en mi expectativa. Exactamente a las cinco y veinticinco  de la tarde el pesado minutero avanzó lo suficiente en su terrible revolución para dividir el  trocito de cuello faltante. No lamenté ver que mi cabeza, causa de tantas preocupaciones,  terminaba por separarse completamente del cuerpo. Primero rodó por el frente del  campanario, detúvose unos segundos en el caño de desagüe y, finalmente, se precipitó al  medio de la calle.  Confieso honestamente que mis sentimientos eran ahora de lo más singulares; aún más,  misteriosos, desconcertantes e incomprensibles. Mis sentidos estaban aquí y allá en el  mismo momento. Con la cabeza imaginaba en un momento dado que yo, la cabeza, era la  verdadera Signora Psyche Zenobia; pero en seguida me convencía de que yo, el cuerpo, era  la persona antedicha. Para aclarar mis ideas al respecto tanteé en mi bolsillo buscando mi  cajita de rapé, pero al encontrarla y tratar de llevarme una pizca de su grato contenido a la  parte habitual de mi persona, advertí inmediatamente la falta de la misma y arrojé la caja a  mi cabeza, la cual tomó un polvo con gran satisfacción y me dirigió una sonrisa de  reconocimiento. Poco más tarde, se puso a hablarme, pero como me faltaban los oídos  escuché muy mal lo que me decía. Alcancé a comprender lo suficiente, sin embargo, para  darme cuenta de que la cabeza estaba sumamente extrañada de que yo deseara seguir  viviendo bajo tales circunstancias. En sus frases finales citó las nobles palabras de Ariosto:  comparándome así con el héroe que, en el calor del combate, no se daba cuenta de que  ya estaba muerto y seguía luchando con inextinguible valor. Ya nada me impedía descender  de mi elevación, y así lo hice. Jamás he podido saber qué vio  apariencia. Abrió la boca de oreja a oreja y cerró los ojos como si quisiera partir nueces con  los párpados. Finalmente, arrojando su gabán, dio un salto hasta la escalera y desapareció.  Vociferé tras del villano aquellas vehementes palabras de Demóstenes:  y me volví hacia la muy querida de mi corazón, la del único ojo a la vista, la lanudísima  «Diana». ¡Ay! ¿Qué horrible visión me esperaba? ¿Vi realmente a una rata que se volvía a  su cueva? ¿Y eran estos huesos los del desdichado angelillo, cruelmente devorado por el  monstruo? ¡Oh dioses! ¡Qué contemplo! ¿Es  el espíritu, la sombra, el fantasma de mi  amada perrita, que diviso allí sentado en el rincón con melancólica gracia? ¡Escuchad, pues  habla y, cielos... habla en el alemán de Schiller!:  ¡Ay! ¡Cuan verdaderas sus palabras!  ¡Dulce criatura! ¡También ella se ha sacrificado por mí! Sin perra, sin negro, sin  cabeza, ¿qué queda ahora de la infeliz Signora Psyche Zenobia? ¡Ay,  He terminado.  Hoy —vale decir fui— un gran hombre; no soy, sin embargo, ni el autor de hombre de la máscara de hierro. Puede creérseme que mi nombre es Robert Jones y que  nací en alguna parte de la ciudad de Fum-Fudge.  La primera acción de mi vida consistió en tomarme la nariz con ambas manos. Mi  madre vio esto y me llamó genio; mi padre lloró de alegría, regalándome luego un tratado  de Nasología. Me lo aprendí antes de usar los primeros pantalones.  Comencé a abrirme camino en esta ciencia y no tardé en comprender que si un hombre  disponía de una nariz lo suficientemente conspicua le bastaría andar detrás de ella para  llegar a convertirse en un «león» social. Pero no me limitaba a atender solamente a la  teoría. Todas las mañanas aplicaba a mi proboscis un par de tirones y me enviaba al coleto  media docena de tragos.  Cuando llegué a la mayoría de edad, mi padre me invitó cierto día a entrar en su  despacho.  —Hijo mío —manifestó cuando nos hubimos sentado—. ¿Cuál es la finalidad esencial  —Padre —contesté—, es el estudio de la Nasología.  —¿Y qué es la Nasología, Robert?  —La ciencia de las narices, señor —contesté, amostazado.  —¿Y puedes decirme cuál es el significado de una nariz?  —Una nariz, padre mío —dije, grandemente aplacado—, ha sido diversamente definida  por unos mil autores diferentes. (Aquí saqué el reloj y lo consulté.) Es casi mediodía, es  decir, que tendremos tiempo de mencionarlos a todos antes de medianoche. Comencemos,  pues: La nariz, según Bartolinus, es esa protuberancia, esa saliente, esa excrecencia, esa...  —Ya basta, Robert —me interrumpió aquel excelente caballero—. Me quedo  estupefacto ante la extensión de tus conocimientos. Me pasmas, palabra de honor. (Aquí  cerró los ojos y se llevó la mano al corazón.) ¡Acércate! (Aquí me tomó del brazo.) Tu  educación puede considerarse como terminada... y es tiempo de que te arregles por tu  cuenta. Nada mejor podrías hacer que limitarte a seguir a tu nariz... así... así... y así... (Aquí  me echó a puntapiés escaleras abajo.) ¡Vete de mi casa, pues, y que Dios te bendiga!  Como sentía dentro de mí el divino  consideré este accidente más afortunado  que otra cosa. Resolví guiarme por el consejo paterno. Decidí seguir a mi nariz. Le di uno o  dos tirones y escribí al punto un folleto sobre Nasología.  Toda Fum-Fudge entró en conmoción.  —¡Genio maravilloso! —dijo el  —¡Fisiólogo soberbio! —dijo el  —¡Un hombre inteligente! —dijo el —¡Magnífico escritor! —dijo  —¡Pensador profundo! —dijo el  —¡Grande hombre! —dijo el  —¡Alma divina! —dijo el  —¡Uno de los nuestros! —dijo el  —¿Quién podrá ser? —dijo la señora Marisabidilla.  —¿Quién podrá ser? —dijo la primera señorita Marisabidilla.  —¿Quién podrá ser? —dijo la segunda señorita Marisabidilla.  Pero yo no prestaba atención a esas gentes. Todo lo que hice fue entrar en el estudio de  un artista.  La duquesa Fulana posaba para su retrato. El marqués Mengano se ocupaba del perrito  la duquesa. El conde de Zutano jugaba con sus Frasquitos de sales. Su Alteza Real  Perengano inclinábase sobre la silla de la duquesa.  Acerquéme al artista y levantó la nariz.  —¡Oh, cuan hermosa! —suspiró su Gracia.  —¡Oh, rayos! —susurró el marqués.  —¡Oh, qué repugnante! —gruñó el conde.  —¡Oh, qué abominable! —bramó su Alteza Real.  —¿Cuánto quiere usted? —preguntó el artista.  —gritó su Gracia.  —Mil libras —dije, tomando asiento.  —¿Mil libras? —repitió el artista, pensativo.  —Mil libras —dije.  —¡Hermosa! —murmuró él, extático.  —Mil libras —dije.  —¿La garantiza usted? —preguntó, colocándola de modo que le diera la luz.  —La garantizo —contesté, soplando con fuerza por ella.  original? —inquirió, tocándola con reverencia.  —¡Hum! —dije, retorciéndola.  —¿No se han sacado copias de ella? —interrogó, examinándola con un microscopio.  —Ninguna —dije, alzándola.  —¡Admirable! —pronunció, tomado completamente de sorpresa ante la belleza de la  maniobra.  —Mil libras—dije.  libras? —dijo él.  —Precisamente —dije.  —dijo él.  —En efecto —dije.  —Las tendrá usted —declaró el artista—. ¡Qué pieza tan perfecta!  Me entregó un cheque de inmediato y se puso a dibujar mi nariz. Alquilé un  departamento en la calle Jermyn y envié a Su Majestad la nonagesimonovena edición de mi  con un retrato de la proboscis. Aquel pobre insignificante libertino, el Príncipe  de Gales, me invitó a cenar.  Todos éramos «leones» y  Había un platónico moderno. Citó a Porfirio, a Yámblico, a Plotino, a Proclo, a  Hierocles, a Máximo Tirio y a Siriano.  Había un defensor de la perfectibilidad humana. Citó a Turgot, a Price, a Priestley, a  Condorcet, a De Staël y al «Estudiante Ambicioso de Mala Salud».  Estaba Sir Paradoja Positiva. Hizo notar que todos los locos eran filósofos, y que todos  los filósofos eran locos.  Estaba Ético Estético. Habló del fuego, la unidad y los átomos; del alma bipartita y  preexistente; de la afinidad y la discordia; de la inteligencia primitiva y las homeomerías.  Estaba Teología Teólogo. Habló de Eusebio y de Arrio; de la herejía y el concilio de  Nicea, del puseyismo y el consustancialismo, del homousios y del homouioisios.  Estaba Fricassée del Rocher de Cancale. Mencionó el  Estaba Bíbulo O’Barril. Se refirió al Latour y al Markbrünnen, al Mousseux y al  Chambertin, al Richbourg y al St. George, al Haubrion, Leonville y Medoc, al Barac y al  Preignac, al Grâve y al Sauternes, al Lafitte, al St. Peray. Meneó la cabeza ante el Clos de  Vougeot, y, cerrando los ojos, nos dijo la diferencia que hay entre el jerez y el amontillado.  Estaba el Signor Tintontintino, de Florencia. Disertó sobre Cimabue, Arpino, Carpacio  y Argostino, de la melancolía de Caravaggio, de la amenidad de Albano, de los colores de  Tiziano, de las damas de Rubens y de las bufonadas de Jan Steen.  Estaba el Presidente de la Universidad de Fum-Fudge. Manifestó la opinión de que la  luna se llama Bendis en Tracia, Bubastis en Egipto, Diana en Roma y Artemisa en Grecia.  Había un Gran Turco procedente de Estambul. No podía impedirse pensar que los  ángeles eran caballos, gallos y otros; que alguien en el sexto cielo tenía setenta mil cabezas,  y que la tierra estaba sostenida por una vaca color celeste, con incalculable cantidad de  cuernos verdes.  Estaba Poligloto Delfino. Nos dijo lo que les había ocurrido a las ochenta y tres  tragedias perdidas de Esquilo, a las cincuenta y cuatro oraciones de Iseo, a los trescientos  noventa y un discursos de Lisias, a los ciento ochenta tratados de Teofrasto, al octavo libro  del tratado de las secciones cónicas de Apolonio, a los himnos y ditirambos de Píndaro y a  las cuarenta y cinco tragedias de Homero (hijo).  Estaban Ferdinando Fitz Feldespato Fósilus. Nos informó de todo lo concerniente a los  fuegos internos y las formaciones terciarias; sobre aeriformes, fluidiformes y solidiformes;  sobre cuarzo y marga, esquisto y turmalina; sobre yeso y roca trapeana, talco y cal, blenda  y hornablenda; sobre la mica y la piedra pómez, la cianita y la lepidolita; sobre la hematita  y la tremolita, el antimonio y la calcedonia; sobre el manganeso, y todo lo que usted quiera.  Estaba yo. Hablé de mí. De mí, de mí, de mí. De la Nasología, de mi folleto y de mí.  Levanté la nariz y hablé de mí.  —¡Qué maravillosa inteligencia! —dijo el príncipe.  —¡Soberbia! —dijeron sus huéspedes. Y a la mañana siguiente recibí la visita de su  Gracia la duquesa Fulana.  —¿Irá usted al Salón de Almack, encantadora criatura? —me dijo, dándome unos  golpecitos en el mentón.  —Por mi honor... iré —dije.  —¿Con nariz y todo? —preguntó.  —Como que estoy vivo —dije.  —Pues bien, vida mía, aquí tiene mi tarjeta. ¿Puedo decir que  —Querida duquesa, de todo corazón.  —¡Bah, no me interesa el corazón! Diga, más bien: «De toda nariz».  —Cada trocito de ella, amor mío —dije; y luego de retorcerme una o dos veces la  nariz, me encontré en el Salón de Almack.  Las diversas estancias hallábanse colmadas hasta la sofocación.  —¡Ahí viene! —dijo alguien en la escalera.  —¡Ahí viene! —dijo otro algo más arriba.  —¡Ahí viene! —dijo un tercero, aún más lejos.  —¡Ha llegado! —exclamó la duquesa—. ¡Ha llegado el encantador amorcillo!  Y, tomando mis manos con fuerza, me besó tres veces en la nariz.  Siguió a esto una gran conmoción entre los presentes.  —gritó el conde Capricornutti.  —¡Dios guarde! —murmuró Don Estilete.  —exclamó el príncipe de Grenouille.  —gruñó el elector de Bluddennuff.  Esto ya era intolerable. Me encolericé. Enfrenté a Bluddennuff.  —¡Caballero —le dije—, es usted un mandril!  —Caballero —repuso él, luego de una pausa—,  Con esto bastaba. Cambiamos tarjetas. A la mañana siguiente, en Chalk-Farm, le hice  volar la nariz de un pistoletazo y luego me fui a visitar a mis amigos.  —dijo el primero.  —¡Tonto! —dijo el segundo.  —¡Mastuerzo! —dijo el tercero.  —¡Asno! —dijo el cuarto.  —¡Badulaque! —dijo el quinto.  —¡Mentecato! —dijo el sexto.  —¡Fuera de aquí! —dijo el séptimo.  Todo esto me mortificó, y fui a visitar a mi padre.  —Padre —pregunté—. ¿Cuál es la finalidad esencial de mi existencia?  —Hijo mío —me contestó—, sigue siendo el estudio de la Nasología; pero, al herir al  elector en la nariz, te has excedido lamentablemente. Tienes una hermosa nariz, es verdad;  pero ahora Bluddennuff no tiene ninguna. Estás condenado, y él se ha convertido en el  héroe del día. Doy fe de que en Fum-Fudge la grandeza de un «león» se halla  proporcionada con el tamaño de su proboscis. Pero, ¡santo cielo!, no se puede competir con  un león que no tiene absolutamente ninguna proboscis.  Desde que el mundo empezó ha habido dos Jeremías. Uno de ellos escribió una  jeremiada sobre la usura, y se llamaba Jeremías Bentham. Fue sumamente admirado por  Mr. John Neal, y era un gran hombre en pequeña escala. El otro dio nombre a la más  importante de las ciencias exactas y era un gran hombre en gran escala; bien puedo agregar  que en la mayor de las escalas.  El timo —o la idea abstracta contenida en el verbo  es cosa bien conocida. El  hecho, sin embargo, la cosa en sí, no se define fácilmente. Podemos llegar a tener,  sin embargo, una concepción aceptable del asunto, si definimos, no la cosa en sí, el timo,  sino al hombre como un animal que tima. Si Platón hubiera dado con esto, se hubiera  ahorrado la afrenta del pollo desplumado.  A Platón le preguntaron, muy pertinentemente, por qué un pollo desplumado, que  respondía perfectamente a la condición de «bípedo implume», no entraba en su definición  del hombre. Pero a mí no vendrán a importunarme con preguntas parecidas. El hombre es  un animal que tima y, fuera de él, no existe ningún animal que lo haga. Para invalidar esta  afirmación haría falta todo un gallinero de pollos pelados.  Aquello que constituye la esencia, el núcleo, el principio del timo, sólo se encuentra en  esa clase de criaturas que visten chaquetas y pantalones. Un cuervo roba, un zorro engaña,  una comadreja triunfa por el ingenio, un hombre tima. Su destino es el timo. «El hombre  fue hecho para lamentarse», afirma el poeta. Pero no es así: fue hecho para timar. Tal es su  ambición, su objeto, su Y por eso cuando a un hombre le han hecho un timo decimos  que está «acabado».  Bien considerado, el timo es un compuesto cuyos ingredientes consisten en la  pequeñez, el interés, la perseverancia, el ingenio, la audacia, la  originalidad, la impertinencia y la risita socarrona.  timador practica sus operaciones en pequeña escala. Su negocio  reside en la venta al por menor, en efectivo o con pagaré a la vista. Si alguna vez se deja  tentar por especulaciones de gran vuelo, inmediatamente pierde sus rasgos distintivos y se  convierte en lo que denominamos «financiero». Este último término contiene la noción del  timo en todos sus aspectos mencionados, salvo la pequeñez. Por eso un timador puede ser  considerado como un banquero en potencia, y una «operación financiera», como un timo en  . El uno es al otro como Homero a «Flaccus», como un mastodonte a un  un cometa a la de un cerdo.  - Nuestro timador se guía por el interés. No le atrae el timo por el timo mismo.  Tiene una finalidad a la vista: su bolsillo... y el tuyo. Busca siempre la oportunidad mayor.  Sólo vela por el Número Uno. Tú eres el Número Dos, y debes velar por ti mismo.  timador persevera. No se descorazona fácilmente. Aunque  quiebren los bancos, no se preocupa. Continúa tranquilamente con su negocio, y  y así procede él con lo suyo.  - Nuestro timador es audaz. Es hombre osado. Traslada la guerra al África.  Todo lo conquista por asalto. No temería los puñales de Frey Herren. Con un poco más de  prudencia, Dick Turpin hubiera sido un buen timador; Daniel O’Connell, con un poco  menos de adulaciones, y Carlos XII, con una pizca más de cerebro.  - Nuestro timador es displicente. No se pone nunca nervioso. Nunca  tuvo nervios. Imposible hacerle perder la calma. Jamás se lo sacará de sus casillas; lo más  que puede hacerse es sacarlo de la casa. Es frío, frío como un pepino. Es tranquilo, «como  una sonrisa de Lady Bury». Es blando y accesible, como un guante viejo o las damiselas de  la antigua Baia.  - Nuestro timador es original, y lo es deliberadamente. Sus pensamientos  le pertenecen. Le parecería despreciable hacer uso de los ajenos. Rechaza todo timo  gastado. Estoy seguro de que devolvería una cartera si se diese cuenta de que la había  obtenido mediante un timo sin originalidad.   Nuestro timador es impertinente. Fanfarronea. Pone los brazos en  jarras. Mete las manos en los bolsillos del pantalón. Se ríe irónicamente en nuestra cara.  Nos pisa los callos. Nos come la cena, se bebe nuestro vino, nos pide dinero prestado, nos  tira de la nariz, da de puntapiés a nuestro perro y besa a nuestra mujer.  .- Nuestro  timador hace el balance final con una risita  socarrona. Pero sólo él es testigo de ella. Sonríe cuando el trabajo cotidiano ha terminado,  cuando las labores han llegado a su fin; de noche, en su despacho, y para privado. Va a su casa. Cierra la puerta. Se desnuda. Sopla la vela. Se acuesta. Apoya la  cabeza en la almohada. Y hecho esto, nuestro timador  No se trata de una hipótesis.  Es así, es elemental. Razono  y un timador no lo sería sin la risita socarrona.  El origen del timo se remonta a la infancia de la raza humana. Quizá el primer timador  fue Adán. De todos modos, podemos seguir las huellas hasta una antigüedad muy remota.  Los modernos, empero, han llevado el timo a una imperfección que jamás soñaron los  cabezaduras de nuestros progenitores. Por eso, sin detenerme a hablar de los viejos  timadores, me contentaré con un compendio de «ejemplos» modernos.  He aquí un excelente timo: En busca de un sofá, una señora recorre sucesivamente  varias mueblerías. Llega finalmente a una que ofrece un variado surtido. La detiene en la  puerta un locuaz caballero, quien la invita a entrar. No tarda la dama en descubrir un sofá  que se adapta perfectamente a sus deseos, y al preguntar su precio se entera con gran placer  de que cuesta un veinte por ciento menos de lo que esperaba. Como es natural, se apresura  a finiquitar la compra, recibe una factura con recibo y deja su dirección con encargo de que  el mueble le sea remitido lo antes posible, retirándose entre una profusión de inclinaciones  y cortesías del vendedor. Llega la noche, pero no el sofá. Pasa el día siguiente, y nada. La  dama envía a su criada para que averigüe lo que ocurre. En la mueblería niegan que se haya  hecho tal compra. No se ha vendido ningún sofá ni se ha recibido ningún dinero; quien lo  recibió es el timador, que ha sustituido diestramente al verdadero vendedor.  Nuestras mueblerías están siempre desatendidas y proporcionan en esta forma todas las  facilidades para una triquiñuela semejante. Los visitantes entran, miran los muebles y  vuelven a salir sin que nadie los vea ni los atienda. Si alguien desea comprar un artículo,  hay una campanilla al alcance de la mano, la cual se considera harto suficiente.  He aquí otro respetable timo: Un señor bien vestido entra en un negocio, compra por  valor de un dólar y descubre con gran mortificación que se ha dejado la cartera en otra  chaqueta. Dice entonces al tendero:  —¡No se preocupe, señor mío! Le pido simplemente que tenga la gentileza de mandar  el paquete a casa. ¡Un momento! Ahora que recuerdo, tampoco hay en casa billetes por  debajo de cinco dólares. De todas maneras, junto con el paquete puede usted mandar cuatro  dólares de vuelto.  —Muy bien, señor —replica el tendero, que se ha formado de inmediato una alta idea  de su cliente. «Conozco individuos —piensa— que se habrían echado el paquete al brazo,  prometiendo volver a pagar cuando pasaran otra vez por aquí.»  De inmediato despacha a un mandadero con el paquete y el vuelto. En el camino,  casualmente, se encuentra éste con el cliente, quien exclama:  —¡Ah, mi paquete! Creí que lo habrían mandado a casa hace rato. Bueno, vete. Mi  esposa, Mrs. Trotter, te dará los cinco dólares, pues ya está enterada. Mejor es que me des  pues necesito algo de cambio para el correo. ¡Perfecto! Uno, dos... ¿es buena  esta moneda? Tres, cuatro... ¡muy bien! Di a Mrs. Trotter que te encontraste conmigo, y no  pierdas tiempo por la calle.  El chico no pierde tiempo... pero tarda muchísimo en regresar a la tienda, pues le  resulta imposible encontrar a ninguna señora que responda al nombre de Mrs. Trotter. Se  consuela, empero, pensando que no ha sido tan tonto como para dejar la mercadería sin  recibir dinero en cambio, y cuando aparece en el negocio con aire satisfecho se queda muy  perplejo e indignado al preguntarle su amo qué ha hecho con el vuelto...  He aquí un timo muy sencillo: Una persona con aire de funcionario presenta al capitán  de un buque que se dispone a zarpar una factura sumamente módica de gastos portuarios.  Contento de tener que pagar tan poco, y atareado con las mil obligaciones que lo asedian en  ese momento, el capitán paga la nota sin tardar. Quince minutos después le llega otra  factura, mucho más razonable, y la persona que se la entrega no tarda en convencerlo de  que el primer funcionario era un timador.  El siguiente timo es parecido: Un vapor suelta amarras y está a punto de separarse del  muelle. Un viajero, con el abrigo al brazo, corre presuroso para no perder el barco. De  pronto se detiene, se agacha y recoge algo del suelo con evidentes muestras de agitación.  —¿Alguno de los presentes ha perdido una cartera? —grita.  Nadie puede contestarle, pero al subir a bordo se produce un gran revuelo, pues no  tarda en verse que la cartera contiene una gruesa suma. Empero, el barco no puede demorar  su salida.  —El tiempo y la marea no esperan a nadie —dice el capitán.  —¡Por favor, esperemos un momento! —exclama el que ha encontrado la cartera—.  ¡Sin duda, no tardará en presentarse el dueño!  —¡Imposible! —responde autoritariamente el capitán—. ¡Fuera la planchada!  —¿Qué voy a hacer? —pregunta el viajero, lleno de tribulación—. Me alejo del país  por muchos años y mi conciencia me impide partir llevándome esta suma que no me  pertenece. ¡Perdone usted, señor —agrega, dirigiéndose a un caballero que ha quedado en  el muelle—, pero su aspecto me parece el de una persona honesta! ¿Tendría usted la  gentileza de hacerse cargo de esta cartera? Estoy seguro de que puedo confiar en usted y  que no dejará de publicar un anuncio del hallazgo. La suma que hay en la cartera es muy  considerable. No hay duda de que el dueño insistirá en ofrecerle una recompensa por su  honradez...  —¿A mí? ¡No, por cierto! ¡A usted! ¡Usted encontró la cartera!  —En fin, si lo toma usted así... Aceptaría una pequeña recompensa... simplemente para  calmar sus escrúpulos. Veamos... ¡Imposible, estos billetes son todos de a cien! No puedo  tomar tanto...; bastaría con cincuenta...  —¡Fuera la planchada! —repite el capitán.  —Pero no tengo cambio de cien, y me parece que lo mejor...  —¡Suelta ese cabo! —grita el capitán.  —¡No se preocupe usted! —exclama el caballero del muelle, que ha estado revisando  su propia cartera—. ¡Aquí tengo un billete de cincuenta del Banco Norteamericano!  ¡Páseme usted la cartera!  Y el superescrupuloso viajero toma el dinero con marcada resistencia y alcanza la  cartera al caballero del muelle, mientras el vapor humea y silba al abandonar el amarradero.  Media hora más tarde se descubre que la «gruesa suma» consiste en billetes falsificados y  que todo el episodio no era más que un formidable timo.  Un timo audaz es el siguiente: Va a celebrarse una reunión rural o algo parecido en un  lugar sólo accesible por medio de un puente. El timador se instala en la cabecera del puente  e informa respetuosamente a todos los que llegan que la nueva ley del condado establece un  peaje de un centavo por peatón, dos por caballos y burros, etc. Algunos protestan, pero  todos se someten y el timador se vuelve a casa con cincuenta o sesenta dólares bien  ganados, pues cobrar un peaje a una gran multitud es trabajo muy fatigoso.  He aquí un timo muy hábil: Un amigo del timador acepta un pagaré de éste,  debidamente llenado y firmado en uno de los formularios usuales impresos en tinta roja. El  timador compra una o dos docenas de dichos formularios y diariamente moja uno de ellos  en su sopa, hace que su perro salte para atraparlo y finalmente se lo cede como un buen  bocado. Cuando el pagaré llega a su vencimiento, el timador y su perro se presentan en casa  del amigo y se habla del documento en cuestión. El amigo lo saca de su escritorio y va a  alcanzarlo al timador cuando el perro reconoce el formulario y de un salto lo atrapa y lo  devora. El timador se muestra no sólo sorprendido sino vejado y furioso por la absurda  conducta de su perro, y se manifiesta dispuesto a cancelar la obligación... en el momento en  que le presenten una prueba de que existe.  Un pequeño timo tiene lugar en esta forma: Una señora es insultada en la calle por el  cómplice del timador. Éste acude en defensa de la dama y, luego de dar una soberana paliza  a su amigo, insiste en acompañar a la señora hasta su domicilio. Una vez allí, se inclina con  la mano sobre el corazón y se despide respetuosamente. Pero la dama ruega a su salvador  que entre, a fin de presentarle a su papá y a su hermano mayor. Con un suspiro, el salvador  declina la invitación.  —¿No hay, pues, un medio, señor, de testimoniarle mi gratitud? —murmura la dama.  —Por supuesto que sí, señora. ¿Podría usted prestarme dos chelines?  Bajo la impresión que le causan estas palabras la dama decide primeramente  desmayarse. Pero lo piensa mejor y, luego de soltar los lazos de su bolso, hace entrega del  dinero pedido. Como he dicho, este timo es muy modesto, pues hay que entregar la mitad  de la suma obtenida al caballero que se tomó el trabajo de insultar a la señora y debió luego  aguantar sin resistencia una buena paliza.  El que sigue es también un timo menudo, pero científico. El timador se acerca al  mostrador de una taberna y pide dos rollos de tabaco. Una vez que se los entregan, los  —No me gusta este tabaco. Tómelo y déme en cambio un vaso de coñac.  Bebe el coñac y se encamina a la puerta. Pero la voz del tabernero lo detiene:  —Me temo, señor, que se ha olvidado de pagar la bebida.  —¿Pagar la bebida? ¿No le di el tabaco a cambio del coñac? ¿Qué más quiere usted?  —Pero, señor... no recuerdo que me haya pagado el tabaco.  —¿Qué quiere decir con eso, bribón? ¿No le devolví su tabaco? ¿No es  encima del mostrador? ¿Pretende entonces que pague por algo que no me llevo?  —Pero, señor... —dice el tabernero, completamente confundido—. Pero, señor...  —Nada de peros conmigo —interrumpe el timador, aparentemente muy disgustado y  golpeando la puerta al alejarse—. ¡Nada de peros conmigo, y mucho menos esas  triquiñuelas con los viajeros!  El timo siguiente es muy hábil, y la simplicidad no es una de sus menores cualidades.  En ocasión de haberse perdido  una cartera o un bolso, el perdedor inserta en  de los periódicos de una gran ciudad un aviso lleno de detalles. Nuestro timador copia los  detalles, cambiando el encabezamiento, la fraseología general,  ejemplo, el aviso original es largo, verboso y comienza: ¡CARTERA solicitando que la misma sea entregada en el número 1 de la calle Tom, la copia fabricada  por el timador será breve, sólo encabezada por la palabra EXTRAVÍO, y dará como  domicilio el 2 de la calle Dick o el 3 de la calle Harry. Inserta su aviso en cinco o seis  periódicos de la localidad que aparecen unas pocas horas después que el original. Si el que  ha perdido la cartera lee uno de estos avisos, no es muy probable que advierta la relación  que existe con el suyo. Y, en cambio, hay cinco o seis probabilidades contra una de que la  persona que encontró la cartera se presente a la dirección dada por el timador en vez de  acudir a la del verdadero dueño. Nuestro timador paga la recompensa, embolsa el tesoro y  desaparece.  Un timo análogo es el siguiente: Una dama acaudalada ha perdido en la calle un anillo  de brillantes de grandísimo valor. Ofrece una recompensa de cuarenta o cincuenta dólares,  agregando en su aviso una minuciosa descripción de la joya, sus engastes, y afirmando que  la recompensa será pagada en determinado domicilio contra entrega del anillo y sin que se  hagan preguntas.  Un día o dos más tarde, cuando la dama se halla ausente de su casa, se oye sonar la  campanilla; acude una criada, informando al visitante que la señora ha salido, noticia que  produce en éste el más lamentable de los efectos. Afirma que lo trae una cuestión de suma  importancia y que concierne solamente a la señora. Agrega, por fin, que ha tenido la buena  suerte de hallar el anillo. De todas maneras, quizá sea mejor que vuelva otro día... «¡De  ninguna manera!», exclama la criada. «¡De ninguna manera!», corean la hermana de la  señora y su cuñada, que acuden al punto. Todas ellas identifican clamorosamente el anillo,  pagan la recompensa y hacen salir al visitante poco menos que a empujones. La dueña de la  casa regresa y no tarda en manifestar cierto disgusto hacia su hermana y su cuñada por la  sencilla razón de que acaban de pagar cuarenta o cincuenta dólares por un facsímile de su  anillo de brillantes, muy bien hecho con similor y piedras falsas.  Pero como el timo es cosa infinita, también lo sería este artículo, aunque me limitara a  sugerir apenas la mitad de las variantes y los matices de que dicha ciencia es susceptible.  Como he de concluir estas páginas, nada mejor que hacerlo con una noticia resumida de un  timo muy decente, pero más bien complicado, del que fue teatro no hace mucho nuestra  ciudad, y que se repitió más tarde con buen éxito en otras ciudades todavía más inocentes  de nuestro país.  Un caballero de edad mediana llega a la ciudad, sin que se sepa de dónde procede. Se  conduce de manera notablemente precisa, cauta y reflexiva. Viste con toda corrección, sin  que haya en él nada de ostentoso. Lleva corbata blanca, amplio chaleco, sólo destinado a la  comodidad; confortables zapatos de gruesa suela y pantalones sin trabilla. En suma, tiene el  aire de nuestro acomodado, sobrio y respetable hombre de negocios esos caballeros exteriormente severos y duros, pero tiernos por dentro, como suelen  pintarse en las comedias; hombres cuyas palabras son otras tantas garantías, y que mientras  distribuyen guineas con una mano para fines caritativos extraen hasta el último centavo con  la otra en el terreno de sus propios negocios.  Nuestro caballero se muestra muy difícil de complacer en lo que respecta a una casa de  pensión. No le gustan los niños. Está habituado a una gran quietud. Tiene costumbres  metódicas y además le gustaría habitar en casa de una familia pequeña y respetable, de  tendencias piadosas. Las condiciones de pago lo tienen sin cuidado; insiste solamente en  que liquidará la cuenta el primero de cada mes (estamos ahora a dos), y una vez que ha  hallado una casa a su gusto, pide encarecidamente a la dueña que no olvide de ninguna  manera sus instrucciones al respecto: la cuenta, así como el recibo, deberán ser presentados  a las diez de la mañana del día de cada mes, y bajo ninguna circunstancia dejados  para el día siguiente.  Hechos estos arreglos, nuestro hombre de negocios alquila una oficina en un barrio más  respetable que a la moda. No hay cosa que desprecie tanto como la ostentación. «Donde  mucho se muestra —suele decir—, poco hay de sólido», observación que impresiona tan  profundamente a su casera que se apresura a copiarla a lápiz en la gran biblia de la familia,  aprovechando el amplio margen que hay en los Proverbios de Salomón.  El paso siguiente consiste en publicar un aviso en los principales periódicos mercantiles  de a seis peniques, pues los de a uno no son considerados por él como «respetables», aparte  de que reclaman el pago adelantado de todo aviso, práctica que nuestros hombres de  negocios detestan, pues, según él, jamás debe pagarse un trabajo hasta que no esté  concluido. El aviso dice aproximadamente así:  EMPLEADOS.- En ocasión de iniciar importantes operaciones  comerciales en esta ciudad, requerimos los servicios de tres o cuatro inteligentes y  competentes empleados. Sueldo importante. Exigimos las mejores recomendaciones sobre  la integridad del postulante, que nos interesa aún más que su capacidad. Dado que las  obligaciones a cumplir suponen una alta responsabilidad, pues grandes sumas de dinero  deberán pasar por las manos de nuestros empleados, consideramos necesario solicitar una  caución de cincuenta dólares, que será depositada por el empleado respectivo. Inútil  presentarse, por tanto, si no se está en condiciones de hacer dicho depósito, así como de  exhibir los mejores testimonios sobre moralidad. Se preferirá a los jóvenes con  inclinaciones piadosas. Presentarse de diez a once y de dieciséis a diecisiete en las oficinas  Calle de los Perros, 110  Al cumplirse el 31 del mes, este aviso ha llevado a la oficina de los señores Bogs,  Hogs, Logs, Frogs y Compañía a unos quince o veinte jóvenes de inclinaciones piadosas.  Pero nuestro hombre de negocios no tiene prisa en cerrar trato con ninguno de ellos; ningún  hombre de negocios tiene prisa; y, sólo después de haber pasado un severo examen  concerniente a sus inclinaciones piadosas, los jóvenes son finalmente aceptados y, al mismo  tiempo, por vía de simple precaución, se los invita a hacer efectiva la fianza de cincuenta  dólares, por la cual la respetable firma de Bogs, Hogs, Logs, Frogs y Compañía libra el  correspondiente recibo. En la mañana del primero de cada mes la casera  cuenta, como había prometido hacerlo; negligencia por la cual el director de la casa con  no habría dejado de reprenderla severamente, suponiendo que se hubiera  quedado un día o dos más en la ciudad para tal propósito.  Como es de suponer, la policía se ve abrumada de trabajo, corriendo inútilmente de un  lado a otro, y todo lo que puede hacer es declarar enfáticamente que aquel hombre de  negocios es n. e. i., letras que parecen corresponder a la muy clásica frase  Y entretanto los jóvenes postulantes ven mermar sensiblemente sus inclinaciones piadosas,  mientras la casera compra una excelente goma de borrar de un chelín, y con todo cuidado  suprime la nota a lápiz que algún tonto había escrito en la gran biblia familiar,  aprovechando los anchos márgenes de los Proverbios de Salomón.  Como es sabido que los «sabios» vienen «del Oriente»  y el señor Veleta Cabezudo  vino también del Este, se sigue que el señor Cabezudo era un sabio. Si hiciera falta una  prueba accesoria, hela aquí: el señor C. era director de periódico. La irascibilidad constituía  su solo lado flaco, pues la obstinación de la cual se lo acusaba no era en absoluto una  debilidad, ya que él la consideraba justamente como su fuerte. Allí residía su mérito, su  virtud, y hubiera hecho falta toda la lógica de un Brownson para convencerlo de que estaba  equivocado.  He demostrado que Veleta Cabezudo era un sabio; la única ocasión en que no se  mostró irascible fue cuando hizo abandono de ese legítimo hogar de todos los sabios, el  este, y emigró a la ciudad de Alejandromagnópolis, o a cualquier sitio de nombre parecido,  en el oeste.  Debo, sin embargo, declarar en su favor que, cuando se decidió finalmente a instalarse  en dicha ciudad hallábase convencido de que en esta parte del país no existía ningún  periódico y, por tanto, ningún director. Al fundar  esperaba ser el único dueño del  campo. Estoy seguro de que jamás se le habría ocurrido instalarse en Alejandromagnópolis  si hubiera sabido que en Alejandromagnópolis vivía un caballero llamado John Smith (si  recuerdo bien), quien, durante muchos años, había engordado tranquilamente dirigiendo y  Vale decir que, sólo por haber sido mal  informado, el señor Cabezudo vino a parar a Alejan... Llamémosle Nópolis, para abreviar.  Pero, una vez que estuvo en ella, decidió mantener su reputación de obsti... de firmeza, y  quedarse. Por lo cual se quedó, e hizo aún más: desempaquetó su prensa, su tipo, etcétera,  etc., alquiló un local situado exactamente enfrente de la  y, a la tercera mañana de su  arribo, lanzó el primer número de  que así, si mis recuerdos no me engañan, se titulaba el nuevo periódico.  El editorial, debo admitirlo, era brillante, por no decir severo. Se mostraba  especialmente duro con todas las cosas en general, y en particular con el director de  quien quedaba reducido a hilas. Algunas observaciones de Cabezudo eran tan  terribles, que desde entonces me he visto obligado a considerar a John Smith —quien  todavía vive— como una especie de salamandra. No pretendo reproducir  frases de Cabezudo, pero una de ellas era como sigue:  «¡Oh, sí! ¡Oh, ya vemos! ¡Oh, indudablemente! El director de enfrente es un genio...  ¡Oh, dioses! ¡Oh, cielos! ¿A qué ha llegado el mundo? O  Semejante filípica, a la vez tan cáustica y tan clásica, cayó como una granada entre los  hasta entonces pacíficos ciudadanos de Nópolis. Grupos de excitados vecinos se juntaban  en las esquinas. Todos esperaban, con sincera ansiedad, la respuesta del decoroso Smith, la  cual apareció al día siguiente en esta forma:  de ayer el siguiente párrafo:  cielos! O, témpora! O, mores!” ¡Vamos! ¡Pero este  hombre es todo O! Esto explica que razone en círculo, y que por eso no haya ni pies ni  cabeza en lo que dice. Estamos plenamente convencidos de que el pobre hombre es incapaz  de escribir una sola palabra que no contenga una O. ¿Será una costumbre suya? Dicho sea  de paso, este sujeto llegó del este con gran precipitación. ¿No habrá cometido algún  tendrá tantas deudas como las que ya tiene aquí?  No intentaré describir la indignación del señor Cabezudo ante estas escandalosas  insinuaciones. Contra lo imaginable, sin embargo, y de acuerdo con el principio de las  plumas de pato sobre las cuales resbala el agua, no era el ataque a su integridad el que más  lo ofendía. Lo que lo inducía a la desesperación era que se burlaran de su  ¡Él, Veleta Cabezudo, incapaz de escribir una palabra que no contuviera una O! Bien  pronto iba a probar a ese ganapán que estaba equivocado. ¡Sí, ya le mostraría  estaba equivocado! El Veleta Cabezudo, procedente de Ranápolis, demostraría al  señor John Smith que él, Cabezudo, era capaz de redactar, si así le parecía, un suelto  completo... ¡sí, señor, un artículo entero!... donde tan despreciable vocal no figuraría ni una  sola, lo que se dice ni una sola vez. ¡Pero no! Eso significaría inclinarse ante el susodicho  John Smith.  Cabezudo, no cambiaría en nada su estilo, y menos para satisfacer los  caprichos de un señor Smith. ¡Que tan vil pensamiento cayera en la nada! ¡Viva la O!  Persistiría en la O. Sería todo lo O-bstinado que pudiera.  Lleno de ardor ante lo caballeresco de tal determinación, el gran Veleta se limitó a  el siguiente suelto alusivo al desdichado asunto:  de informar al director de  aprovechará su edición de mañana para convencer (a  en materia de estilo; y que  el supremo y absoluto desprecio que las críticas (de  provocan en el seno independiente (de  compondrá para especial satisfacción (?)  emblema de la Eternidad—, tan inofensiva para la hiperexquisita sensibilidad (de  no ha de ser ciertamente evitada por este muy obediente y humilde servidor (de  En cumplimiento de tan augusta amenaza, antes nebulosamente insinuada que  claramente enunciada, el gran Cabezudo hizo oídos sordos a todos los pedidos de  «material» y, limitándose a decir a su regente que se fuera al demonio, en momentos en que  éste (el regente) le aseguraba que ya era tiempo de que  entrara en prensa, el gran  Cabezudo, repetimos, hizo oídos sordos a todo y pasó la noche quemándose las pestañas  hasta el alba, absorto en la composición del incomparable suelto que sigue:  «¡Oh, John; oh, tonto! ¿Cómo no te tomo encono, lomo de plomo? ¡Ve a Concord,  John, antes de todo! ¡Vuelve pronto, gran mono romo! ¡Oh, eres un sollo, un oso, un topo,  un lobo, un pollo! ¡No un mozo, no! ¡Tonto goloso! ¡Coloso sordo! ¡Te tomo odio, John!  ¡Ya oigo tu coro, loco! ¿Somos bobos nosotros? ¡Tordo rojo! ¡Pon el hombro, y ve a  Concord en otoño, con los colonos!», etc.  Exhausto, como es natural, por tan estupendo esfuerzo, el gran Veleta no fue capaz de  ocuparse aquella noche de otra cosa. Firme, sereno, pero a la vez con un aire de autoridad  vigilante, alargó su manuscrito al aprendiz tipógrafo y, tras ello, marchando sin apuro a  casa, acogióse a su lecho con inefable dignidad.  Entretanto, el aprendiz a quien había sido confiado el suelto voló sin perder un instante  a su caja y dispúsose a componer el manuscrito. Dado que la palabra inicial era  zambulló la mano en el agujero correspondiente al signo de admiración y la retiró triunfante  con uno de dichos signos. Entusiasmado por este buen éxito, lanzóse de inmediato y con  gran ímpetu al cajetín de las «oes» mayúsculas; pero, ¿quién describirá su horror cuando  sus dedos volvieron a salir sin la anticipada letra entre los mismos? ¿Quién pintará su  estupefacción y su rabia al advertir, mientras se frotaba los nudillos, que su mano no había  hecho otra cosa que tantear inútilmente el fondo de un cajetín  de las «o» mayúsculas no quedaba una sola «o» mayúscula; y, lanzando una ojeada  temerosa al de las «o» minúsculas, el aprendiz comprobó para su indescriptible espanto que  tampoco había allí ninguna letra. Despavorido, su primer impulso fue correr en busca del  regente.  —¡Oh, señor! —jadeó, tratando de recobrar el aliento—. ¡No puedo componer nada si  —¿Qué diablos quieres decir? —gruñó el regente, malhumorado por el retardo de la  edición.  —¡Señor... no queda ni una  en la caja... ni grande ni chica!  —¿Cómo? ¿Y dónde demonio han ido a parar todas las que había?  —Yo no sé, señor —dijo el chico—, pero uno de los aprendices de  dando vueltas por aquí toda la noche, y a mí me parece que se las debe de haber robado.  —¡Que el infierno se lo trague! ¡Claro que sí! —gritó el regente, rojo de rabia—. No  importa, Bob, yo te diré lo que has de hacer. En la primera ocasión que tengas entras allá y  les sacas todas las «íes» que tengan... ¡y las «zetas» también, malditos sean!  —De acuerdo —dijo Bob, guiñando el ojo—. Ya lo creo que iré, y ya lo creo que les  haré una buena. Pero... ¿y este suelto? Hay que componerlo esta noche, porque si no...  —Ya veo —dijo el regente, suspirando profundamente—. ¿Es un suelto muy largo,  —Yo no diría que es muy largo —opinó Bob.  —¡Ah, bueno, entonces arréglate como puedas! Sea como sea, tenemos que entrar de  una vez por todas en prensa —agregó distraídamente el regente, sumergido hasta los codos  en su trabajo—. En vez de «o» pon cualquier otra letra; de todos modos nadie va a leer lo  que este tipo escribe.  —Muy bien —dijo Bob, y se volvió corriendo a su caja, mientras murmuraba para sí:  «¿Con que tengo que ir a sacarles todas las “íes” y las “zetas”, eh? ¡Pues yo soy el hombre  para eso!» La verdad es que Bob, aunque sólo tenía doce años y cuatro pies de estatura,  estaba pronto para afrontar cualquier lucha, siempre que no fuera muy dura.  La orden que acababa de darle el regente no era demasiado insólita, pues cosas así  suelen ocurrir en las imprentas. Aunque me resulta imposible explicarlo, cuando eso sucede  como sustituto de la letra faltante. Quizá la razón resida en que la  tiende a sobreabundar en las cajas de composición (o, por lo menos, así ocurría en otros  tiempos), por lo cual los impresores se han ido acostumbrando a emplearla para sustituir  otras letras. En cuanto a Bob, frente a un caso como el presente, hubiera considerado  escandaloso emplear otra letra que la  pues tal era su costumbre.  a este suelto —se dijo, mientras lo leía lleno de  estupefacción—, pero que me cuelguen si no es el suelto con más  vida.  Inflexible, sin embargo, procedió a componer usando la x, y así entró el suelto en  prensa.  A la mañana siguiente la población de Nópolis se quedó de una pieza al leer en  el siguiente extraordinario artículo:  «¡Xh, Jxhn, xh, txntx! ¿Cxmx nx te txmx encxnx, lxmx de plxmx! ¡Ve a Cxncxrd,  Jxhn, antes de txdx! ¡Vuelve prxntx, gran mxnx rxmx! ¡Xh, eres un sxllx, un xsx, un txpx,  un lxbx, un pxllx! ¡Nx un mxzx, nx! ¡Txntx gxlxsx! ¡Cxlxsx sxrdx! ¡Te txmx xdix, Jxhn!  ¡Ya xigx tu cxrx, lxcx! ¿Sxmxs bxbxs nxsxtrxs? ¡Txrdx rxjx! ¡Pxn el hxmbrx, y ve a  Cxncxrd en xtxñx, cxn Ixs cxlxnxs!», etc.  Difícil es concebir la agitación ocasionada por este místico y cabalístico artículo. La  primera idea concreta que circuló entre el pueblo fue que en esos jeroglíficos se encerraba  alguna traición diabólica, por lo cual hubo un avance general en dirección al domicilio de  Cabezudo, a efectos de lincharlo. Pero dicho caballero no se encontraba allí. Habíase  evaporado, sin que nadie supiera decir cómo, y desde entonces no se ha vuelto a ver ni  siquiera su fantasma.  Incapaz de descubrir al legítimo objeto de su cólera, la muchedumbre fue calmándose  poco a poco, dejando a manera de sedimento diversas opiniones sobre este desdichado  asunto.  Un caballero opinaba que todo había sido una excelente broma.  Otro sostuvo que, de todas maneras, Cabezudo había demostrado poseer una fantasía  exuberante.  Un tercero lo declaró excéntrico, pero no más que eso.  Un cuarto sólo alcanzaba a suponer, en el plan de Cabezudo, el deseo de expresar su  exasperación de manera general.  «Digamos —completó un quinto— que quería exponer un ejemplo para la posteridad.»  Para todo el mundo resultaba claro que Cabezudo había sido arrastrado a tales extremos  y, puesto que dicho director había desaparecido, hablóse en cierto momento de linchar al  que quedaba.  La conclusión más compartida, sin embargo, fue que el asunto era sencillamente  extraordinario e inexplicable. Incluso el matemático del pueblo admitió que no encontraba  la solución del problema. Como todo el mundo sabía,  representaba una cantidad  desconocida, una incógnita; pero en este caso (como hizo notar apropiadamente) había  además una cantidad desconocida de x.  La opinión de Bob (que mantuvo en secreto su intervención en las  encontró la atención que a mi juicio merecía, aunque fue expresada abiertamente y sin  ningún temor. Bob manifestó que, por su parte, no le cabían dudas sobre el asunto, pues era  muy sencillo: «Nadie pudo persuadir jamás al señor Cabezudo de que bebiera lo que bebían  los otros muchachos del pueblo; se pasaba el tiempo bebiendo esa condenada cerveza  marca XXX, y, como natural consecuencia, se le mezcló con la bilis y lo hizo volverse  extremadamente extravagante.»  Soy un hombre de negocios. Soy un hombre metódico. El método es lo que cuenta,  después de todo. Pero a nadie desprecio más profundamente que a esos excéntricos que  charlan mucho sobre el método sin entenderlo, y que se atienen estrictamente a la letra  mientras violan el espíritu. Individuos así se pasan la vida haciendo las cosas más  desorbitadas, de una manera que ellos califican de ordenada. Pero esto es una paradoja; el  verdadero método pertenece tan sólo a lo que es normal, ordinario y obvio, y no se puede  ¿Acaso sería posible referirse a una nube metódica, o a un fatuo  Mis nociones sobre este punto podrían no haber sido todo lo claras que son, de no  mediar un afortunado accidente que me ocurrió en la infancia. Una bondadosa y anciana  niñera irlandesa (a quien no olvidaré en mi testamento) me agarró un día por los pies, en  momentos en que yo alborotaba más de lo necesario, y luego de hacerme revolar dos o tres  veces, me maldijo empecinadamente por ser «un mocoso gritón», y me convirtió la cabeza  en una especie de tricornio, golpeándola contra un poste de la cama. Debo reconocer que  esto decidió mi destino e hizo mi fortuna. No tardó en salirme un gran chichón en la  coronilla, el cual se convirtió para mí en el órgano del  De ahí proviene ese marcado  gusto por el sistema y la regularidad que me han convertido en el distinguido hombre de  negocios que soy.  Para mí, lo más odioso en esta tierra es un hombre de genio. Los genios son una  colección de asnos redomados; cuanto más geniales, más asnos; y no hay ninguna  excepción a la regla. Imposible hacer un hombre de negocios de un genio; sería como  querer sacar dinero a un judío o nueces a un abeto. Dichos seres se salen continuamente del  buen camino para dedicarse a alguna ocupación fantástica o a ridículas especulaciones,  totalmente divorciadas de las cosas bien ordenadas; jamás hacen negocios que puedan  considerarse como tales. Resulta fácil descubrir a estos personajes por la naturaleza de sus  ocupaciones. Si alguna vez repara usted en un hombre que se instala como comerciante o  fabricante, que fabrica algodón, tabaco o cualquiera de esos excéntricos productos, que se  ocupa de tejidos, jabón, o algo parecido, o pretende ser abogado, herrero o médico, es decir,  cualquier cosa fuera de lo usual... pues bien, tenga la seguridad de que es un genio y, por  tanto, de acuerdo con la regla de tres, es un asno.  En cuanto a mí, no tengo absolutamente nada de genio, sino que soy un hombre de  negocios normal. Mi diario y mi libro mayor pueden demostrarlo en un minuto. Están bien  llevados, aunque sea yo quien lo dice, y no es el reloj quien va a ganarme en mis hábitos de  exactitud y puntualidad. Lo que es más, mis ocupaciones han coincidido siempre con las  costumbres ordinarias de mis semejantes. Y no es que a este respecto me sienta en lo más  mínimo agradecido a mis débiles progenitores, quienes sin duda hubieran hecho de mí un  redomado genio si mi ángel guardián no hubiese acudido oportunamente a socorrerme. En  las biografías la verdad es lo que cuenta, y muchísimo más en una autobiografía; no  obstante, apenas espero que me crean si afirmo solemnemente que mi pobre padre me hizo  ingresar a los quince años en la oficina de lo que él llamaba «un respetable comerciante y  comisionista en ferretería, que hace excelentes negocios». ¡Excelentes negocios!  ¡Excelentes disparates, diría yo! Como consecuencia de esta locura, tuve que volverme dos  o tres días después a casa de mi obtusa familia, víctima de un acceso de fiebre y sufriendo  los más violentos y peligrosos dolores en la coronilla, vale decir, alrededor de mi órgano  del orden. Estuve entre la vida y la muerte durante seis semanas, y los médicos me  desahuciaban. Pero, aunque sufrí mucho, quedé muy agradecido. Me había salvado de  convertirme en un «respetable comerciante y comisionista en ferretería, que haría  excelentes negocios», y bendije la protuberancia que había coadyuvado a mi salvación, así  como a la bondadosa mujer que había puesto dicho medio a mi alcance.  La mayoría de los chicos se escapan de su casa entre los diez y los doce años, pero yo  esperé hasta los dieciséis. Y ni siquiera creo que me hubiese ido, de no oír hablar a mi  madre sobre un proyecto de instalarme por mi cuenta con un negocio de almacén. ¡Un  negocio de almacén! ¡Nada menos! Inmediatamente resolví marcharme, a fin de iniciar por  sin seguir esperando el resultado de los caprichos de aquellos  excéntricos viejos, ni correr el peligro de que al final hicieran de mí un genio. Mi proyecto  se vio coronado por el mejor de los éxitos en la primera tentativa y al cumplir los dieciocho  años me encontré haciendo amplios y proficuos negocios en el renglón de la Propaganda  Callejera de Sastrerías.  Las onerosas tareas de mi profesión sólo podía llevarlas a cabo gracias a la rígida  fidelidad a un sistema que constituía el rasgo distintivo de mi inteligencia. El método  escrupuloso caracterizaba tanto mis acciones como mis cuentas. En mi caso no era el  dinero, sino el método, quien «hacía» al hombre —por lo menos aquello que no hacía el  sastre que me empleaba—. Todas las mañanas, a las nueve, me presentaba para que éste me  entregara las ropas del día. A las diez ya me hallaba en algún paseo de moda o lugar  frecuentado por el público. La precisión y regularidad con que hacía girar mi elegante  persona, a fin de mostrar sucesivamente cada porción de mi vestimenta, era la admiración  de todos los conocedores del oficio. Jamás llegaba el mediodía sin que regresara con algún  cliente a la sastrería de los señores Corte y Vuelva. Lo digo orgullosamente, pero con  lágrimas en los ojos, pues aquella firma se condujo conmigo de la manera más ingrata. La  moderada cuenta por la cual disputamos, para finalmente separarnos, no puede considerarse  en modo alguno excesiva; no lo pensarían así aquellos que conocen a fondo la profesión.  De todas maneras, siento tanto orgullo como satisfacción al permitir que el lector juzgue  por sí mismo. He aquí cómo estaba redactada mi cuenta:  10.-  Paseo como de costumbre, y regreso con un  íd.  11.-  íd………………………………………….……….  12.-  Mentira de segunda clase: género negro estropeado  vendido como verde invisible….………………….  13.-  Mentira de primera clase: recomendación de un  satinete como si fuera de paño fino  20.-  Compra de un cuello de papel, para hacer juego con  el completo gris…..……………………………………  15.-  Por vestir el traje con doble forro (mientras el  termómetro marcaba 706 a la sombra)……………  16.-  Por pararme en una sola pierna durante tres horas,  para exhibir los nuevos pantalones con trabilla, a 12,1/2  centavos por pierna y por hora……………  17.-  Paseo como de costumbre, y regreso con un cliente  (hombre muy grueso)………………………………  18.-  íd.  íd.  mediana)…………………………..  19.-  íd.  íd.  Total……………………………………………… …..  El punto en disputa de mi cuenta era el muy moderado precio de dos centavos por el  cuello de papel. Doy mi palabra de honor de que no era un precio exagerado. Se trataba de  uno de los cuellos más limpios y bonitos que he visto nunca, y tengo buenas razones para  creer que influyó en la venta de los tres completos grises. Sin embargo, el socio principal de  la firma sólo quiso pagarme un centavo, tomando a su cargo la demostración de cuántos  cuellos podían obtenerse con una hoja de papel de oficio. Inútil señalar que insistí en el  de la cosa. Los negocios son los negocios, y deben ventilarse como corresponde.  No alcanzaba a distinguir ningún  en el hecho de que me estafaran un centavo (un  evidente fraude del 50 por 100), y mucho menos un  Abandoné de inmediato el  empleo de los señores Corte y Vuelva, instalándome por mi cuenta en el negocio del Mal  de Ojo, que es una de las ocupaciones ordinarias más lucrativas, respetables e  independientes.  También aquí entraron en juego mi estricta integridad, economía y rigurosas  costumbres comerciales. Pronto me encontré en plena prosperidad, y no tardé en ser muy  conocido y señalado. La verdad es que jamás me metí en negocios sensacionalistas, sino  que me atuve a la antigua y excelente rutina de la profesión en la cual seguiría actualmente  de no ser por un pequeño accidente que sobrevino en el curso de una de las operaciones  habituales de la misma. Toda vez que un avaro rico, o un heredero manirroto, o una  sociedad en bancarrota se decide a construir un palacete, no hay en el mundo mejor cosa  que impedir que lo hagan, y toda persona inteligente sabe cómo arreglárselas para ello. En  realidad, esta intervención constituye la base del Mal de Ojo como profesión. En efecto, tan  pronto como alguna de las partes nombradas proyecta levantar un edificio, nosotros, los  hombres de negocios, adquirimos un bonito rincón del lote donde van a edificarlo,  buscando quedar situados frente al mismo o al lado. Hecho esto, esperamos hasta que el  palacio anda ya por la mitad, y entonces pagamos a un arquitecto de buen gusto para que  nos levante a nuestra vez una cabaña de barro sumamente decorativa, o una pagoda oriental  u holandesa, o un chiquero, o alguna fantasía ingeniosa, sea esquimal, kickapoo u  hotentote. Como es natural, no podemos consentir en demoler dicha construcción por  menos de un precio superior en un 500 por 100 al de nuestro lote y material de  construcción. ¿Cómo  proceder de otro modo? Lo pregunto a los hombres de  negocios. Sería irracional suponer semejante cosa. Y, sin embargo, no faltó una sociedad de  aventureros que me pidió que lo hiciera... ¡a mí, nada menos! Ni que decir que ni siquiera  contesté a tan absurda propuesta, pero aquella misma noche consideré de mi deber cubrir el  frente de su palacio con negro de humo. Aquellos irrazonables villanos me metieron en la  cárcel y, cuando salí, las personas vinculadas con el negocio del Mal de Ojo se vieron  forzadas a interrumpir sus relaciones conmigo.  El negocio de Asalto y Agresión, en el cual me vi forzado a aventurarme a fin de ganar  el sustento, no se adaptaba muy bien a mi delicada constitución, pero de todos modos lo  tomé de buen grado y me vi protegido, como antes, por los severos hábitos de metódica  precisión que me había inculcado aquella excelente nodriza, por cierto que sería el más vil  de los hombres si no la tuviera en cuenta en mi testamento. Observando, repito, el sistema  más estricto en todas mis operaciones, y llevando mis libros con mucho cuidado, pude  superar grandísimas dificultades, estableciéndome por fin de manera muy cómoda en la  profesión. Estoy seguro de que pocas personas han tenido un negocio tan agradable como el  mío. Copiaré una o dos páginas de mi diario, lo cual me evitará hablar en especial de mí  mismo, condenable práctica a la cual no se rebaja ningún hombre de altas miras. El diario,  en cambio, no miente nunca.  a Snap en la Bolsa. Me le acerqué y le pisé los pies. Cerró el puño y  me tumbó al suelo. ¡Excelente! Volví a levantarme. Tuve una ligera dificultad con Bag, mi  abogado. Quiero mil dólares de indemnización, pero insiste en que por un mero puñetazo  no conseguiremos más que quinientos. Memorándum: debo quitarme de encima a Bag.  al teatro en busca de Gruff. Lo vi en un palco de la segunda fila, entre  una dama gruesa y otra delgada. Los estuve mirando con los gemelos hasta que la dama  gorda enrojeció y dijo algo a G. Entré entonces en el palco, poniendo la nariz al alcance de  la mano de G. No me quiso tirar de ella. Me soné e hice otra tentativa: nada. Me senté  entonces y me puse a guiñar el ojo a la dama flaca, hasta tener la satisfacción de que G. me  agarrara por el cuello y me tirara a la platea. Dislocación de cuello y pierna derecha  completamente astillada. Volví a casa contentísimo, bebí una botella de champaña y asenté  en mis libros al joven Gruff por la suma de cinco mil dólares. Bag dice que todo saldrá  bien.  - Llegué a un acuerdo en el caso de Mr. Snap. Ingreso consignado:  cincuenta centavos (ver libros).  el pleito contra el canalla de Gruff, quien me hizo un regalo de  cinco dólares. Costas del proceso: cuatro dólares y veinticinco centavos. Beneficio neto  (ver libros), setenta y cinco centavos.»  Pues bien, en un período tan breve, puede verse, por lo que antecede, que había  obtenido un beneficio de un dólar y veinticinco, nada más que en los casos de Snap y Gruff;  por lo demás, aseguro solemnemente al lector que estos extractos han sido tomados de mi  diario al azar.  Un viejo y muy cierto adagio afirma, sin embargo, que el dinero no es nada al lado de  la salud. Pronto descubrí que los esfuerzos de mi profesión no convenían a mi delicada  constitución; cuando no me quedó hueso sano en el cuerpo, y mis amigos, al encontrarme  en la calle, no se atrevían a asegurar que yo fuera Peter Profitt en persona, se me ocurrió  que lo mejor era cambiar de negocio. Consagré por tanto mi atención al Barrido de las  Aceras y me dediqué al mismo durante varios años.  Lo malo de esta ocupación está en que demasiadas personas se aficionan a ella y la  competencia se vuelve excesiva. Cualquier ignorante que no tiene inteligencia en cantidad  suficiente como para abrirse camino como anunciador callejero, en el Mal de Ojo o en el  Asalto y Agresión, piensa que le irá perfectamente como barredor de aceras. Pero nunca  hubo idea tan errónea como la de creer que para este negocio no hace falta inteligencia. Y,  sobre todo, que en él se puede prescindir del  Por mi parte sólo lo practicaba al por  menor, pero mis viejos hábitos de  me mantenían magníficamente a flote. En primer  lugar elegí con todo cuidado el cruce de calle que me convenía, y jamás arrimé una escoba  a otras aceras que no fueran  . Tuve buen cuidado, además, de contar con un excelente  charco de barro a mano, del cual podía proveerme en un instante. Gracias a todo ello llegué  a ser conocido como hombre de confianza; y permítaseme decir que, en los negocios, esto  representa la mitad de la batalla ganada. Jamás persona alguna que me hubiera ofendido  tirándome tan sólo un cobre alcanzó a llegar al otro lado de  cruce con los pantalones  limpios. Y como mis costumbres comerciales en este sentido eran suficientemente  conocidas, nunca me vi sometido al menor abuso. De haber ocurrido así, no lo habría  tolerado. Puesto que no pretendía imponerme a nadie, no estaba dispuesto a que nadie se burlara de mí. Claro que no podía impedir los fraudes de los bancos. El cierre de sus  puertas me creaba inconvenientes ruinosos. Pero los bancos no son individuos, sino  sociedades, y las sociedades carecen de cuerpos donde se puedan aplicar puntapiés y de  almas que mandar al demonio.  Estaba ganando dinero en este negocio cuando, en un momento aciago, me dejé tentar e  ingresé en la Salpicadura de Perro, profesión un tanto análoga, pero de ninguna manera tan  respetable. A decir verdad, estaba muy bien instalado en pleno centro y tenía lo necesario  en materia de betún y cepillos. Mi perrito era muy gordo y estaba habituado a todas las  variantes del oficio, pues llevaba en él largo tiempo, y me atrevo a decir que lo comprendía.  Nuestra práctica general era la siguiente: Luego de revolcarse convenientemente en el  se instalaba en la puerta de la tienda hasta ver a un  calle con los zapatos relucientes. Se le acercaba entonces y se frotaba una o dos veces  contra él. Como es natural, el  juraba abundantemente y luego miraba en torno en  busca de un lustrador de zapatos. Y allí estaba yo, bien a la vista, con betún y cepillos. El  trabajo sólo tomaba un minuto y su resultado eran seis centavos. Esto me bastó por un  tiempo; yo no era avaricioso, pero en cambio mi perro sí lo era. Le cedía un tercio de los  beneficios, hasta que le aconsejaron que pidiera la mitad. Imposible tolerar semejante cosa,  de modo que, luego de discutir, nos separamos.  Por un tiempo ensayé la profesión de organillero, y debo admitir que me fue bastante  bien. Es un negocio sencillo, directo y que no requiere aptitudes especiales. Puede usted  comprar un organillo por muy poco dinero y, a fin de ponerlo en buen estado, basta abrirlo  y darle tres o cuatro martillazos. Mejora el tono del instrumento —para sus finalidades  comerciales— mucho más de lo que usted imaginaría. Hecho esto, no hay más que echar a  andar con el organillo a la espalda hasta ver un jardín delantero bien cubierto de grava y un  llamador envuelto en piel de ante. Se detiene uno entonces y se pone a dar vueltas a la  manija, adoptando el aire de quien está dispuesto a quedarse ahí y tocar hasta el juicio final.  Muy pronto se abre una ventana y alguien arroja seis peniques, pidiendo al mismo tiempo:  «¡Deje de tocar y váyase!» Estoy enterado de que ciertos organilleros han aceptado  marcharse por esta suma; por mi parte, mis gastos de capital eran demasiado grandes para  permitirme hacerlo por menos de un chelín.  Obtuve buenos beneficios con esta ocupación, pero de todos modos no me sentía  satisfecho y acabé por abandonarla. Diré la verdad: trabajaba con el inconveniente de  carecer de un mono, aparte de que las calles de Norteamérica son tan sucias, el populacho  tan molesto... y no digamos nada de la cantidad de mocosos traviesos.  Estuve sin empleo algunos meses, pero por fin, a fuerza de gran perseverancia, logré  introducirme en el Falso Correo. En este negocio las obligaciones son sencillas y procuran  bastantes beneficios. Por ejemplo: de mañana muy temprano, tenía que preparar mi fajo de  cartas falsas. Dentro de cada una escribía unas pocas líneas sobre cualquier cosa, con tal de  que tuviera un aire misterioso, y firmaba aquellas epístolas «Tom Dobson» o «Bobby  Tompkins». Cerradas y lacradas, procedía a aplicarles falsos sellos de Nueva Orleans,  Bengala, Botany Bay o cualquier otro lugar muy distante. Me ponía luego en marcha, como  si llevara mucha prisa. Siempre llamaba a las casas importantes, entregaba una carta y  recibía el pago del porte correspondiente. Nadie vacila en pagar el porte de correos por una  carta, especialmente si es voluminosa. ¡La gente es tan estúpida! Y ni que decir que me  sobraba tiempo para dar vuelta a la esquina antes de que tuvieran tiempo de enterarse de la  epístola. Lo peor de esta profesión es que me obligaban a caminar mucho y rápidamente,  así como a variar de continuo mi itinerario. Además, me producía grandes escrúpulos de  conciencia. Jamás he podido tolerar los insultos a las personas inocentes, y la forma en que  toda la ciudad maldecía a Tom Dobson y a Bobby Tompkins era realmente muy penosa de  escuchar. Terminé lavándome las manos del asunto lleno de repugnancia.  Mi octava y última especulación consistió en la Cría de Gatos. Dicho negocio me  resultó el más agradable y lucrativo de todos, sin que me diera el menor trabajo. Como es  sabido, la región está plagada de gatos, al punto que recientemente se debatió en la  Legislatura, en una memorable sesión, un pedido de ayuda firmado por personas tan  numerosas como respetables. En aquel momento la Asamblea se hallaba excepcionalmente  bien informada de los problemas públicos, y coronó sus muchas, sabias y saludables  decisiones con la Ley de los Gatos. En su forma original, esta ley ofrecía una recompensa  por toda cabeza de gato, a razón de cuatro centavos la pieza; pero más tarde el Senado  enmendó el artículo correspondiente, sustituyendo «cola» por «cabeza», y la enmienda era  tan adecuada que la Asamblea la aprobó  .  Tan pronto el gobernador hubo firmado el decreto, invertí todo mi capital en la compra  de gatos. Al principio sólo podía alimentarlos con ratones, que son baratos, pero pronto  aquellos animales cumplieron las prescripciones de la Escritura a una velocidad tan  maravillosa que su número me permitió adoptar una política liberal, y desde entonces los  alimenté con ostras y tortuga. Sus colas, a precio legislativo, me proporcionan hoy en día  una buena renta, pues he descubierto un procedimiento basado en el aceite macasar, que me  permite obtener tres cosechas anuales. Me encanta asimismo que los animalitos se hayan  acostumbrado de tal manera que prefieran perder la cola a conservarla. Me considero, pues,  un hombre que ha completado su carrera, y estoy negociando la compra de una finca sobre  el Hudson.  