una peripecia gÓtica de ann radcliffe direcciÓn literaria: rafael díaz santander juan luis gonzález caballero ensayo: agustín izquierdo diseÑo de la colecciÓn: cristina belmonte paccini & valdemar ilustraciÓn de cubierta: lan kolonics:  © de esta ediciÓn–, valdemar [enokia s.l.] © de la traducciÓn: jacobo  rodrÍguez © del prologo: jesÚs palacios telÉfono y fax: 91 542 88 97 / 91 559 08 84 isbn: 84–7702–238–0 deposito legal: m–24.771–1998 alexdumas(27-09-2002) podría  haber  sido escrita  ayer. de  hecho, me  cuesta creer que no haya sido así. cuando el cine y la literatura de terror  han llegado ya a un grado tal de extenuación que la única manera de  mantenerlos  con  vida  es  la  metafísica  pop  de  films  como  la  saga  de  , creada por wes graven, esta pequeña novela de paul féval parece  haber sido escrita siguiendo la misma línea de acción: la deconstrucción  cómplice  del  género,  básicamente  autoparódica  pero  a  la  vez  perfectamente eficaz en cuanto a su capacidad para evocar lo fantástico,  lo  terrorífico  y  lo  asustante,  estableciendo  un  juego  netamente  postmoderno  entre  el  lector  y  la  obra,  en  el  que  la  eficacia  de  todo  depende  de  que  el  primero  esté  al  tanto  de  todos  los  guiños  de  la  segunda, perfectamente familiarizado con los tópicos y los arquetipos del  género terrorífico. resumiendo:  es una lúcida y delirante  parodia  de  la  novela  gótica,  irresistiblemente  divertida,  que  hará  las  delicias  de  los  lectores  familiarizados  con  el  universo  de  la  literatura  clásica de terror.
 pero, sobre todo y más que eso,  esa indomable modernidad que hace su aparición galopante sin que nadie  pueda explicarse el cómo o el por qué. hay modas, hay moderneces, hay  modernismos  y  hay,  también,  una  peculiar  sensibilidad  netamente  moderna, que existía antes incluso del discurso de la modernidad, y que  permanece desafiante fuera del tiempo, como riéndose de quienes, desde  la invención de las vanguardias, juegan a las moderneces sin llegar nunca  a  ser  modernos.  modernos  son,  por  ejemplo,  los  dibujos  de  aubrey  beardsley,  mientras los lienzos más revolucionarios de un tapies o un  gordillo, por ejemplo, envejecen a velocidad de vértigo. moderno es el  , mientras las novelas de  elfos, dragones y mazmorras de los últimos años se convierten en viejos  amasijos de papel sin interés alguno. modernos son lewis carroll y sus  huele  ya  a  coyuntura  del  momento (¡y  qué  momento!) por  los  cuatro  costados.  y terriblemente  de  paul  féval,  a  pesar  de  haber  sido  publicada hacia 1873.
 sólo  si  percibimos  la  modernidad  como  un  fenómeno  sensible  peculiar, capaz de aparecer  como si de una nave espacial se tratara,  atravesando  agujeros  de  gusano  en  cualquier  tiempo  o  lugar,  sin  importarle nada, podremos cerrar por un instante nuestra boca, abierta  desde  casi  la  primera  página  de  la  novela,  y  aceptar  que   fue escrita en la segunda mitad del siglo xix y no es, por tanto, ni  la  obra  de  un escritor  de   de  los  años  90, como  james  p.  blaylock o tim powers, ni la de un gamberro experimentador de la época  , como harían ellison, thomas m. disch, philip k. dick o  michael  moorcock...  ni,  por  otro  lado,  una  de  esas  locuras  tan  características  de  las  primeras  y auténticas  vanguardias,  uno  de  esos  extravagantes y siempre frescos experimentos literarios de alfred jarry,  apollinaire  o,  ¿por  qué  no?,  ramón  gómez  de  la  serna.  no.   fue escrita por paul féval, el creador del caballero de lagardere,  espadachín y justiciero tan famoso en francia como el propio d'artagnan,  un escritor de folletines populares, en la línea de eugenio sue, ponson du  terrail, michel zévaco o el propio dumas. aparentemente, pues, lo más  alejado  posible  de  la  experimentación  literaria,  el  riesgo  formal  o  la  búsqueda de nuevas posibilidades expresivas para la novela, gótica o no.
 paul henri corentin féval nació en rennes en 1817. tras varios años  dedicado al ejercicio de la banca y de la abogacía, decidió, cuando apenas  contaba veinticuatro años, echarse a la bohemia y convertirse en escritor  de  folletines.  después  de  unos  cuantos  tanteos  que  correrían  diversa  suerte, en 1844 la publicación de  pintoresco  seudónimo  de  sir  francis  trollop,  como  para  subrayar  la  verosimilitud de la británica intriga de la obra, alcanzó un éxito notorio,  que  le  consagró  ya  decididamente  al  cultivo  del  género.  en  1858  , que varios años después, convertida  en obra teatral por el propio féval en colaboración con victoriano sardou,  se convertiría en algo así como su fuente fija de ingresos, alcanzando una  popularidad sólo superada por los mosqueteros surgidos de la pluma de  alejandro dumas padre. compitiendo duramente con sus contemporáneos,  féval, como buen folletinista, no dejó apenas género sin tratar, mezclando  elementos propios de la novela de terror, la intriga criminal y política, la  capa y espada y la novela histórica. sustituyó a ponson du terrail durante  una  temporada  al  frente  de  las  aventuras  de   aventuran que fue también «negro» en el taller de dumas, antes de llegar  a tener, al calor del éxito, su propio taller y su propio ejército de «negros».  desafió a eugenio sue no sólo dando réplica anglófila a   de  éste,  sino  también  cuando  en  1876,  después  de  haberse  convertido al catolicismo, dio réplica al anticlericalismo de su colega con la  , una historia novelada de la compañía de jesús,  en la que intentó —en vano, todo hay que decirlo— limpiar literariamente  el  nombre  de  la  orden  religiosa  que  hacía  las  veces  de   asociación criminal para el chantaje, el terrorismo, la extorsión y el crimen  de las películas de james bond) en la obra más famosa de sue, además de  en otras novelas de dumas y de buena parte de los autores de folletín de  la época. muerto en parís en 1887, para la mayor parte de los aficionados  a la novela de aventuras féval es, ante todo, el creador del caballero  enrique de lagardere, maestro del disfraz, justiciero impenitente, experto  espadachín poseedor de una estocada secreta y mortal. para quienes nos  deleitamos con la literatura de lo extraño, la novela de horror y el horror  de la novela, es el autor de  , quizá la primera novela de  terror postmoderna.
 ya es hora de que digamos por qué. no basta, ni mucho menos, que  se  trate  de  una  parodia  de  la  novela  gótica.  ya  desde  la  más  tierna  infancia del género, cuando   sobre todo, las obras de ann radcliffe, estaban entre los primeros puestos  de las más vendidas (pueden consultarse tanto las listas de las ferias del  libro inglesas del siglo xviii, como las listas alternativas de los libreros de  la época), surgieron réplicas irónicas y salaces como   , de thomas love peacock y, sobre todo,  de miss antinovela gótica, jane austen. pero, al menos en ambos casos, se  trataba  sobre  todo  de  sátiras  amables,  que  advertían,  a  la  manera  cervantina  pero  sin  la  exuberancia  quijotesca,  de  los  peligros  que  entrañaba para las jovencitas sin seso dejarse arrastrar por las fantasías  románticas y tenebrosas de los novelones góticos. nada más lejos del  espíritu delirante y surrealista   . de  principio,  tenemos  una  absolutamente  sangrienta  y  afilada  sátira  del  orgullo  británico,  con  su  inclinación  al  autobombo  y  al  menosprecio  imperial del resto de la humanidad. a lo largo de todas las páginas de su  novela,  féval  no  deja  de  poner  en  evidencia  el  "chauvinismo"  inglés  exagerando (quizá no demasiado) su egocentrismo con frases del talante  de «lo cierto es que cuanto más se piensa, más se alegra uno de ser  inglés», puestas en boca de la narradora (inglesa) o de sus personajes  (también  ingleses).  pero,  sobre  todo,  tenemos  a  la  protagonista,   como  se  la  llama  a  menudo  en  el  texto,  ni  más  ni  menos  que  la  mismísima... ann radcliffe. en efecto, es la autora de   y de tantos otros novelones góticos, el personaje central de una  aventura en la que, con implacable ingenio y mala idea, se parodian todos  los lugares comunes de su obra, todos los efectos y defectos de un estilo  narrativo  tan  característico  como  el  suyo.  y  lo  verdaderamente  sorprendente es que la técnica empleada para ello es tan provocadora y  moderna que  resulta  las  más de  las veces antes  cinematográfica que  literaria. en un momento antológico, cuando   mitad de la noche y en vísperas de su boda, para arrostrar los peligros de  un viaje a lo desconocido en compañía de su criado, exclama, en directa  imitación de su estilo habitual: «—¡adiós, mi querido hogar! ¡dulce refugio  de mi adolescencia, adiós! campos verdes, montañas orgullosas, bosques  misteriosos llenos de sombras, ¿volveré a veros alguna vez?» a lo que su  acompañante  replica  escéptico:  «—en  lugar  de  hablar  sola,  señorita,  podríais decirme qué es lo que vamos a hacer en stafford tan pronto».  personalmente, no puedo dejar de pensar en esos momentos geniales en  los que woody alien o los protagonistas de las mejores comedias de john  hughes se vuelven y hablan directamente a cámara, destruyendo, como  hace aquí el criado, la continuidad estructural de la obra de ficción, para  infiltrar  al  espectador  de  manera  cómplice  y  oblicua.  una  de  las  características que hacen de  una obra innegablemente  moderna es que, parodiando un estilo incluso ya algo pasado de moda en  su  época,  los  referentes  que  surgen  en  la  cabeza  del  aficionado  al  fantástico  son  cinematográficos  y  contemporáneos,  tanto  o  más  que  históricos y literarios. si es cierto que féval se burla hasta la saciedad de  los tópicos argumentales y estilísticos de la autora de  , que angus ross define así: «sus personajes son de  cartón, y el diálogo, artificial, pero al mantener tensas la curiosidad y el  temor del lector, consigue articular sus tenebrosos paisajes, hasta que al  final su racionalismo le obliga a una "explicación" desilusionante de los  horrores»,  no  menos  cierto  es  que  resulta  imposible  no  recordar   de mel brooks ante un momento como aquél en el  que, al pronunciar en voz alta el nombre del vampiro, el señor goëtzi, «el  caballo se encabritó y grey–jack se apresuró a santiguarse. (...)—ya veis lo  que ocurre sólo con pronunciar su nombre...» el humor negro, el absurdo, hasta un grado tan exacerbado que  hace pensar en los cuentos de apollinaire pero también en los delirios de  propios del cine de fierre jeunet y marc caro, destruye con  premeditación y alevosía una trama gótica que va siendo deconstruida  punto por punto, atomizada, puesta en evidencia en todas y cada una de  sus partes componentes, desde la técnica epistolar tan querida por el  género,  de  la  radcliffe  al   de  stoker,  a  las  explicaciones  racionalistas y pseudocientíficas aludidas en la crítica de ross, que son  llevadas  aquí  hasta  el  más  ridículo  de  los  extremos.  pero  lo  más  sorprendente es que, aparte de la pura parodia, del humor cómplice y casi  visionario en su uso de procedimientos que tienen, vistos hoy, más de cine  o de teatro que de novela, lo más sorprendente, insisto, es que  funciona como alucinada narración fantástica, como novela de  horrores grotescos y estrambóticos, como pesadilla surreal y gozosamente  absurda. ahí está, por ejemplo, el propio señor goëtzi, un vampiro que  pareciera más bien un pequeñoburgués materializado desde un lienzo de  rené magritte, y cuyas víctimas no es que se transformen en vampiros a la  manera clásica,  sino que  en  un extraño   convierten en partes asimilables del propio goëtzi, extensiones de su yo,  que conservan algunas características de su ser original, ya muerto por el  vampiro, pero que a la vez adquieren aspectos y cualidades imposibles,  propios de una enloquecida   circense del más allá. así, en cierto  momento, el señor goëtzi puede desdoblarse para, literalmente, hacerse  compañía cuando se siente solo, y en otros hacer aparecer a varias de sus  encarnaciones  y/o  víctimas,  desgajándolas  de  su  propio  cuerpo,  y  adoptando los más variopintos aspectos: «el grupo lo formaba un hombre  obeso que sólo tenía el reborde del rostro, es decir, cabello y barba. un  loro gigantesco se agarraba con las patas a su hombro; a su derecha había  un niño de expresión diabólica, apoyado sobre un aro; y a su izquierda  había un monstruoso perro de color carne, con una cara casi humana, y  que permanecía completamente rígido sobre sus cuatro patas separadas  (...) finalmente, al lado del mostrador, se veía una mujer gorda y calva,  que  dormía  con  agudos  ronquidos...»  y  todos  y  cada  uno  de  estos  estrafalarios seres, incluyendo al perro y al loro, son vampiros, víctimas a  su vez del vampiro goëtzi, quien les transforma en partes de su ser, en  criaturas diferentes, animalizadas o incluso transexualizadas, dirigidas por  su voluntad implacable y sobrenatural. particularmente escalofriante es la  carpa  circense,  teatro ambulante  de  auténticos  vampiros,  plagiado sin  duda por anne rice y por neil jordan para su granguiñolesco espectáculo  , en el que puede verse como «el  autÉntico vampiro de peterwardein devorarÁ a una joven virgen y beberÁ  varias copas de sangre como siempre, al son de la mÚsica de los guardias  ecuestres». estamos, qué duda cabe, en el universo del  se ríe con sorna y malicia surrealista del   con sus pretensiones de lógica y coherencia argumental, que féval, como  si  estuviera  poseído  por  una  singular  furia  dadaista,  machaca  con  el  martillo  pilón  de  su  ingenio  y  su  fantasía  más  desbocada.   pertenece al mismo mundo que las aventuras de harry dickson,  en las que jean ray enfrentaba al arquetipo del detective británico con  horrores  absurdos  y  crímenes  imposibles  de  resolver  por  lógica  o  deducción,  ya  que  los  culpables  resultaban  ser  siempre  criaturas  sobrenaturales,  monstruos  paganos  y  científicos  locos,  criaturas  del  bestiario de nuestro subconsciente,  que hubieran indignado a sherlock  holmes y hasta al propio nick carter. tanto féval como jean ray (y como en  general la escuela francesa y francobelga del fantástico) se deleitan en  deconstruir y, finalmente, pervertir, invertir con cierto placer sadiano, las  rígidas leyes que, en la forma como en el fondo, dominan el campo de la  literatura fantástica anglosajona. como podría decir el divino marqués, en  darles por el c...
 y finalmente, la propia ciudad vampiro. culminación onírica del viaje  no sólo de los protagonistas sino también del lector, el trazado y las calles  de esta imposible ciudad están tan fuera del espacio y del tiempo como la  propia modernidad de la novela de féval. tanto podrían pertenecer a un  grabado o dibujo de alfred kubin como a un lienzo hierático y suntuoso de  delvaux o clovis trouille. naturalmente, también alienta en su descripción  el espíritu de artistas a los que féval podía y debía conocer muy bien,  como el bosco, bresdin o gustave doré. pero la barahúnda de criaturas  vampíricas multiformes que acosan a los protagonistas, en una escena  moderna,  está  de  hecho  tan  emparentada con las grotescas deformidades de los monstruos de goya,  fuseli  o  blake,  como  con  las  hordas  de  vampiros  de   .  ciudad  de  oz,  mundo  perdido  de  reminiscencias  lovecraftianas...  , la ciudad vampiro es una eclosión de la  imaginación que, una vez más y definitivamente, eleva la novela de féval  muy  por  encima  de  sus  aparentes  límites  espaciotemporales,  para  ofrecernos un paisaje ultraterreno que pertenece ya, por derecho propio, a  lo mejor de la literatura y el arte fantástico de todos los tiempos.
 mientras  los  vampiros  de  última  hornada  prosiguen  su  aburrido  decaer como tristes superhéroes existenciales. mientras el género es a  duras penas rescatado de su declive por un retorno gozoso al humor y el  espíritu juvenil, propiciado, precisamente, por esa serie de  aludía al principio de estas páginas, y que junto a joyas psicotrónicas y  juguetonas para (espíritus) quinceañeros calientes, como  , está haciendo resurgir el cine de  horror de sus propias cenizas, la lectura de  una obligación para estudiosos, más que un compromiso para obsesos y  completistas del vampirismo estético y literario (que también lo es)... es,  sobre todo, un ejercicio de humildad, que nos muestra que el espíritu  moderno e irreverente es tan indomable, imprevisible e irreductible como  los  propios  vampiros,  y que  un  autor  menor,  un  escritor  de  folletines  olvidado, puede, vaya uno a saber cómo o por qué, convertirse en el  catalizador  de  una  verdadera  obra  maestra,  visionaria,  extrema  y  vanguardista,  cuyo  poder  de  seducción  está  por  encima  de  cualquier  consideración  histórica  o  literaria,  y  que,  para  colmo,  si  tenemos  en  cuenta que el folletín es a su vez un derivado en cierta medida de la  novela gótica, se convierte también en autoparodia y autocrítica de la  obra del propio féval, no exenta por lo tanto de un alegre y despiadado  masoquismo literario.
 la ciudad vampiro sigue en pie, y yo, como el doctor magnus y el  joven pintor esclavonio que aparecen en sus páginas, «personajes de poca  importancia  que  se  habían  despistado  y  cuyo  destino  es  fácil  de  imaginar», desaparezco entre sus avenidas y bulevares, de vuelta a mi  tumba (de la que seguramente muchos piensan que jamás debería haber  salido), para reunirme con el señor goëtzi, mi verdadero dueño y señor,  que me reclama ya para volver a entrar en su carne, haciéndome uno con  él y penetrándome de los misterios de la transubstanciación vampírica.  mientras, el lector, mucho más dichoso, debe empezar, si no lo ha hecho  ya harto de estas consideraciones fatuas y pedantes, la lectura de esta  verdadera joya de la literatura fantástica, recuperada precisamente ahora,  cuando probablemente más falta hacía.
 xisten muchos ingleses, pero sobre todo inglesas, que se sienten  avergonzados cuando se les cuenta la descarada piratería que sufren los  escritores franceses en inglaterra. su graciosa majestad, la reina victoria,  firmó en el pasado  un acuerdo con francia con la loable intención de  acabar con estos robos tan frecuentes. se trata de un tratado muy bien  redactado, aunque tiene también un pequeño apartado que hace ilusorio  su contenido. en esta cláusula, su graciosa majestad prohíbe a sus leales  súbditos  apropiarse  de  nuestros  dramas,  libros,  etc.,  aunque  permitiéndoles hacer lo que ella misma denominó «dorada imitación» .
 es algo hermoso, pero incorrecto. el magnífico y amado dickens me  dijo en cierta ocasión, a modo de protesta: —yo  tampoco  estoy  protegido.  cuando  visito  londres  y,  por  casualidad, llevo conmigo alguna idea original, cierro con llave la cartera,  me la pongo en el bolsillo y la sujeto con las dos manos. y a pesar de todo,  a veces me la roban.
 lo cierto es que esa llamada «dorada imitación» podría darles una  buena lección a los más hábiles  la propia lady b..., la encantadora amiga de dickens que vive en el  castillo de shr..., lleva veinte años repitiéndome la misma pregunta, cada  vez que tengo la suerte de verla: —¿y por qué no roban ustedes también a los ingleses? —señora, sin duda existen ideas magníficas que se podrían coger de  sus  libros,  pero  ocurre  que  nuestra  naturaleza  no  nos  mueve  a  ese  «hermoso» robo.
 esa respuesta habitual suele hacerle estallar en carcajadas. a veces  me ha llegado incluso a citar apellidos de lo más franceses, especialmente  recomendables... pero ¡callemos! cierta  mañana  de  finales  del  año  pasado  (1873),  la  dama  en  cuestión quiso honrarme por sorpresa con su visita.
 —se viene usted conmigo —me dijo—. ya lo he arreglado todo con  su maravillosa mujer. partiremos esta noche.
 —hacia mi casa.
 —¿en la calle castiglione? —no, me refiero al castillo de shr..., en el condado de stafford.
 hacía  un  tiempo  terrible,  con  la  nieve  derritiéndose  mientras  el  viento rugía incluso en parís. ¡imaginen cómo sería entonces entre dover y  la dama, discípula de byron, adora estas tormentas: —me da igual que le tenga usted miedo a los resfriados —dijo—,  pero es que tengo la intención de devolverle de una sola vez todo lo que  inglaterra le ha robado. y no hay una oportunidad mejor que ésta. el sr. x...  y la srta. z... ya están siguiendo la pista de este asunto, y como esta  última, la señorita 97, ya tiene una edad muy avanzada, lo mejor es que  féval traduce la expresión inglesa fair imitation por imitation blonde  (imitación dorada). fair significa «rubio», «dorado»; pero también «limpio»,  «honesto».  no esperemos demasiado tiempo.
 el  sr.  x...  y  la  srta.  z...  son  en  realidad  dos  famosos  novelistas  ingleses.  se  trataba,  entonces,  del  argumento  de  una  novela.  le  pedí  explicaciones  a  la  dama,  pero  no  quiso  decirme  nada,  limitándose  únicamente a utilizar su extraordinaria elocuencia, que en ella es un don  natural, para excitar mi curiosidad.
 —¿le merece alguna confianza walter scott? —me preguntó—. era un  admirador incondicional de los  . fue él quien escribió la  biografía de ann radcliffe. ¿se lo imagina? ¡walter scott! en cierta ocasión,  dickens fue a visitar a la señorita 97. en aquella época se llamaba señorita  94, ya que todos los años, por navidad, cambia su nombre. yo he conocido  muchas aventuras, pero ésta es tan increíble...
 finalmente tuve que ceder, y partimos. el viaje fue horrible, y el  simple hecho de recordarlo me hace estornudar. todos los diablos del mar  y del aire jugueteaban con nuestro barco como si fuese una pelota de  goma. al día siguiente cogimos en londres el tren de north–western, y  pasamos la noche en stafford. un día después el coche de la dama nos  llevaba, atravesando una llanura nevada, hasta la zona montañosa del  condado  que  linda  con  el  shropshire,  y  por  la  noche  ya  estábamos  cenando en el castillo.
 he aquí lo que supe durante el viaje: nos encontrábamos en la misma comarca en que vivieran el señor y  la señora ward; los padres de quien sería tan célebre bajo el nombre de  ann radcliffe. la señorita 97 era una prima segunda de los ward, que en  tres años sería centenaria. moraba en una casa de la montaña, a una  legua y media del castillo de la dama. durante mucho tiempo, aquella casa  había sido la vivienda de su célebre pariente.
 no  es  de  forma  casual  que  utilice  la  palabra   dispuesto a mantenerla, aunque se me tache por ello de exagerado. hubo  un tiempo en el que la gloria de ann radcliffe se extendió por todo el  mundo, y sus tenebrosas historias alcanzaron una fama tan elevada que ni  siquiera  nuestros  mayores  éxitos  contemporáneos  podrían  alcanzar.  incluso podría decirse que su encanto conquistó tanto a los consagrados  como  a  los  desconocidos.  en  inglaterra  fueron  publicadas  doscientas  . en francia se tradujo el libro varias  veces, y solamente de una de aquellas versiones se realizaron cuarenta  reimpresiones en parís. no fue, además, una moda fugaz. hoy en día, a  pesar de que la fiebre ha decaído levemente, los  continúan aterrando a miles de  imaginaciones bajo el sol.
 pese a todo, la señorita 97 conocía un hecho íntimo de ann radcliffe  que ella le había contado casi sesenta años antes. se decía en aquella  región que este hecho era la causa que había llevado al carácter apacible  y ligeramente alegre de ann radcliffe hacia el género sombrío y tenebroso  que caracteriza su obra.
 walter scott había tenido un conocimiento muy superficial de aquella  historia, como lo demuestra su carta del 3 de mayo de 1821 a su editor  constable, en la que pueden leerse las siguientes palabras: «respecto a la  , retrasaré su entrega hasta que me  haya  entrevistado  con  miss  jebb,  de  la  que  espero  tener  detalles  excelentes y absolutamente íntimos. según se comenta, esta dama posee  no  sólo  un  secreto,  sino  una  "maravillosa  curiosidad"  que  le  otorgará  mucho mayor interés a nuestra historia...» miss jebb era precisamente la señorita 97, que en el tiempo en que  la carta de sir walter scott fue escrita debía de contar ya con cuarenta y  cinco  primaveras.  al  igual  que  el  resto  de  los  ingleses,  tenía  cierta  predilección por la nobleza, y mylady utilizaba esto para que la señorita  z...  y  el  señor  x...,  que  eran  novelistas  «vulgares»  quedasen  completamente descartados.
 el día siguiente  a nuestra llegada fue un día gris y frío, y poco  después  del  desayuno  mylady  me  hizo  subir  a  un  coche.  anduvimos  alrededor de media hora, para apearnos después frente a una verja de  madera,  de  color  verde,  que  servía  de  entrada  a  una  vieja  casita  de  aspecto respetable. la montaña la rodeaba por tres de sus lados, y por el  cuarto, al sur, se abría hacia un hermoso paisaje.
 nos  hicieron  pasar  a  un  recibidor  bastante  amplio  teniendo  en  cuenta  la  estrechez  de  la  casa.  había  varios  retratos  colgados  de  las  paredes, y podían verse también algunos dibujos enmarcados en madera  noble.
 una viejecita alta y delgada permanecía junto a la estufa de hierro.  su rostro parecía el de un pájaro, no sé cuál, aunque estoy convencido de  haberlo visto en una de esas tiendas donde venden animales disecados.  su  nariz  era  afilada  como  una  navaja,  y  sus  ojos  redondos  parecían  aletargados.
 —¿cómo  se  encuentra  usted,  querida  jebb?  —preguntó  afectuosamente mylady.
 —voy tirando, ¿y su excelencia? miré  a  todas  partes  para  ver  quién  había  pronunciado  aquellas  palabras,  pero  descubrí  que  estábamos  solos  nosotros  tres.  evidentemente,  la  señorita  97  debía  de  ser  ventrílocua.  seguramente  había sido poco agraciada, en el pasado, aunque ahora se conservaba  bastante bien.
 después de que mylady me presentara, nos sentamos, y la voz de la  señorita 97, hablando desde el otro extremo de la estancia, me dijo con  —el francés, mi querido amigo, es valiente y espiritual, el italiano es  listo, el español cruel, el alemán pesado, el ruso bruto, y el inglés alegre y  de notable generosidad. a  le gustaban especialmente los franceses.
 la señorita 97 dirigió sus ojos hacia el techo al pronunciar la palabra  , que en su boca, y pronunciada con aquella mirada caritativa, hacía  siempre referencia a ann radcliffe.
 por desgracia, yo no sabía que aquella frase había sido extraída de  —¡qué estilo! —exclamó mylady—. ¡qué profundidad! —me  honra  el  poder  agradecerle  este  gesto  a  su  excelencia— contestó la señorita 97.
 mylady sacó del interior de su impermeable, que había depositado  sobre una silla nada más entrar, un paquete que contenía cuatro libros in– 12. se trataba de la traducción francesa, publicada por charles gosselin en  , de walter scott.
 es querida y respetada en francia —dijo  con voz grave mylady, mientras abría el volumen que contenía la  supongo que en algún lugar dentro de aquella vieja cabeza se debió  de accionar inmediatamente un resorte, porque pudimos ver asomar la  dentadura de miss jebb, todavía completa, aunque formada por dientes  amarillos e irregulares. inmediatamente escuchamos, procedente no sé de  dónde, una risa seca y estridente, y la voz de la propia miss jebb, que en  esta ocasión nos hablaba desde debajo de la mesa, para decirnos: —¡vaya, vaya! puesto que el caballero ha venido desde muy lejos, y  como su excelencia lo protege, tendremos que hacer lo posible para que  su largo viaje no haya sido en vano. espero poder llamarme muy pronto  (srta. 100), aunque por primera vez en la vida he sentido  una  jaqueca  en  otoño.  lo  cierto  es  que  podría  morirme  en  cualquier  momento, y no quisiera llevarme conmigo esta sorprendente historia.
 nos acomodamos para escuchar su relato. miss jebb alejó su taza y  pareció concentrarse.  durante el silencio que siguió, la señorita 97 se  estremeció levemente dos o tres veces, produciendo un sonido similar al  que hacen las avellanas al frotarse unas contra otras dentro de una bolsa  de papel.
 —nunca se vio nada semejante —musitó finalmente, sujetando con  ambas manos sus rodillas, para impedir que temblaran—. cada vez que  pienso en ello, noto como si se me helase el corazón. no sé si es correcto  que rompa este silencio, aunque... ¡me da igual! quiero que las personas  nuevamente. ¡y lo harán, porque esta historia es  terrible... terrible! la niñez de la señorita ann tuvo lugar en el negocio de sus padres, los  señores ward. no eran personas ricas, aunque estaban muy bien  emparentados. cuando el señor ward decidió vender su negocio, allá por  1776, se fue a vivir con su mujer y su hija precisamente a la casa en la  que nos encontramos ahora.
 ann pasó una adolescencia alegre y tranquila, retirada en ese lugar donde  imperaba la «dorada mediocridad» de que habla el poeta: ese modesto  bienestar que, según dicen, constituye la felicidad.
 esta casa se animaba entonces, principalmente en época de vacaciones.  entonces aparecían cornelia de witt y su ama, la signora letizia, y el alegre  y joven edward s. barton, acompañado de su tutor otto goëtzi.
 ann, edward y cornelia se hallaban unidos por una estrecha y tierna  amistad. hubo quien llegó a pensar que ned barton se casaría con ann en  cuanto tuviesen edad para hacerlo, y recuerdo que la señora ward  comenzó a bordar (con diez años de anticipación) un maravilloso par de  cortinas de muselina de la india con las iniciales de ann y de edward  entrelazadas. pero el hombre propone y dios dispone. lo cierto es que ned  barton y ann se querían únicamente como hermanos. estoy convencida de  que al menos ése era el sentimiento de ned; aunque puede que hubiese  algo más en el corazón de ann. sin embargo, no por ello william radcliffe  dejó de ser el más feliz de los maridos. el propio sir walter scott así lo  indica.
 desde el principio de los tiempos, nunca se ha conocido una naturaleza  tan dulce y delicada como la de ann. ¡y qué alegría! fuese donde fuese,  inundaba el aire de sonrisas. su único defecto era una exagerada timidez...  ¡imagínense si tuviésemos que juzgar a los autores por sus obras! más de  cien y más de mil veces me han preguntado de dónde pudo sacar aquella  joven la misteriosa audacia de su genio. espero que después de haber  oído mi historia, al menos ustedes no volverán a hacerme esta pregunta.
 las últimas vacaciones de estos tres amigos tuvieron lugar en el mes de  septiembre de 1787. william radcliffe ya formaba entonces parte del  grupo. de hecho, en julio del mismo año había pedido la mano de la  señorita ward. ned y cornelia eran a su vez novios desde el invierno  anterior. se amaban apasionadamente, y la vida se mostraba ante ellos  bajo los auspicios más alentadores.
 en aquella ocasión el señor goëtzi no había viajado junto a su ex alumno,  quien por cierto vestía con suma elegancia el uniforme de la marina real.  letizia, por su parte, había permanecido en holanda, a cargo de la casa del  conde tiberio, el tutor de cornelia. para poder describir la belleza de ésta,  sería necesaria la pluma de ann, que logró inmortalizar los encantos de su  es en corny en quien está inspirado el  retrato de su protagonista emilia.
 ¡ah! ¡qué nítidos son estos recuerdos! yo era todavía una niña, pero sigo  recordando nuestros largos paseos por la montaña. el señor radcliffe no  era una persona en absoluto novelesca; siempre limpio, bien vestido, y  muy educado con las mujeres. cuando ned y cornelia se perdían por  aquellos inmensos bosques, william radcliffe intentaba entablar  agradables y afectuosas conversaciones con ann, aunque entonces ella  me llamaba y procuraba cambiar de tema, hablando de literatura clásica.  siempre que se lo pedía, el señor radcliffe le recitaba pasajes de poetas  griegos y latinos. aunque no entendiese su significado,  especie de música culta. y en ocasiones, mientras el licenciado de oxford  recitaba a hornero o a virgilio, las dulces miradas de ann se perdían en la  distancia, como buscando a la encantadora pareja que formaban el  guardamarina ned y la blanca cornelia...
 suspiraba entonces, y le pedía al señor radcliffe que tradujese  aquellos poemas, palabra por palabra, cosa que él hacía con agrado, ya  que era un verdadero caballero.
 aquel año la despedida fue triste. seguramente no volverían a verse hasta  después de celebrados ambos matrimonios: el del señor radcliffe con ann,  en esta misma casa; y el de ned y cornelia en rotterdam, donde vivía el  conde tiberio.
 por una tierna y sentimental idea, se había acordado que ambas bodas  tuviesen lugar el mismo día y a la misma hora, una en holanda y otra en  inglaterra. de ese modo, y a pesar de la distancia, existiría una singular  comunión entre las dos felicidades que comenzaban a nacer.
 desde el término de las vacaciones, y hasta la fecha en que tenían que  celebrarse las ceremonias, ambas parejas intercambiaron una asidua  correspondencia. las cartas de cornelia rezumaban la más sincera alegría.  ned, por su parte, estaba apasionado como un ejército de locos. yo no  pude ver las respuestas de nuestra ann, que entonces me parecía un poco  decaída.
 en navidad comenzaron a preparar el ajuar de la novia. durante todo el  mes de enero de 1787 prácticamente no se habló de nada más. el gran  día había sido fijado para el 3 de marzo.
 en el mes de febrero llegó una carta procedente de holanda que trastornó  a toda la casa. la condesa viuda de montefalcone, cuyo nombre de soltera  era witt, acababa de morir en dalmacia. cornelia, su única heredera, se  encontraba de repente con una enorme fortuna en sus manos.
 la carta fue escrita por ned, que parecía algo alterado y más bien triste por  aquella noticia.
 a pesar de que la esquela era muy breve, aún se explicaba en ella el  extraño hecho de que el conde tiberio se convertía a su vez en el heredero  inmediato de su propia discípula, en la rica sucesión de la viuda de  montefalcone.
 después de aquella carta, no llegaron más noticias de holanda hasta  finales de febrero. no era de extrañar. hacía muy mal tiempo en el canal, y  el viento que soplaba permanentemente desde el oeste hacía muy difícil el  viaje. ustedes poseen ahora los barcos de vapor, que se ríen de cualquier  viento; pero en aquella época pasaban a veces semanas enteras sin tener  noticias del continente.
 todas las mañanas, el venerable señor ward acostumbraba a decir,  mirando la veleta del tejado: —¡en cuanto dé la vuelta el gallo, vamos a recibir de un tirón toda una  resma en papel de carta! sin embargo, los dos primeros días de marzo pasaron sin novedad. la boda  debía tener lugar el día 3, por lo que la casa se encontraba repleta de  actividad y bullicio.
 al atardecer, una hora antes de la cena, llegó el vestido de novia, y casi al  mismo tiempo, después de que se escuchara el tintineo de la campanilla  de la puerta del jardín, se pudo escuchar la alegre voz del señor ward, que  gritaba desde la escalera: —ya os lo avisé anteayer: ¡en cuanto diese la vuelta el gallo! ¡aquí nos  trae el cartero esta montaña de correspondencia! lo cierto es que aquel alud llegaba en mal momento a la casa en plena  agitación. el paquete contenía muchas esquelas, y de muy diferentes  fechas. comenzaron abriendo las más recientes, y enseguida supieron que  sus queridos amigos de rotterdam se encontraban bien, por lo que  continuaron con sus quehaceres.
 ann se hallaba entonces literalmente prisionera de las modistas, que le  estaban probando el vestido. yo misma le di su paquete, que contenía tres  cartas de cornelia y dos de ned barton. me pidió que abriese la última de  todas, y comencé a leerla por el final de la cuarta página.
 —todo va bien —le dije, después de recorrer con la mirada los últimos  párrafos.
 —¡gracias a dios! —exclamó ann.
 —en ese caso, mi querida, mi ángel, mi pequeña jebb —dijo la jefa de las  modistas—, te pido que nos dejes, porque nos estás estorbando bastante,  tesoro.
 me dedicó una sonrisa, como para suavizar aquella rigidez. parecía  una mártir rodeada de arpías, con las bocas llenas de alfileres, que  clavaban en su estuche de muselina blanca. dejé el paquete sobre una  mesita, y me marché.
 es necesario que en este momento les explique algo muy importante, y es  que desde este punto del relato ya no puedo hablar como testigo directo  de los acontecimientos. a partir de ahora van ustedes a escuchar a la  propia ann radcliffe, ya que fue su boca la que me contó el resto de la  historia. de hecho, lo cierto es que no volví a verla  debían de ser las siete de la tarde, cuando la modista y sus ayudantes  terminaron por fin y se marcharon de la casa, llevándose otra vez consigo  el traje de bodas para hacerle los últimos retoques. cuando se quedó sola,  ann se sintió tan agotada por las emociones del día que no tuvo valor para  regresar al recibidor, donde la esperaban su madre, su padre y su novio.  se dio a sí misma la excusa de que tenía que terminar de leer las cartas de  rotterdam; pero el sueño pudo con ella antes de que terminase la primera  frase de una alegre epístola firmada por «edward s. barton». ann tuvo  entonces una especie de pesadilla repleta de imágenes. vio una pequeña  iglesia, levantada con un estilo arquitectónico indefinido, y situada en  medio de una campiña rebosante de plantas y árboles que no se  encuentran en inglaterra. los campos estaban llenos de maíz, y los bueyes  mostraban el color de la tórtola. al lado de la iglesia había un cementerio  cuyas tumbas eran todas de mármol blanco. dos de ellas parecían  idénticas. de cada una de ellas (un detalle insignificante, pero  conmovedor, y que con frecuencia se encuentra en nuestros cementerios  ingleses) sobresalía un brazo  . ambos brazos terminaban encontrándose, y estrechando  sus manos. en medio del sueño,  no lograba entender por qué aquella  visión la hacía temblar y sollozar amargamente. intentaba leer las  inscripciones grabadas en las lápidas, pero no lo conseguía. las letras se  confundían, o escapaban ante su mirada.
 como a las diez, se despertó llorando al escuchar el barullo de las  modistas que regresaban. había dormido escasamente tres horas. notaba  en su espíritu el peso de una terrible desgracia.
 —señorita, no pienso preguntaros por qué tenéis jefa de las modistas—. las jóvenes que van a contraer matrimonio  terminan llorando invariablemente, imagino que de dicha. ahora probemos  el traje.
 se lo probaron, y al ver que le quedaba perfectamente la dejaron sola.  se lavó el rostro. las palabras de la modista habían intensificado la  impresión que le había producido la pesadilla. al echar un vistazo casual  hacia la mesa, descubrió las cartas de rotterdam, que casi había olvidado,  y un grito se le escapó de su pecho.
 fue como si en ese instante acabasen de decirle los nombres que  figuraban en la inscripción de aquellas lápidas gemelas: ¡cornelia y  rasgó un sobre al azar. su mirada era tan ansiosa que al principio lo único  que logró ver fue unas manchas negras que bailaban ante sus ojos.  cuando finalmente logró leer, suspiró de alivio. se trataba de una carta del  13 de febrero, escrita y firmada por su amiga cornelia, y en la que  manifestaba maravillosos proyectos para las próximas vacaciones. hasta  es necesario señalar que si en algunos casos se ha traducido el  pronombre francés «vous» por usted, y en otros por vos, ha sido con la  intención de interpretar y detallar la diferencia de trato que existe entre  las épocas en que se desarrollan ambos relatos: el contemporáneo al autor  pertenece a la segunda mitad del siglo xix, mientras que el atribuido a la  señorita 97 pertenece a la segunda mitad del siglo xviii.  ese momento tendrían tiempo suficiente para ordenar la sucesión de la  condesa, cornelia iba a ir a la casa de los ward, no para quedarse, como  siempre, sino para llevarse a toda la familia a su precioso castillo de  montefalcone en los alpes dináricos, al otro lado del ragusa. tenía ahora  allí una vasta propiedad con minas de mármol y alabastro. no cabía en sí  de gozo. ned se había enamorado de ella cuando era una muchacha  pobre, y ahora, inesperadamente, ella podía convertirlo en un rico  propietario...
 «¿qué es lo que habría podido ofrecerle yo?», se preguntó ann, cerrando la  carta. «es mejor así. a fin de cuentas, william tiene un corazón noble y  generoso.» al haber dormido tres horas, ahora no tenía sueño.
 se situó en un confortable sofá, dispuesta a leer de cabo a rabo toda su  correspondencia.
 le encantaba la alegría de su amiga cornelia, y sepan ustedes que si en  alguna ocasión un suspiro levantaba la muselina de su blusa, en ningún  caso ello obedecía a la envidia. ¡ann envidiosa! ¡qué herejía! desde luego  que no, pero está claro que corny se extendía, quizá excesivamente,  hablando de sus nuevas posesiones, de sus joyas y especialmente de las  locuras que ese confuso ned hacía por ella. cada una de sus páginas  cantaba a gloria como si fuese un salmo. y además de aquellos salmos,  venían a continuación los versos arrebatados de edward barton. ¡amor!  ¡felicidad! ¡amor! ¡felicidad! aquello comenzaba a resultar monótono.  ustedes tienen en francia un proverbio muy sabio: «¡si tan rico es usted,  coma por segunda vez!» probablemente ann pensaría de esta forma: «¡ya  que se quieren de esa forma, que se casen dos veces!» no pudo dejar de sentirse orgullosa al comparar la modestia de su  propio afecto con el delirio sentimental de cornelia. después, como era  una filósofa instruida tanto en las ideas de los sabios cristianos como en  las ideas de los sabios paganos, acabó por decidir que aquel exceso de  felicidad tendría su reverso. así es la vida: subidas y bajadas. el que gana  pierde también en algún momento. detrás del horizonte siempre aparecen  nubes que vienen a ocultar el cielo más radiante.
 así como los flecos de estos pensamientos fueron anunciándose en su  cabeza, nuestra querida ann fue asumiéndolos hasta convertirlos en plena  seguridad. esto llevó a que se manifestara automáticamente la excelente  naturaleza de su carácter. comenzó anticipadamente a lamentar las penas  que podrían suceder a este torrente de felicidad, en un futuro  relativamente próximo. ¡querido ned! ¡pobre corny! ¡el dolor es un castigo  tan cruel, después de la maravillosa dicha! me parece que ann derramó  incluso algunas lágrimas antes de descubrir la serpiente que se escondía  entre las rosas de su abultada correspondencia.
 ¡porque tenía mucha correspondencia! ¡ah, sin duda había muchísimas  cartas! dije cinco, y no me engaño; pero cada una se desdoblaba en  varias, como esas cajas chinas que se encajan una dentro de otra,  provocando interminables sorpresas en los niños. las cartas de cornelia  incluían esquelas de ned hartón, y de las cartas de barton caían mensajes  de cornelia, haciendo que ann continuase leyendo sin parar. estaba más  despierta y activa que una ardilla. le dio la impresión de que podría haber  continuado leyendo indefinidamente. entonces le sobrevino una idea  filosófica, que las personas normalmente enuncian del siguiente modo: «la  roca tarpeya está ya cerca del capitolio», y en ese momento las cartas  comenzaron a girar, del mismo modo que la cabeza de nuestra querida  joven. una nube, todavía distante, apareció en el cielo azul.
 la vio crecer, avanzar, oscurecerse, escondiendo sus flancos... pero no nos  anticipemos. la tormenta siempre estalla demasiado pronto.
 (no sé si a ustedes les pasa lo mismo que a mí, pero siempre que en sus  utiliza esta expresión, con seguridad inventada  «pero no nos anticipemos», se me ponen los pelos de punta.) las cartas de los encantadores enamorados de rotterdam iba  progresivamente cambiando de tono.
 casualmente, ann había abierto al principio las cartas más antiguas. la  nube del horizonte apareció al abrir la más atrasada entre las que había  dentro de los dos últimos sobres.
 la primera era una esquela de ned, en la que sus cánticos bajaban de  intensidad. hasta ese momento, el conde tiberio, ejemplo de tutor, nunca  había sido retratado por la pluma de ned excepto como un modelo de  indulgencia, generosidad y bondad. ahora el augusto nombre aparecía  completamente desnudo, y desprovisto de cualquier epíteto. y un síntoma  todavía más grave era el hecho de que ned no hablaba ahora con mucha  frecuencia de amor.
 de forma extraordinariamente sutil, daba a entender que la herencia de la  condesa llevaría parejos posiblemente algunos trastornos. el conde tiberio  había cambiado bastante. el señor goëtzi, que se encontraba de paso por  rotterdam, sugería cosas muy extrañas...
 la siguiente carta pertenecía a una corny que se encontraba  «evidentemente nerviosa». hacía referencia a letizia pallanti como «esta  persona». ¡letizia! ¡que había sido el ángel de otros tiempos! ¡el ser  perfecto! pero, ¿por qué? aún no comprendía. sin embargo, entre las  irritadas líneas de cornelia, la agudeza de ann logró adivinar algo muy  sorprendente: letizia, olvidando no sólo la moral cristiana, sino las más  elementales normas de conveniencia, parecía mantener con el conde  tiberio unas relaciones que no era necesario detallar.
 pero, ¿qué papel desempeñaba en toda esta historia el señor goëtzi?  hablaba francamente mal del conde tiberio, acusándole de una conducta  escandalosa que perjudicaba sobremanera sus negocios, y sin embargo él  se pasaba tardes enteras ¡encerrado con llave en el escritorio de aquél!  seguramente tomaba parte en todas las orgías (esta palabra aparecía  escrita con todas sus letras), y cuando «esa persona», letizia, salía llena  de diamantes, ¡el señor goëtzi la acompañaba! como se pueden imaginar, se había hecho ya muy tarde. hacía bastante  había oído las campanadas de la medianoche; pero el  sueño no aparecía. nuestra querida ann se sentía poseída por el ansia de  saber, que nacía de su noble corazón. ¡leía, leía y leía! ¡extraña noche  para ser la víspera de una boda! mientras avanzaba en sus lecturas, iba apareciendo veladamente una  especie de amenaza... la alegría y la felicidad son monótonas, pero basta  que la tormenta se anuncie en el horizonte para que el interés reaparezca.
 saltó del sofá; acababa de escuchar el primer trueno.  una de las cartas de ned hablaba de «retrasar»... ¡y era la boda lo que se  retrasaba! intentaba explicarlo diciendo que la herencia era un asunto  fantástico, aunque realmente complicado, y que la iba a obligar a viajar  personalmente hasta allí...
 pero, ¿por qué no casar primero a los jóvenes novios? Ésa era precisamente la pregunta que se hacía el pobre ned.
 se limitaba a desdoblar una hoja después de otra, encontrando  papeles menores dentro de los mayores, y papeles más pequeños aún,  dentro de ellos. no podía parar de leer. el último sobre estaba abierto,  puesto que era el que el señor ward había abierto para extraer la carta,  completamente tranquilizadora, que había provocado sus gritos de alegría.
 sin embargo, ¿quieren saber qué es lo que había leído este buen señor? yo  también lo leí, y me equivoqué igual que él. ambos habíamos leído apenas  algunos fragmentos de párrafos aislados en los que constantemente se  repetía la palabra felicidad. era, sin embargo, una referencia que se hacía  para... ¡añorar la felicidad perdida! «en unos instantes en los que todo nos sonríe», decía efectivamente el  desdichado ned, «en los que el porvenir se nos presenta bajo los más  prometedores auspicios: felicidad, fortuna, amor...» y ni el señor ward ni yo habíamos querido seguir leyendo. sin embargo, la  «... nos sobreviene esta tormenta; sí, precisamente ahora. el rayo ha caído  sobre nosotros y nos ha aniquilado. ¡estamos perdidos!» ¡perdidos! ¿pueden imaginar cómo se encontraba ann en ese momento?  por desgracia, aquellas lúgubres palabras no eran exageradas. una misiva  de la desdichada cornelia decía: «me han sacado de la cama en mitad de la noche. el señor goëtzi sujeta  mi mano al pie de la escalera y me dice:  confiar en él? me llevan... la noche es terrible, y la tormenta no permite  que se oigan mis gritos...» dejó que el papel se deslizara de sus manos, y cayó al suelo de  rodillas.
 —¡oh, señor todopoderoso! —exclamó entre llantos—. ¿cómo podéis  permitir semejante desgracia? ¿dónde estás ahora, querida cornelia?  ¿dónde estás, querida amiga? muchas mujeres se habrían desmayado en una situación como aquélla, sin  era en cierto sentido superior a todas las personas de su  sexo.
 sin abandonar la postura de oración en que se encontraba, cogió  nuevamente las cartas y continuó su lectura a través de las lágrimas.
 ned parecía contestar a la última pregunta que había hecho el corazón de  ann.
 «el señor goëtzi me había avisado», reseñaba en unas breves líneas, casi  ilegibles, «pero yo no quise creerle. ¿cuál es el papel de este hombre? esta  mañana encontré vacía la casa del conde tiberio. en la calle había algunos  vecinos reunidos, gritando:  »—¡qué sabéis vosotros! —exclamó entonces el señor goëtzi, como  surgido del centro de la tierra—.  todavía quedaba una carta: un pedazo de papel laboriosamente  garabateado.
 «esta misma noche», decía la misiva, que pertenecía a ned, «el señor  goëtzi apareció en casa. parecía compartir mi desgracia. me informó de  que mi querida cornelia, raptada por su infame tutor, viajaba camino a  dalmacia, en dirección al castillo de montefalcone. me aconsejó que  corriese tras ellos. Él había preparado ya un caballo ensillado en la puerta  de mi casa. aunque me encontraba sin fuerzas, partí inmediatamente.  apenas abandoné la ciudad, me rodearon y atacaron cuatro hombres con  el rostro cubierto por máscaras. a pesar de ello, y a la luz de la luna, me  pareció reconocer a través de los orificios de uno de los antifaces la  brillante mirada del señor goëtzi. ¿será posible? ¡un hombre que fue mi  tutor!... me dieron por muerto, y me abandonaron en medio del camino.  allí permanecí caído hasta la madrugada, con mi sangre manando de  veinte heridas. al amanecer, unos campesinos que llevaban sus productos  a la ciudad, me encontraron sin sentido y me llevaron hasta una posada   ¡que dios les bendiga por ello!  no es que desee vivir a toda costa, pero soy la única esperanza con que  cuenta cornelia. mi cama es buena, y la habitación es grande. se  encuentra adornada con láminas que reflejan las batallas del almirante  ruyter. las cortinas también están decoradas con flores. el mesonero no  parece una mala persona, aunque en cierto sentido me recuerda al señor  goëtzi.  , lo que produce una extraña impresión. siempre lleva  al lado un perro gigantesco que, por el contrario, tiene rostro de hombre.  justo delante de mi cama, en la pared, a unos ocho pies del suelo, hay un  agujero redondo, como los que se hacen para permitir la salida del humo  de las estufas de hierro. pero no hay ninguna estufa en la estancia. en la  oscuridad, tras el agujero, me parece ver algo verde: unas pupilas que me  observan fijamente... gracias al cielo, todavía conservo la serenidad y la  sangre fría. han traído de rotterdam a un médico que me está atendiendo.  entre él y su pipa deben de pesar como tres ingleses. veo algo verde en su  mirada. ¿sabes si el señor goëtzi tiene algún hermano?... un crío de cinco  o seis años acaba de entrar en mi habitación haciendo rodar su aro. me  preguntó con absoluta desfachatez: "¿eres tú el hombre muerto?" y arrojó  un sobre encima de mi cama. era una carta de cornelia... casi no tuve  tiempo de esconderla. entró después una mujer calva seguida del perro  que me miraba con los ojos del señor goëtzi. el perro no ladra nunca. el  mesonero tiene además un loro que lleva siempre sobre el hombro, y que  repite constantemente: "¿comiste, ducado?" las pupilas verdes me siguen  examinando desde el agujero negro. el niño se ríe a carcajadas en el patio,  mientras grita: "¡he visto al hombre muerto!" todo lo que me rodea parece  verde ahora. ¡ann, mi querida amiga, socorro!...» la palabra francesa "bière" significa "cerveza", y también "ataúd".  se levantó de un salto, porque no sólo había  palabra, sino que también la había oído.
 tanto fuera como dentro de  , sintió unas voces que sonaban como las  voces unidas de cornelia de witt y edward barton, gritando claramente:  «¡socorro! ¡socorro!» comenzó a recorrer su cuarto a grandes zancadas, presa de una frenética  desesperación.
 una vez más sus pensamientos se elevaron al todopoderoso. aquello la  tranquilizó.
 la estaban llamado; le pedían socorro. ¿qué debía hacer? tenía que ir.  debía acudir a ayudarlos. pero ¿cómo? no sabía todavía. la conciencia de  su propia fragilidad la deprimía, pero también existía en su interior la  salvaje e indómita naturaleza de su propia determinación.
 deseaba salvar a sus amigos.
 consiguió dominarse con un gran esfuerzo y reflexionó. ¿a quién podía  pedir ayuda? el señor ward era un anciano conocido por su prudencia;  william radcliffe, su prometido, era joven, realmente, pero también  abogado. ustedes podrán decirme que hay abogados tan fieros y valientes  como leones. puede que sea verdad, pero lo cierto es que a nuestra  querida ann no le pareció conveniente recurrir al señor radcliffe.
 lo mismo le pasó respecto a sus otros amigos de la casa. se trataba de  personas apacibles, pacíficas, aficionadas al chaquete.  de pensar en mí por un momento, pero lo cierto es que yo era entonces  demasiado joven.
 pero había que hacer algo. los primeros destellos del amanecer  comenzaron a iluminar las cortinas de las ventanas.  centro de la habitación una pequeña maleta, y amontonó  desordenadamente en su interior algunas pertenencias que podrían serle  útiles. no estoy convencida de que ya entonces estuviese decidida a partir  sin avisar para un viaje tan largo, en el mismo día de su boda.  fue muy correcta, educada y respetuosa con las normas; pero  evidentemente existen momentos en la vida en que se hace todo sin  pensar.
 debían de ser las cuatro y media o las cinco de la madrugada. todos en la  casa dormían, mientras nuestra joven se deslizaba por los corredores  cargando su maleta.
 grey–jack, que era el encargado de todo tipo de servicios dentro de la  casa, dormía en una habitación de la planta baja, junto a la cocina.  golpeó suavemente la puerta de su cuarto y le dijo: —jack, amigo mío, despertaos; tengo que avisaros de algo importante.
 el fiel servidor saltó inmediatamente de la cama y abrió la puerta,  mientras se frotaba los ojos.
 —¿qué ocurre, señorita? —preguntó—. ¡hoy será un gran día para todos!  pero, ¿qué demonios hacéis levantada a estas horas? —vestios inmediatamente, mi buen amigo jack; os necesito.
 Él se sintió aterrado al escucharla, y todavía más después de encender  una lámpara y ver el estado en que se encontraba. estaba más pálida que  un cadáver. jack balbuceó: —¿ha pasado alguna desgracia en la casa? —sí, una terrible catástrofe, pero no ha sido en esta casa. ¡en nombre del  el anciano comenzó a temblar, pero se vistió rápidamente. mientras lo  —grey–jack, ¿os acordáis de vuestro amigo ned barton, que jugueteó en  vuestro regazo, y de corny, que llegó de holanda cuando todavía era una  —¡que si recuerdo al señor edward y a la señorita cornelia! —exclamó el  anciano—. ¡por supuesto que sí! ¿no han de casarse hoy, al otro lado del  —los queríais mucho a los dos, ¿verdad, mi querido amigo? —naturalmente que sí, señorita, y los sigo queriendo.
 —pues bien, jack, tenemos que enganchar a johnny inmediatamente hacia la ciudad.
 —¿cómo? ¿yo? —exclamó el pobre hombre, incrédulo—. ¡que deje la casa  el día de su boda! ¿y vais a casaros sin que yo esté aquí, señorita? —no me casaré sin que estéis aquí, amigo mío, porque me iré ahora  mismo con vos.
 Él intentó decir algo, pero ella le atajó: —¡se trata de un asunto de vida o muerte! grey–jack, aturdido hasta la locura, corrió a la caballeriza sin pedir más  explicaciones.
 iba muy a su pesar. constantemente se volvía hacia las ventanas para ver  si aparecía alguien. pero todos se habían acostado tarde y estaban  durmiendo a esas horas.
 subió al coche y grey–jack se situó en el pescante.
 comenzó a trotar, sin que nadie en la casa se despertase.
 sentía un peso terrible en su corazón. aunque todavía no había escrito  ninguna de sus famosas obras, ya tenía ese estilo noble y brillante que sir  walter scott eleva hasta el cielo en su reseña biográfica, porque exclamó  —¡adiós, mi querido hogar! ¡dulce refugio de mi adolescencia, adiós!  campos verdes, montañas orgullosas, bosques misteriosos llenos de  sombras, ¿volveré a veros alguna vez? grey–jack, refunfuñando, se giró y le dijo: —en lugar de hablar sola, señorita, podríais decirme qué es lo que vamos  a hacer en stafford tan pronto.
 —grey–jack —respondió ella solemnemente—, no estamos yendo a  stafford.
 el sirviente la miró, estupefacto: —señorita —suplicó, juntando sus pobladas cejas—; lleváis veintitrés años  siendo más dócil que un corderito; pero si me utilizáis para escapar de la  casa de vuestros padres, me condenarán...
  le interrumpió, alzando la mano, y añadió: —protestad cuanto queráis, grey–jack. ¡pero vamos a lightfield! la más hermosa doncella del mundo no supo contarme más. yo les  relato  la historia tal  como me  fue contada, porque   detuvo para darme más detalles. además, en su narración no aparecía la  clásica división del tiempo en días y noches.  encima de esas vulgares mezquindades. corría, llevada por los recuerdos  que galopaban a lomos de ese caballo alado que es el símbolo de la  imaginación poética: pegaso.
 comía; pueden ustedes suponerlo, como es lógico. y también  dormía, evidentemente, pero todas estas funciones que degradan nuestra  elevada naturaleza serán pasadas por alto en su caso.
 tampoco le gustó nunca a ann hacer la menor referencia al dinero o  a los gastos. sobre ambos, tanto usted, mylady, como usted, caballero,  podrán creer lo que quieran. sólo sé que el viaje fue largo, y que en él se  dieron los obstáculos más extraordinarios. constantemente se vio forzada  a gastar dinero. ¿de dónde lo sacaba? no lo sé, y me desentiendo por  completo de esta respuesta. lo cierto es que pagaba todo al contado, y  que regresó al redil sin haber dejado atrás la menor deuda de nada.
 de camino a lightfield, grey–jack, que había comido en abundancia,  se hizo más charlatán.
 —estoy pensando, señorita, que miss corny y ese pillo de ned os  esperarán allá con otro buen mozo. ¿lo conozco yo? supongo que william  radcliffe nada sabe de esto. bueno, tampoco es la muerte. en inglaterra  nunca  faltan  sacerdotes  para  casar  a  dos  jóvenes  deprisa  y  sin  ceremonias. pero, ¿quién habría esperado esto de vos, señorita ann? yo  nunca lo hubiese imaginado.
 —¿qué opinión tenéis, grey–jack, de otto goëtzi? el pobre sirviente estuvo a punto de caerse del pescante, tamaña  fue su sorpresa.
 —¡cómo! pero, señorita, ¡no puedo creer que estéis despreciando a  ese  joven  educado  por  ese  demonio  despeinado!  puede  que  el  señor  william sea un pájaro negro, pero...
 —¡os pido, amigo jack, que habléis de mi marido con mayor respeto! —¡vuestro marido! ¡ahora sí que no entiendo una palabra! —os pregunto qué pensáis del señor goëtzi.
 —bien —replicó el buen hombre, enfadado—; ya me gustaría estar  en lightfield para entender mejor toda esta trama. del señor goëtzi puedo  deciros que no es el primer tunante al que veo bien alimentado y vestido  en  el  seno  de  una  familia  de  honra,  con  la  excusa  de  educar  a  sus  muchachos.
 el caballo se encabritó y grey–jack se apresuró a santiguarse.
 —ya veis lo que ocurre sólo con pronunciar su nombre —masculló—.  todo el mundo sabe que es un vampiro.
 —vamos, amigo jack —dijo ella con desdén—, yo no creo en los  vampiros.
 se  encontraba  muy  por  encima  de  todas  aquellas  supersticiones  que  correteaban  por  las  montañas,  entre  los  condados de stafford y shorp.
 —haced lo que os plazca —contestó el hombrecillo—; pero haríais  bien en creer en ellos. proceden del país de los turcos, muy lejos, cerca de  la ciudad de belgrado. aunque yo no sé exactamente lo que son. usted,  que sabe muchas más cosas que yo, ¿me lo podría explicar mejor? le gustaba enseñar, como a la mayoría de las personas cultas.
 —en el supuesto de que existiesen, los vampiros son esos monstruos  de apariencia humana, que nacen, en efecto, en la baja hungría, en la  región que se extiende entre el danubio y el save. se alimentan con la  sangre de las jovencitas...
 —¡perfectamente, señorita! —exclamó inmediatamente grey–jack—.  ¡eso es exactamente lo que yo he visto con mis propios ojos! —¿alimentarse  con  la  sangre  de  una  doncella?  —preguntó  ann  horrorizada—... ¿al señor goëtzi? —¡algo parecido! me refiero a  , la perrita de la señorita corny.  ¡qué encanto de animalito! ¿lo recordáis?... se bebió la sangre de aquella  perrita como si fuese un zorro salvaje —añadió—. ¡y en la cocina, robaba  las costillas crudas! ¡por las noches se levantaba también para hablar con  las arañas! todo el mundo sabe de qué murió polly bird, en la granja alta...  aquella joven a la que encontraron dormida a orillas del lago, y que nunca  despertó. y siempre que él entraba en algún lugar, la luz de las lámparas  se  ponía  verde.  ¿os  atrevéis  a  negarlo?  incluso  los  gatos  le  saltaban  encima, porque despedía el mismo mal olor de las gatas en primavera. a  la lavandera le gustaba repetir, para quien quisiera escucharla, que todas  sus camisas tenían una pálida mancha de sangre a la altura del corazón.
 —vamos, amigo mío, todo eso no son más que habladurías. me  gustaría que me dijeseis algo más concreto, como por ejemplo: ¿sabéis  por qué despidieron al señor goëtzi de la casa del  —¡por  supuesto!  eso  es  algo  que  sabría  hasta  un  chiquillo.  fue  debido a la señorita corny. el  barton apreciaba realmente al señor  goëtzi, que es un hombre muy culto, y al igual que usted, tampoco creía  en vampiros. pero de repente la señorita cornelia comenzó a quejarse de  dolores en el pecho, y aseguró que empezaba a  cosa más extraordinaria, señorita ann... fíjese en la luna! la  luna,  casi  redonda,  se  levantaba  en  medio  de  un  bosque  de  álamos sin hojas. nuestra querida ann tenía el valor de un guerrero, pero  no pudo evitar un estremecimiento en aquella ocasión.
 estaban viendo la luna de color verde.
 —¡vamos, acabad vuestra historia —exclamó, sin embargo—, os lo  —siempre que se habla de él —susurró grey–jack— ocurre lo mismo.  cierto día encontraron a cornelia desmayada en la cama. tenía sobre su  pecho izquierdo una pequeña picadura negra y fancy, su doncella, vio una  araña verde, de sorprendente tamaño, que se deslizaba por debajo de la  puerta. decidió seguirla. pero la  araña  corría a tanta  velocidad por el  pasillo que fancy no consiguió alcanzarla, a pesar de lo cual sí pudo verla  entrar en la habitación del señor goëtzi... entonces fueron a buscar a ned  barton,  ese  adorable  joven  que,  la  verdad  sea  dicha,  no  tenía  precisamente los modales de su preceptor. ned entró en la habitación del  doctor goëtzi y le dio tal paliza...
 —¡desgraciado!  —exclamó  ann  juntando  las  manos—.  ¿es  cierto  eso? ¿ned llegó realmente a golpear a ese perverso y vengativo ser? —ya  lo  creo,  señorita.  hubo  puñetazos,  patadas,  bastonazos  e  incluso sillazos. el señor goëtzi, entonces, se quejó al  algo de dinero...
 finalmente llegaron a londres, ya de noche. nuestra querida ann  decidió asistir al circo olímpico de southwarck, acompañada por grey–jack.  en general no le agradaban mucho este tipo de frívolas representaciones.  pero los barcos que atravesaban el canal no partían con tanta frecuencia  como ahora, y la idea de asistir a la representación circense vino motivada  además por una circunstancia especial.
 en el cartel que anunciaba la representación de diferentes números,  una  palabra  había  conseguido  llamar  la  atención  de  la  joven,  y  esta  palabra era: vampiro.
 en medio del anuncio de la presencia del caballo   capaz de caminar sobre la cola; y de las hazañas del payaso bod–big,  capaz de comerse un topo y devolverlo entero, podía leerse, escrito en  ¡¡capital excitement!! el autÉntico vampiro de peterwardein devorarÁ a una joven virgen y beberÁ varias copas de sangre como siempre, al son de la mÚsica de los guardias ecuestres ¡¡wonderful attractionindeed!!  y jack entraron en la carpa, el inmenso circo estaba  repleto de espectadores, que contemplaban cómo una vieja pintada de  amarillo galopaba completamente estática, a lomos de un caballo que  atravesaba constantemente aros de papel, entre la desaforada algarabía  de la muchedumbre. se trataba de la famosa lily cow. inmediatamente  después se apagaron todas las antorchas, ya que en aquellos tiempos no  había gas. en medio de la oscuridad brotó un resplandor fosforescente,  que otorgó a todos los espectadores cercanos al anfiteatro el aspecto de  cadáveres vivientes. se escuchó un relámpago lejano, mientras el viento  gemía con fuerza. la música comenzó a rechinar. una gigantesca araña,  con cuerpo de hombre y alas de murciélago, empezó a descender a través  de un hilo que colgaba de la cúpula y se iba estirando bajo su peso.
 en ese preciso instante, una muchacha checa, casi una niña, vestida  de  blanco  y  a  lomos  de  un  caballo  negro,  penetró  en  el  anfiteatro,  balanceando sobre su cabeza una corona de rosas. la joven era preciosa y  delicada, con un leve parecido a la señorita cornelia de witt y, lo más  sorprendente, más parecida a cada momento que la miraban.
 la araña permanecía enroscada en el extremo del hilo, y ya no se  movía; acechaba.  mientras  estaba quieta,  podía verse a su alrededor,  claramente, un resplandor verdoso muy brillante en el centro, que iba  esfumándose como si fuese una aureola.
 la joven checa jugueteaba con su guirnalda mientras danzaba.
 repentinamente  la  araña  se  dejó  caer  al  suelo,  y  sus  largas  y  repugnantes patas se movieron frenéticamente sobre la arena del circo. la  muchacha la vio venir y mostró su terror con unos gestos capaces de  arrancar el aplauso del público.
 el enorme insecto perseguía a la joven a toda velocidad, mientras  ésta intentaba escapar a lomos del caballo negro. el monstruo daba saltos  irregulares, y al ver que no conseguía dar alcance a la muchacha, utilizó  los recursos propios de su especie.
 no sé cómo logró hacerlo, pero el caso es que fue tendiendo de uno  a otro lado unos hilos que, aparentemente, le brotaban de sus fauces,  fabricando en un abrir y cerrar de ojos una especie de red... ¡una tela de  la joven checa se colocó de rodillas sobre el caballo. se quitó la  guirnalda y los velos que la cubrían, quedando vestida únicamente con  una malla de color carne, que resultaba todavía más impresionante.
 repentinamente la araña la atrapó en su tela. fue algo espantoso. el  caballo, libre de la jinete, galopaba de un lado a otro. pudo escucharse  entonces el sonido de huesos rotos.
 ahora no era a una araña, sino a un hombre al que se veía beber a  grandes  tragos  la  sangre  roja,  en  medio  de  un  incendio  de  destellos  verdes.
 el circo pareció desplomarse bajo los atronadores aplausos,  pero  nuestra querida ann se desmayó, exclamando: —¡es goëtzi! ¡es goëtzi! ¡lo he reconocido! no  existe  ningún  país  en  el  mundo  donde  se  aplique  tan  generosamente como en inglaterra la máxima de la libertad. a pesar de  ello, dudo mucho que nuestras leyes permitan exhibir públicamente, en la  pista de arena de un circo, a un vampiro que destroza los huesos y bebe la  sangre de una joven inocente. sería excesivo.
 por ese motivo, me parece poder afirmar que la dirección del circo  de  southwarck  conseguía  aquella  ilusión  utilizando  hábiles  efectos  especiales. la mejor prueba de ello es que la joven amazona, atacada por  el  vampiro,  era  destrozada  y  succionada  todas  las  noches,  durante  semanas; a pesar de lo cual se encontraba perfectamente.
 respecto a la posibilidad de que aquel monstruo fuese realmente el  señor  goëtzi,  no  me  parece  probable,  a  pesar  de  que  esas  criaturas  excepcionales llamadas vampiros o fantasmas poseen, según se dice, el  don de la ubicuidad, o al menos del  expresión. el error de ann puede justificarse con uno de esos parecidos tan  comunes  en  la  naturaleza.  además,  la  mayoría  de  los  expertos  en  vampiros asegura que éstos tienen entre sí un cierto aire de familia, como  si todos fuesen parientes más o menos directos del propio harasz–nami– gul.
 como ustedes podrán ver enseguida, sería muy arriesgado pensar  que el señor goëtzi se había tomado la molestia de abandonar holanda,  donde lo retenían importantes quehaceres, para entregarse a toda clase  de espectáculos circenses.
 durante la travesía no hubo ningún incidente destacable. grey–jack  comió y durmió a partes iguales. ella, sin embargo, apoyada en la borda,  en  una  de  esas  posturas  nobles  y  correctas  que  adoptaba  con  suma  naturalidad, miraba la espuma que se escurría por los flancos del navío.  sus ojos intentaban adentrarse en la inmensa e insondable profundidad de  las aguas. quizá por eso las olas sugieren con tanta frecuencia la idea de  infinito.
 después de sobrepasar la desembocadura del támesis, grey–jack se  despertó y pidió algo para beber. ya podía verse tierra en el horizonte.  le  pidió  que  se  sentara  a  su  lado  y  le  contó,  con  una  sencillez  casi  milagrosa, los relatos incoherentes que habían llegado a sus manos la  víspera de la boda.
 —tal es el resumen de estas tristes cartas. se deduce de ellas que el  conde tiberio, preceptor de mi prima cornelia, es un libertino, y que sus  finanzas  se  encuentran  en  el  peor  de  los  estados.  respecto  a  letizia  pallanti, cualquier joven de alta cuna intentaría no mencionar a este tipo  de personas. entre los dos han raptado a cornelia para arrastrarla hasta  las montañas de la antigua iliria. ¿creéis que se puede hacer algo así con  nobles intenciones? el canalla de tiberio es el heredero de mi prima. ¡oh,  dios  mío!  no  deseo  pararme  a  pensar  en  lo  que  podría pasarle  a  mi  querida prima en esa solitaria dalmacia, donde la civilización sólo llega a  duras penas.
 —lo cierto es que cuanto más se piensa, más se alegra uno de ser  inglés. pero, ¿quién se va a ocupar de hacer las almácigas de marzo, en su  casa, si me arrastráis a mí de un lado para otro? ¿seríais tan amable de  —mientras  me  hacéis  tan  absurdas  preguntas,  edward  barton,  apuñalado  por  cuatro  desalmados  a  sueldo,  es  objeto  de  cuidados  mercenarios.  en  su  última  correspondencia  ni  siquiera  me  hablaba  de  merry bones...
 —¡ese pillo irlandés! —explotó grey–jack con inesperada violencia.
 —mi querido amigo —observó ann con dulzura—, los irlandeses son  tan cristianos como nosotros.
 ¡pero intenten convencer de una cosa así a un inglés del este! jack  crispó sus puños ante la simple mención de ese tal merry bones, que era,  sencilla y llanamente, el criado de edward barton.
 merry bones, enemigo acérrimo del viejo jack, se parecía levemente  a un haz de leña. su rostro estaba repleto de buenos y recios huesos,  sobre los cuales apenas se veía la carne. cuando se reía, su boca se  ensanchaba  hasta  detrás  de  las  orejas.  ¡ah,  viejo  zorro!  tenía  un  sorprendente ojo derecho, y un ojo izquierdo minúsculo, que parecía hijo  del  anterior.  su  pelo  rizado  era  tan  abundante  que  no  podía  utilizar  sombrero, y tan retorcido y ensortijado como la cerda en bruto recién  llegada de chicago. a pesar de haber sido marinero, desempeñaba mejor  su  vocación  de  «cabeza  de  clavo»  en  un  cabaret  de  whitefriars,  en  londres.
 «cabeza de clavo» es la expresión irlandesa utilizada para definir al  que  presta  su  cráneo,  por  medio  chelín,  para  que  algunos  caballeros  prueben  en  él  sus  puños  y  bastones.  el  precio  de  un  garrotazo,  sin  embargo, llega a ser de un chelín entero. si se lo pedían, merry bones era  capaz de aceptar hasta un sablazo por media corona.
 el navío recaló en ostende, y prosiguió su ruta hasta rotterdam. a  ann  le  hubiese  gustado  pensar  en  los  importantes  acontecimientos  históricos  que  unen  el  pasado  de  holanda  con  el  de  inglaterra,  pero  mientras costeaban esas regiones tan famosas, y mientras la embarcación  subía hacia el norte, sobrepasando las desembocaduras del escalda, eran  los  acontecimientos  presentes  los  que  iban  cobrando  cada  vez  mayor  importancia.
 era casi de noche cuando el barco accedió a la desembocadura del  mosa, y cuando llegaron finalmente a rotterdam la oscuridad ya era total.  sin ser tan amables como hoy en día, los encargados de los hoteles ya  eran entonces muy competentes. sin embargo, ann respondió de forma  inesperada a sus ofertas: —no deseo alojarme en ningún hotel de la ciudad, pero, ¿sabría  decirme  alguno  de  ustedes  dónde  se  encuentra  una  posada,  en  las  afueras, conocida como  se  hizo  un  inesperado  silencio  entre  las  personas  que  se  encontraban en el muelle ofreciendo sus servicios hoteleros.
 entonces saltó alguien: —¡Éstas no son las mejores horas para ir a semejante lugar, señora! y como si acabasen de desatarse al unísono todas las lenguas, se  desató un incesante murmullo, en el que todos se repetían la siguientes  —¿por qué motivo habrá escogido precisamente la posada donde  aquél  era  un  cuadro  típicamente  flamenco,  y  de  apariencia  sosegada, a pesar de que hablasen en él de gente asesinada. ann pudo  ver una docena de rostros honestos, alumbrados al estilo rembrandt por  los faroles de las puertas de los hoteles. en medio de aquel paisaje,  mantenía erguida y esbelta, envuelta en su capa y apoyada en el brazo de  su fiel grey–jack. a unos pasos de allí, algunos botes se balanceaban y  chapoteaban pesadamente sobre el mosa.
 nuestra querida ann repitió imperturbable: —¿alguien sabría indicarme el camino de ese terrible lugar llamado  en  medio  del  silencio  absoluto  que  siguió  a  su  pregunta,  pudo  escucharse un ruido seco, semejante a una risa burlona.
 —¿qué ha sido eso? —preguntó ann, sin perder en ningún momento  su valiente serenidad.
 en vez de contestar, los hombres que la rodeaban se santiguaron.
 —puede oírse reír al viento, desde que degollaron al inglés...
 —¡en el nombre del cielo, joven forastera, no os adentréis por el  camino de gueldre esta noche! ¡os ocurrirá algo terrible! —la gran marejada de ayer ha derribado los diques.
 —el camino ha desaparecido en más de diez sitios.
 —ya no pasan por ahí ni coches ni caballos.
 —¿habéis oído, señorita? —preguntó jack, aterrado—. ¡ni coches ni  caballos! ¿no os lo dije? —entonces iré en un bote —dijo ann.
 —el derrumbamiento ha acabado también con el kil de höer. las  embarcaciones ni siquiera consiguen entrar por el canal.
 —muy  bien;  en  ese  caso  iré  andando  —insistió  ella—.  ¡no  hay  obstáculo  lo  suficientemente  grande  para  apartarme  de  mi  deber!  si  alguno de ustedes acepta conducirme hasta la posada de  , le pagaré el precio que me pida, sea el que sea.
 el círculo de  hombres  que  la miraba  sorprendido permaneció  en  silencio, y nuevamente pudo escucharse el eco de aquella especie de risa  que momentos antes desgarrara la oscuridad de la noche.
 en ese preciso instante alguien se abrió paso entre la concurrencia,  y un campesino de isselmonde, vestido con los característicos  un jubón de tela blanca, apareció en la zona iluminada. llevaba sobre la  cabeza un gran sombrero flamenco, que le caía hasta los ojos. la luz de los  faroles no logró penetrar aquel adorno, y nadie logró verle el rostro. ¡no se  veía nada! ¿cómo explicarlo? y aquel misterio inspiraba terror.
 —¿quién es ése? —se preguntaron los demás entre murmullos.
 pero nadie lo sabía.
 el campesino entró decididamente en medio del círculo expectante y  cogió  la  maleta  de  la  joven  de  las  manos  de  grey–jack,  a  quien  le  castañeteaban los dientes.
 —¡de  acuerdo!  —dijo  con  una  voz  que  ni  siquiera  ann  lograría  describir nunca—. ¡trato hecho! ¡seguidme! y con estas palabras se lanzó a caminar rápidamente, rígido como  una piedra.
 fue tras él, a pesar de las súplicas de grey–jack.
 la noche se adueñó de la costa, mientras podía verse en la distancia,  como un pálido resplandor, el grupo que formaban nuestra querida ann, el  campesino que la guiaba, y el viejo jack, que seguía a ambos, marchando  a toda velocidad.
 daba la impresión de que era el propio campesino el que irradiaba  esa especie de resplandor verdoso. los representantes de los diferentes  hoteles  notaron  cómo  se  les  erizaban  los  cabellos,  y  se  dispersaron  inmediatamente como una bandada de patos.
 el hombre avanzaba sin detenerse, atravesando canales y cercas. el  camino  no  le  pareció  muy  difícil  a  ann,  que  pisaba  donde  él  pisaba,  mientras grey–jack los seguía.
 de esa forma, atravesaron la ciudad en un abrir y cerrar de ojos.
 la dejaron atrás por el este, por el lado de alt–ost–thor. después  continuaron caminando sin la menor dificultad, a través de una comarca  donde  la  tierra  y  el  agua  se  alternaban  e  incluso  se  mezclaban  en  sorprendente confusión. desde luego, había muchos obstáculos: canales,  arroyos o brazos de mar que se extendían frente a ellos como si fuesen  tentáculos  del  mar,  pero  siempre  se  encontraban  con  alguno  de  los  puentes de aquel magnífico sistema de comunicación, que les permitía  avanzar sin mojarse siquiera los pies.
 pasados unos minutos, el paisaje cambió. tendré que pedirles un  esfuerzo adicional para que intenten imaginarse a estas tres personas  caminando en medio de un sudario casi completamente negro, aunque  atravesado por pálidos resplandores. además había aparecido una densa  niebla que escondía tanto la tierra como el cielo.
 en medio de aquella bruma, el campesino que los guiaba parecía  débilmente, como si lo hubiesen embadurnado con fósforo. desde  que partieran del muelle, no había pronunciado una sola palabra. sólo  caminaba.
 y caminaba. el sombrero flamenco ya no le cubría la cabeza, y el  viento  jugueteaba  con  su  pelo,  enredándolo  y  haciendo  que  brotasen  chispas de él.
 repentinamente la noche se aclaró. todas las estrellas aparecieron  brillantes en el cielo. el camino seguía por allí, recto y llano, hasta donde  alcanzaba la vista, en medio de praderas sembradas de charcos de agua,  brillantes como espejos.
 ¿de  dónde  procedería  aquel  sonido  de  campanas,  en  medio  de  aquellos parajes, sin campanarios ni iglesias? a pesar de ello, pudieron  escuchar  nítidamente  las  doce  campanadas  de  la  medianoche.  inmediatamente desapareció el fulgor del cabello del campesino, y el aire  se vio poblado de risas burlonas.
 —¡socorro! —gimió un lloroso grey–jack.
 la  tierra  acababa  de  abrirse  en  aquel  punto  para  tragarlos,  obedeciendo de esa forma los presentimientos de nuestra querida joven.  si les parece difícil creer que un abismo pueda formarse en un momento,  les diré que a ann le daba la impresión de que aquel derrumbe se había  producido antes, provocado probablemente por las terribles marejadas de  la luna nueva de marzo. de hecho, el encanto de un relato como éste  reside  precisamente  en  su  verosimilitud.  por  otra  parte,  enseguida  encontraremos,  en  medio  de  este  paseo,  numerosos  accidentes  . porque   adoraba  utilizar  esta  palabra,  que  según  creo  quiere decir sobrenatural.
 el fondo de aquella sima estaba lleno de un fango marino de olor  acre  y  repugnante,  que  era  aún  más  oscuro  que  la  tinta.  en  lo  alto  pudieron ver entonces una silueta oscura, que mostraba una perversa  alegría mientras arrojaba la maleta al fondo del abismo, lo cual hizo saltar  un torrente de barro.
 grey–jack, que en el fondo era un hombre como otro cualquiera,  aprovechó aquel contratiempo para cubrir de amargas críticas a su joven  ama.
 —¡en menudo lío nos ha metido, señorita! –sollozó—. ¡y no será  porque yo no la haya avisado! ¡estaba convencido de que este maldito  campesino era el propio señor goëtzi o alguno de sus secuaces! ¡y ahora  vamos a morir en medio de esta cloaca! nuevamente pudieron escuchar el eco de aquella risa diabólica, en  medio del silencio de la noche, aunque tan lejana en esta ocasión que  apenas podía distinguírsela.
 sobre todo porque en ese momento escucharon otros sonidos de  naturaleza  muy  diferente.  una  música  melodiosa,  suave  y  pastoral,  atravesó el aire mezclada con el tronar de una agradable algarabía. al  principio ann no se atrevió a dar crédito a sus oídos, mientras grey–jack  pensaba que sufría las alucinaciones fantasmagóricas que anteceden a la  muerte.
 pero enseguida vieron que no se equivocaban. un ruido de pasos, de  cascos de caballos y de ruedas de carruajes se les acercaba rápidamente,  mientras la noche se iba iluminando con crecientes destellos.
 finalmente, en el borde opuesto del abismo que había surgido bajo  sus pies, ann y el viejo jack vieron aparecer la más maravillosa de las  visiones. en primer lugar divisaron a unas doncellas neerlandesas, con  trajes de fiesta y guirnaldas de flores, cuya sonriente hermosura brillaba a  la luz de muchas antorchas.  les seguía en igual número un grupo de  varones.  después  iba  un  hombre  respetable  ataviado  con  ropas  eclesiásticas;  no  con  las  vestiduras  características  de  un  sacerdote  papista, sino con el hábito austero, digno y decente, de nuestros típicos  de la iglesia anglicana.
 por fin apareció tras él un joven, con todo el aspecto de un noble  inglés;  y  me  refiero  a  esa  nobleza  de  rango  superior  al  de  muchas  aristocracias del mundo entero.
 el desconocido, de cabellos rubios, piel blanca y sonrosada, y ojos  azules como el cielo, parecía un verdadero dios.
 nunca había oído ni siquiera hablar del muy  honorable arthur. a pesar de ello, fue reconociendo de un vistazo cada una  de sus características: primero supo que era un inglés, porque los ingleses  llaman la atención allí donde se tenga la suerte de encontrarlos, de la  misma forma en que venus revelaba a la diosa por su andar; después supo  que pertenecía a la aristocracia más elevada, porque lo cierto es que cada  flor tiene su propio perfume; y finalmente reconoció que pertenecía a  alguna familia noble, porque sólo un ciego es incapaz de distinguir una  estrella atendiendo a su brillo.
 viajaba de incógnito, perfeccionando su magnífica educación militar  con el examen de los históricos campos de batalla de los países bajos y  alemania.
 las  doncellas  coronadas  de  flores  y  los  campesinos,  también  ataviados  con  sus  mejores  ropas,  miraban  confusos  aquella  sima,  —¡qué contrariedad! ¡vamos a llegar tarde a la boda! el religioso, tranquilo y sereno, venía detrás de su discípulo: —tened la bondad de examinar a conciencia el terreno —le dijo—. en  la vida hay que saber aprovechar cada circunstancia. mañana me haréis  como tarea el dibujo completo del puente de campaña que sería necesario  construir  para  que  un  ejército  lograse  atravesar  sin  problemas  esta  ciénaga: treinta mil hombres de infantería, ocho mil a caballo y setenta y  dos piezas de artillería de diverso calibre. pertrechos y material médico,  .
 el joven desconocido, cuyo porte y figura recordaba a un dios, le  echó  un  vistazo  a  la  sima,  tomando  algunas  notas  a  la  luz  de  una  antorcha.
 ann  podría  haberse  quedado  toda  la  vida  contemplando  aquel  espectáculo realmente hermoso. pero grey–jack, mucho más prosaico que  ella, soportaba con poca paciencia el encontrarse hundido hasta la cadera  en el fango.
 —¡eh! —explotó—. ¡por todos los demonios! ¿es que vais a dejarnos  inmediatamente  se  produjo  un  rumor  entre  los  campesinos.  el  sacerdote y nuestra querida ann, unidos por el pensamiento, dijeron a la  —no hacía falta blasfemar.
 entonces el religioso añadió: —mylord, tened la  amabilidad de  reparar  adecuadamente  en  los  términos de mi próxima pregunta: dada la posición de estas personas, que  en número desconocido se encuentran en aprietos ahí abajo, imagino que  debido a algún accidente, ¿qué clase de medio mecánico utilizaríais para  izarlos  a  tierra  firme,  si  únicamente  tenéis  una  cuerda,  sin  poleas  de  —utilizaría mi bolsa —contestó el muchacho, uniendo el gesto a la  palabra—, y les diría a estos valientes que me acompañan: os daré diez  pistolas de plata de francia si me traéis sanos y salvos a ese viejo y a esa  joven dama.
 no sé cuál habría sido el resultado de una respuesta semejante en  los  exámenes  militares  de  la  escuela  de  eton,  pero  sus  jóvenes  acompañantes a la boda no le dejaron repetirla. en un abrir y cerrar de  ojos se precipitaron por la ladera desmoronada y ayudaron a nuestros dos  amigos a alcanzar de nuevo el camino.
  pudo  reparar  en  la  berlina  de  viaje,  tirada  por  magníficos caballos, que había llevado hasta allí al joven noble y a su  venerable preceptor, provenientes de nimega y con destino a rotterdam.  quienes iban a participar de la ceremonia nupcial, interrumpidos en su  camino por aquel derrumbe, se encargaron de mostrarles otro camino.  pero como debían desandar parte del camino para llegar a su destino, el  joven  desconocido,  cuya  apariencia  era  casi  divina,  ayudó  caballerosamente a ann a subir a su coche, dejándola en la misma puerta  de la posada conocida por el peculiar nombre de  .
 se trataba de un enorme y oscuro edificio, situado en el cruce entre cuatro  caminos y construido sobre pilares de madera. cerca de él no había  árboles ni matorrales, como si se encontrase perdida en medio de un  arenal. sobre la puerta, el viento nocturno agitaba un letrero luminoso,  cuyo farol se había extinguido.
 levantó la aldaba con el corazón encogido, mientras pensaba: «¡aquí,  entre estas cuatro paredes, mi hermano y amigo edward ha exhalado su  no sabía ya qué pensar acerca de grey–jack, que en aquel momento  temblaba de pies a cabeza, cubierto de fango hasta las axilas, y de muy  mal humor.
 a pesar de que no se veía ninguna luz desde fuera, la puerta de la posada  se abrió inmediatamente. nuestra querida ann y el viejo grey–jack se  encontraron entonces en medio de un salón que olía condenadamente a  tabaco de pipa.
 en el centro había una larga mesa, rodeada de bancos y repleta de  cántaros vacíos cuyas bases descansaban en la cerveza derramada.  también había un mostrador elevado sobre tres escalones, defendido  como un castillo, y un reloj de pared con una caja de madera leonada que  tenía incrustaciones amarillas. las agujas marcaban la una menos dos  minutos de la madrugada. el cuadrante se hallaba decorado por un pájaro  raquítico.
 aunque no se veían lámparas ni bujías encendidas, los objetos de la  estancia se distinguían nítidamente, como si se hubiese conservado un  rayo de luna en aquel lugar, cuyas puertas y ventanas permanecían  cerradas a cal y canto. se trataba de un resplandor sordo y claro al mismo  tiempo, que parecía tamizado a través de algún filtro verde.
 al lado del reloj había algunas personas inmóviles. el grupo lo formaba un  hombre obeso que sólo tenía el reborde del rostro, es decir, cabello y  barba. un loro gigantesco se agarraba con las patas a su hombro; a su  derecha había un niño de expresión diabólica, apoyado sobre un aro; y a  su izquierda había un monstruoso perro de color carne, con una cara casi  humana, y que permanecía completamente rígido sobre sus cuatro patas  separadas.
 finalmente, al lado del mostrador, se veía una mujer gorda y calva, que  dormía con agudos ronquidos. además del tictac del reloj, que sonaba de  forma extrañamente profunda, y de los ronquidos de la mujer, no había  ningún otro ruido en la posada.
 sintió algo difícil de explicar, aunque no era miedo. pero, ¿quieren  saber lo más curioso? a pesar de la profunda emoción que la embargaba,  todos aquellos seres que rodeaban el reloj se le antojaban  accesorios del mismo, como parte de un extraño engranaje, semejante al  del reloj de estrasburgo.
 —¡por caridad! —pidió grey–jack—. ¡un fuego para secarnos, y un poco de  a pesar de que lo que pedía era lógico,  le ordenó silencio con un gesto  rígido y severo, y dijo a su vez: —queremos ver inmediatamente a edward barton, ciudadano inglés y  , que ha morado o está morando en este establecimiento, si es que  todavía vive. si por desgracia hubiese muerto, de forma natural o violenta,  lo que ya se esclarecerá en su correspondiente juicio, reclamamos al  menos su cuerpo, para poder darle cristiana sepultura.
 las personas del salón no contestaron, como tampoco lo hicieran ante las  peticiones de grey–jack. se quedaron como mudos. sin embargo, de en  medio de aquel silencio y quietud, brotó una voz proveniente de algún  rincón de la posada, lejos, muy lejos, arriba o abajo, y que gritaba como  suelen hacerlo los irlandeses en medio de una pelea: —¡te voy a quitar el alma y a devorar el corazón!  ¡maldita araña! ¿es que piensas que la sangre de un hombre  de connaught puede chuparse como si fuese la de un inglés? ¡te vas a  —¡es merry bones, el criado de nuestro amigo ned! —exclamó  susurro, con un asombro en el que asomaba la esperanza—. tenemos que  ayudarle.
 grey–jack se encogió de hombros, mascullando: —¡que el diablo le confunda! escucharon entonces un grito procedente del sótano o del granero, y ann,  que era el valor en persona, ya iba a lanzarse fuera del salón, cuando el  reloj, desde lo más profundo de su mecanismo, comenzó a dar violentas  campanadas.
 , y mientras el bronce resonaba, el aletargado personal de la  posada pareció recobrar el movimiento. la mujer calva que había junto al  mostrador abrió los ojos, el mesonero se balanceó de un pie a otro, el loro  se peinó los bigotes con el pico, mientras decía: «¿has comido bien,  ducado?»; y el niño, por su parte, hizo rodar su aro, gritando: «¡he visto al  hombre muerto! ¡he visto al hombre muerto!», y el pájaro raquítico del  cuadrante desplegó sus enormes alas y cantó cu–cú trece veces.
 simultáneamente se abrió una puerta situada entre el mostrador y el reloj.  por ella asomó un largo cuerpo huesudo, coronado por una cabellera  rizada, semejante a esos cepillos que utilizan los deshollinadores. detrás  de merry bones (ya que efectivamente se trataba del sirviente irlandés)  venía una réplica exacta de los diferentes seres que había en el salón de la  planta baja, es decir: el mesonero sin rostro, el loro, el perro de cara  humana, el niño con su aro, y la mujer calva.
 lo cierto es que estas nuevas apariciones eran levemente más pálidas que  las anteriores, y el «nuevo» mesonero llevaba además una enorme maza  en la mano. su mirada, ya que en vez de ojos tenía mirada, era claramente  verde.
 cuando nuestra querida ann se volvió a mirar hacia el primer mesonero, se  encontró con que había aparecido también en su mano una segunda  maza, y también presentaba una mirada de destellos verdes.
 fue una pelea terrible. el pobre diablo de merry bones se encontró  acosado por ambos lados. la jauría que estaba ya en el salón y la jauría  que parecía perseguirle ahora cayeron al mismo tiempo sobre él con  rabiosa ferocidad. los dos perros y los dos niños le atacaron a las piernas,  los dos loros hicieron lo mismo con los ojos, mientras las dos arpías le  arañaban la garganta, y ambos mesoneros, subiendo y bajando  rítmicamente sus mazas, le golpeaban el cráneo como si fuesen herreros  moldeando un pedazo de hierro.
 nuestra querida ann asistía, petrificada de espanto, al terrible asesinato.  mientras tanto, el viejo pecador de jack, con la estupidez que caracteriza  esos sentimientos de rivalidad nacional, se cruzó de brazos y rezongó: —¡que el irlandés se las arregle como pueda! y lo cierto es que el sirviente de ned se defendía lo mejor que podía. no  estaba armado, pero su cráneo podía servirle tan bien como si fuese un  cañón. cuando las mazas lo alcanzaban, salían rebotadas como si cayeran  sobre un yunque. ni siquiera lograban aplastarle un mechón de pelo. no  sabría decir cómo consiguió salvaguardar sus piernas, su garganta y sus  ojos, pero lo cierto es que durante el instante que duró aquella singular  batalla nuestra querida ann no le vio una sola magulladura. por el  contrario, los dos loros parecían agotados, las mujeres gordas jadeaban,  los extraños y diabólicos críos pataleaban boca arriba como dos cangrejos  dados la vuelta, y los dos perros gruñían a media distancia, mostrando los  dientes ante el peligro. y a los mesoneros no les fue mucho mejor. merry  bones le propinó a cada uno un cabezazo en el estómago, y los mandó, a  uno contra la pared norte, y a otro contra la pared sur de la casa.
 el atlético joven, de porte gallardo, aunque no perteneciera a la nobleza y  hubiese nacido en una detestable región, salvó entonces la mesa con una  arriesgada pirueta y atravesó el salón rápido como una flecha,  desapareciendo por la puerta exterior.
 incluso tuvo tiempo, al pasar a su lado, de mandarle un beso a ann, y otro  regalo muy diferente a grey–jack, cuya mejilla se hinchó como si le  acabasen de extraer tres muelas.
 antes de desaparecer en la oscuridad del exterior, merry bones le dijo a  —¡hasta pronto! ¡voy a buscar el ataúd de hierro!...
 hubiese dedicado alguna de sus obras maestras a este tema,  ustedes habrían encontrado sin duda algunos capítulos explicativos al final  de la narración, con datos esenciales acerca de esta temida e ignorada  clase social formada por los vampiros. ann había acumulado a este  respecto una gran cantidad de notas, y el señor goëtzi, que (al menos en  una de sus facetas) era un hombre bastante erudito, le había dado  también valiosas informaciones.
 me doy cuenta de esto al pensar en los personajes de  , tanto animales como personas, ya que aquí los animales eran tan  personas como los demás.
 sin duda hay muchas cosas asombrosas que explicar acerca de las  criaturas que conservan ciertas condiciones humanas, aun sin ser  humanas.
 por ahora me limitaré a explicar, de pasada, una de las anomalías más  singulares de su especie: la divisibilidad del animal o, como a  gustaba decirlo, de forma más científica, su  cada vampiro es en sí mismo un grupo, representado generalmente por  una forma concreta, pero que tiene además un número indefinido de  posibles nuevas manifestaciones. el célebre vampiro de gran, que aterró a  los habitantes que viven entre las riberas del danubio y la ciudad de ofen,  en el siglo xiv, se aparecía como hombre, mujer, niño, cuervo, caballo y  pez. la historia de hungría así lo constata. la señora brady era una mujer  vampiro de szegedin, que también podía adoptar las formas de gallo,  militar, abogado y serpiente.
 aparte de esta peculiaridad, muy enigmática ya para la ciencia, parece ser  que estas subformas son capaces a su vez de desdoblarse en otras, del  mismo modo en que lo hace la forma principal.
 Ésta es la explicación precisamente de que la familia del mesonero  pudiese encontrarse al mismo tiempo dentro y fuera del salón, lo que  dificultó enormemente la defensa del pobre merry bones.
 pero es necesario que destaque también otro hecho, quizá más extraño  aún: la familia del mesonero sin cara, sea vista como un grupo  cierto punto), o como un sistema puramente mecánico, movido por los  engranajes del reloj, estaba formada completamente por figuras  accesorias. de hecho faltaba en ella la forma principal.
 lo comprenderán todo mejor cuando les explique que el jefe de ese grupo,  la única alma del clan era... ¡sí, lo han adivinado! tanto el mesonero como  su mujer, su perro, su loro y su niño, e incluso puede que hasta su reloj de  cuco... eran en realidad ¡el señor goëtzi! enseguida les daré pruebas irrefutables de ello...
 es imprescindible que ustedes sepan que este grupo de seres, al mismo  tiempo plural y singular, capaz de materializar grotescamente el más  impenetrable de los misterios de nuestra fe cristiana, no nace todo de un  tirón. se va formando y redondeando a través de la conquista, del mismo  modo que lo hace el ganador de ese juego de cartas que imita a una  batalla y que tanto apasiona a los niños. es parecido a una bola de nieve;  el despreciable señor goëtzi, por ejemplo, tuvo que beberse primero la  sangre de todos los habitantes de  incorporar sus presencias. aunque tendrán que reconocer ustedes que el  resultado obtenido constituye un privilegio extremadamente cómodo.
 pero seguiré, pidiéndoles permiso para retroceder un poco en el tiempo,  con el fin de presentarles a los principales personajes de esta historia:  edward s. barton, cornelia, el conde tiberio y letizia pallanti.
 en la otra orilla del rin, al este de la ciudad de utrecht, alejados ya de  estas llanuras que deben su existencia a la victoria del hombre sobre las  aguas del mar, en una alegre región de bosques y cerros, se levanta el  castillo de witt. en él vivía tiberio palma d'istria, de los condes de  montefalcone, que había entrado a formar parte de la noble familia de los  witt gracias a la boda con la condesa greete, tía carnal de nuestra querida  corny.
 la condesa greete era muy bella, educada en las letras y en las ciencias,  pero, sobre todo, tan buena y generosa como se describen normalmente a  los ángeles del cielo. por desgracia, su educación no había llegado tan  lejos en lo que respecta a la música, danza e idioma italiano, que por  aquella época estaban de moda. después de morir los padres de cornelia,  ésta quedó bajo la tutela del conde tiberio, que debido a estas carencias  de educación tuvo que buscarle una institutriz. en aquel tiempo italia  facilitaba tantas institutrices como actualmente lo hace inglaterra. no sé  exactamente por qué referencias, pero lo cierto es que se escogió a la  signora pallanti, ya que no parecía existir en el mundo entero una persona  tan maravillosa y completa como ella. casi era comparable a la condesa  greete en lo que respecta a los autores griegos y latinos. conocía a la  perfección el álgebra y la trigonometría; recitaba las tragedias francesas  de memoria, incluidas algunas de voltaire, con singular encanto; bailaba  como la mismísima terpsícore, tocaba además la guitarra, el arpa, el clave  y la lira de tres cuerdas; era capaz de recitar toda la  atrás hacia adelante, es decir, comenzando por el último verso.
 dicen que para los entendidos es un auténtico placer poder escuchar un  divino poema recitado de esa forma.
 debía de tener entonces unos veinticinco años,  aproximadamente. los informes sobre su pasado eran realmente vagos,  pero ella era del tipo de persona que se recomienda por sí misma, y su  llegada al castillo de witt fue una auténtica fiesta. la querida condesa  greete debió de besarla más de cien veces.
 Únicamente el conde tiberio la recibió de forma más severa, a pesar de su  notoria hermosura. no le agradaban, según decía, las damas levemente  regordetas (porque lo cierto es que letizia parecía muy bien alimentada), y  los niños prodigio le asustaban un poco. por otro lado, a él le parecía que  aquella hermosa extranjera tenía además poco cabello.
 letizia era morena. su cabello negro era, realmente, muy corto, y al conde  tiberio le chocaba este detalle, acostumbrado como estaba a la espléndida  cabellera rubia de su esposa, cuyo cuerpo podría haberse tapado por  completo con las ondas de su pelo suelto.
 pero daba la impresión de que a letizia tampoco le interesaban demasiado  los gustos del conde tiberio. entregada por completo a sus tareas de  institutriz, encontraba la forma de retribuir las bondades de la condesa  greete, a la que dedicaba casi todas sus atenciones. cornelia, bajo su  tutela, hizo progresos cercanos a lo milagroso. todas las noches tenía lugar  un concierto en familia y, en ocasiones, greete y letizia rivalizaban  sabiamente en sus recitales de poesía griega o latina. en resumen: el  castillo de witt era la propia imagen de la felicidad.
 cornelia adoraba a su hermosa institutriz. incluso se empeñó en llevarla  con ella en uno de sus viajes de vacaciones a inglaterra, y la propia familia  ward quedó inmediatamente prendada de una joven tan encantadora  como aquella institutriz.
 en aquella época yo era muy pequeña, pero todavía me parece recordarla.  nunca en mi vida he vuelto a ver a una mujer tan seductora como letizia.
 nuestra querida ann la admiraba. a pesar de ello, después de todo lo que  pasó, llegó a confesarme que en ciertas ocasiones la acometían vagos  temores, y un miedo misterioso que se entremezclaba con el sentimiento  que la atraía constantemente hacia la bella italiana.
 algo de lo que puedo dar fe personalmente es de que el señor goëtzi, que  por entonces era el tutor de edward barton, mostraba hacia ella el más  completo desinterés. también letizia desviaba la mirada cada vez que el  señor goëtzi entraba en la estancia.
 a pesar de ello, cierta noche los encontré juntos en la vieja avenida  de castaños. yo era tan curiosa como cualquier niño de mi edad, y por eso  me acerqué de puntillas para no ser sorprendida. pero cuando llegué hasta  el sitio donde me había parecido verlos, no había nadie allí. sentí miedo...
 letizia partió con su alumna al final del otoño y fue recibida con  auténtica alegría en el castillo de witt. la condesa greete la había echado  realmente de menos. incluso tiberio mostraba ya una cara mejor, y cierta  velada en que ella cantó  , el señor conde le dijo a su  —tenéis razón, condesa. esta joven sería maravillosa, con que sólo  tuviese vuestros cabellos.
 era un comentario sin mayor importancia, de esos que se dicen y se  olvidan. sin embargo, no sé por qué, la condesa greete palideció.
 fue justo por aquellos días cuando el conde tiberio dejó de mofarse  de las damas ligeramente obesas.
 y mientras acariciaba los cabellos de su mujer, en ocasiones le decía  —la verdad es que podríais compartirlos con la signora pallanti.
 estoy convencida de que la buena condesa habría aceptado hacerlo,  a pesar de que lo que letizia deseaba no era precisamente compartir.
 cierta mañana llegó al castillo de witt nuestro viejo conocido goëtzi,  quien se cuidó mucho de decir que acababa de ser despedido como tutor  de  ned  barton.  en  vez  de  hacerlo,  pretendió  haberse  apartado  de su  camino para traerle a cornelia las últimas novedades de sus parientes de  stafford.  fue  bien  recibido,  y  él  aceptó  aquella  hospitalidad  hablando  constantemente de los ward y de los barton como si realmente contase  todavía con su afecto y su amistad.
 se trataba, en definitiva, de un caballero instruido, agradable, y con  un elevado conocimiento del mundo. además era un buen jugador de  , de chaquete y de ajedrez. su presencia debería haber animado la  vida en el castillo, pero no fue así. sin que pudiesen explicarse los motivos  reales del hecho, el conde tiberio se tornó taciturno. no podría afirmarse  que  se  apartase  de  su  mujer,  pero  sí  que  sus  relaciones  con  ella  se  enfriaron.
 por otro lado, la buena condesa perdió un poco de su encanto. se  mostraba inquieta y padecía mareos y jaquecas. casi podría decirse que  estaba palideciendo paulatinamente, adelgazando, e incluso envejeciendo.
 y su magnífico cabello iba menguando casi a ojos vista.
 debo reconocer que éste era un detalle no demasiado extraño en la  condesa greete, que ya no tenía veinte años; pero normalmente, cuando  una hermosa dama pierde sus cabellos, es porque cada mañana quedan  presos en el peine, y sus doncellas pueden incluso lamentarse por cada  uno de aquellos rizos que caen. pero no fue el caso. entre los dientes de  carey no aparecía ni un solo pelo, y a pesar de ello éstos se caían... ¡ya lo  ¡y  lo  más  sorprendente!  fue  justo  en  aquella  época  cuando  los  cabellos de letizia comenzaron a crecer. parecía como si se estuviese  cumpliendo el deseo que había formulado en broma el conde tiberio y la  buena condesa  estuviese  compartiendo  sus  cabellos  con  la  signora  pallanti.
 pero no era posible, porque una era rubia y la otra morena. sin  embargo, en lo que respecta a la cantidad, las proporciones se fueron  manteniendo casi de forma rigurosa, de modo que todo lo que greete  perdía, letizia lo ganaba instantáneamente.
 debo reseñar aquí que, desde la llegada del señor goëtzi, letizia  utilizaba  su  loción  capilar,  recomendada  por  aquel  hombre  sabio.  una  loción que, no obstante, fue inútil para la pobre condesa, que en vano  intentó también utilizarla. a pesar de la existencia de aquel tonificante tan  beneficioso  para  letizia,  la  condesa  greete  veía  desesperada  cómo  su  cabeza se iba despoblando. me duele tener que pronunciar esta palabra,  pero no me queda otro remedio: ¡se estaba quedando calva! y  comenzaba  a  experimentar  la  horrible  certeza  de  que  era  la  institutriz la que le estaba robando el cabello.
 pero  era  algo imposible de  explicar.  la  condesa  greete  no  quiso  siquiera intentarlo. sabía perfectamente que al primer comentario sobre el  asunto, todos la tomarían inmediatamente por loca, de tan absurdas como  eran sus sospechas. además, ¿a quién podía contárselo? cornelia adoraba  a su tutora, y la pobre greete casi podía escuchar anticipadamente su  alegre risa si llegaba a sugerir algo tan rocambolesco.
 además, ¿de qué forma podría quejarse? ¿qué pruebas tenía? sólo le quedaba el conde tiberio, su marido. se le puede confiar todo  al  hombre  que  se  ama.  no  existen  absurdos  comentarios  entre  dos  enamorados...  pero, ¿acaso  tiberio  la  amaba  todavía?  Él  se  mantenía  vigoroso y jovial, mientras que ella parecía haber envejecido diez años en  apenas unos meses. tiberio la miraba ahora sólo con pena. se ausentaba  con  frecuencia.  según  la  maravillosa  cabellera  de  greete  se  iba  trasplantando a la cabeza de letizia, tiberio iba olvidando cada día más el  camino del dormitorio nupcial.
 la sospecha entró entonces en el corazón de la buena condesa como  si fuese el filo de un puñal. no sé cómo describir la obsesión de aquel  desdichado espíritu amargado. comprendió que letizia se había convertido  en su rival, y que había vencido y terminado con ella utilizando como arma  precisamente sus propios cabellos. tiberio seguía apasionado por aquella  melena, sólo que a partir de ese momento la amaba sobre una frente  diferente.
 cierta noche en que se encontraba sola en su cuarto escuchando en  la distancia las notas del arpa, ya que había un concierto en el salón, se  sintió arrastrada por una fuerza irresistible. bajó por la escalera y, por  primera  vez  después  de  mucho  tiempo,  llegó  hasta  la  entrada  del  saloncito familiar.
 ¡cuánta  dicha  había  degustado  entre  aquellos  agradables  artesonados, testigos mudos de su felicidad pasada! pero no entró. cornelia tocaba el clave. tras ella, tiberio y letizia  conversaban, sentados en el diván. los dedos de su marido se hundían en  la rizada cabellera que ahora caía de forma ondulada sobre los hombros  de la signora pallanti.
 la condesa greete se llevó las manos al pecho, convencida de que su  corazón iba a estallar. sin decir nada, intentó regresar a su dormitorio,  pero sólo lo consiguió con la ayuda de la vieja loos, a quien se encontró en  el camino.
 al sentirse herida en lo más profundo de su ser, le dijo a su nodriza: —querida amiga, cuando era apenas una niña, te confiaba todos mis  temores; escucha ahora cuál es la terrible angustia que será la causa de  mi muerte.
 conversó durante mucho tiempo, con voz frágil y llorosa. loos la  escuchaba con las manos unidas. sin embargo, lo que más sorprendió a su  nodriza no fue la traición del conde tiberio y de letizia, que todos en el  castillo conocían, excepto cornelia, que era pura e inmaculada como un  ángel. lo que  más  la  asombró, insisto,  fue un detalle  que le contó la  siempre  que  llegaba  la  más  impenetrable  oscuridad,  aproximadamente a medianoche, su permanente insomnio cedía por unos  minutos. caía entonces en un pesado sopor, que era casi una tortura.
 de esa forma, y noche tras noche, se le repetía siempre el mismo  sueño: ella notaba cómo un hombre se acercaba sigilosamente a su cama  y empezaba a depilarla con una pinza de acero, arrancándole uno por uno  todos sus cabellos.
 no podía imaginar quién era aquel hombre, porque nunca consiguió  abrir los ojos en su presencia. cuando él desaparecía, la condesa sentía en  , una sensación semejante a una quemadura, y la luz del velador  derramaba sobre los objetos unos brillos de color verde.
 pero no terminaba ahí el asunto. apenas unos minutos después, se  escuchaban gritos distantes en medio del silencio. eran gritos de mujer,  que parecían proceder del ala del castillo donde descansaba normalmente  la signora letizia.
 después de haberle contado tan sorprendente historia, la condesa  greete se durmió de dolor y de cansancio entre los brazos de su anciana  nodriza.
 en lugar de retirarse como era habitual, ésta se deslizó entre la  cama y la pared y se escondió entre los cortinajes.
 cerca de las once de la noche se apagaron los armoniosos sones  procedentes  del  salón,  y  un  poco  después  comenzó  a  oírse  la  fuerte  respiración de la condesa, que parecía haber caído nuevamente en su  sopor.
 en aquel momento se abrió sin ruido la puerta del dormitorio y el  señor goëtzi apareció en el umbral. loos lo vio perfectamente mientras  atravesaba la estancia y se acercaba sigilosamente a la cama. loos tendría  ahora ciento cuarenta años y la condesa greete unos ciento dieciocho. el  señor  goëtzi,  pensando  que  nadie  lo  vigilaba,  dio  rienda  suelta  a  su  naturaleza de vampiro. despedía unos bellos reflejos verdes, y su labio  inferior  brillaba,  rojo  como  un  hierro  incandescente.  sus  cabellos,  revueltos, temblaban y se agitaban también como llamaradas. se trataba  sin lugar a dudas de un gallardo vampiro.
 lo primero que hizo fue inclinarse sobre la cama. utilizando una larga  aguja de oro que sujetaba con el índice y el pulgar, pinchó a la pobre  condesa detrás de la oreja izquierda y, aplicando inmediatamente sus  labios sobre la herida, succionó la sangre durante diez minutos exactos.  aquello era lo que estaba haciendo perder el color y envejecer a la bella  dama.  su  naturaleza  saludable  se  resentía  inexorablemente,  como  se  pueden  imaginar,  después  de  que  cada  noche  se  repitiese  semejante  operación.
 por otro lado, el señor goëtzi parecía beber sin placer, únicamente  para mantenerse en forma. sólo se embriagaba por placer con la sangre  de las doncellas. después  de beber su dosis acostumbrada,  guardó la  aguja de oro y extrajo una minúscula pinza de depilar, con la que fue  arrancando,  uno  por  uno,  un mechón  de  cabellos  de  la  cabeza  de  la  condesa. según los iba extrayendo, los iba colocando en un manojo, igual  que hacen las espigadoras con el trigo.
 mientras tanto, la pobre dama gemía débilmente en sus sueños. la  anciana loos, paralizada de espanto, no podía creer lo que veía. en cuanto  el doctor goëtzi terminó su repugnante tarea, se marchó tan contento,  tarareando  una  copla  en  serbio,  que  es  el  idioma  que  habitualmente  utilizan los vampiros para hablar entre ellos.
 lo primero que pensó loos fue despertar a la condesa, a tiberio... a  todos, para arrojar al señor goëtzi a una caldera hirviente. las personas sin  mucha  cultura  piensan  que  se  puede  uno  deshacer  de  un  vampiro  cocinándolo,  pero  están  equivocadas.  y  mientras  la  anciana  se  desperezaba, ya que el terror la había entumecido, pudo escuchar en la  distancia los gritos de mujer de los que le había hablado la condesa.
 la  asaltó  una  irresistible  curiosidad.  ¿además,  qué  importancia  tenían unos minutos más o menos? abandonó su escondite y se alejó del  dormitorio para seguir en silencio por el pasillo, guiándose por aquellos  gritos.
 de esa forma alcanzó los aposentos de letizia, cuya voz reconoció  perfectamente. la signora pallanti gritaba y lloraba como alguien al que  están  despellejando.  la  anciana  acercó  inmediatamente  un  ojo  a  la  cerradura para saber lo que ocurría.
 por el agujero pudo ver a letizia, acostada sobre su cama, que se  retorcía  de  dolor.  el  señor  goëtzi  se encontraba  en  pie  junto  a  ella,  sujetando en la mano su larga aguja de oro. ¿alguna vez han visto ustedes  a alguien pinchar las coles? pues bien, esto era exactamente igual. el  señor goëtzi practicaba, con su aguja dorada, pequeños agujeritos en el  cráneo de la signora pallanti, en los que implantaba uno por uno todos los  cabellos de su desdichada ama.
 al verlo, la furia de la anciana no tuvo límites.
 —¡ah, malditos diablos! —exclamó—. ¡ya las pagaréis todas juntas!  ¡el horno estará bien caliente! pero en su enfado, había hablado sin prudencia. el señor goëtzi pudo  escucharla  y paró inmediatamente  de trabajar. aquello no asustó  a la  anciana,  que  pensó  que  tenía  la  suficiente  ventaja  como  para  huir  corriendo. pero al incorporarse para escapar, se encontró de frente con el  propio  señor  goëtzi,  que  le  cerraba  el  paso.  retrocedió  sorprendida,  mientras se preguntaba cómo habría podido semejante monstruo dar la  vuelta a su alrededor sin que ella lo viera.
 el  vampiro  sonreía  mientras  se  acercaba  a  ella,  que  ahora  se  encontraba de espaldas a la puerta de la alcoba de letizia. Ésta se abrió  justo en ese momento y el ruido la hizo girarse.
 ¡quien salía del dormitorio era de nuevo el señor goëtzi, sin dejar de  sonreír! ¡eran dos! y ella se desmayó, aniquilada por el asombro.
 imagino que este último detalle ya no les asusta ni les sorprende, después  de haberse familiarizado con algunos de los misterios y secretos de la vida  de los vampiros; pero intenten concebir el estupor de la anciana nodriza.  el señor goëtzi que salía de la alcoba y el que se aproximaba a ella por el  corredor eran tan exactamente iguales que cualquiera que los hubiera  visto acercándose, el uno al otro, habría dicho que se trataba de un  hombre que se acerca hacia su propia imagen reflejada en un espejo.
 también pudo ver las dos agujas de oro, puesto que cada uno llevaba la  suya en la mano.
 por otro lado, a la desdichada anciana no le quedó precisamente mucho  tiempo para admirar aquel prodigio. ella sabía ahora demasiado. las dos  agujas de oro se ensartaron en sus sienes al mismo tiempo, una a la  derecha y otra a la izquierda, y la pobre nodriza de la condesa greete  expiró sin proferir un solo grito.
 los dos monstruos ni siquiera se molestaron en probar aquella sangre, que  era demasiado vieja para ellos.
 —mi querido doctor —dijo uno de ellos—, ¿qué vamos a hacer con estos  —lo que más os apetezca, mi estimado doctor —contestó el otro.
 ambos extendieron sus manos sobre el cadáver, y éste se irguió sobre  ocho patas. acababa de convertirse en un perro doble, o en dos perros si  se prefiere, con un mismo rostro, casi humano. ambos fueron a colocarse  dócilmente junto a cada uno de los dos goëtzi, que dijeron al mismo  . y ahora sigamos con nuestro trabajo.
 entonces se abrazaron, fusionándose, mientras los dos perros hacían lo  mismo.
 y así fue como nació aquel extraño animal del que hemos hablado en la  el señor goëtzi regresó junto a la cama de letizia y terminó de implantarle  los cabellos recién robados.
 en las siguientes vacaciones, la condesa greete expiró, abandonada, en  medio de un castillo desierto. cornelia se encontraba aquí, en casa de los  ward, donde se terminaban los últimos preparativos de su boda con  edward s. barton. en esta ocasión no la acompañaba su institutriz letizia,  que había dado la excusa de asuntos de familia que la reclamaban en  italia.
 más tarde se supo que lo que había hecho era seguir sencillamente al  conde tiberio a parís, donde éste llevaba una vida completamente  disipada, jugando, divirtiéndose y entregándose mutuamente a los  excesos más desenfrenados. su amor por la extravagancia había  aparecido de forma repentina y un poco tardía. el día en que el señor  goëtzi le informó de la muerte de su desgraciada esposa, celebró una gran  fiesta. la condesa greete había muerto desesperada, teniendo sobre su  cabeza apenas un mechón de pelo de su hermosa cabellera. un día  después, el señor goëtzi alquiló en las proximidades de utrecht una  pequeña casa, en la que instaló a la mujer calva que hemos visto al lado  . esa mujer, que le obedecía  como una esclava, era todo lo que había sobrado de la condesa greete.  , el perro de cara humana, y su nombre era  señora frasquita en holandés.
 al regreso del conde tiberio tuvo lugar en el castillo una reunión entre los  tres: letizia, goëtzi y él. hablaron del reciente fallecimiento del conde de  montefalcone, el hombre más rico de los países del istria y de dalmacia,  situados frente a la república de venecia, al otro lado del adriático.
 montefalcone había dejado una viuda y un hijo único. si este muchacho  muriese, cornelia de witt se convertiría en la heredera de la condesa  viuda.
 y si cornelia moría, la herencia de los montefalcone pasaría a manos del  propio conde tiberio.
 lo cierto es que el conde no era malvado por naturaleza, pero en aquel  momento se encontraba dominado por letizia, y ésta a su vez por el señor  goëtzi.
 permanecieron reunidos toda la noche, y al final decidieron que el señor  goëtzi viajaría a viena para ocuparse de aquellos asuntos, no  precisamente domésticos.
 y el asunto principal era el joven montefalcone, hijo del difunto conde y de  la condesa viuda, que estaba destacado en austria como capitán del  regimiento de liechtenstein, y vivía en la corte del emperador josé ii. era  un individuo de cuidado.
 el señor goëtzi partió acompañado de la mujer calva, frasquita, y del perro  . nuestra querida ann no me habló de aquel viaje. lo único que sé es  que al llegar a viena se hospedaron en casa de un usurero que le prestaba  dinero a mario montefalcone. el judío tenía en su poder documentos,  firmados por el joven capitán, por valor de más de un millón de florines. se  llamaba moisés.
 tenía su residencia en el tercer piso de un enorme edificio del graben, en  el que vivía con su hermosa hija débora, que todas las noches amarraba  una escala en su terraza para cenar en su cuarto con el joven capitán  mario.
 el viejo moisés tenía en su túnica un bolsillo de cuero, donde siempre  llevaba los documentos firmados por montefalcone, que constituían su  más preciado tesoro. nunca se quitaba la túnica para dormir. la terraza  donde la hermosa y culpable débora amarraba su escala de cuerda estaba  forjada completamente en hierro.
 cierto día en que se celebraba una fiesta militar entre los ojaranzos del  palacio imperial de schoënbrunn, que son los mas altos del universo,  débora insistió tanto ante su anciano abuelo que éste accedió a llevarla a  ver el desfile. ella se vistió con sus mejores ropas y todas las joyas que el  capitán le había ido regalando. estaba maravillosa. sus perlas y rubíes  valían exactamente tanto como los documentos que montefalcone había  firmado en favor de moisés. también montefalcone lucía, en aquel desfile,  un uniforme nuevo. los dos jóvenes se sintieron tan felices de verse que  con sus miradas intercambiaron la promesa de una cita para aquella  misma noche. también la mano del usurero descansaba sobre el bolsillo de  cuero que colgaba junto a su corazón. todo el mundo se sentía feliz.
 pero mientras tanto, el señor goëtzi, frasquita y  permanecido al cuidado de la casa del graben. durante la fiesta, le  dedicaron todo el tiempo al dormitorio de la hermosa débora, cuyas  persianas bajaron para no ser descubiertos. el señor goëtzi y frasquita se  turnaban en la terraza con una piedra de afilar, mientras funchs montaba  guardia en lo alto de la escalera.
 cuando el señor goëtzi y la mujer calva terminaron, las dos aristas  superiores del barrote que sostenía el balcón estaban más afiladas que  una daga.
 esa noche, cuando la plaza del graben se hallaba desierta y solitaria,  apareció el heredero de montefalcone, más alegre que nunca, y vestido  con su abrigo de fiesta. nada más aparecer, cayó una escala de seda  desde la terraza de débora.
 y el conde heredero comenzó a subir por ella. la escala era muy firme, ya  que el barrote de hierro del balcón, convertido ahora en cuchilla, tardó  mucho en cortarla. sólo después de superar el segundo piso la escala del  capitán se rasgó.
 pudieron escucharse entonces dos alaridos, uno de mujer, y otro del  capitán. inmediatamente volvió a reinar el silencio de la noche, como las  aguas de un río se cierran nuevamente después de sumergirse en ellas  quien por mala suerte cae de un puente.
 simultáneamente, el señor goëtzi despertó al anciano moisés para avisarle  de que un malhechor estaba trepando hacia los balcones de su casa. el  buen hombre salió corriendo, llevando el trabuco en una mano, mientras  palpaba con la otra su bolsillo de cuero.
 , el perro con cara de hombre, estranguló al usurero sobre el vano  de su puerta.
 el señor goëtzi ya no tenía nada más que hacer en viena. después de  vaciar el bolsillo de cuero, inició de nuevo su andadura, a la luz de la luna,  con el corazón tan alegre que no dejaba de tararear canciones populares.
 y a partir de ese momento, la escolta del señor goëtzi aumentó. además  del perro de rostro humano y de la mujer calva, o si lo prefieren, de loos y  de greete, le acompañaban también un loro y un niño que jugaba con su  aro durante la travesía. el loro era el usurero moisés, de pico firme y  garras curvas; y el niño era el propio capitán mario. no se había  encontrado una figura mejor para aquel noble de uniforme refulgente.
 en lugar de regresar por el camino de los países bajos, el señor goëtzi se  encaminó hacia el sudeste, atravesando el archiducado de austria, la  carintia y la carniola.  nunca me detalló si realizó aquel viaje en coche  o a pie, pero hay un detalle muy curioso respecto al modo en que los  vampiros y sus séquitos atraviesan las corrientes de agua. todo el grupo  se apelotona contra el amo vampiro, hasta entrar dentro de él. después de  ello, el vampiro se tumba sobre el agua y rema, con los pies por delante,  haciendo la plancha. y por muy fuerte que sea la corriente, no logra  impedir su avance.
 recuerden ustedes que, siempre que se tropiecen con alguna persona que  nada en un río de esta forma, deben tomar todas las precauciones  imaginables, pues sin duda se trata de un vampiro.
 el señor goëtzi se desvió ligeramente hacia el este, al llegar a trieste,  cruzó istria, croacia, y penetró en dalmacia antes de internarse en los  alpes dináricos hasta la frontera de albania, que es donde se encuentra el  castillo de montefalcone, uno de los más impresionantes que existen en el  mundo, y escenario de uno de los acontecimientos más dramáticos de  nuestro relato.
 todo en aquel lugar era abrupto, confuso, tenebroso, desde la hierba de  las praderas hasta las nubes del cielo. las cimas de las montañas trepaban  hasta las alturas con una rabia salvaje, y sólo más adelante podía  divisarse una mezcla de torreones y almenas, de los que, por cientos de  grietas, colgaban gigantescas cabelleras de lianas. podían verse algunos  pinos, creciendo entre los muros, y éstos parecían brotar a su vez de  abismos insondables.
 si había alguna idea que predominase en aquella situación, ésta era la de  la completa imposibilidad de penetrar por allí, a pesar de la voluntad del  amo. detrás de las estrechas ventanas alargadas podía adivinarse la  emboscada de algún vigía al acecho; las troneras se abrían  amenazadoras, y los puentes levadizos, erizados de rejas, colgaban sobre  el vacío como trampas para gigantes.
 no se veía ni un solo centinela sobre los muros, pero en la esquina de una  de las plataformas, iluminada por los cuernos de la luna y casi  completamente oculta por una nube achatada y escamosa como el lomo  de un cocodrilo, podía verse la estructura cuadrada de una horca, de la  que aún colgaba un esqueleto, alrededor del cual revoloteaban los  cuervos.
 el vampiro llegó unos minutos antes de la puesta del sol y se paró en la  cima de una montaña muy elevada desde la que podía verse toda la  región. desde allí era posible divisar no sólo el castillo, sino infinidad de  pueblos y ciudades, valles estériles, fértiles campiñas, e incluso algunas  islas en el mar. durante un buen rato contempló extasiado tanta belleza, y  en especial la propiedad de montefalcone, una finca realmente imperial.
 una sonrisa imperceptible aleteaba en sus labios, rojos como brasas.
 entonces dijo: «¡id!», y repentinamente le abandonaron los espíritus  esclavos que lo envolvían. el loro levantó el vuelo, el perro brincó sobre la  ladera de la montaña, y tras él marcharon la mujer calva y el crío,  jugueteando con su aro.
 después de que se fueran, el señor goëtzi se desdobló nuevamente, para  tener alguien con quien conversar. encendió una hoguera, y los que  aquella noche desde el fondo del valle elevaron su mirada a las montañas  pudieron ver en la cúspide de una cima inaccesible, jamás hollada por  nadie, dos resplandores verdes acurrucados en la nieve, calentándose  frente a una débil luz.
 era ya entrada la noche cuando regresaron sus esbirros. el castillo de  montefalcone se había transformado en una masa informe en medio de  las montañas. detrás de sus murallas brillaban, en varios lugares  diferentes, el resplandor de algunas luces.
 a pesar de que el señor goëtzi no había hablado con ninguno de sus  esclavos, cada uno de ellos tenía instrucciones precisas acerca de lo que  debía hacer. todos regresaron, aunque al mismo tiempo se quedaron  también allá, en los diferentes lugares que les habían indicado. y es que la  propiedad de desdoblamiento les otorga incuestionables privilegios.
 aquellas mitades de demonios se sentaron en círculo alrededor de la  hoguera, menos el loro, que retrepó hasta el hombro de la mujer calva, y  el señor goëtzi escuchó sus informes. frasquita fue la primera en hablar,  —soberano señor, yo entré en medio del cuerpo de la guardia que vigila la  puerta principal, con mi barril de  . parece que aún tengo  alguna belleza, porque los soldados querían agarrarme, mientras me  llamaban «tesoro» y cosas por el estilo. y he aquí lo que averigüé: la  fortificación se encuentra en pie de guerra debido a una banda de  salteadores que está asolando estas montañas. la guarnición es lo  suficientemente numerosa como para defender por sí sola toda una  ciudad. cuentan además con abundante artillería. ¡muy listo habrá de ser  quien logre entrar allí dentro! —¿dónde has puesto tu barril? —le preguntó goëtzi.
 —amo —contestó frasquita—, está junto a la guardia, porque todavía  estoy dando de beber a los soldados, que siguen llamándome tesoro.
 el perro con cara de hombre comenzó a reír, y el loro picoteó la cabeza sin  pelo de aquella espantosa vieja.
 —de acuerdo —dijo entonces el vampiro—. ahora te toca a ti,  —amo soberano —respondió el perro—, ya he recorrido las murallas. sólo  tienen un punto flaco, e incluso para entrar por allí serían necesarias palas  y explosivos. se trata de una explanada donde no hay guardia, pero  colocaron un perro del tamaño de un toro. lo cierto es que nuestros sexos  son diferentes y...
 —¿y tú le cortejaste junto al muro? —le atajó el señor goëtzi, sonriendo.
 —sí, mi amo y señor. se acercó ardiente de ternura, y yo acabé con él  estrangulándolo. ahora soy yo quien está montando guardia allí, mientras  él yace en el patio.
 —perfecto —le felicitó el señor goëtzi, dándole una patada amistosa—.  ahora dime tú qué es lo que has hecho, capitán.
 el crío se limpió la boca, donde le quedaban restos de golosinas.
 —mi coronel —dijo haciendo un saludo militar—, yo fui a jugar con mi aro  en el regazo de tres hermosas jóvenes, que son las doncellas de la vieja  condesa. me llenaron de dulces y me dijeron que van a tener nuevos  vestidos negros, porque les llegó de viena la noticia de que el único hijo de  la casa se rompió la cabeza al intentar escalar como un tonto hasta la  terraza de una judía...
 ahora recuerdo que todavía no he mencionado que estos desgraciados  conservan un recuerdo muy lejano de su estado original.
 —¿hay algo más? —preguntó entonces el vampiro.
 —no, mi coronel. las tres doncellas me dieron marrasquino. me resultaban  familiares sus rasgos, aunque por todos los demonios que no sabría decir  por qué. por cierto, existen algunos cotilleos en la guarnición: la anciana  señora amaba mucho a su inocente hijo, y no desea seguir viviendo en un  castillo que le recuerda constantemente su desgracia. mañana mismo  piensa partir hacia holanda en busca de una muchacha que en estos  momentos es la única heredera y a la que desea tener a su lado. las  doncellas también me dieron bombones de licor.
 —¿te quedaste con ellas? —sí, dejé allí mi doble, aunque levemente mareado. lo tumbaron en un  rinconcito, con una botella de anís.
 —muy bien —dijo goëtzi por tercera vez—. es tu turno, harpagón.
 le hablaba al loro, que estaba alisando sus plumas mientras hinchaba el  lomo.
 —yo, mi amo y señor —dijo quien había sido el usurero moisés—, tengo a  mi réplica en este momento junto a la condesa viuda, a quien le he  gustado mucho. en el momento en que me vio entrar, hace un momento,  por la ventana abierta, paró de quejarse y de sollozar. casi diría que llegó  a consolarse. podría haberos relatado, con un estilo mejor, todo lo que los  otros ya os han contado, pero como se trata ya de una historia muy vieja,  os haré un regalo mejor. ¡tomad! y con estas palabras el loro extrajo de debajo de su ala un llavero, con  todas sus llaves doradas y cinceladas, que depositó respetuosamente en  las manos del señor goëtzi, mientras decía: —Éste es el juego de llaves de seguridad de la anciana señora. con esto  podréis acceder sin problemas hasta su dormitorio.
 goëtzi le dio una cariñosa palmada al loro, y se incorporó diciendo: —¡todo marcha sobre ruedas! ¡a trabajar! y bajó por la escarpada ladera de la montaña, seguido por su séquito de  lacayos. era ya noche cerrada cuando alcanzaron las murallas del castillo.  para poder salvar los fosos, anchos y profundos, y llenos de agua, utilizó el  mismo método que había empleado para atravesar el río. no apareció ni  un solo guardián para darle el alto. todos los centinelas se encontraban  con el cuerpo de guardia, empeñados en acabar con el barril de  , y conversando animadamente con la mujer calva. en el  patio, el doble del perro   se mantuvo en silencio. de esa forma  fueron abriendo todas las puertas, utilizando las propias llaves de la  condesa, y cuando atravesaron la antecámara donde se encontraban las  tres doncellas, éstas se encontraban tan entretenidas en dar de beber  curaçao al doble del crío que ni siquiera escucharon el menor ruido.
 incluso la pobre viuda fue incapaz de oír nada, sorda como estaba entre el  parloteo del loro. ¡cuando se piensa que era la buena de greete la que  actuaba de ese modo! el perro con rostro humano, y que anteriormente  había sido la fiel loos, se ocupó de devorar el rostro de la viuda, en cuyo  lugar el vampiro goëtzi sembró una espesa barba.
 debo citar aquí el hecho extraordinario de que el crío experimentó un  ligero malestar al ver cómo le infligían tan denigrante tratamiento a los  restos de la que había sido su madre.
 entonces el señor goëtzi se marchó, después de pegar fuego en los  cortinajes de la cama con la intención de que aquello explicase la  desaparición del cadáver, ya que, ni siquiera necesito decirlo, se llevó  también con él a la desdichada viuda de montefalcone, que se transformó  desde ese momento en el mesonero sin rostro.
 en el preciso instante en que el señor goëtzi abandonaba el castillo, la  mujer calva desapareció con su barril de en medio de la guardia. también  las doncellas comenzaron a buscar sin éxito al muchacho del aro, que  parecía haberse esfumado.
 la tenebrosa comitiva, que acababa de incrementar su número con la  presencia de maese hass (que era el nombre que había adoptado el  mesonero), viajaba de nuevo, en esta ocasión hacia el mar. después de  alcanzar la llanura, el vampiro se volvió y pudo contemplar un espectáculo  sobrecogedor. el fuego se había extendido de los cortinajes a la cama, de  ésta a toda la estancia, y de la estancia al ala del castillo en que se  encontraba. era algo maravilloso. los precipicios, tan extrañamente  iluminados, reflejaban ahora el misterio de sus enigmáticos abismos, las  cimas nevadas despedían destellos púrpuras y, en el centro de la escena,  el fuego se despeinaba al viento como si fuese una gigantesca antorcha.  con frecuencia me ha dicho nuestra querida ann que no hay nada tan  hermoso e impresionante como un incendio en la montaña. por mi parte,  no puedo asegurarlo con conocimiento de causa.
 a pesar de su acostumbrada indiferencia frente a las bellezas de la  naturaleza, el señor goëtzi se paró un momento, aunque inmediatamente  continuó su camino, atravesó el adriático en una elegante tartana, y sólo  paró después de recalar en venecia. no les hablaré del carnaval.  ha hecho en unas páginas de maravillosa magnificencia. Únicamente les  diré que, mientras descansaba de sus andanzas, el señor goëtzi atrajo  mediante argucias a la hija de un gondolero del lido y calmó su sed con la  sangre de la muchacha. así fue como se recuperó por completo.
 mientras el vampiro iniciaba su viaje por dalmacia, ned barton se dirigió  hacia holanda para preparar su boda. el conde tiberio vivía entonces en la  bella mansión que había adquirido en rotterdam tras la muerte de su  esposa. aún no conocía, al desembarcar ned en los boompies, el trágico  final de su primo, conde de montefalcone.
 supongo que no les sorprenderá que les diga que cornelia, demasiado  preocupada por su felicidad, o por decirlo mejor, por edward barton, no se  había dado cuenta de las relaciones que ya existían entre tiberio y letizia  pallanti.
 puede afirmarse incluso, con absoluta certeza, que era la única persona de  rotterdam que no conocía las andanzas de su preceptor. tras su viaje a  parís, letizia aparecía descaradamente en público, mientras pregonaba  orgullosamente: «¡ahora soy la dueña y señora de la casa de mi antiguo  no obstante, la situación cambió un poco con la llegada de ned. les pido  que recuerden que se trataba de un inglés muy joven, es verdad, pero  cuya edad no influía negativamente en él. de hecho, ser inglés implica ya  una cierta supremacía; la mera presencia de uno de ellos impone las  reglas y conquista el respeto de los demás.
 de cualquier forma, piensen lo que piensen, lo cierto es que ante él tiberio  comenzó a experimentar vergüenza, y letizia a sentir miedo.
 gracias a él todo volvió a la normalidad, y debido a su presencia,  sobrevino una tregua en medio del escándalo.
 sin embargo, ned barton había traído con él a su sirviente, un pobre  irlandés atolondrado, charlatán, perezoso y descuidado,  cabeza a los pies, y cuyo pequeño cerebro no tenía ni siquiera seis  peniques del más elemental sentido común.
 exageradamente curioso y descarado, y con muy poco sentido de su  propia dignidad, desató su lengua en todos los corrillos de la cocina y del  exterior de la casa, que en pocos días se enteró de toda la historia mucho  mejor que los propios testigos de la misma.
 merry bones no soportaba a la pallanti. suele pasar frecuentemente, entre  sirvientes e institutrices. en más de una ocasión, mientras afeitaba a su  joven amo, había sentido deseos de desahogarse con él, pero ned siempre  se negó a prestarle oídos.
 cierta mañana de enero, después de extender el jabón por las mejillas de  ned, y con la navaja todavía suspendida en el aire, dijo: —querido señor, holanda puede no ser un mal país, debido sobre todo al  , pero su cerveza es floja. ¡recordad mis palabras! ¡muchos perros  muertos flotarán mosa abajo antes de que tenga lugar vuestra boda en  frotó rápidamente la navaja contra la palma de su mano.
 —vamos —le dijo edward—. date prisa.
 —esa maldita institutriz también tiene prisa —explotó el irlandés—. prisa  por hacer daño y jugaros una mala pasada. y si me equivoco, que el señor  me castigue al fuego eterno. ¿habéis notado cómo os mira? —¡vamos! —insistió el muchacho—. te he dicho que te des prisa.
 —ya le ha sacado no sé cuántos cientos de miles de ducados a ese  cretino. hablo del conde tiberio. y ni siquiera es la señorita cornelia quien  ocupa ahora la cabecera de la mesa.
 —¡es cierto! —exclamó edward.
 —ni las alcobas principales.  ¡qué país tan extraordinario es  holanda! ¡las institutrices lucen pendientes de diamantes! ¿queréis  apostaros conmigo dos piezas de seis peniques, es decir, un chelín, a que  os puedo decir algo que no sabéis? porque, ¡bendito sea dios!, su  excelencia nunca se entera de nada. su primo de montefalcone, me  parece que ése era su nombre, el que servía como capitán, acaba de morir  allá, no recuerdo bien dónde. y esa maldita maestra fue la primera en  saberlo.
 edward le escuchaba finalmente.
 —¿estás completamente seguro? —le preguntó al muchacho.
 —y recibió la noticia a través de ese pillo de goëtzi.
 —¿lo has visto, entonces? —uno se fija en todo, ¿no es cierto? es la mejor manera de informarse.
 —en cualquier caso —prosiguió ned—, es la condesa viuda la que va a  heredar a su hijo, el capitán.
 merry bones limpió la navaja y sacudió su espesa cabellera.
 —desde luego, desde luego, excelencia —contestó—. pero, ¿queréis saber  mi opinión? estoy seguro de que la condesa no llegará a vieja ahora. y  cuando la condesa viuda desaparezca, ¡que se cuide la señorita corny!  ¿me comprendéis? la riqueza del conde tiberio se ha visto mermada en  sus tres cuartas partes, sin llegar a saciar el hambre de esa institutriz.  espero que me entendáis.
 fue por esa época cuando las cartas que ned y corny le mandaban a  nuestra querida ann comenzaron a perder ese tono de despreocupada  dicha.
 pero hasta finales de febrero no se supo de la muerte de la condesa viuda  de montefalcone, que convertía a cornelia en una rica heredera. el señor  goëtzi ya había vuelto, aunque no aparecía en público. tramaba una  conspiración para intentar que edward realizase algún acto violento que  sirviese como excusa para romper el noviazgo.
 sin embargo edward barton no cayó en aquella trampa; se guardó muy  mucho de mostrarle a la signora pallanti todo el desprecio que le tenía, y  mantuvo una compostura tan natural frente a ella que ésta terminó  creyendo en sus buenos sentimientos. aunque fue una desgracia que  pasara eso.
 respecto al conde tiberio, ned continuó yendo a su casa, que era el único  lugar donde podía verse con cornelia. tiberio se mostraba cada día más  soberbio con él, e incluso despectivo algunas veces.
 el compromiso matrimonial era tan público que resultaba prácticamente  imposible romperlo, aunque se realizaban retrasos que eran claramente  equivalentes a esta ruptura. con esa intención se dijo que era necesario  realizar un viaje hasta el castillo de montefalcone antes de la boda, y que  edward barton no iría.
 el joven no protestó.
 esa era por lo menos la impresión que se tenía después de leer las cartas  que recibió nuestra querida ann, todas juntas, la noche de la víspera de su  boda.
 se hace necesario que indique aquí que aquellas esquelas no fueron  completamente sinceras. escondían levemente la verdad. se trata de un  escrúpulo característicamente inglés. en inglaterra sentimos horror ante  algo tan escandaloso como un secuestro. cuantas más libertades les  damos a los jóvenes de nuestras familias, tanto más les exigimos que no  se salten nunca las más elementales normas de conveniencia. la decencia  es una virtud típicamente inglesa. dudo mucho que nuestra querida ann  haya hecho figurar nunca un solo rapto en sus historias; me refiero a un  secuestro consentido por la muchacha, ya que el rapto en sí es un  acontecimiento mucho menos escandaloso.
 pues bien, en medio de aquellos miedos, desgraciadamente demasiado  acertados, edward barton y cornelia de witt, tras intentar inútilmente  encontrar otra solución, decidieron llevar a cabo aquella acción tan  criticable como peligrosa, y que las personas de nobleza no pueden tolerar  bajo ningún concepto. porque la clase baja hace lo que se le antoja. por  ese motivo, y al sentirse plena y voluntariamente culpables de un acto  impropio de ellos, ned y corny decidieron guardar silencio sobre él, de cara  a sus amistades.
 no piensen que estoy disculpando, ni siquiera de cierta forma, algo  inaceptable para «las normas». lo único que deseo reseñar es que ellos se  estaban enfrentando a un canalla sin escrúpulos y en quiebra, a una mujer  perdida y a un vampiro. no podemos negar que su situación era realmente  difícil.
 el sirviente irlandés, merry bones, también ayudó lo suyo a llevarlos por el  mal camino, aunque ojalá hubiese querido el destino, en definitiva, que  continuasen por él, ya que de esa forma se habrían evitado terribles  desgracias.
 si le hubiesen hecho caso al irlandés, que después de todo tenía algo de  intuición, no habrían esperado hasta el último segundo para, una vez en  londres, y protegidos por las leyes inglesas, haberse burlado alegremente  de los pérfidos malhechores que amenazaban tanto su felicidad como su  fortuna y su vida.
 porque cuando finalmente decidieron dar aquel paso ya era demasiado  tarde. la víspera del día en que pensaban fugarse, letizia pallanti acusó de  arbitrariedad a la señorita cornelia con tanta soberbia y altanería que la  pobre y joven noble perdió por completo los estribos y la prudencia que la  caracterizaba, para poner orgullosamente en su lugar a la descarada  institutriz. ese mismo día, que fue el último del mes de febrero, el conde  tiberio logró finalmente provocar una pelea con ned barton. habían  firmado el contrato el día anterior. nada se había deshecho, pero, cuando  edward intentó aquella noche entrar en la casa, le negaron el paso.
 y cuando cornelia intentó salir a la mañana siguiente, se la retuvo como si  fuese prisionera.
 en semejantes circunstancias, nuevamente apareció el señor goëtzi como  un gran salvador. con sus: «¡tened cuidado! ¡debéis desconfiar de él!»,  aconsejó vagamente a ned sobre un peligro que no concretó. también  recomendó a corny que fuese valiente. sin embargo, merry bones, a quien  trató de ahogar traidoramente en las aguas del mosa, mientras el fiel  servidor cuidaba de la barca en la hora señalada para la fuga de su amo y  de cornelia, les contaría muy pronto la verdad acerca de aquel sujeto.
 ya saben ahora cómo acabó este capítulo de la boda interrumpida y de la  huida fracasada. en medio de la noche, cornelia fue arrojada sobre una  silla de caballo y secuestrada, no por ned, sino por la pareja de canallas  que formaban tiberio y pallanti, que se adentraron por tierra hacia los  dominios de montefalcone.
 ntre tanto, el sirviente irlandés había desaparecido sin dejar rastro  hacia  un  lugar que  ustedes  conocerán  en el momento  oportuno.  ned,  traidoramente avisado por el señor goëtzi, se fue detrás de su amada por  el antiguo camino de gueldre, donde fue apuñalado por los enmascarados,  antes de ser llevado moribundo por algunos campesinos hasta la posada  ahora ya podemos regresar a ese peligroso antro en que dejamos a  nuestra querida ann, después de asistir al singular combate del pobre  merry bones, mientras el reloj de cuco tocaba trece campanadas, contra la  doble jauría que formaban aquellos esclavos al servicio del vampiro goëtzi.
 en cuanto merry bones abandonó el salón con aquellas extrañas  palabras:  «me  voy  a  buscar  el  ataúd  de  hierro»,  todo  regresó  inmediatamente a la normalidad. todos los miembros duplicados de la  familia  del  vampiro  goëtzi  se  unieron  hasta  convertirse  en  figuras  individuales, como si fuesen muebles plegables.
 sería fácil creer si les dijera que nuestra querida ann contemplaba  aquellas figuras con el mayor estupor, y con la imaginación torturada ante  la enigmática frase del criado irlandés. pero no. su mente, de una agilidad  sin igual, ya conocía aquel tipo de trucos y era necesario algo más para  poder sorprenderla.
 no obstante, la vuelta a la calma la sorprendió, e incluso hizo callar a  grey—jack, que profería maldiciones sin descanso, acariciándose con las  dos manos sus mejillas hinchadas por las bofetadas de merry bones. al  pensar  que,  después  de  todo,  éste  sólo  era  un  irlandés,   suponer que quizá había sido él el único causante de la batalla de la que  acababa de ser testigo.
 lo cierto es que, al observarlos mejor, tanto el mesonero como su  familia parecían bastante sosegados, y podría jurarse que la mujer sin  pelo, en especial, era una maravillosa persona. el crío le trajo un jarro de  cerveza  al  viejo  jack,  que  se  lavó  con  ella  sus  doloridas  mejillas,  bebiéndose lo demás con auténtico placer.
 le pareció necesario repetir la orden que acababa de dar poco  antes de que sonaran las trece campanadas en el reloj.
 —deseo ver —repitió nuestra querida ann, con voz clara y segura—,  a edward s. barton,  , que estuvo o está en una de las habitaciones  de esta posada. y en el caso de que el desgraciado hubiese muerto, ya  sea  de  forma  natural  o  no,  exijo  que  se  me  entreguen  sus  restos  inmediatamente, para ocuparme de que se les de cristiana sepultura, de  acuerdo con los criterios de la iglesia.
 al oír aquellas palabras, grey—jack comenzó a gimotear, mientras el  mesonero y su mujer exclamaban: —¡ah! ¡el querido caballero! ¡que dios lo bendiga! el crío, por otro lado, repitió: —he visto al hombre muerto.
 y el perro con rostro humano aulló suavemente, como si fuese una  mujer enferma, mientras le dedicaba una lánguida mirada a la atrevida  joven.
 el loro seguía atusando la barba de su dueño, mientras repetía: «¿ya  ann nunca me explicó cuáles fueron los motivos que la llevaron a  conformarse con aquellas respuestas, claramente vacías. el propio walter  scott  la  acusaba,  por  cierto,  de  dejar  muchos  cabos  sueltos  en  sus  historias.
 cuando el mesonero le ofreció una buena habitación y una cama  aceptó,  puesto  que  no  había  dormido  bien  desde  que  abandonara su casa.
 el mesonero la llevó entonces hasta la alcoba, mientras sostenía una  bandeja  de  té,  acompañado  por  la  mujer  calva,  que  sujetaba  los  candelabros. el mozalbete arrastraba el brasero, y el enorme perro cerraba  la marcha. grey—jack no iba con ellos. a nuestra querida ann no se le  ocurrió siquiera preguntar por qué motivo la separaban de su criado, poco  astuto, es cierto, pero muy fiel.
 la verdad es que yo misma dudo un poco de este pasaje de la  historia, en que nuestra querida ann no se mostró demasiado coherente.  ¿cómo pudo confiar tan fácilmente en personas a las que acababa de ver  duplicadas,  para  luego fundirse en  una  misma  piel, antes de tener  la  menor información de lo que le había pasado a ned? la respuesta a esta  pregunta es que ni siquiera su más maravilloso relato,   ,  está  exento  de  esa  inconsistencia.   memoria, y su encantadora heroína, emilia, dotada a pesar de ello de una  profunda perspicacia, está llena de ocasionales distracciones. también se  sentía exhausta por el esfuerzo, y ya se pueden ustedes imaginar que una  , perteneciente a una familia sosegada, debía de  tener  la  cabeza  completamente  alterada  después  de  tan  singulares  aventuras.
 lo cierto es que se fue a dormir a una cama bien caliente. la mujer  calva colocó una manta con sumo cuidado; el mesonero dispuso sobre la  mesa de luz todo lo necesario para tomar el té, y el crío encendió rápida y  hábilmente las velas. después de aquello, todos se retiraron deseándole  buenas noches.
 se había quedado finalmente sola. en la puerta, chirrió la llave  mientras  le  daban  dos  vueltas  al  cerrojo.  se  escucharon  unos  pasos  alejándose, hasta extinguirse por el largo pasillo. el silencio habría sido  absoluto de no ser por el viento, que sacudía, gimiendo melancólicamente,  las maderas de la ventana.
 por  primera  vez  desde  que  abandonara  la  casa  de  sus  padres,  nuestra  querida  joven  estaba  en  una  posición  lo  suficientemente  confortable  como  para  entregarse  a  las  reflexiones.  sus  primeros  pensamientos  la  llevaron  de  vuelta  hacia  las  alegres  praderas  de  staffordshire. ¡ah! ¡qué hermosa es inglaterra, deliciosa reina del mundo,  cuando se la contempla a través de las lágrimas derramadas por el exilio! mientras  ann  estaba  así,  sumida  en  una  especie  de  semiinconsciencia y poblada por vagos temblores, pudo escucharse un  ruido sordo procedente del piso inferior de la posada: era el ronco barullo  que suele producirse dentro de la caja de los relojes, antes de dar las  campanadas  de  las  horas.  en  cuanto  éstas  comenzaron  a  tocar,  se  reanudó en la planta baja el concierto de gritos salvajes e insultos, en  medio del confuso eco de una pelea. el bronce del reloj cantó catorce  veces, y con él lo hizo el escuálido pájaro cu—cú. después sobrevino el  silencio, en medio del cual destacó la estridente voz del niño que jugaba  con el aro, que decía: !he visto al hombre muerto.
 sus palabras despertaron a ann, alterada por una gran impresión. ¡el  hombre muerto debía de ser ned! ¿cómo pudo olvidarse ni siquiera por un  momento de un duelo tan atroz? ¡ned, el alegre niño con el que había  compartido sus primeros juegos infantiles, y al que todavía podía querer  por lo menos como a un hermano! ¡ned era el hombre muerto! ¡ned! justo entonces, nuestra querida  ann  reconoció  su  cuarto.  ¿cómo  había  tardado  tanto  en  hacerlo?  se  encontraba en la habitación descrita por ned en su última carta, aquella  desde donde le había gritado sus desesperados: «¡socorro! ¡socorro!» gracias al brillo de dos velas, cuyas alargadas mechas producían  más  humo  que  luz,  pudo  ver  los  cortinajes  con  flores  enormes  y  la  colección de láminas con las proezas del almirante ruyter, y además el  agujero redondo, en frente de la cama, a unos ocho pies del suelo, como si  fuese el antiguo paso de la tubería de una estufa...
 de  modo  que  era  allí,  en  esa  misma  cama,  donde  ned  había  exhalado su último aliento.
 las mechas se iban estirando, coronadas por negros capuchones. su  humo esparcía por el ambiente una espesa y siniestra bruma. no sabría  decir qué era lo que estaba escuchando, pero aquel silencio parecía gemir  amenazadoramente.
 conforme aumentaba la oscuridad, ya que la luz de las velas se  debilitaba cada vez más, y las oscuras sombras que coronaban las mechas  se iban agrandando de forma gigantesca, las láminas, en lugar de velarse,  se  veían  más  nítidamente, como si fuesen  transparentes y estuviesen  iluminadas por detrás con tenues resplandores.
 escondió  la  cabeza  bajo las  mantas,  exactamente  igual que  habría hecho cualquier pobre niña supersticiosa, aterrada por los misterios  nocturnos.
 nada  más  esconderse,  escuchó  un  ruido  aparentemente  natural.  recordaba los pasos de un hombre, calzado con pesadas botas. nuestra  querida ann lo escuchó y se repuso inmediatamente. apartó las mantas  con cuidado y prestó atención.
 estaba claro. un tacón pesado, quizá de metal, golpeaba el suelo  . su miedo comenzó entonces a ser diferente, cada vez  más intenso. es posible enfrentar a la muerte; se puede incluso encarar la  deshonra,  pero...  ¡unas  botas  de  hierro  en  el cuarto  de  una  jovencita  educada!... lo primero que se le ocurrió a nuestra querida joven fue correr  hacia una de las ventanas, abrirla y, si le daban tiempo, arrojarse de  cabeza hacia la eternidad.
 exclamó una voz—. ¡la han colocado en el dormitorio  de su excelencia! ¿dormís, señorita? ¿se trataba de un sueño? a ann le pareció reconocer el acento de  merry bones, pero por más que escudriñaba la oscuridad no lograba ver  nada.
 —¿merry? —llamó a su vez.
 —sí —contestó el intrépido joven—, soy yo, perla mía. animad un  poco esas luces. a un cristiano le gusta poder ver claro.
 ya supondrán ustedes que, tratándose del desdichado merry, no era  cuestión  de  andar  con  remilgos.  ann  encendió  las  velas,  y  en  ese  momento se dio cuenta de por qué no había visto hasta ese momento al  intrépido irlandés.
 en  vano  trató  de  encontrarle  de  un  primer  vistazo, por  toda  la  habitación iluminada. merry estaba asomado al agujero de la estufa, como  si fuese una ventana. había deslizado por allí sus dos brazos, largos como  pértigas,  que  gesticulaban  exageradamente,  mientras  su  extraña  cara  descarnada, pero de buen humor, parecía cortada por la mitad por una  risa más ancha que un sablazo, entre sus gigantescas matas de pelo.
 —¡merry!  ¡querido  amigo!  ¿de  dónde  venís  de  esta  forma?  — preguntó finalmente nuestra querida ann, ahora tranquila.
 —¡vaya! ¿no me oísteis? vengo de buscar un ataúd de hierro.
 —¿cómo? —murmuró la joven.
 en  ese  momento  el  criado  irlandés  desapareció,  aunque  pudo  escucharse cómo removía algo al otro lado de la pared.
 un instante después el agujero quedó nuevamente tapado, pero no  por la peluda cabeza del criado, sino por un objeto que, al rozar con las  paredes del agujero, emitía un ligero ruido metálico. parecía como si no  pudiese pasar.
 después de un violento empujón final, el obstáculo logró franquear  el muro, cayendo ruidosamente sobre el suelo de la alcoba.
 el alegre gesto que era la sonrisa de merry bones reapareció por el  ojo de buey, enmarcado por sus cabellos erizados.
 nuestra querida ann intentaba inútilmente saber qué clase de objeto  era el que había provocado ese estruendo al caer. después de que merry  bones se instalase cómodamente en el agujero de la estufa, con sus dos  brazos  por  fuera,  como  esos  duendes  de  cartón  que  brincan  en  las  tabaqueras, se decidió a explicarse.
 —¿ya os habréis fijado en lo pesado que es, no es cierto, pequeña  flor? —musitó—. eso se debe a que es de hierro...
 —¡de modo que es el ataúd! —¿y qué iba a ser, si no? también pesa lo suyo, porque está lleno.
 —¿de qué va a ser, señorita? —¿se refiere a un cuerpo? —claro. ¿qué, si no? —¡qué demonios: de su excelencia, por supuesto! —¡el cuerpo de edward barton! profirió un alarido desgarrador.
 ¿qué  diantres  os  ocurre,  señorita  ann?  —preguntó  el  joven merry.
 el llanto de nuestra querida ann le impidió oír la pregunta. merry  bones comenzó entonces a gritar como un demente: —¡que el diablo me lleve si he trabajado poco esta noche! ¡haríais  mejor en escucharme, perla mía! es verdad que hay un cuerpo en este  cajón de metal. si no lo hubiese, ¡que me asen como a un pescado y me  arranquen todos los dientes negros estos malditos holandeses! pero hay  un alma, además, y muy buena, por cierto, aunque sea el alma de un  inglés...
 no le prestaba mucha atención, aunque estas últimas palabras  la hicieron dar un salto.
 —¡explicaos,  merry  bones!  —ordenó  autoritariamente—.  ¿estáis  insinuando que el señor barton todavía está con vida? —en efecto, señorita; eso es precisamente lo que intentó decir.
 —¿y por qué no está moviéndose ahí dentro? —porque está durmiendo.
 —¡durmiendo!  —exclamó  la  joven—.  ¿acaso  creéis  que  alguien  podría dormir después del batacazo del ataúd contra el suelo? —¡por  supuesto  que  sí,  señorita!  y  no  es  que  lo  piense,  estoy  convencido de ello.
 —¡de modo que ha tomado un narcótico! merry se encogió de hombros, sin darle importancia al comentario, y  —no sé qué es eso de un narcótico, lo que sé es que a su excelencia  le han endosado té de amapolas con zumo de lechuga.
 no sé si ustedes aprobarán la conducta de nuestra querida ann, pero  lo cierto es que mandó al criado retirarse del agujero y, echándose una  manta sobre los hombros, se aproximó al ataúd de hierro, que tenía llave y  cerradura como los baúles de viaje. entonces la abrió, y levantó la tapa.
 al  echarle  el  primer  vistazo  a  su  primo,  se  encontró  con  un  sonriente y sonrosado como un niñito jesús, que a nuestra  querida ann le pareció más hermoso que antes.
 le miraba embriagada de emoción, el lacayo irlandés  apareció por el agujero de la estufa y dijo: —¡qué simpático y amable es! ¿no le parece, señorita? mientras os  extasiáis contemplándolo, creo que bien podríais escucharme, puesto que  no  tenemos mucho  tiempo  y es  preciso  que  os  enteréis  de  cómo  ha  ocurrido todo. el día señalado para raptar a la señorita cornelia y llevarla  con su familia de inglaterra, el señor goëtzi, como buena araña que es,  había preparado ya su red. yo sucumbí en ella, de nada sirve negarlo, ¿y  qué podrían hacer esos dos corderitos sin mi ayuda? a la señorita cornelia  la arrastraron al infierno como si fuese un paquetito y su excelencia recibió  media  docena  de  puñaladas  en  una  emboscada.  pero  sobrevivió.  iré  directo al grano: yo estaba preso, pero escapé. así fue como llegué hasta  , ayer por la tarde, desfallecido de  hambre y frío, y con una apariencia lamentable. eso fue un poco antes de  vuestra llegada, al anochecer. ya me disponía a penetrar en el salón de  entrada, sin sospechar nada, cuando se me ocurrió echar un vistazo por el  ojo de la cerradura. entonces vi a esa mujer sin pelo echando pétalos de  amapola en un puchero, mientras el mesonero molía la lechuga en un  mortero. los dos le estaban riñendo al crío, que les gritaba: «¿para qué  queréis  dormir  al  hombre  muerto?»  como  os  podéis  imaginar,  yo  ya  conocía a todos ésos, y no tenía la menor intención de entrar nuevamente  en el avispero. rodeé la casa en busca de una puerta trasera y, al no dar  con ella, trepé por la enredadera hasta el tejado, deslizándome por la  chimenea. yo ya he sido deshollinador. la chimenea me condujo hasta la  alcoba en que me encuentro. ¡bien! el cuarto estaba desierto y a oscuras,  pero oí voces en el cuarto vecino, que es el vuestro, y reparé en que el  agujero desprendía luz. asomé mi cabeza por él y vi a tres hombres, quiero  decir, a un caballero y a dos mitades de cretino. seguramente ya le habían  obligado a beber a su excelencia el zumo en cuestión, porque estaba  dormido. no le vi entonces mala cara, para tratarse de alguien al que han  dado varias puñaladas. a su lado había dos señores goëtzi, el auténtico,  tapizando el interior del ataúd, y su réplica, practicando pequeños orificios  en las paredes, con un taladro. la réplica comentaba: «¡vaya tarea es ésta  para un doctor de la universidad de turingia!» »—no  hay  trabajo  malo,  amigo  mío  —contestó  el  otro  goëtzi—.  además, si yo soy ahora un tapicero, bien puedes tú hacer de cerrajero.
 »—¿y para qué hacemos todo esto, amo? «—porque he decidido retirarme, cuando sea anciano, en el precioso  castillo de montefalcone, del que nos convertiremos en dueños.
 »—gran idea —respondió la réplica, frotándose las manos—. pero,  ¿cómo vamos a convertirnos en propietarios de tan hermoso castillo? »—te lo diré, mientras sigues taladrando. a la primera impresión,  podría pensarse que nos estamos precipitando en este trato. pero quien  sobreviva verá que hicimos lo mejor. el señor conde tiberio palma d'istria  me  ha  comprado  el  cuerpo  de  este  joven  inglés  difunto,  y  debo  mandárselo en su féretro. ¿entiendes? »—perfectamente.
 »—además, la signora pallanti también me ha ofrecido una suma por  este joven, aunque vivo.
 »—¿cuánto ofrece el conde tiberio? —preguntó de nuevo el doble.
 »—nada menos que la sangre de la pallanti.
 »—no es gran cosa. ¿y la pallanti? »—la sangre de la hermosa cornelia.
 »los ojos de ambos vampiros brillaron al pronunciarse aquel nombre,  y sus labios se enrojecieron como brasas.
 »—no obstante —prosiguió la réplica del señor  goëtzi—, sigo sin  entender  cómo  nos  convertiremos  en  los  dueños  del  castillo  de  montefalcone.
 »—después  de  que  nos  hayamos  bebido  la  sangre  de  la  joven  cornelia  —sonrió  el  auténtico  goëtzi—,  ¿qué  podrá  impedir  que  nos  incorporemos su cuerpo? ¿acaso alguna ley impide que conserve su actual  figura? de esa forma será al mismo tiempo la señorita cornelia de witt, y  yo mismo. de esa forma, yo, el señor goëtzi, me convertiré en el legítimo  heredero de montefalcone. ¿algún problema? »su réplica no tuvo ninguna objeción. estaba claro como el agua de  una fuente. en ese momento acabaron sus trabajos. el ataúd de hierro  resultaba muy cómodo después de haber sido tapizado, y con el taladro  acababan  de  practicar  el  último agujero. entre  los dos  señores  goëtzi  cogieron al desventurado ned, que aún dormía, uno de la cabeza y otro de  los pies, y lo acomodaron dentro del cajón, que inmediatamente cerraron  con tres vueltas de llave...
 merry bones le contó también cómo había visto todo aquello desde  el ventanuco de la chimenea. se arrancó la piel de las orejas de tanto  rascárselas, porque, según dicen, esto ayuda a pensar, y el criado irlandés  estaba en ese momento rebuscando en todos los repliegues de su cerebro.  ¿cómo  conseguir  rescatar  a  su  amo  de  las  garras  de  esos  canallas?  mientras se rompía la cabeza, el auténtico goëtzi pasó una soga alrededor  del ataúd y mandó a su réplica que abriese la ventana. un afluente del  mosa llegaba hasta allí abajo, y tenían un bote esperando, a cargo de dos  marineros.
 —¡ho! ¡ho! —llamó el señor goëtzi.
 —¡ho! ¡ho! —le contestaron desde abajo.
 —¡listos para recibir la mercancía! —estamos preparados.
 entre los dos goëtzi izaron el ataúd y lo apoyaron sobre el alféizar de  la ventana. debemos indicar que el lacayo irlandés se había subido a un  árbol para que su cabeza llegara hasta el agujero de la chimenea. la  habitación  donde  se  encontraba  servía  como  depósito  de  leña.  en  su  tribulación, hizo un movimiento en falso, y uno de los troncos cayó al  suelo. el ruido que produjo traicionó su presencia.
 al instante los dos goëtzi giraron sus cabezas y le reconocieron.  silbaron entonces como si fuesen dos serpientes. en ese preciso instante  brotaron de la tierra, por todos lados, el resto de los habitantes de la  posada, y comenzó una terrible pelea, mientras que el auténtico goëtzi  seguía bajando el ataúd hasta el bote.
 merry bones no tuvo más remedio que enfrentarse entonces contra  nueve.  afortunadamente,  justo  en  ese  momento  llamaron  a  la  puerta  exterior de la posada. eran nuestra querida ann y grey—jack. los espíritus  del señor goëtzi no tuvieron más remedio que desdoblarse, y de esa forma  merry bones logró huir a cabezazos, justo cuando el reloj del salón tocaba  su decimotercera campanada.
 después de ganar el exterior, rodeó la casa y corrió en pos de la  embarcación, que descendía por el afluente del mosa, cargando el ataúd  de hierro. debemos imaginar que los dos marineros estaban borrachos, lo  que sucede a menudo. gracias a ello facilitaron la tarea de merry bones,  quien, después de muchos esfuerzos, logró rescatar el féretro, cargándolo  sobre sus hombros.
 mientras le contaba aquella historia,   permanecía embelesada  contemplando cómo dormía el que había sido su compañero de infancia.
 merry bones sacudió su cabellera con un gesto de insatisfacción.
 —por favor, tened la gentileza de cerrar ese ataúd —dijo enojado—,  u os seguiréis distrayendo y no acabaré nunca de contaros lo que pasó.  veréis, tengo un plan. pero para llevarlo a cabo necesito saber si ya os  habéis cansado de mirar a mi joven amo.
 nuestra querida ann sonrió orgullosa y cerró de nuevo la tapa del  ataúd.
 —eso está mejor —prosiguió merry bones—. atendedme ahora. al  regresar, no logré escalar hasta el tejado debido al peso de mi carga. tuve  que entrar por la cocina, y al hacerlo vi que ese hatajo de reptiles estaba  conspirando en el salón del piso inferior. de esa forma pude escuchar que,  con  la  decimoquinta  campanada  (que  va  a  sonar  enseguida),  van  a  celebrar una pequeña fiesta familiar a la que les ha invitado su amo. en  efecto, están muy alegres; piensan que el ataúd de hierro se desliza por el  río en dirección a rotterdam, con mi amo dentro, y han planeado que  después de esta fiesta se unirán a él para proseguir el viaje todos juntos,  para llevar su carga hasta el castillo de montefalcone.
 —¿y en qué consiste su fiesta? —preguntó la joven.
 —en beberos a vos —replicó el criado.
 estuvo a punto de desplomarse.
 —¡beberme! —exclamó con voz apagada.
 —eso  es  —contestó  merry  bones,  añadiendo—:  es  cierto  que  prefieren a damas menores de veinte años, pero el propio señor goëtzi les  dijo: «a falta de nada mejor, beberemos a esta joven. después de todo,  ann ward debe de estar todavía bastante potable».
 —¡potable! —gritó nuestra desventurada amiga, uniendo sus manos  crispadas—. ¡potable! ¡potable, dios mío! ya  imagino  que  tanto  usted,  mylady,  como  usted,  señor,  serán  capaces de imaginar el cúmulo de sentimientos que impresionaban a la  joven  ann.  no  hay  muchas  situaciones  tan  espantosas  como  ésta  en  nuestra literatura moderna.
 «¡potable!» el primer impulso de nuestra querida joven fue el de  —¡corramos! ¡escapemos, en nombre de dios! soltó el irlandés—. ¡no hay que ser idiota! ¡tenemos la  partida a nuestro favor! ¿sabéis, mi querida perla, que he descubierto un  hacha en la leñera? ¡para partir leños! ¡por las barbas de belcebú! ¡creo  que todavía podemos divertirnos! abrid el ataúd, sacad de él a mi joven  amo y colocadlo dentro del armario, a la derecha de la chimenea... vamos,  deprisa. me parece que ya oigo gruñir al maldito reloj, y todavía tengo que  despertar a ese borrico de grey—jack. nos hará falta.
 nuestra valiente ann le obedeció rápidamente. era hábil y fuerte, a  pesar  de  su  corta  estatura.  sacó  del  ataúd  a  ned,  el   levantando el cuerpo en sus brazos, lo llevó hasta el armario. merry bones  no pudo evitar aplaudir.
 —¡cerrad las puertas! —dijo—. ¡sois una joven maravillosa! ahora  empujad  este  cajón  debajo  de  la  cama,  de  forma  que  quede  bien  escondido.
 le obedeció con la misma destreza.
 —y ahora —prosiguió animado merry bones—, escondeos bajo las  sábanas, y simulad que dormís como un ángel...  ya oigo el reloj crujiendo ahí abajo!... pase lo que pase, no os mováis, ni  abráis los ojos... ¡hasta pronto! en el piso inferior pudo escucharse el ruido del reloj. merry bones  desapareció rápidamente por el agujero, mientras sonaba la primera de  las quince campanadas, inundando con sus vibraciones las sombras de la  noche.
 en cuanto el martillo del reloj golpeó el cobre por primera vez, subió  de la planta baja un ruido profundo, sordo y confuso. se escucharon pasos  en la escalera. con la segunda campanada, los pasos ya se oían por el  pasillo. con la tercera, la puerta giró lentamente sobre sus goznes, y un  resplandor verdoso inundó la alcoba.
 es verdad que la luz que despiden los vampiros aumenta, como el  olor de los felinos, en momentos como ése.
 el señor goëtzi entró solo. parecía una figura humana que hubiese  sido esculpida en el cristal de una botella, y la tenue luz de las velas que  lo traspasaba proyectaba una sombra transparente sobre la puerta que  acababa de cruzar. en ese momento sonó la cuarta campanada.
 el vampiro se encaminó hacia la cama, y el corazón de ann se paró  definitivamente.
 el señor goëtzi se reclinó sobre la cabecera, y del interior de su  cuerpo brotaron varias voces que decían ansiosamente: —¡sed! ¡tenemos sed! ¡empecemos la fiesta! el reloj lanzó su quinta campanada.
 el señor goëtzi retiró ligeramente las mantas, sus labios encarnados  se movieron en el gesto típico del catador que va a degustar el vino de  una cosecha extraordinaria, y dijo con tenebrosa alegría: —¡paciencia, hijos míos! ¡el derecho al primer sorbo me pertenece! —¡daos prisa entonces, querido amo! según se dice, los vampiros tienen en la lengua una punta muy  afilada con la que realizan el corte necesario para satisfacer sus ansias  repulsivas.  después  del  corte,  beben  del  mismo  modo  que  las  sanguijuelas.  justo  cuando  vibraba  en  el  aire  el  sonido  de  la  sexta  campanada, la puerta del cuarto se abrió de nuevo, y apareció por ella  merry bones, escondiendo su mano derecha tras la espalda. grey—jack le  seguía con la cabeza gacha. recordaba a un perro apaleado. un inglés se  rinde siempre ante lo evidente, y las tortas que grey—jack había recibido  en la decimotercera hora parecían haber sido fantásticas.
 en cuanto vio al criado irlandés, el señor goëtzi silbó, y toda la  familia de espectros le brotó simultáneamente del cuerpo. con un segundo  silbido,  todos,  incluido  él  mismo,  se  desdoblaron.  entonces  resonó  la  séptima campanada.
 el auténtico goëtzi se parapetó tras sus doce criaturas, enviándolos  contra el irlandés. ann, que había mantenido los ojos cerrados hasta ese  momento, tal y como le había mandado merry bones, los abrió en ese  instante, y pudo ser testigo de la escena más increíble jamás relatada,  desde el principio del mundo.
 dos perros, dos loros, dos mujeres calvas, dos niños, dos mesoneras  y una copia del señor goëtzi intentaban devorar literalmente al desdichado  irlandés, que únicamente  utilizaba la mano izquierda para defenderse,  protegiendo principalmente sus ojos, y en especial del ataque de los loros.  agarraba con el puño la cabeza de las crueles bestias, retorciéndoles el  pescuezo, aunque sin lograr hacerles nada y, mientras se entretenía en  ello, el perro y el niño le mordían las piernas, y el mesonero y la mujer  calva, con la ayuda del doble del señor goëtzi, le atacaban al estómago, al  vientre y al pecho.
 a pesar de ser un inglés de pura cepa, grey—jack permanecía en el  umbral de la puerta sin decir ni pío. no le critiquen anticipadamente. Ésas  eran sus instrucciones. Él formaba la retaguardia, y enseguida van ustedes  a comprender la absoluta importancia de su papel.
 la octava, novena y décima campanada  sonaron mientras  merry  bones avanzaba hacia la cama, recorriendo cada palmo a despecho de la  furia de esa turba de arpías, machos y hembras, que se abalanzaban  sobre él como lo haría una jauría sobre la presa abatida. les aseguro que,  de haber tenido algo más que huesos y piel, no habría sobrado nada de  ese pobre desdichado. pero todos aquellos vampiros no encontraron ni  siquiera un pedazo de carne que morder en todo su cuerpo. todo lo que  tenía eran huesos, y un pellejo más duro que el cuero. quizá me repetiría  en exceso si destacase nuevamente aquí la supremacía indiscutible de la  obesidad inglesa.
 a pesar de todo, sangraba por todas las venas de su maltratado  cuerpo, enrojeciendo los hocicos de aquella manada de chacales. y sin  embargo continuaba avanzando, poco a poco, con paciencia, y cuando  sonó la decimoprimera campanada, tan sólo le separaban del auténtico  señor goëtzi las dos mujeres calvas.
 entonces se sacudió el cabello, lanzó un poderoso   propinó a la vieja repugnante un puntapié, que no dudo en llamar heroico,  ya que lanzó por los aires a la arpía, que terminó incrustada en el agujero  de la chimenea. su mano derecha, que todavía no había aparecido, realizó  un brusco movimiento, y al instante brilló el filo de un hacha de hoja  ancha. casi en el mismo instante en que vibraba en el aire el sonido de la  duodécima campanada, la cabeza del vampiro, del verdadero goëtzi, rodó  por el suelo seccionada de un limpio tajo.
 inmediatamente rodaron por el suelo el resto de las cabezas de sus  réplicas menores, como si un mismo filo las hubiese decapitado. cada  figura corría en pos de su cabeza, mientras en medio de la confusión podía  oírse, atronadora, la voz del criado irlandés: —¡ahora es tu turno, viejo jack, so idiota! —gritó.
 entonces grey—jack comenzó a caminar con cautela, sin prisa pero  sin  pausa,  como  suelen  hacerlo  nuestros  maravillosos  soldados.  tenía  claras instrucciones, así que sacó de debajo de la cama el ataúd de hierro,  lo abrió justo en el momento en que el doble del señor goëtzi recuperaba  la cabeza; entonces cogió al vampiro, lo introdujo en el féretro, y lo cerró  con llave.
 el resto de las repulsivas criaturas no parecieron darse cuenta de  ello, de lo ocupados que estaban corriendo detrás de sus cabezas. de esa  forma  sonó  la  decimotercera,  y  también  la  decimocuarta  campanada,  mientras se retorcían como miserables gusanos en el barro de una cloaca  de verano. merry bones los miraba riendo con todas sus fuerzas, aunque  sin quitarle un ojo al trabajo de grey—jack y a los esfuerzos del auténtico  señor goëtzi.
 los dos terminaron al mismo tiempo su trabajo: el viejo grey—jack se  sentó sobre el ataúd que acababa de cerrar en el instante en que el señor  goëtzi recuperaba la cabeza y la volvía a colocar en su sitio.
 entonces silbó. los demás vampirículos, obedientes a su gesto, se  unieron  por  pares  en  un  primer  momento.  al  segundo  silbido,  la  desagradable familia se introdujo atropelladamente dentro de su cuerpo.
 la maniobra había sido impecable.
 —¿no falta ninguno? —preguntó el vampiro.
 y  sin  esperar  una  respuesta,  cuando  el  reloj  lanzaba  al  aire  la  decimoquinta campanada, se lanzó literalmente a través de la ventana y  se zambulló en medio de la oscuridad de la noche.
 una quejumbrosa voz lastimera brotó, sin embargo, del ataúd de  —¡amo! ¡señor! ¡os falta vuestra réplica! pero ya era tarde. sólo cuando el reloj acabó de dar las horas, y  después de que el cuco se dejase oír también quince veces, pudo nuestra  pobre ann darse cuenta de si estaba viva o muerta.
 tras la última campanada, merry bones pidió silencio para explicar la  continuación de su plan, ya que como habrán imaginado ustedes la guerra  no había hecho sino empezar.
 —señorita —dijo—. lo más importante sería que inmediatamente  partiésemos hacia el castillo de montefalcone, aunque como su excelencia  duerme como un tronco...
 —abrid el armario —atajó  , para que pueda respirar mejor.
 el criado irlandés prosiguió: —será un viaje descansado, y espero recuperarme por el camino. grey— jack cargará con el ataúd...
 —¡que el diablo te lleve!... —comenzó a protestar el buen hombre.
 pero merry bones le cortó bruscamente diciendo: —necesitamos el ataúd por más de un motivo. en primer lugar, para  mantener al pájaro dentro de su jaula...
 —estáis equivocado, valiente irlandés —dijo el señor goëtzi con voz dulce  desde el interior del féretro de hierro—. tenéis mi palabra de honor de que  no huiré, si me ponéis en libertad.
 —...y en segundo lugar —prosiguió el irlandés, sin tomarse siquiera la  molestia de contestar a aquellas palabras—, para introducir a su  excelencia en el castillo de montefalcone, cuando llegue la hora. por lo  visto sus muros son tan altos como la cúpula de san pablo, en londres,  pero se me ha ocurrido una idea.
 —¡oh, buen irlandés! —se oyó de nuevo la ahogada voz del vampiro—.  ¡qué inteligente sois! pero os equivocáis al despreciar mi oferta. os seré  completamente fiel, y podría proporcionaros excelentes servicios.
 puede que ustedes piensen que se trataba de una argucia. ¡pero están  completamente equivocados! casi todos los autores respetables que han  escrito gruesos tratados sobre los vampiros coinciden habitualmente en  un hecho, y es el de que un vampiro cautivo sólo pertenece a quien lo  enjauló, de la misma forma en que ese vencedor pertenecería al vampiro,  en caso de que hubiese perdido él la lucha.
 lo que ocurre es que los hombres normales rara vez logran convertirse en  los amos de un vampiro, puesto que la ley humana señala que el bien se  muestra siempre mucho menos enérgico que el mal, y en las raras  ocasiones en que se logra capturar a un vampiro, la moral y el buen gusto  impiden a su dueño beberse su sangre.
 la falta de este detalle impide la completa asimilación del vampiro, su  íntima fusión con el hombre vencedor; aunque no por ello el vampiro  capturado es menos esclavo de su dueño.
 en el mismo momento en que la réplica del señor goëtzi aseguraba su  fidelidad a través de los orificios del féretro, les llegó el ruido de un aleteo  procedente de fuera, y el marco de la ventana se sacudió por el exterior,  como si un gigantesco pájaro o un insecto colosal se estrellara contra el  cristal.
 —¿qué es eso? —preguntó ann.
 el cautivo se apresuró a responder.
 —que no os engañe el ruido ni un segundo. se trata del señor goëtzi que  vuelve a buscarme, porque no puede prescindir de mí.
 —voy a meterle una bala en el cerebro —dijo decidido grey—jack.
 no sé cómo, había logrado hacerse con una carabina, que blandía en alto  mientras se abalanzaba sobre la ventana.
 —quieto, noble anciano —dijo el vampiro preso—. ese monstruo que ha  multiplicado sus criminales intentos contra vuestra joven ama y sus  amigos, es completamente impotente ahora. le falto yo. sería demasiado  largo explicároslo ahora, con términos científicos y concretos, pero  aceptad esta comparación, que espero os resulte esclarecedora. es cierto  que yo soy únicamente una doceava parte del señor goëtzi, pero también  soy el nexo de unión con el resto de sus criaturas, y mi ausencia le deja en  la misma situación de un rosario al que le hubiesen quitado el hilo. así  comprenderéis el apuro en que se encuentra.
 aquellas palabras sorprendieron enormemente a los presentes, pero  nuestra querida ann, mucho más sensata de lo que podría esperarse a sus  años, preguntó a pesar de todo: —prisionero, ¿por qué traicionáis a vuestro señor? —querida niña —replicó el murmullo del ataúd—, y que no os sorprenda el  oírme llamaros así, pues tengo derecho a hacerlo. tengo varios motivos  para actuar así. os diré dos de ellos. el primero es la norma que acompaña  a cualquier conquista: el vencido continúa siendo enemigo del vencedor.  para que entendáis mejor el segundo motivo, es preciso que os cuente  una historia. en los días en que el doctor otto goëtzi fue hasta el condado  de stafford para convertirse en el profesor del joven edward s. barton, era  aún un aprendiz de vampiro. no tenía entonces réplica, ni secuaces, ni  nada. ¿os acordáis de la desventurada polly bird, la doncella de la granja  alta cuyo inesperado final conmovió a los feligreses hace ahora varios  años?... pues bien, queridos amigos, quien os está hablando es la propia  desgraciada en persona. cuando el señor goëtzi recibió de peterwardein su  diploma de maestro vampiro, me escogió inmediatamente para ser una de  sus réplicas y comenzar así la construcción de su organismo múltiple.
 —¡cuando recuerdo —exclamó entonces nuestra querida ann— que nos  sentábamos una al lado de otra en la iglesia, con las siete hermanas  merry bones miró a grey—jack, convencido de que ahora sí que el viejo no  aceptaría fácilmente el cargar con el ataúd.
 —ahora que lo pienso —dijo—, polly bird era una chica muy buena en otro  tiempo, y mi ama no tiene doncella. si polly promete comportarse bien y  cargar con el ataúd, no veo por qué habríamos de llevarla nosotros sobre  nuestros hombros hasta el castillo de montefalcone.
 finalmente logró convencer a los otros. merry bones introdujo la llave en la  cerradura del ataúd y lo abrió. entonces vieron en su interior al señor  goëtzi, y por primera vez tanto ann como los dos criados habrían jurado  que, al mirarlo detenidamente, podían verse bajo los rasgos del  despreciable vampiro algunos resquicios de la fisonomía de polly bird.
 la desdichada agradeció con una expresión cortés aquel favor,  reverencia en cuanto logró ponerse de pie.
 en lo sucesivo, nos referiremos a ella en femenino, para no confundirla con  el auténtico señor goëtzi. deben ustedes recordar, a pesar de ello, que era  un hombre, y que por consiguiente tuvieron que abandonar la idea de  convertirla en la doncella de nuestra querida ann.
 es más, se le ató el pesado cajón de hierro al cuello con una larga cadena,  como medida de precaución. de esa forma, tanto grey—jack como merry  bones estaban seguros de que cargaría con él, y además era de esperar  que semejante peso dificultaría sus movimientos, impidiendo cualquier  intento de fuga.
 comenzaba a amanecer cuando  obligó a salir a todos para asearse.  entre tanto, la antigua polly intentaba despertar a ned barton con  procedimientos que no conozco. cuando ann, después de recitar una breve  oración, o más bien una acción de gracias por los peligros salvados, llamó  a sus compañeros, edward barton abría los ojos por primera vez, mirando  a su alrededor completamente estupefacto.
 —¿dónde estoy? —fue su primera pregunta.
 intentó darle completas explicaciones, pero su criado irlandés creyó  mejor que se pusieran en marcha inmediatamente.
 —he estado hablando con nuestra vecina polly —dijo—, que me ha dado  unos buenos consejos. debemos terminar un trabajo muy delicado antes  de dirigirnos al castillo de montefalcone. no podremos hacer nada,  además, mientras el auténtico señor goëtzi esté vivo.
 descendieron por la escalera. al llegar al salón de la planta baja, todos  pudieron comprobar que el reloj se había detenido precisamente en la  decimoquinta hora. había incluso desaparecido el cuco. cuando salieron al  exterior, les llamó la atención un cartel que colgaba debajo del letrero en  que aparecía escrito el nombre del establecimiento. «posada. se alquila»,  rezaba el letrero.
 sin pararse para meditar sobre detalles tan curiosos, aunque  insignificantes, la pequeña comitiva inició rápidamente su andadura. la  antigua polly abría la marcha, vigilada en ambos flancos por grey—jack y  merry bones. evidentemente, era ella quien cargaba con el ataúd de  hierro, y los holandeses, gente recia, veían pasar a nuestros viajeros con  absoluta indiferencia.
 detrás de ambos criados viajaban nuestra querida ann y ned barton que,  aunque un poco débil, lograba caminar apoyado en el brazo de su  compañera.
 no ocurrió nada digno de mención hasta que alcanzaron la orilla del rin,  excepto el ruido de algunos silbidos distantes entremezclados con el  viento, y algunos confusos movimientos entre los matorrales. merry  bones, convencido de que la antigua polly actuaba con absoluta lealtad, le  explicó a ann que el señor goëtzi estaba esparcido por el aire, el agua y  las frondas, esperando el momento propicio para adueñarse nuevamente  de su réplica, que le era indispensable para recuperar por completo su  libertad de movimientos.
 en cierta ocasión, nuestra querida ann sintió incluso algo parecido al roce  del aro de un niño en sus piernas, y una voz amarga, cuya procedencia no  logró establecer, que decía: —¡ahí va el hombre muerto!...
 cuando alcanzaron el rin, alquilaron un bote para remontar el río hasta  colonia. al anochecer, cuando las sombras del crepúsculo se adueñaron  del río y sus orillas, un pálido resplandor verde se les apareció a una  doscientas toesas delante de la embarcación. se deslizaba contracorriente,  a la misma velocidad que ellos.
 conforme aumentaba la oscuridad, el resplandor iba creciendo en  intensidad, condensándose progresivamente. después de haber ocupado  un gran espacio, comenzó a reducirse hasta alcanzar el tamaño del cuerpo  de un hombre.
 entonces todos pudieron ver con absoluta claridad al señor goëtzi, que  nadaba con los pies por delante, rodeado de su tenue aureola.
 mientras observaban en silencio aquel sorprendente espectáculo, la  antigua polly comenzó a llorar y, cuando le preguntaron el motivo,  —¿acaso pensáis que puedo ver sin indignarme al monstruo que me ha  robado la honra y la dicha? oíd mis palabras: no se alejará ni un segundo  de vosotros hasta que hayáis logrado destruirle por completo. le traiciono  en favor de mi venganza, pero sobre todo por vuestra propia seguridad. a  cualquier hora del día o de la noche, tanto si le veis como si no, podéis  convenceros de que el señor goëtzi os acechará permanentemente. por  tanto, propongo que escuchéis ahora, en todos sus detalles, un plan del  que ya he hablado un poco con merry bones y que, si se ejecuta sin  miedo, permitirá acabar para siempre con vuestro enemigo común. el  momento es propicio para hacerlo, puesto que, mientras lo veamos allá,  estaremos seguros de que no nos está escuchando. al no poseerme a mí,  se ve obligado a encerrar en su cuerpo a todos sus lacayos, y ya podéis  imaginaros la rabia que le corroe.
 después de que aquellas palabras acallaran cualquier objeción, nuestros  amigos se reunieron alrededor de la antigua polly y la escucharon con  suma atención, a excepción del desdichado ned. resulta penoso  reconocerlo, pero lo cierto es que el joven  recuperado por completo. aún estaba aturdido, y su restablecimiento  dependía del tiempo y de más cuidados.
 la desventurada primera víctima del vampiro goëtzi se expresó del  —existe un lugar, prácticamente ignorado, que es probablemente el más  extraordinario del mundo. quienes viven en las salvajes campiñas de  belgrado se refieren a él llamándolo tanto selene como la ciudad vampiro.  sin embargo, los propios vampiros se refieren a él llamándolo sepulcro, o  colegio. se trata de un lugar normalmente invisible para cualquier mortal.  no obstante, hay quienes han llegado a verlo. aunque es como si cada uno  de éstos se hubiese tropezado con una imagen diferente, hasta tal punto  difieren y se contradicen sus descripciones. en efecto, algunos hablan de  una gran ciudad de jaspe negro, con calles y palacios como cualquier  ciudad normal. todo permanece en sombras, envuelto en una oscuridad  eterna. otros lo definen como gigantescos anfiteatros, cubiertos de  cúpulas semejantes a las de las mezquitas, con minaretes que se elevan  hasta el cielo, en mayor número que los pinos del bosque de dinawar.  otros han visto, sin embargo, un circo, uno solo, de fantásticas  proporciones, rodeado por una triple hilera de claustros, cuyas arcadas de  mármol blanco desaparecen difuminadas por un crepúsculo lunar que  sustituye al día o la noche. allí se alinean, en un orden indescifrable, las  moradas o sepulcros de ese prodigioso mundo que la ira de dios mantiene  amarrado al seno de la tierra, y cuyos hijos, medio espectros y medio  diablos, vivos y muertos al mismo tiempo, no consiguen reproducirse,  aunque al mismo tiempo están privados también de la posibilidad de  morir. a pesar de ello cuentan con mujeres vampiro, que se denominan  upiras. se dice que algunas de ellas llegaron a ocupar tronos,  aterrorizando a la historia. así como en la edad media aquellos hombres  de hierro que oprimían a los campesinos, después de ser derrotados se  refugiaban en sus inexpugnables castillos, esta ciudadela es un asilo tan  inviolable como una tumba. de esa forma, siempre que un vampiro es  herido profundamente, de una forma que supondría la muerte para  cualquier ser humano, terminará por dirigirse hacia el sepulcro. su  existencia puede padecer, en efecto, crisis que nunca suponen la muerte,  aunque son muy semejantes a su verdadera destrucción. en diferentes  lugares de la tierra han sido encontrados reducidos al estado de cadáver,  aunque su carne permanecía fresca y tierna, y el mecanismo que tienen  en el lugar del corazón continuaba bombeando un líquido cálido y rojo.  cuando llegan a ese estado, están a merced de cualquiera. pueden ser  encadenados e incluso emparedados. no pueden realizar ningún  movimiento para defenderse, hasta que la suerte traiga a su lado al  sacerdote maldito que tiene la llave, la única con la que se puede dar  cuerda al mecanismo de su vida aparente. para ello, el sacerdote debe  introducir la llave en un agujero que todos ellos presentan en el lado  izquierdo del pecho, haciéndola girar... el señor goëtzi se encuentra  precisamente en esa situación. necesita urgentemente que alguien le dé  cuerda. conforme van pasando las horas, va sufriendo un rápido  debilitamiento progresivo, hasta que se le vuelva a dar toda la cuerda  necesaria para recuperarse. por eso viaja hacia el sepulcro. lo único que le  mantiene cerca de nosotros es su ansia por recuperarme a mí, que soy su  nexo de unión, su líquido sinovial, si me permiten emplear este término  científico que aprendí de él. como todavía no ha empeorado su salud, no  tiene prisa, y aguarda el momento propicio para hacerse conmigo de  forma habilidosa o sencillamente por la fuerza... aproximaos a mí, os lo  suplico. la bruma se está espesando y casi no se ve el resplandor del  señor goëtzi. os puedo asegurar que en cuanto considere que se nos  puede acercar sin que le veamos, se meterá en el cuerpo de alguno de  nuestros remeros... nosotros también nos encaminamos al sepulcro. no os  preocupéis. no nos desviaremos casi de nuestro camino, que es  prácticamente el mismo. me conozco de memoria cada atajo hacia ese  tenebroso hospital de vampiros. entraremos entonces en la celda privada  del señor goëtzi y... ¡un momento! ¡ya no se divisa nada de la luz verde!  —¿y entonces qué? —preguntaron todos al mismo tiempo, con la  curiosidad vivamente excitada—. ¿qué es lo que ibais a decir? —¡chist! —siseó la antigua polly, colocando un dedo sobre los labios—.  todos oyeron cómo un chapoteo sospechoso agitaba las aguas próximas a  la embarcación, cuya estela se veía iluminada con un débil resplandor.
 —¡contádmelo al oído! —suplicó entonces ann.
 la antigua doncella accedió. era realmente una buena chica, aunque no lo  pareciese bajo los rasgos del señor goëtzi. todos se fueron acercando, uno  a uno, recibiendo el susurro confidencial.
 —¡espléndido! —exclamaron los viajeros—. ¡es una idea de incalculable  ¿se acuerdan ustedes de la carcajada que pudo oír nuestra querida ann en  el desembarcadero de los boompies, la noche en que llegó a rotterdam?  pues bien, algo parecido rechinó en ese momento en el aire y, al mismo  tiempo, uno de los remeros experimentó una fuerte sacudida.
 —¡atención! —exclamó la antigua polly—, ¡el enemigo ha llegado! sólo hay  una forma de protegerme, y cuando os lo diga os habré demostrado  definitivamente mi fidelidad. ¡colocadme otra vez dentro del ataúd de  hierro, y sentaos encima! acababan de realizar esta fiel sugerencia, cuando el remero atacado hizo  un brusco movimiento y exhaló un profundo suspiro. al mismo tiempo  escucharon el ruido de un cuerpo al caer al agua. al comprender el fracaso  de su emboscada, el señor goëtzi acababa de regresar por donde había  venido.
 durante el resto de la noche no ocurrió nada.
 ya había amanecido cuando pasaron por dusseldorf. nuestra querida ann  encargó al criado irlandés que se dirigiese a una casa de instrumentos  musicales en busca de un laúd que, a pesar de todo, les sirvió para  amenizar la monotonía del viaje.
 les dio la impresión de que el señor goëtzi se había esfumado. entonces  pudieron abrir el ataúd para darle un poco de aire a la desgraciada polly.
 en colonia abandonaron el rin para continuar su viaje por tierra. alquilaron  para ello un carruaje y atravesaron westfalia, hessen y una región de  baviera, embarcando nuevamente en ratisbona, en esta ocasión por el  danubio.
 no ocurrió nada digno de mención en el viaje de ratisbona a linz, de linz a  viena, de viena a la antigua ciudad magiar de ofen, que nosotros  llamamos buda, y de buda hasta las llanuras de la baja hungría.
 cierta mañana, al despuntar los primeros rayos de sol, nuestra querida  amiga y sus compañeros divisaron, en medio de aquella gloria  deslumbrante que supone la luz del cielo oriental, las anchas torres de  peterwardein antes de atisbar la silueta mágica de belgrado. la vista se  perdía por aquellas alegres campiñas perfumadas por el maíz en flor,  entre las que discurre el danubio, ancho en ese punto como si fuese un  mar.
 desde que dejaran viena, no habían visto la menor señal que indicara la  presencia del señor goëtzi, aunque la antigua polly no paraba de asegurar:  «está aquí.» y era cierto, al final del viaje, comenzaron a verlo  nuevamente nadando sobre el agua con los dos pies por delante, envuelto  en una nube de tenue bruma.
 sin embargo se le veía mucho más pequeño, y casi raquítico. incluso la  niebla lívida que lo envolvía se balanceaba como si en cualquier momento  fuese a desaparecer.
 muy cerca ya de belgrado, el señor goëtzi se aproximó a la orilla y se  adentró en tierra entre los juncos. podría habérsele confundido con otra  bocanada de bruma.
 —¡está exhausto, ese malvado miserable! —dijo la antigua polly,  frotándose las manos con placer.
 el señor goëtzi alcanzó la tierra en la orilla cristiana del danubio, cerca de  semlin, en el banato de temeswar.
 aún se le pudo ver unos instantes más allá de los juncos, y después se  perdió entre las plantas altas de un maizal.
 —¡a tierra! —mandó polly, que se había convertido en el jefe de la  expedición.
 el bote puso proa hacia la orilla, desembarcaron en tierra y polly,  colocándose de nuevo al frente, se dirigió sin perder un instante hacia la  ciudad de semlin, la primera que hay tras la frontera con turquía.
 —aprovechando que mi infame seductor se ha visto reducido al último  grado —dijo mientras caminaba rápidamente—, y que seguramente se  encuentra ya acostado en alguna losa de mármol (porque estamos más  cerca de lo que imagináis del sepulcro), y como ya no tenemos nada que  temer de él, puedo daros las últimas explicaciones. estamos llegando al  final de nuestro viaje. si el tiempo lo permite, podremos ver desde aquí la  atmósfera especial que rodea y vela a selene, la ciudad muerta... aunque  es demasiado temprano, lo que me alegra por otro lado, ya que nos  quedan aún algunos preparativos por hacer. debéis saber que los vampiros  dividen el día en veinticuatro partes, y que los cuadrantes de sus relojes  cuentan por tanto con veinticuatro horas. en la hora decimotercera, es  decir, a las once de la mañana, la misericordia divina ha permitido que su  poder se detenga por espacio de sesenta minutos exactos. Ése es su  mayor secreto, y al revelarlo me arriesgo a las torturas más crueles. pero  estoy dispuesta a todo, con tal de consumar mi venganza. ahora son casi  las ocho, de modo que tenemos unas tres horas para comprar en semlin  carbón, un hornillo, botes de sales de origen inglés y un paquete de velas.  no me preguntéis nada; ya veréis vosotros mismos para qué sirve todo  esto. también nos hará falta un hábil cirujano, y creo que cuento con el  que necesitamos: el doctor magnus szegeli, el mejor médico en diez  leguas a la redonda, que sólo nos pedirá que le guiemos, porque también  él odia a los vampiros. por desgracia, no puedo ser yo quien hable con él.
 —¿por qué no? —preguntó nuestra querida ann.
 —porque el señor goëtzi, señorita, sedujo y se bebió la sangre de dos  encantadoras jóvenes que él adoraba y que formaban toda su familia. por  eso, y como mi rostro es el del señor goëtzi, el doctor magnus me  reconocerá inmediatamente, y ya supondréis que no confiará en mí en  absoluto.
 se volvió, incapaz de esconder su repugnancia, y exclamó: —¡desgraciada! ¿es que habéis probado la sangre de esas desdichadas  —querida —contestó polly bajando la mirada—, en nuestra situación no se  puede hacer lo que se desea.
 —¿os agradó hacerlo? —preguntó edward barton, con la curiosidad  característica del buen marino.
 recordó por primera vez a su novio con orgullo. william radcliffe jamás  se habría permitido una pregunta tan fuera de lugar como ésa.
 semlin se encuentra en el antiguo castillo de malavilla, tan  frecuentemente invadido, perdido, y finalmente recuperado por los infieles  en la edad media. todavía conserva los restos de la fortificación construida  por juan hunyad. nuestros amigos compraron allí todas las cosas que  necesitaban, y a nuestra querida joven se le ocurrió la idea de contratar a  un dibujante.  pensaba en todo, pero, por desgracia, la fotografía no  había sido inventada todavía. el cirujano esclavonio magnus szegeli  moraba cerca de la escuela israelita. nuestra querida joven entró sola en  su casa, mientras ned, jack y merry, junto con la desgraciada polly, se  entregaban a la vulgaridad de tomar el desayuno.
 el doctor magnus era aún joven, a pesar de su pelo completamente  blanco. su rostro, arrasado por el dolor, contaba, por decirlo de algún  modo, la historia de sus dos hijas. con las primeras palabras de nuestra  ann, y en cuanto comprendió que se trataba de una lucha contra los  vampiros, cogió su maletín y lo blandió enérgicamente, impulsado por su  ansia de venganza. tal y como le había dicho polly, ann le pidió también  que llevase uno de aquellos largos cucharones de hierro, de los que se  usan para servir la sopa en casa de los pobres, cuyos bordes fueron  convenientemente afilados. el uso de semejante instrumento sólo será  revelado en su debido momento y en su debido lugar.
 es bueno indicar que el número de jóvenes devoradas por vampiros en los  alrededores de su refugio es mucho menor de lo que cabría esperar. para  no provocar altercados en la región, los vampiros han acordado entre sí no  cometer la menor fechoría al menos en quince leguas a la redonda. por  ese motivo, y temiendo ser castigado por los suyos, el vampiro goëtzi no  se había atrevido a convertir en secuaces a las dos muchachas de szegeli,  cuyos cadáveres, convenientemente preparados, había convertido  únicamente en objetos de arte.
 nuestra querida ann regresó junto a sus amigos y se encontró a polly  encerrada nuevamente en el ataúd de hierro, una precaución necesaria  por partida doble: primero para que el doctor magnus no reconociera en  ella al señor goëtzi, y después para evitar a la desgraciada joven la  tentación de escapar o de traicionarlos, puesto que, a pesar de que su  arrepentimiento parecía sincero, seguramente habría adquirido entre sus  antiguos amos muy malas costumbres.
 salieron a las diez en punto, que es la hora veintidós, de acuerdo con los  relojes del sepulcro. el tiempo era espléndido, con un clima semejante al  de la dulce italia. la latitud de semlin se encuentra en el paralelo que pasa  entre venecia y florencia. nuestros expedicionarios caminaban silenciosos  y taciturnos en medio de los campos de mijo y maíz, cuyas cercas habían  sido construidas con adelfas.  abría la marcha, seguida de cerca por su  criado grey—jack y merry bones, que cargaban el ataúd de metal. detrás  de ellos venía ned barton, el  , cargado con el saco de carbón, el  hornillo y un paquete de velas. cerraba la marcha el doctor magnus, cuyo  dolor entorpecía su andar. no piensen que me he olvidado del pintor. Éste  erraba de un lado para otro, con la despreocupación característica de los  artistas.
 los acontecimientos sobrenaturales tienen lugar normalmente alrededor  de la medianoche, favorecidos por la más impenetrable oscuridad. es en  este detalle, si me permiten la observación, mylady, caballero, donde este  relato completamente histórico refleja sus características completamente  originales. promediaba el día y el sol despedía sobre la naturaleza sus  resplandores más espléndidos. no había ni siquiera la posibilidad de un  engaño.
 a tres cuartos de legua de semlin, en dirección a peterwardein, el paisaje  comenzó inesperadamente a cambiar de aspecto. terminaron las adelfas,  los groselleros y las hortensias. el fértil verdor del maíz en ciernes  desapareció también. el suelo, tan feraz momentos antes, cobró un tinte  opaco, como si acabase de caer sobre él una lluvia de cenizas.
 simultáneamente el cielo azul se tornó gris, y algo sencillamente  indescriptible, como una pantalla de tristeza, se interpuso delante del sol.
 aquellos indicios fueron aumentando con inusitada rapidez. en apenas  cinco minutos nuestros expedicionarios creyeron estar separados por una  enorme distancia de todos los objetos que hacía un momento les  rodeaban.
 instintivamente, el grupo se estrechó, buscando en el cielo el sol que  acababa de esconderse detrás de la mentira de esa noche.
 —¡no os detengáis! —dijo polly desde el ataúd.
 y continuaron con las piernas temblando, la cabeza confusa, y el pecho  oprimido por un peso desconocido. titubeaban, tropezando entre ellos. se  habría dicho que estaban profundamente borrachos, o incluso atacados  por una repentina ceguera.
 porque les rodeaba la más absoluta, la más densa  oscuridad.
 —¡proseguid la marcha! —insistió la ahogada voz de polly.
 continuaron. ¿puede existir algo más negro que la noche? si existe, era  ese algo el que los envolvía ahora, frío como un sudario. llevaban ya un  buen rato sin que se oyera el menor ruido exterior. la naturaleza ya no  respiraba.
 la voz del ataúd de hierro dijo, en medio de aquel silencio sin nombre: obedecieron e inesperadamente, junto a ellos, casi iba decir que entre  ellos, de tan íntimamente como les envolvió el sonido, pudieron escuchar  el tañido de una potente campana, clara como una nota de armónica, que  tocaba lentamente la hora veintitrés.
 con la vigesimotercera campanada desaparecieron las tinieblas y apareció  el sepulcro. nuestros amigos se encontraban en el mismo centro de la  ciudad vampiro.
 esta ciudad, orgullosa bajo la maldición de dios, es llamada también  selene, que es el nombre griego de la luna. se sabe que muchos autores  piensan que la luna es la patria de los vampiros.
 allí, en aquella ciudad muerta que ahora rodeaba a los expedicionarios,  faltaba absolutamente de todo: la vida, el color y el movimiento. pero lo  más impresionante en medio del silencio era el fantasmagórico esplendor  de una increíble y maravillosa decoración, cuyas tristes riquezas  resultaban indescriptibles.
 empecemos por el edificio principal, situado en medio de un gran espacio  circular. imaginen ustedes una rotonda gigantesca en la que se solaparan  los órdenes de la antigua arquitectura de acuerdo con una bestial aunque  sabia imaginación, vinculada con las más sorprendentes audacias del  arcaísmo asirio, de los sueños chinos y de los caprichos hindúes.
 era un santuario, un torreón, una babel gigantesca de pórfido pálido, con  delicados matices de ese tono indefinido conocido como «verde mar».  tremendos bloques de esa piedra, opaca y al mismo tiempo translúcida  como el ámbar, se unían mediante finas juntas de mármol negro. la  primera ordenación, que formaba el peristilo por encima de una  plataforma circular que contaba con trece escalones, se hallaba  constituida por columnas dóricas, anchas como las del templo de pestum,  pero de proporciones mayores, lo que daba una impresión de ciclópea  solidez. entre ellas aparecían ventanas moriscas de grandes arcos.
 la segunda ordenación era de estilo jónico, en la medida en que esa  designación reservada al arte puro pueda ser utilizada para describir  fórmulas exageradas hasta el salvajismo. en él podían verse ventanas  trilobuladas. la tercera ordenación acanalaba sus columnas corintias por  delante de los muros, levantados más atrás y perforados por ojivas  cortadas. la cuarta ordenación era una mezcla compuesta por infinidad de  adornos producidos por una imaginación desbordante, que delataban  cierto gusto por transgredir las normas, y que exhibía unas ventanas en  forma de estrellas. y finalmente la quinta ordenación, que sujetaba la  cúpula del techo, plana como una pátera invertida y coronada por otra  copa menor, de la que brotaba un haz de llamas, no permitía ninguna  denominación técnica; se trataba de una eflorescencia de columnillas,  nervaduras, una explosión de lianas nacaradas que jugueteaban con todos  los estilos, completamente fuera de cualquier regla y en abierto desafío a  las limitaciones que se imponen a lo feérico.
 sin embargo, lo que más llamaba la atención en este colosal templo,  grandioso y frívolo al mismo tiempo, magnífico aunque triste hasta la  melancolía, era la sobresaliente desmesura de sus capiteles y frontones. el  estilo dórico ensanchaba sus frisos y cornisas, el jónico ampliaba y  estiraba sus volutas, el corintio desplegaba sus hojas de acanto y, para  finalizar, el orden compuesto multiplicaba sus frondas de tal forma que el  conjunto constituía una escala de refugios anchos y profundos, situados en  forma de parasol, lo que le confería al conjunto una apariencia de pagoda.
 entre cada par de columnas, en el peristilo, podía verse un tigre de  pórfido, agazapado, con sus garras sobre el corazón destrozado de una  doncella caída.
 en el exterior, rodeando la plataforma circular, se alineaban veinticuatro  pedestales con otras tantas estatuas de doncellas, todas  maravillosamente bellas, pero ultrajadas y rendidas por un enemigo  invisible.
 estas estatuas rodeaban la ancha plaza que completaba el centro del  rosetón, del que partían las seis avenidas o calles que formaban la ciudad  vampiro.
 cada uno de aquellos barrios parecía gigantesco, prolongando hasta  perderse de vista sus innumerables palacios, cuyas perspectivas  desaparecían en medio de una niebla opalina. cada palacio era diferente  de los demás, aunque diseñado conforme a estudiadas analogías, lo que le  otorgaba a la vista una sensación de armonioso paralelismo.
 todas aquellas pálidas magnificencias pertenecían a la muerte. no había el  menor ruido o movimiento. nada parecía respirar allí. el sueño eterno  acechaba incluso al aire, en el que no se agitaba un solo soplo.
 a pesar de todo, lo más impresionante era la grandiosidad de la  necrópolis, cuya espantosa soledad no es posible describir con palabras.
 allí no había nada, a pesar de que la gran acumulación de maravillas  arquitectónicas reflejaba enérgicamente la intervención del hombre. nada  ni nadie. no había ni siquiera una sombra a lo largo de aquellas blancas  perspectivas, o bajo las columnatas que se alejaban en todas direcciones  hacia el infinito. las pálidas flores de sus jardines descansaban sobre tallos  estáticos. incluso los chorros de las fuentes sucumbían al encantamiento  de este extraño sueño y permanecían inmóviles, suspendidos en el aire.
 ustedes ya saben que el tedio, ese desaliento de la inteligencia, lo hace  todo grande, incluso la inmensidad. el crepúsculo, claro y frío como un  rayo de luna, hería al mismo tiempo y por todos lados la simétrica  aglomeración de monumentos, construidos todos con el mismo tipo de  piedra, semitransparente e incolora, que no producía sombras.
 en medio de aquella majestuosidad de silencio y muerte se veía un leve  sentimiento de despertar. en ese desenfreno de estilos, en la loca  promiscuidad de ese arte, podía saborearse una orgía. pero era una orgía  que parecía aletargada. ¿en qué se transformaría aquella babilonia de  tumbas cuando despertase...? el sonido de la campana de cristal resonó durante un buen rato en la  atmósfera silenciosa.
 nuestros viajeros se mantenían mudos de asombro. mientras nuestra  querida ann intentaba sin éxito medir con la mirada aquellas fantásticas  maravillas, merry bones profería un rosario de blasfemias celtas y grey— jack escudriñaba en las profundas perspectivas con la lejana esperanza de  descubrir en ellas el cartel de alguna taberna. el pintor cogió sus lápices.  el doctor magnus, ¡desgraciado padre!, contaba, con los ojos llenos de  lágrimas, las estatuas de las doncellas.
 —¡vamos! ¡adelante! —azuzaba polly bird desde el ataúd de hierro—. no  hay que pararse con las bagatelas de la entrada. ¡tenemos el tiempo  justo! ¡sigamos! el señor goëtzi vive en el barrio de la serpiente.  en la esquina de cada barrio, un pedestal sostenía la estatua del animal  que daba nombre a aquellas manzanas. merry bones se colocó  nuevamente en cabeza y, al encontrar la estatua de la serpiente, se  adentró entre las dos filas de mausoleos que la estatua separaba. a partir  de allí, la avenida se iba ensanchando. en este punto se adueñó de ann  una sensación de inmensidad al ver la infinidad de calles que brotaban de  allí, uniéndose a otras más, mientras la principal se hundía en vertiginosas  cuestas. desde cerca, cada sepulcro era un monumento considerable;  algunos de ellos pertenecían sin duda a la nobleza de los vampiros, porque  tenían las dimensiones de un palacio real. ¡había centenares!... ¡millares! cada mausoleo presentaba un nombre escrito en letras negras, justo  encima de la entrada principal. en su mayor parte se trataba de nombres  completamente desconocidos, aunque había algunos cuya mera presencia  en aquel lugar podría haber explicado mejor muchos de los enigmas de la  historia pasada y presente: nombres de usureros malditos, de personas  cuya escandalosa riqueza supone la miseria de los pueblos, nombres de  cortesanas obscenas y grotescas que habían arruinado costumbres y  propiedades, y también los nombres de muchos a quienes el arte servil y  la necia poesía glorifica como a grandes conquistadores, únicamente  porque aplastaron al débil por la fuerza y construyeron su fama atroz  sobre humillaciones, sangre y lágrimas.
 en más de una ocasión, al pasar frente a uno de aquellos fastuosos  templos en el que dormía algún famoso azote de la humanidad, nuestra  querida joven intentó acercarse, pero la voz de polly bird, que se  impacientaba y temblaba de terror en el fondo del féretro metálico,  gritaba inmediatamente: —¡deprisa! ¡aquí siento vida, y se nos está agotando el tiempo! caminaban rápidamente, por un camino que parecía no tener fin. nuevas  calles aparecían constantemente, y nuevas tumbas sucedían a las  anteriores, obligándoles a seguir caminando sin descanso. no hallaron ni  un solo ser vivo en aquel interminable trayecto.
 finalmente polly, que iba reconociendo el camino gracias a los orificios del  ataúd, dijo repentinamente: —ya llegamos. sujetadme bien, porque por más que odie a mi amo, su  corazón es capaz de atraerme como el imán al hierro, y a pesar de mis  intenciones, enseguida me afano por adentrarme en él.
 dentro del cajón de hierro se sentían, en efecto, las sacudidas de la  desgraciada, que se rompía las costillas contra las paredes metálicas.
 —¡alto! —gritó al fin—. ¡hemos llegado! ¡es aquí! puesto que el señor goëtzi no era rey, ni tirano, ni tribuno, ni filósofo, ni  fundador de un banco, ni barón iscariote, ni baronesa friné, no podía  aspirar a entrar dentro de la aristocracia de los vampiros. se trataba  apenas de un simple doctor que, además, ni siquiera ejercía. por ello, sólo  tenía un mezquino sepulcro, que casi daba pena al lado de tan augustas  tumbas. en realidad era únicamente una pobre capilla de estilo griego  bárbaro, apenas un poco más grande que san pablo de londres, cuya  arquitectura levemente modesta no tendría más de cuatrocientas o  quinientas columnas. se veía acomplejada a un lado por el mausoleo de  un primer ministro de prusia, y humillada por el otro por la catedral de una  vieja malhechora francesa cuyo oficio fue, es y será, el beber en parís la  sangre de los imbéciles: ya fuera de los más insignes cruzados como de  villanos sin distinción, siempre que existiera algo de oro en las venas de  esos idiotas.
 en medio de la fachada, sobre una lápida de jaspe negro, podía leerse el  nombre del señor goëtzi escrito en letras de color verde mar, tenuemente  luminosas, del siguiente modo: nuestra querida joven sintió no tener a su lado a william radcliffe,  que sabía tanto griego como un turco. tuvo que utilizar al doctor magnus  quien, a pesar de su dolor, fue capaz de explicarle que ese nombre parecía  haber  sido  construido  con  dos  raíces  diferentes,  una  de  las  cuales  declinaba del sustantivo  , al tiempo que la otra conjugaba el verbo  —¡volcán! —gritó ann—. ¡está claro que se trata de un nombre de  ya sabía  lo que debía  hacer. preguntado  más  tarde, william  radcliffe  descubrió  que  el  nombre  estaba  equivocado  y  erróneamente  construido.
 —¡abrid! —mandó mientras tanto polly, que se agitaba dentro del  cajón—.  ¡abrid  y  entrad!  la  más  leve  demora  de  un  minuto  puede  exponernos a las más terribles catástrofes.
 franquearon la escalinata y el peristilo. la puerta principal no se  encontraba  cerrada  con  llave.  entraron.  en  el  interior,  el  sepulcro  presentaba una gran nave, rodeada de un claustro que la dominaba y  sobre el que había una galería de dos pisos: todo se hallaba coronado por  una cúpula bizantina. los muros, las columnas, la bóveda, todo había sido  construido con esa piedra ámbar que nuestra ann acostumbraba a llamar  «lunar» y que era casi transparente. frente a los pilares había una hilera  de estatuas, muy juntas unas de otras, y que representaban doncellas,  formando un círculo alrededor de una lápida de pórfido situada justo en el  centro de la nave.
 las  jóvenes  doncellas  extendían  hacia  la  lápida  sus  brazos  ligeramente redondeados, que sostenían una guirnalda sin fin.
 más  adelante  todavía,  encima  de  una  fila  de  trípodes  nínives,  descansaban  unos  sahumadores  de  alabastro  en  los  que  prendía  un  desconocido licor, tan pálido que el fuego del espíritu del vino habría  parecido rojo a su lado.
 en  la  lápida  central  descansaba  el  señor  goëtzi,  que  yacía  de  espaldas y con los brazos pegados al cuerpo. el canalla parecía reducido a  la nada, sin carne, deshecho y arrugado como un pergamino mojado que  se acaba de secar al sol.
 —¡ah,  mi  querido  señor!  —exclamó  polly,  que  se  entregaba  a  exageradas contorsiones dentro del ataúd de hierro—, ¡con qué alegría  correría en vuestra ayuda de no estar prisionera! —sin embargo añadió,  casi sin tomar aliento—: ¡vamos, vosotros! ¡no seáis perezosos! ¡sacadle el  corazón sin hacerle daño! pido  a  ustedes  que  me  permitan  utilizar  aquí  una  palabra  absolutamente chocante, pero que las circunstancias exigen. nada es más  que un vampiro cuando está libre y en su morada. a pesar de que se  quemaban innúmeros sahumadores, el señor goëtzi, que se encontraba  muy corrupto además, despedía un olor tan repulsivamente hediondo que  nuestros amigos habrían muerto de asfixia, de no ser por los frascos de  sales inglesas que habían comprado en semlin. ¡Ése es el motivo por el  que la baronesa contaba con tantos fabricantes de perfumes! el  doctor  magnus  cogió  su  maletín,  pero  sus  manos  temblaban  terriblemente y comprenderán ustedes por qué cuando les diga que el  desventurado padre acababa de reconocer a sus dos hijas entre aquellas  estatuas.
 —¡vamos,  no  os  detengáis!  —insistía  polly—.  cada  minuto  es  importante. ¡arrancad el corazón de mi desdichado amo con habilidad y  es cierto que merry bones era un irlandés pero, por mi honor, que no  se  arrugaba  ante  ninguna  empresa.  le  arrebató  el  maletín  al  doctor  magnus, mientras gritaba: —¡que  el  infierno  me  lleve  si  no  soy  capaz  de  realizar  esta  operación! trabajé como ayudante de carnicero en galway, y a mucha  honra.
 —¡adelante,  muchacho!  —gimió  la  voz  desde  el  féretro—.  ¡hazlo  firmemente, pero sin que sufra mi amo! el criado irlandés se remangó.  nuestra querida ann, completamente emocionada, se había colocado en  una cómoda posición para poder ver bien cuanto ocurría. ned barton y  grey—jack vigilaban el cajón de hierro, que constantemente amenazaba  con  abrirse.  el  doctor  szegeli  se  encontraba  al  lado  de  merry  bones,  dispuesto al menos a dirigir la operación.
 el joven pintor esclavonio se había sentado sobre su silla plegable,  haciendo unos bocetos.
 evidentemente, no sabría describir con palabras científicas la cirugía  que se realizó. además, puede que no fuese algo demasiado conveniente.  será suficiente con que explique que el señor goëtzi mantuvo los ojos  abiertos y la mirada fija durante todo el tiempo que duró la operación. su  rostro  permaneció  tan  rígido  como  su  cuerpo,  reducido  a  un  estado  raquítico lamentable.
 —con que le hubiesen dado únicamente veinticuatro horas —decía  polly—, mi querido amo se encontraría gordo y lleno de vitalidad. ¡cortad!  ¡vamos, cortad! ¡más hondo! ¡ay, cómo le amaba! al  quitarle  al  paciente  la  camisa,  todos  pudieron  observar  en  el  costado izquierdo de su pecho, a la altura del corazón, un diminuto orificio  redondo con un diámetro semejante al del canuto de una pluma, del que  manaba gota a gota la sangre roja. justo en el momento en que quedó al  descubierto este extraño mecanismo de la vegetación de un vampiro, la  cúpula comenzó a despedir sonido, mientras los muros, el claustro y las  galerías  cobraban voz. fue algo así como una música  plañidera,  frágil  como  la  luz  ambiente,  como  los  mármoles  del  edificio,  o  como  los  titubeantes resplandores que morían en los sahumadores.
 el criado irlandés manejó a conciencia el escalpelo, demostrando sus  aptitudes de carnicero. sin embargo, ni una lágrima de sangre manó bajo  el filo de acero. estaba claro que lo único que quedaba se encontraba en el  corazón, y que su carcasa estaba ya muerta y reseca. polly dijo: —¡con cuidado, por favor! mi vida se encuentra unida a la de mi  amo por un nervio que habréis de seccionar antes de tocar el corazón.  encontraréis once de estas terminaciones en el pericardio: una para cada  uno de mis compañeros. la mía es la primera a la derecha. ¿la veis? —sí  —reconoció  merry  bones,  mientras  la  cortaba  con  suma  delicadeza.
 la antigua polly experimentó tal descarga que el ataúd de hierro  saltó en su sitio.
 entre tanto el corazón había quedado completamente descubierto:  aparecía más rojo que una cereza y en perfecto estado de conservación.  nuestra  querida  ann,  sujetando  el  frasco  de  sales  bajo  la  nariz,  lo  examinaba llena de curiosidad.   nunca despreció la oportunidad de  aprender.
 —¿el hornillo ha sido bien encendido? —preguntó la doncella desde  el cajón.
 —sí —contestaron ned y jack, que se habían encargado de ello.
 —¡en ese caso, adiós, amor mío! os lloraré durante mucho tiempo...  merry bones cogió de manos del doctor magnus el cucharón de  hierro que habían afilado cuidadosamente, y hundiéndolo hábilmente bajo  el corazón, retiró intacta la víscera.
 la mirada del señor goëtzi perdió su brillo y se tornó opaca.
 la  música,  fenomenal  vibración  de  los  bloques  de  pórfido,  se  extendió como un terrible quejido.
 —¡deprisa!  —gritó  polly—.  ¡abrasad  el  corazón  de  mi  seductor!  ¡quemadlo  enseguida!  pero  tened  cuidado  de  no  perder  las  cenizas,  porque creo que nos serán muy necesarias. ¿qué hora es? nuestra querida amiga echó un vistazo a su reloj, que marcaba las  doce menos cuarto.
 —¡ahora todo depende de vuestra rapidez! —prosiguió polly—. el  camino que conduce desde aquí hasta la plaza central es largo y sólo  existe una entrada. ¡avivad el fuego! la obedecieron. todos comenzaron a soplar sobre las brasas, en el  hornillo,  y  sobre  las  ascuas  colocaron  el corazón  del  vampiro,  que  inmediatamente comenzó a crujir y a despedir humo. empezó además a  arder. despedía  llamas  como  si  fuese  un   bañado  con ron.  mientras tanto, el cuerpo del vampiro disminuía de tamaño sobre su lápida  y sus ojos, animados con horrorosos impulsos, giraban y giraban...
 el cucharón comenzó a ponerse al rojo vivo. el criado irlandés lo  sujetaba  con  su  chaqueta  mojada  y  plegada  varias  veces.  los  demás  soplaban sin parar, exhortados por la voz del ataúd.
 el  corazón  cayó  convertido  en  brasas.  lo  que  restaba  del  señor  goëtzi,  sobre  la  lápida,  era  únicamente  un  montoncillo  de  materia  transparente a través del cual podían verse algunas cosas muertas: un  loro,  un perro,  una  mujer  calva,  un  mesonero  barbudo  y un  crío  que  sostenía un aro.
 la  tenue  melodía  dejó  de  escucharse,  la  fría  llama  de  los  sahumadores se apagó, las estatuas de las doncellas, después de caer en  silencio de sus pedestales, yacían sobre el polvo de pórfido que formaba el  suelo,  y  el  enorme  cuco  negro  del  reloj  holandés  volaba  en  círculos  alrededor de la cúpula, desplegando sin cesar sus silenciosas alas.
 —ya hemos terminado el trabajo —dijo polly, cada vez más calmada  en el interior del cajón metálico—. durante un instante sentí vértigo, pero  ya  pasó.  ahora  tenemos  que  salir  de  aquí.  supongo  que  habréis  oído  hablar  del  doctor  samuel  hahnemann,  el  inventor  de la  doctrina  homeopática. siempre que me encuentro bien, no creo demasiado en la  medicina, pero es evidente que el mejor remedio contra los vampiros es la  ceniza  de  uno  de  ellos.  tomad  algunas  pulgadas  de  la  del  amo  para  serviros de ella cuando llegue el momento, y guardad el resto en el fondo  del cucharón. ¿qué hora es? —faltan cuatro minutos para las doce —le contestaron.
 —¡rápido  entonces!  ¡vamos  con  esas  piernas!  ¡llevadme  con  inmediatamente dejaron el monumento cargando consigo el hornillo,  ahora inútil, y lo que quedaba de la bolsa de carbón. edward s. barton y el  pintor esclavonio cargaban con el cajón de hierro, puesto que merry bones  tenía que proteger sus espaldas con el cucharón en el que se encontraban  las  cenizas  del corazón  del vampiro  sacrificado. no  se burlen de  esta  medida.  enseguida  conocerán  ustedes  el  extraordinario  poder  de  esta  medicina.
 respecto  al  desgraciado  padre,  el  doctor  magnus  szegeli,  se  obstinaba en cargar con él las estatuas de sus dos hijas. al no poder  hacerlo, ya que eran muy pesadas, se lanzó sobre los restos del vampiro,  apoderándose  de  ellos,  con  la  intención  de  pisarlos  a  gusto  en  su  gabinete, sometiéndolos a las mayores humillaciones.  censurar aquella pueril, aunque legítima venganza.
 salieron fuera. en el exterior todo permanecía mudo y quieto como  antes, aunque algo parecía haber cambiado en los colores uniformes de  las tenebrosas y fantásticas perspectivas. así como la aurora despierta a la  noche, lanzando misteriosos destellos sobre las tinieblas, del mismo modo  el  color  intentaba  aparecer  entre  aquellos  pálidos  y  majestuosos  monumentos. podía verse algo de rojo en el descolorido ambiente, y el  silencio parecía murmurar de forma confusa...
 los expedicionarios avanzaban a toda velocidad por las calles de  selene, constantemente acuciados por los exhortes de polly, que desde el  fondo del cajón de hierro gritaba hasta la saciedad como si fuese un  jockey de epsom. y en efecto, ya podían ver que no estaba equivocada. el  murmullo  que  flotaba  en  el  silencio  iba  creciendo;  los  destellos,  tenuemente rojizos, se iban intensificando, y empezaba a escucharse el  ruido del aleteo del enorme cuco negro que continuaba revoloteando en  círculo sobre ellos.
 en el preciso instante en que nuestros amigos alcanzaban el paso  señalado  con  la  estatua  de  la  serpiente,  el  animal  de  pórfido,  de  fenomenales dimensiones, comenzó a ondular lentamente mientras sus  anillos, casi  diáfanos  y  hasta  ese  momento  incoloros,  adquirían  una  tonalidad verdosa de indescriptible riqueza.
 también  en  ese  mismo  momento,  un  sordo  y  apagado  rumor,  procedente de la cúpula central, invadió el espacio con una sucesión de  rítmicas vibraciones, y toda aquella pálida quietud que las plazas de la  ciudad  muerta  reflejaban  hasta  donde  alcanzaba  la  vista,  cobró  vida  repentinamente: una vida verde de cruda y violenta nitidez, en la que las  líneas de las junturas de las piedras, que habían sido negras, al adquirir  entonces una coloración escarlata, trazaban constantes zigzags de fuego...
 era un espectáculo maravilloso, aunque horrible, y esas tenebrosas  maravillas ensombrecían y realzaban  sus horizontes infinitos, haciendo  que la mente sucumbiese en un mar de espanto.
 polly no paraba de decir: —¡apretad el paso! ¡corred! ¡escapad de la muerte que se os viene  —las doce menos un minuto.
 —¡deprisa, desgraciados! ¡corred! ¡vuestra vida está en juego! los expedicionarios corrían jadeantes, tropezando constantemente, y  bañados por ese helado sudor que la fiebre hace manar sobre el ardiente  cuerpo. se encontraban en medio de la plaza central cuando la trepidante  campana de cristal lanzó al aire el primer tañido de la hora veinticuatro. el  pájaro negro movió sus alas profiriendo un triunfal cu—cú. de arriba abajo,  las ventanas abiertas del enorme santuario dejaron pasar resplandores de  hornos que parecieron incendiar sucesivamente el aire, mientras el verde  oscuro de los muros se cuadriculaba con líneas de llamas.
 en  ese  momento  las  doncellas  del  peristilo  comenzaron  a  contorsionarse y a retorcerse mientras gritaban bajo las garras de los  tigres;  y  las  estatuas  adquirieron  unas  poses  lascivas  sobre  sus  encendidos pedestales.
 la oscuridad y el resplandor, la noche y el día, la gracia y el horror;  todo se mezclaba en ese momento y en ese lugar, confundidos en salvaje  e infernal promiscuidad. ya no era ni siquiera un sueño, una pesadilla, un  delirio. era la orgía, el desenfreno de todos aquellos espectros unidos, una  guerra, un huracán. la campana de cristal no cesaba de tocar. después de  cada campanada, el pájaro negro profería su salvaje grito, cuya intensidad  iba aumentando a medida que el espacio, cada vez más caliente, cubría  con  los  resplandores  más  sorprendentes  aquellas  prodigiosas  construcciones donde el fuego parecía ser el cemento de aquellos bloques  esmeralda.
 con  la  duodécima  campanada,  los  ramilletes  de  columnatas  y  nervaduras de la cúpula más alta se encendieron, avivados por el aleteo  del pájaro negro. las puertas de todos los mausoleos se abrieron en ese  momento.
 nuestros amigos, exhaustos de tanto correr, ya no sabían por dónde  escapar de aquella plaza rodeada de caminos uniformes, mientras polly  bird,  enloquecida  de  espanto,  les  gritaba  sin  parar:  «¡corred!  ¡vamos!  ¡daos  prisa!»,  sin  preocuparse  por  darles  las  indicaciones  necesarias.  giraban a toda velocidad, jadeantes y sin aliento en un círculo mortal, sin  percibir que no avanzaban un palmo y que ya habían pasado diez veces  por el mismo sitio. finalmente polly gritó: —¡por el camino del noctilio! ¡la  puerta se encuentra a ese lado! ¡corred, por el cielo y el infierno! ¡vuestra  se abalanzaron hacia uno de los seis grandes barrios que formaban  la roseta, cuyo símbolo era la estatua de un gigantesco murciélago. los  otros cuatro símbolos eran una araña, un buitre, una sanguijuela y un  gato. es oportuno decir que ned barton y todavía más grey—jack, estaban  ansiosos por dejar caer el ataúd de hierro que tanto frenaba su carrera,  pero ¿cómo escapar sin la ayuda de polly de semejante laberinto? no  veían ninguna salida.
 mientras tanto la campana de cristal lanzaba sus últimos tañidos. en  todos sitios el movimiento seguía a la inmovilidad y el ruido al silencio. a  través de las puertas abiertas se veía el interior de los mausoleos, cuyos  moradores se levantaban sobre sus lápidas, entregándose a su arreglo  personal. algunos incluso aparecían ya en los umbrales: hombres de gran  estatura aunque afeminados casi siempre, mujeres también muy altas y  de altiva figura, y todos ellos hechos de una materia verde jaspeada de  púrpura, con radiantes ojos amarillos y labios de los que saltaban chispas  y que ardían como brasas bajo el fuelle de una fragua. sobre sus hombros  flotaban largos velos purpúreos y en el fulgor cada vez más intenso que  incendiaba el ambiente, resultaba fácil descubrir en el costado izquierdo  de sus  pechos,  en el lugar del corazón, un orificio sangrante  del que  pendía siempre una gota roja.
 ¿no se habían despertado del todo, o es que nuestros amigos se  encontraban  bajo  el influjo  de  alguna  protección?  aquellas  espantosas  criaturas no parecían haberles visto todavía, a pesar de que nada escondía  su fuga. polly bird ni siquiera se atrevía a hablar desde el interior del cajón  de  hierro,  por  temor  a  atraer  su  atención  hacia  los  fugitivos.  nuestra  querida ann, al comprobar que sus pobres piernas no aguantaban más y  que pronto se negarían a seguirla sosteniendo, le encomendó su espíritu a  dios. ned estaba enfadado; grey—jack, a pesar de que era un inglés de  pura cepa, tenía la carne  de gallina,  y al propio merry bones  aquella  situación se le estaba haciendo eterna.
 —¡valor! —clamó en un susurro polly bird, al verlos flaquear—. ¡un  último  esfuerzo!  ya  nos  encontramos  cerca  del  sepulcro  del  portero.  bastará con que le echéis en los ojos un poco de ceniza de mi difunto  seductor, y podremos pasar. ¡aguantad! pero  cuando  el  gran  pájaro  negro,  posado  ahora  con  sus  alas  desplegadas en medio del fuego que coronaba la gigantesca cúpula, lanzó  un último cu—cú y en el aire resonó la última campanada, pudieron oír un  grito lejano seguido por el ruido de un cuerno.
 después, con mágica rapidez, los gritos se fueron aproximando, los  sones de las trompetas también, de forma que antes de que pasara un  segundo, nuestros amigos se vieron rodeados por un sordo clamor sobre el  que se destacaba la atronadora voz de los cuernos. los gritos parecían  hablar  en  un  idioma  desconocido,  mientras  los  cuernos  tocaban  una  marcha militar cuya algarabía, capaz de desgarrar cualquier tímpano, no  puede  describirse  con  palabras.  simultáneamente,  unos  tambores  invisibles  redoblaron  a  los  cuatro  vientos  convocando  a  todos  los  vampiros, mientras la campana de cristal tocaba a rebato.
 —¡estamos al lado de la puerta! —gritó polly bird—. están gritando:  «¡tumba  violada!  ¡muerte  de  un  vampiro!»  pero  da  igual.  ¡un  último  sacrificio y nos encontraremos fuera! era  cierto.  nuestros  expedicionarios  ya  podían  vislumbrar  el  alto  muro  de  pórfido,  fantástica  cintura  de  tanta  maravilla  y  el  profundo,  estrecho  y  bajo  túnel,  que  era  la  única  entrada  a  la  ciudad  de  los  vampiros. seguramente pasaron por él en su camino, aunque ahora no lo  recordaban.
 y puesto  que  ya  habían  dejado  atrás  los  últimos  mausoleos,  no  encontraron a nadie que se interpusiera entre ellos y la puerta, abierta de  par en par, tras la cual reinaba una completa oscuridad.
 pero el griterío, la algarabía, la alarma general y el toque a rebato,  mezclados con todo tipo de ruidos añadidos, subía de volumen como si  fuese  una  marea  de  ensordecedor  estruendo,  y  repentinamente  una  multitud  de  hombres,  mujeres,  cuadrúpedos,  pájaros  y  reptiles,  todos  verdes y rojos, con ojos de un amarillo intenso, apareció en el camino  principal procedente de todos los accesos, invadiéndolo en un santiamén.
 —¡muerte a los profanadores! ¡muerte a los profanadores! ¡portero,  cierra la puerta! ¡baja los barrotes e iza el puente! ¡soltad los dogos, los  tigres,  los  leones,  las  serpientes  y  los  cocodrilos!  ¡sepulcro  ultrajado!  ¡muerte de un vampiro! ¡queremos su sangre... su sangre... su sangre! entonces  ocurrió  algo  sorprendente.  no  se  percibió  el  menor  movimiento  al  lado  de  la  puerta  que  respondiese  ante  aquel  griterío  acuciante. el portero no apareció. los barrotes permanecieron suspendidos  en el aire y el puente levadizo no fue izado. no aparecieron ni los dogos, ni  los tigres, ni las serpientes, ni los cocodrilos. si me lo permiten, ahora les  explicaré lo que ocurrió. el cargo de portero, al existir una única puerta, es  un cargo muy importante. por ese motivo, y para evitar problemas, el  cargo es desempeñado por turno, durante veinticuatro horas, por cada  uno de los habitantes de selene. ese día el turno le correspondía al señor  goëtzi, y al tener fama de ser un vampiro extraordinariamente puntual, su  predecesor  se  retiró  después  de  la  primera  campanada  de  la  hora  veinticuatro.
 evidentemente  cometió  un  grave  error,  y  seguramente  sería  severamente castigado por ello.
 ese  es  el  motivo  por  el  que  nuestros  amigos  fugitivos  no  se  encontraron con nadie que pudiera cerrarles el paso. aunque, ¡válgame el  cielo!, no por ello su situación era menos complicada. la muchedumbre de  alborotadores y airados enemigos crecía con vertiginosa rapidez. ya se  desbordaba a ambos lados, cuando la voz del ataúd gritó: —¡cuidado, merry bones! ¡cuidado! el valiente irlandés se giró, y el aliento de un gigantesco canalla de  verde, que le pisaba los talones con sus fauces abiertas, le abrasó el  rostro,  mientras  dos  perros  monstruosos  saltaban  sobre  él  intentando  hacer presa en su garganta, al tiempo que algunos reptiles se deslizaban  silbando entre sus piernas.
 la situación se hizo todavía más crítica, porque justo entonces la  muchedumbre desbordaba ambos flancos ladrando, bufando, gritando y  rugiendo: «¡muerte! ¡muerte!», mientras nuestros amigos, exhortados por  la voz de polly, perdían por completo el control de sí mismos.
 merry bones ni siquiera llegó a pararse un cuarto de segundo, pero  fue tiempo  suficiente  para  que  el  gesto  le  separase  del resto  de  sus  compañeros, que atravesaron el túnel dejándolo a él solo, en medio de la  ciudad de los vampiros.
 nunca  habría  aceptado  voluntariamente  dejar  atrás  a  nadie,  aunque fuese irlandés, y menos a merced de tan espantosos enemigos;  pero polly apresuraba la escapada como una posesa, conocedora del tipo  de tortura que le esperaba si llegaban a capturarla (y además veremos  que  también  tenía  el  ambicioso  proyecto  de  convertirse  en  la  única  heredera  del  señor  goëtzi).  ned  barton  y  grey—jack,  obedientes,  franquearon el túnel y el puente levadizo corriendo como liebres.
 ann iba justo detrás, sin saber si ya se encontraba a salvo, o por lo  menos fuera de la ciudad maldita.
 Únicamente se giró después de sobrepasar el foso, y entonces pudo  ver a través de la boca del túnel un espectáculo magnífico e infernal que  muy pocas personas han conseguido contemplar a lo largo de los siglos.  por muy audaz que fuese su temperamento,  nunca sentiría nostalgia  de los momentos que acababa de vivir en medio de aquellos increíbles  horrores, a pesar de lo cual quedaría en su mente para siempre un eterno  deslumbramiento  y,  gracias  al  instinto  de  su  carácter  poético,  permanecería  grabada  en  ella  la  impresión  de  esos  milagros  que  manifestaban un poder que no era el de dios. en especial, recordaría el  momento del despertar, ese minuto en que la sepulcral fantasmagoría se  coloreó con las tonalidades de una orgía, dejando en ella un recuerdo tan  vivo como una herida.
 la vio todavía una vez más a través de la boca del túnel, que se  abría en medio de la gruesa muralla: la orgía saltaba y se contorsionaba  en  un  mar  de  luces  verdes  y rojas;  y  más  allá  de  los  tumultuosos  y  confusos movimientos de la turba embriagada de ira pudo ver de nuevo,  como  en  un sueño  lejano,  la  perspectiva  infinita  de  los  sepulcros,  las  cúpulas, y los pilares perdiéndose en resplandecientes propileos...
 y como el desgraciado merry bones se encontraba ahora ahogado  en medio de aquella turba salvaje,  ni siquiera logró verle.
 —¡bendito sea dios! —exclamó entonces—. ¡nos hemos salvado de  —¡adelante! ¡no debemos pararnos ahora! —urgía polly—. aún no  podemos felicitarnos. ¡ya nos quedará tiempo para darle las gracias a dios  cuando hayamos traspasado el círculo de tinieblas y vislumbremos los  campanarios de semlin! no es necesario que recuerde que, al abandonar el túnel, nuestros  amigos  se  encontraron  nuevamente  con  las  penumbras  que  rodean  a  selene, como si perteneciesen a un oscuro suburbio.
 continuaron avanzando, y a quienes se les ocurrió recordar a merry  bones, se cuidaron muy mucho de pronunciar su nombre.
 nosotros, por nuestra parte, nos ocuparemos de él.
 al principio se sintió un poco perplejo e incluso contrariado por el salvaje  asalto de los vampiros, a quienes creía todavía lejos. uno puede cometer  este tipo de errores cuando pelea contra seres sobrenaturales. por lo  general, su agilidad y destreza es muy superior a la de cualquier humano.
 sin embargo, el asombro del criado no le impidió arremeter de un  cabezazo contra la barriga del vampiro que le abrasaba con su aliento,  aunque el golpe, amortiguado por el pelo, le produjo una impresión tan  desagradable de frío que se propuso no volver a tocar a esos animales  más que con el pie; y eso que él no era nada remilgado. a pesar de su  bella apariencia de jaspe, el pecho de ese vampiro era fofo y frío como la  panza de un pescado.
 aun así, el cabezazo había sido bueno, y la maldita bestia se vio lanzada  contra la turba apretada, y después fue tirando, al retroceder  tambaleando antes de caer, a media docena de vampiros. aquello abrió un  hueco suficiente como para que merry lograse mirar hacia atrás. al ver  que se encontraba separado de sus compañeros por una muralla espectral  y movediza, se sintió completamente derrotado, cercado y abandonado.
 —¡eso es lo que puede esperarse de los ingleses! —se quejó lastimero.
 su desgracia le hacía ser injusto con la más civilizada de las naciones.  ¡aunque puede que tuvieran el suficiente juicio como para comprender  que un irlandés siempre logra salir adelante de cualquier situación! entonces comenzó a lanzar coces a su alrededor, de forma tan violenta  que le hizo ver las estrellas a todos los vampiros que le rodeaban. no  había un solo testigo que pudiese gozar de tan maravilloso espectáculo:  un simple criado manteniendo a raya a todos los vampiros de la tierra,  rebeldes y en el paroxismo de la furia. se trata de algo increíble, no puedo  negarlo, pero completamente cierto. y merry bones, al derribarlos, les  cantaba además descabelladas canciones de su tierra, y les gastaba  bromas pesadas que sólo se le pueden perdonar atendiendo a su mala  educación.
 pero debemos ser justos. ¡eran demasiados! ¡y seguían viniendo cada vez  más! los perros, por su parte, se mostraban especialmente furiosos. los  pájaros también se encarnizaban de forma insoportable, y cuando a ellos  se les sumaron las arañas y los murciélagos malolientes, merry bones  perdió por completo la paciencia. no se trata de que los maestros— vampiros sean muy numerosos. por fortuna no lo son, o de lo contrario el  mundo se extinguiría exangüe. lo que pasa es que cada uno tiene su  réplica, y además arrastra con él a esas bestias accesorias, que también  tienen la capacidad de multiplicarse. un vampiro banquero, de esos que  ha mantenido altas finanzas o ha pertenecido a la nobleza, es capaz de  mantener a cientos de estos esbirros, y los aristócratas nunca han tenido  menos de cincuenta. eso le confiere a la ciudad de los vampiros una  población flexible, que puede replegarse dentro de sí misma como las  diferentes secciones de un catalejo, o los diferentes tramos de una caña  de pescar. resulta agotador, porque por más que se pode este prado vivo y  movedizo, absolutamente abominable, nunca se logra nada.
 hubo un momento en que el desgraciado merry bones se encontró en  verdaderas dificultades. tenía dos perros agarrados a cada una de sus  piernas, tres arañas colgándole de la espalda, un murciélago en cada axila  y varias docenas de sanguijuelas extendidas por todo el cuerpo. cuatro  buitres gigantescos se peleaban por sus ojos mientras los hombres,  lanzando verdes resplandores, le atacaban violentamente con toda clase  de armas. era como para poner en dificultades al guerrero más audaz.
 de repente se dio una palmada en la frente: acababa de tener una idea.  había dejado el cucharón en el suelo, entre sus piernas, para poder tener  libres las dos manos. ustedes no habrán olvidado, sin duda, que el  cucharón contenía las cenizas del corazón del vampiro goëtzi. merry bones  recordó en aquel trance que polly había insistido vehementemente en las  propiedades de esas cenizas. para ver si era verdad, se apoyó sobre sus  manos con la intención de quitarse de encima a esa chusma que lo  cercaba, y lanzó tantos y tan salvajes puntapiés a su alrededor que logró  hacer retroceder unos pasos a sus atacantes.
 al lograr de ese modo un pequeño espacio, levantó el cucharón y lo colocó  bajo las narices del primer vampiro que se le vino encima. el efecto fue  fulminante. el hombre verde explotó repentinamente, ya que ésa es la  expresión que me parece más apropiada para el estornudo que destruyó a  la bestia, haciendo jirones sus vestidos y provocando daños también a su  alrededor. el resultado le dio a merry una de las alegrías mayores de su  vida. inmediatamente lanzó un rosario de todas las imprecaciones  conocidas al oeste de irlanda, mientras enterraba el mango del cucharón  en la mata de su pelo, donde se mantuvo tan firme como si se lo hubiese  clavado en la cabeza. acto seguido ejecutó entusiasmado las piruetas del  , su baile nacional. entonces le hizo señas a la chusma, indicando  —¡hatajo de serpientes! —gritó—, ¿entendéis el irlandés? si me dejáis en  paz no acabaré con vosotros, exterminando hasta el último. pero si seguís  impacientándome...
 le interrumpió inmediatamente un agudo estruendo, formado por voces de  hombres, berridos de mujeres, aullidos de perros, silbidos de pájaros y  murciélagos, y chillidos de reptiles. el clamor decía: —¡eres nuestro prisionero! hemos cerrado la puerta, bajado los barrotes e  izado el puente. si no podemos acabar contigo por la fuerza, entonces te  mataremos de hambre y le daremos de beber tu sangre a nuestros cerdos.
 el pobre criado comenzaba precisamente a sentir hambre, por lo que la  idea de morir de ese modo le hizo explotar en justificada cólera.
 —¡eso ya lo veremos, por cien mil diablos! —exclamó mientras se  remangaba.
 y enarbolando el cucharón como si fuese una mágica bandera, se dirigió  con paso firme hacia la puerta de salida.
 nadie le cerró el paso. la muchedumbre de espectros se mantenía a  distancia, sonriendo burlona.
 efectivamente, al llegar a la puerta el criado se encontró con que estaba  cerrada y atrancada. intentó derribarla, pero le habría sido más fácil  arremeter contra las torres de la abadía de westminster. contrariado,  permaneció un momento titubeante, y la canalla empezó a lanzar  carcajadas al ver su estupor.
 —¡quien ríe el último ríe mejor! —gruñó el irlandés, que se rascaba ambas  orejas hasta hacerse sangre, en busca de una idea.
 la chusma le replicó, a distancia: —¡morirás de hambre, miserable pordiosero! ¡morirás de hambre!... ¡de  —¡morirás de hambre, morirás de hambre! —les imitó merry bones.
 y al tratar de burlarse de ellos con un gesto vulgar, ejecutó un movimiento  tan torpe que el cucharón se viró, yendo a desparramarse en el suelo las  cenizas del corazón del vampiro goëtzi.
 la turba enloquecida profirió entonces un aullido de triunfo, como  celebración de aquel accidente de imprevisibles consecuencias, e  inmediatamente comenzaron a moverse con renovada furia. al principio el  criado irlandés quedó aturdido, pero inmediatamente se dio tres palmadas  en la frente y guiñó el ojo como suelen hacer los irlandeses: —¡se me acaba de ocurrir una idea! ¡esperad un segundo, vamos a  la ceniza había caído al ras de la puerta, que estaba forjada en acero  fundido. mientras la turba se le acercaba ruidosamente, merry bones  comenzó a rascar el suelo, recuperando toda la ceniza que pudo y  colocándola de vuelta en el cucharón. con el resto hizo un pequeño  montoncito. entonces se giró. aquél era el momento. toda la jauría de  cuadrúpedos, bípedos, aves y reptiles se abalanzó al unísono sobre él.  escogió de entre todos a una hermosa vampiro de cabellos rubios que  apestaba a perfume, agarrándola por el cuello. actuó de forma tan rápida  que nadie logró impedírselo, y casi no hubo tiempo para que de los  abrasadores labios de la bestia saliese una maldición.
 a pesar de todas las mordeduras, picaduras, mazazos y aletazos que le  habían dado, el criado irlandés utilizó su poderoso brazo, y obligó a la  vampiro a inclinarse hasta que sus labios tocaron el montoncito de  cenizas. ya conocen ustedes la violencia de aquel producto, cuyo simple  olor había hecho saltar por los aires a un vampiro. en cuanto los labios  ardientes de la cortesana tocaron la ceniza, no se produjo una explosión,  sino la erupción de un volcán semejante a la del vesubio o el etna. la  puerta de acero fue arrancada de cuajo y lanzada a una distancia  increíble; la reja saltó hecha añicos, también; y la muralla quedó reducida  a fragmentos que podrían haber servido como pavimento. por algún  sorprendente efecto, el puente levadizo permaneció sin embargo intacto;  únicamente se rompieron sus cadenas, lo que hizo que cayera de plano en  su sitio de costumbre, sobre el foso, y lo justo como para permitir el paso  del pobre merry bones.
 ¿es necesario que les cuente los destrozos que se produjeron entre la  marabunta de vampiros? no. seguramente se los pueden imaginar  fácilmente. bastará con que les cuente que merry bones salió únicamente  con algunos rasguños superficiales, unos pocos moratones, y dos tercios  de su cabellera chamuscada. pero como pensaba cortarse el pelo al día  siguiente, esta circunstancia incluso le ahorró trabajo.
 —¡eh, muchachos! —gritó hacia el picadillo de vampiros que había  esparcido a su alrededor—, ¿os ha gustado la broma? ¡que lo paséis bien! y cruzó el puente, retorciéndose de risa.
 a pesar de su brillante proeza, el desdichado merry bones no había llegado  todavía al final de sus problemas. una vez atravesado el puente levadizo  penetró en la oscuridad, densa y opaca. al principio intentó alejarse tan  rápido como se lo permitieron sus piernas, aunque después de unos pocos  pasos, sorprendido al no oír ningún ruido a su espalda, se giró y no vio  nada.
 ¡estaba en medio de la más impenetrable oscuridad, y del más completo  silencio. el mero hecho de darse la vuelta fue suficiente para que se  desorientara, y comenzó a caminar erráticamente, presa de un miedo  visceral hacia lo desconocido. lógicamente, debería haber seguido  andando hacia delante, en línea recta, pero la gente de su país tiene una  veleta dentro de la cabeza. sin ningún motivo, giraba repentinamente  hacia la derecha, obedeciendo a un capricho pasajero; un momento  después le daba la impresión de que estaba regresando hacia selene, y  giraba nuevamente hacia la izquierda. no podía avanzar demasiado  siguiendo aquel sistema.
 de esta forma caminó, aunque sin avanzar apenas, nuestro pobre merry  bones. después de media hora, cuando cambiaba por enésima vez de  dirección, chocó violentamente contra un hombre que caminaba en  dirección opuesta.
 —¡increíble! ¡es grey—jack! —¡señorita! ¡señorita ann! ¡el inútil de merry bones no ha muerto! Ése fue el peculiar diálogo en medio de la oscuridad. justo en ese  momento se produjo un resplandor entre las tinieblas, y nuestra querida  ann apareció sujetando una vela que iluminó a ned, jack y el cajón de  hierro. ya no viajaban con el doctor magnus ni con el joven pintor  esclavonio, personajes de poca importancia que se habían despistado y  cuyo destino es fácil de imaginar si les digo que aquella oscuridad estaba  infestada de vampiros sedientos de venganza y ansiosos por devorar a  alguien.
 nuestra querida joven y su grupo estaban tan perdidos como el pobre  criado irlandés. se preguntarán ustedes cómo era posible que pasara esto,  ya que viajaba con ellos polly bird, antigua réplica del señor goëtzi, y que  debía estar ya acostumbrada a aquellos trucos del diablo. les contestaré  que la desgraciada había sufrido una terrible conmoción al serle cortado el  hilo espiritual que la unía a su amo y señor. no es posible soportar una  operación como ésa sin que la salud se resienta gravemente. los  acontecimientos que siguieron, terribles y dramáticos, acabaron por  agotar sus escasas energías, especialmente al tener que respirar el aire  viciado del interior del ataúd. todos aquellos motivos hicieron que la  antigua polly se adormeciera dentro de su féretro, y fueron en vano todos  los intentos que se hicieron a partir de entonces para conseguir que  despertase.
 se pararon un instante para meditar sobre su situación. merry bones  aprovechó el momento para sacudirse el escaso pelo que le quedaba y  para quitarse de encima los jirones de ropa de los vampiros que habían  explotado a su lado. nuestra querida ann examinó atentamente aquellos  restos, con una curiosidad propia de su interés por la historia natural.  entre otras cosas, la joven observó lo siguiente: la carne de vampiro es de  muy poca consistencia, blanda, e incluso un poco viscosa. en medio de la  se dio cuenta de que irradiaba un pálido resplandor verde  fosforescente. al darle la luz, sin embargo, aquellos restos mostraban un  color verde oscuro, moteado de rojo negruzco. todos los detalles son  pocos para la ciencia, y por eso les transmito todas estas cosas  exactamente igual a como me las contaron.
 el grupo decidió unánimemente que tenían que atravesar a cualquier  precio aquella densa oscuridad.
 atendiendo a su instinto, debían de ser en ese momento las dos de la  tarde aproximadamente; si conseguían alcanzar el borde de aquella noche  artificial se tropezarían, muy probablemente, con el pleno día. merry  bones se puso nuevamente al frente de la columna de expedicionarios y  ordenó reemprender el camino.
 después de una pesada y tediosa marcha, un grito brotó al mismo tiempo  de todos los corazones: era sólo un débil resplandor. ¡pero qué alegría les dio ver, aunque fuese  confusamente, algo parecido a la claridad! nuestros amigos iban a  acelerar la marcha, cuando inesperadamente se detuvieron, paralizados  de espanto. nubes verdosas cruzaban el cielo al tiempo que se oía un  sordo clamor, semejante al estruendo de una cabalgata, mientras largas  filas de pálidas sombras aparecían por sus flancos. —¡los vampiros! por desgracia era cierto. todo lo que había quedado vivo en la ciudad de  los vampiros había montado a lomos de un dogo, de un león o de un tigre,  y la salvaje caballería rodeaba ya a los fugitivos, mientras otros asesinos,  subidos sobre murciélagos de diferentes especies, surgían de la oscuridad  y llegaban por los aires haciendo chasquear las membranosas alas de sus  monturas. ¡no les quedaban esperanzas! merry bones había perdido en el  camino su célebre cucharón. era el final de la aventura.
 pero justo en ese agónico momento, en el instante en que las huestes  sedientas de sangre se abalanzaban desde todos sitios sobre nuestros  amigos, pudo escucharse en la distancia una melodía celestial. no es  necesario decir que la oscuridad comenzó a desaparecer ante aquella  maravillosa música que parecía traer consigo a la venerada luz del sol. la  horda de vampiros, durante un segundo asustada y titubeante, huyó en  estampida dando alaridos, como cien diablos derrotados por la aparición  de un único ángel.
 porque era realmente un ángel el que llegaba. existen seres adorables  que, al igual que los ángeles, sólo necesitan aparecer para producir  milagros.
 no es necesario que lo proyecten o que se lo propongan: basta solamente  con que aparezcan.
 el muy venerable arthur (al que en otras tierras bautizamos  acertadamente como «el desconocido de apariencia divina») no había  llegado hasta las llanuras de serbia para proteger a nuestra querida ann y  sus amigos. al igual que en holanda, se dedicaba aquí a estudiar el arte de  la guerra bajo la tutela del respetable clérigo, miembro de la comunidad  anglicana, que lo acompañaba como mentor. en aquel momento visitaba  los campos de batalla donde se habían instruido en el pasado solimán ii, el  príncipe de baviera, el príncipe eugenio y muchos otros.
 en efecto, era el honorable arthur, rubio, sonrosado y barbilampiño,  montado en su silla de viaje admirablemente confortable. mientras el  venerable religioso dormía la siesta después de una copiosa comida, el  joven noble olvidaba por un instante sus incipientes estudios y cantaba el   con la ayuda de una guitarra.
 y pasó de largo, sin dirigir una mirada a los expedicionarios a los que  acababa de regalar la existencia.
  se negó a volver a semlin. abandonaron el torrencial danubio y se  dirigieron hacia el oeste para correr, por fin, a salvar a la pobre cornelia.  como ya no tenían nada que temer del señor goëtzi, el viaje resultó  placentero por las llanuras de bosnia, un país desconocido y muy fértil,  donde los habitantes visten trajes convenientes. el desfiladero de tina les  permitió un paso en medio de las montañas. tras alcanzar el otro lado, se  encontraron con las abruptas cimas de los alpes dináricos, en medio de los  cuales se erguía orgulloso el castillo de montefalcone.
 desde hacía varios días el ataúd de hierro estaba vacío. polly bird se había  portado tan bien en la ciudad de los vampiros que no provocaba ya  ninguna desconfianza. la pusieron en libertad, sin que ella abusara en  absoluto de ese privilegio. tampoco les sorprendió el uso inmoderado de  bebidas alcohólicas por parte de esta doncella, puesto que es frecuente en  las jóvenes campesinas inglesas, que comparten esta afición con damas  de alta cuna.
 como todavía llevaba además ropas del otro sexo, sus muchos pecados de  embriaguez resultaban menos impropios. no habrán olvidado ustedes que  la antigua polly todavía representaba el papel de réplica del señor goëtzi.  Ésta era la única forma de poder introducir a ned barton dentro de las  murallas de la inexpugnable fortaleza. homero empleó una estratagema  parecida en su inmortal epopeya, y lo cierto es que el ataúd de hierro  podría perfectamente pasar por una versión moderna, y reducida, del  caballo de troya.
 en lo físico, polly había cambiado ligeramente desde la muerte de su  seductor. había menguado, ofreciendo el aspecto de un señor goëtzi  empequeñecido por el cansancio o la enfermedad. al mismo tiempo, no  obstante, había adquirido un aire de importancia que no agradaba a  nuestra querida ann. el único que lograba hacerle que obedeciera era  merry bones. no es ningún misterio cómo lo lograba: le atizaba un  cabezazo en la barriga o un puntapié algo más abajo, en el lado contrario,  siempre que ella no se comportaba como él quería.
 en la noche del sexto día entraron en los desfiladeros y enseguida los  rayos de la luna iluminaron la enorme masa del castillo condal, que  inmortalizara con el nombre de  no se veía ninguna luz sobre los muros ni a través de las ventanas góticas  de las diversas alas del edificio. todo parecería estar muerto en la antigua  fortificación, de no ser porque una forma humana hizo su aparición en la  parte más alta de una elevada torre. era una joven (o al menos su sombra)  vestida con largos velos blancos.
 —¡ya la veo! ¡es ella! —exclamó ann. y edward, uniendo sus manos con  delicada sensibilidad, exclamó: —¡oh, cornelia! ¡mi amada! ¿es a ti a quien veo, o es sólo tu fantasma  para conseguir su objetivo, nuestros amigos tenían que separarse allí en  dos grupos. el señor goëtzi, como volveremos a llamar en lo sucesivo a la  desdichada polly bird, debía entrar solo en el castillo con el cajón de  hierro, que transportarían dos hombres del pueblo contratados en la  ciudad de bihac, que tiene la peculiaridad de encontrarse ubicada en  medio de las aguas del río una. nuestra querida ann, merry bones y el  viejo grey—jack habían acordado vigilar desde el exterior.
 la hora en que tuvieron que separarse les resultó muy triste. los viajes  crean cierta intimidad; los peligros compartidos producen inevitablemente  un cierto acercamiento, y no he ocultado que en los primeros trastornos  le había dedicado a edward s. barton sus preferencias.  por eso, cuando tuvo que separarse de él, tal vez para siempre, no pudo  evitar derramar algunas lágrimas, aunque enseguida se impuso su  excepcional fuerza de carácter y dijo con tono enérgico: —marchaos, edward barton, mi amigo y hermano. id hacia donde el deber  os llama. sed tan prudente como valiente en medio de los peligros  desconocidos que os envuelven. recordad que viajan con vos mis  oraciones, y que día y noche estaré preparada para correr en vuestro  auxilio.
 se volvió y los demás abrieron el ataúd.
 edward se introdujo entonces en él, y los dos hombres de bihac lo  cargaron sobre unas parihuelas.
 el señor goëtzi conocía, naturalmente, la contraseña. después de llamar  desde el otro lado del foso (ya que no tenía un cuerno de caza consigo),  intercambió las palabras necesarias con el vigía, que le permitió el paso.  cuando le preguntaron qué quería, replicó: —deseo ver inmediatamente al conde tiberio.
 —el conde está acabando ahora de cenar —le respondieron—. no es  momento adecuado para visitas.
 —cualquier momento es adecuado cuando se trae una buena noticia — insistió el señor goëtzi—. id en presencia del conde y explicadle que el  hombre que acaba de llegar le trae el ataúd de hierro.
 el criado hizo lo que le mandaban. cuando el señor goëtzi se quedó de  nuevo a solas con edward, se agachó hacia uno de los orificios del cajón  metálico y dijo en un susurro: —todo marcha viento en popa. intentad haceros bien el muerto.
 —estoy dispuesto a lo que sea para salvar a mi amada, pero ¡por mi  honra! ¡aquí me estoy asfixiando! el retorno del criado acabó con este  diálogo.
 el conde esperaba al señor goëtzi en sus aposentos. llamaron de nuevo a  los hombres del pueblo, que volvieron a colocar el ataúd de hierro sobre  las parihuelas. se adentraron entonces a lo largo de trece corredores, y  atravesaron docenas de habitaciones que en otros tiempos debieron de  ser magníficas, aunque el deplorable estado en que se encontraban  denotaba un abandono de varios siglos. el señor goëtzi no pudo reprimir  una sonrisa diabólica al pasar junto a las ruinas que indicaban el antiguo  emplazamiento de la alcoba de la condesa viuda de montefalcone. toda  aquella ala del castillo, todavía no rehabilitada, despertaba en él el  recuerdo de su incursión al mando de su fallecido amo y se dijo a sí  —¡todo aquello estuvo bien, pero ahora lo haré todavía mejor! supongo que ya comienzan ustedes a comprender que el desdichado ned  y nuestra querida ann habían hecho muy mal en depositar en él su  confianza.
 por fin llegaron a una zona mejor conservada, con alfombras ya reparadas  y muebles sin manchas de polvo.
 el conde tiberio palma d'istria se encontraba sentado, o más bien  tumbado, en un sillón cuya confección se remontaba a la era de los dux.
 estaba borracho, como solía pasarle todas las noches después de comer.  letizia le había inculcado esta costumbre salvaje para poder dominarlo  mejor. el señor goëtzi apareció, seguido por los dos porteadores, que  dejaron el cajón de hierro en el suelo, recibiendo inmediatamente la orden  de salir de la habitación, aunque sin marcharse del castillo.
 —¿traes al inglés en ese arcón? —interrogó tiberio—. ¡buenas noches,  —os saludo, monseñor —contestó goëtzi—. sí, traigo al inglés.
 —¿está completamente muerto? —me sorprende incluso que no os sintáis todavía molesto por el olor que  desprende el cuerpo.
 tiberio, que se creyó lo que le decía, se tapó inmediatamente la nariz.
 —¿deseáis verle? —añadió el señor goëtzi, girándose hacia el cajón.
 —¡vete al infierno! —gritó el conde—. ¡acabo de terminar de cenar! no  juegues con mi estómago. ¡el inglés ya debe de haber sido devorado por  los gusanos, porque tú, maldito, te tomaste todo el tiempo del mundo para  —el féretro es muy pesado, y el camino largo —se excusó el señor goëtzi.
 —¡qué cosa infecta! de acuerdo, hagámoslo rápidamente. ¿qué fue lo que  te prometí como recompensa? —a la signora letizia pallanti.
 —¿es eso cierto, bribón? me parece perfecto. la amé como a la niña de  mis ojos, pero ya ha pasado el tiempo y ella todavía lleva la peluca de una  muerta. ¡ja, ja, ja! ¡pobre condesa greete! ¡menuda broma le gastamos!  pero ahora deseo desposar a cornelia, mi discípula, para poder gozar de  su juventud al mismo tiempo que lo hago de su fortuna... ¡perfecto! ahora  deja al inglés en los calabozos. letizia es tuya, ya puedes irte con ella de  una vez. di, cuando bajes, que me suban más vino y me traigan a mi  discípula cornelia.
 el señor goëtzi se marchó entonces con el ataúd de hierro, mientras el  conde tiberio seguía bebiendo. ned, a pesar de su incómoda situación, se  alegró por el éxito del engaño. estaba seguro de que ahora lo llevarían al  lado de cornelia, y que ésta encontraría alguna forma de hacer entrar a  sus amigos en el castillo. Ése había sido el plan acordado, y las esperanzas  de edward se vieron reforzadas cuando el señor goëtzi ejecutó únicamente  la mitad de las órdenes del conde tiberio. pidió que le llevaran más vino,  pero no dijo nada de cornelia.
 ¿cuántos pasillos, cuantos puentes levadizos, escaleras, aposentos  deshabitados y salones separaban la alcoba de tiberio de la de letizia? la hermosa italiana estaba tumbada a la usanza oriental sobre una  montaña de almohadas. había engordado bastante últimamente. ¡allí fue  donde ned comenzaría a entender muchas cosas! —¿me lo traéis vivo? —preguntó la pallanti nada más ver al señor goëtzi.
 y al decirle éste que sí, ella se puso en pie sobre los almohadones,  —¡oh, cielos! ¡debes de estar muy incómodo ahí dentro, mi amor! ¡abrid  enseguida este ataúd para que pueda embriagarme de gozo al verlo y  estrecharlo contra mi corazón! —¡calma! —contestó sin embargo el señor goëtzi—. este muchacho es  fuerte y decidido. si lo dejáramos en libertad no tardaríamos en  arrepentimos.
 —¿crees acaso —interrogó letizia— que se podría resistir a mis encantos? —estoy convencido. ¿es que no sabéis que a quien ama es a cornelia? —¡esa flacucha! —exclamó la  con un gesto de desdén—. ¡apuesto  a que ni siquiera pesa cien libras de buena carne! el señor goëtzi respondió con una mueca y prosiguió: —cada cual tiene sus gustos. yo, sin ir más lejos, la quiero a ella como  recompensa, tal y como está.
 ned pensó que no había oído bien. «seguramente», pensó, «polly está  representando su papel todavía».
 —de acuerdo; es justo —respondió sin embargo la italiana—. te la prometí  y será tuya, pero no ahora.
 —¿a qué hay que esperar? tengo prisa.
 —todavía tenemos que deshacernos de ese cretino de tiberio.
 —eso llevará tiempo —objetó el señor goëtzi.
 —todo estará preparado mañana por la mañana. si tienes sed, puedes  pedir a mi undécima doncella: ¡tiene dieciséis años... una palomita! la  rapté en la granja esta mañana, y podrás comprobar que su sangre es  mucho mejor que la de cornelia.
 por uno de los orificios, edward pudo ver cómo la mirada del señor goëtzi  brillaba ante aquellas palabras. ¡entonces cayó la venda de sus ojos!  pensó con espanto que polly continuaba siendo vampiro, y que él se  hallaba a su merced.
 —no rechazaré a la joven campesina —dijo entonces goëtzi—, sobre todo  después de lo mucho que he padecido en este viaje y de las pocas  ocasiones que he tenido para alimentarme bien. pero os advierto que no  debéis iros a dormir en confiada seguridad. hay enemigos en las  proximidades del castillo.
 —estoy hablando de miss ann ward y sus criados.
 ned se estremeció entre las paredes del ataúd metálico. sin embargo tuvo  el temple suficiente como para no mostrar su desaliento con alguna  imprudente exclamación.
 entre la italiana y el señor goëtzi se produjo, a pesar de ello, un momento  de silencio. ella parecía sumida en profundas meditaciones.
 —escucha —dijo finalmente—. lo mejor será que desciendas por el  subterráneo del norte, que es el más corto de los cuatro, puesto que sólo  tiene una legua. cuando llegues al final, haz girar la piedra que está  montada sobre goznes, y así podrás acceder a la campiña. te unirás  entonces a la inglesa y sus esbirros y te ofrecerás hábilmente para  conducirlos hasta cornelia, aunque los traerás ante mi presencia. yo me  ocuparé de lo demás. ¿está claro? obedece, entonces. mientras tanto le  daré al hermoso edward algunas explicaciones, después de las cuales  estoy convencida de que me ofrecerá gustoso su corazón y su mano.
 la celda de nuestra querida cornelia se encontraba en el piso más alto del  torreón. no por clemencia, sino ante el temor de que una reclusión  excesivamente rigurosa pudiese mermar su hermosura, el conde tiberio  había accedido a que pudiese pasearse por la plataforma. en aquel  estrecho recinto rodeado de almenas, cornelia vivía sola, con el  pensamiento depositado en su querido amante y con el corazón herido por  la felicidad perdida. la contemplación de aquellas regiones inmensas le  elevaban el espíritu alimentando al mismo tiempo su melancolía. la  bóveda celestial, que iluminaba el sol por encima de ella, los azules  destellos del firmamento, la noche, los infinitos diamantes suspendidos en  su negrura, todo, en definitiva, le hablaba de dios y lograba acabar con su  desesperación.
 ella había sido la pálida aparición que nuestros amigos habían observado  al alcanzar la falda de la montaña.
 esa noche, harta de contemplar el cielo estrellado, desvió la mirada hacia  el suelo y se estremeció al descubrir una luz en la montaña vecina. nunca  había visto nada parecido hasta ese momento.
 completamente asombrada, y quizá con algo de esperanza también,  observó atentamente aquella luz, con toda la intensidad que le permitían  sus hermosos ojos. temió estar soñando. le parecía incluso reconocer a  ann, su mejor amiga, a grey—jack, su viejo criado, e incluso a merry  bones, el criado irlandés de su amado edward. un cuarto personaje se  hallaba junto al fuego, aunque, como le daba la espalda, no lograba verle  la cara.
 ¡quizá fuese edward! ¡seguramente sería edward! —¡edward! ¡edward! —gritó completamente embriagada por la alegría.
 por desgracia, el personaje a quien tomaba por edward no era otro que el  señor goëtzi, que acababa de regresar junto a nuestros amigos a través  del pasadizo subterráneo del norte, y que, prosiguiendo con sus fechorías,  intentaba arrastrarlos a todos a la perdición.
 edward s. barton, entre tanto, se había quedado solo con la  después de que se marchara el señor goëtzi. la traidora mujer le dedicó,  ya desde el principio, sus más amables atenciones.
 —caballero —le dijo con voz suave y melodiosa—, no veáis en todo cuanto  ocurre más que el resultado del amor que os profeso. este sentimiento se  remonta a los tiempos en que, cuando acababais de terminar vuestros  estudios, os marchasteis a inglaterra, donde yo me encontraba visitando a  mi discípula, la señorita cornelia de witt, que me debe su brillante  educación. no pude evitar entonces que mi frágil corazón sufriese la  impresión de veros con vuestros labios sombreados apenas por un vello  incipiente, y luciendo en cada rasgo todos los encantos de la adolescencia.  educada en los principios más estrictos, respeté las conveniencias, aunque  al mismo tiempo me prometí utilizar todas las artes que dios me ha dado  para recuperar la fortuna de mis padres, y de ese modo poder ser un día  , de unir mi destino al vuestro.
 edward s. barton era inglés y, en consecuencia, muy inteligente. a pesar  del espanto que le suscitaban aquellas confesiones, decidió oponer la  destreza a la táctica.
 —dada la incómoda situación en que me hallo —dijo con un tono  insinuante—, me resulta muy difícil pensar en el amor, mi querida dama.  las paredes de este cajón de hierro le impiden a mi corazón cualquier  sobresalto, y además, ¿cómo podría acceder a vuestros encantos si ni  siquiera tengo la dicha de poderlos contemplar? letizia meditó un segundo, sorprendida ante tan justo comentario.
 —estoy de acuerdo —dijo finalmente— en que estaríamos mucho más  cómodos si pudieseis decirme dulces palabras de amor sentado  confortablemente en estos almohadones. por desgracia es la prudencia  quien lo impide. por otro lado, en los tiempos que vivimos, el matrimonio  ya no depende exclusivamente de los sentimientos. debo arrebataros  primero la venda que tenéis en los ojos. hasta ahora habéis pensado que  esa niña, cornelia de witt, era rica y yo pobre. superad este error. cornelia  es quien no posee nada, mientras que yo me he convertido en la heredera  de una gigantesca fortuna. sabed que soy de origen principesco. todavía  conservo el vago recuerdo de una cuna adornada con encajes y varias  ristras de perlas de cultivo. una mujer, bella como la luz del amanecer, se  inclinaba sobre mi sueño ansiosa por mi primera sonrisa. ¡era mi madre! y  esta mujer era la princesa loïska palma d'istria, la propia cuñada del conde  tiberio.
 a edward le daba igual que todo aquello fuese cierto, aunque con  intención de agradarla exclamó: —tengo incluso los documentos —contestó la signora letizia—, legalmente  registrados. ¿es preciso que os relate cómo una banda de gitanos que  merodeaba por las proximidades del castillo me arrebató del regazo de mi  madre, la princesa...? —tengo sed —dijo edward, interrumpiéndola.
 sin embargo, tan lista como descarada, letizia cogió de su mesilla un vaso,  lo llenó de buen vino y colocó dentro una pajita. después introdujo la pajita  por uno de los orificios del ataúd, y sumergiendo el otro extremo en el  —podéis beber hasta saciaros, mi querido  saciar por lo menos uno de los deseos de mi amado.
 y mientras él bebía, continuó: —¿debo contaros también los inútiles esfuerzos de mis padres para  recuperar a su hija única? por desgracia sólo buscaron entre los gitanos.  sin embargo estos canallas se habían visto atacados, cerca de la costa,  por una incursión de corsarios de lípari, cuyo botín fui yo. entonces  contaba sólo cinco años, por lo que logré salvar mi honra. unos piratas  argelinos me robaron a su vez de los corsarios, y fui preparada para  pertenecer a un harén. un joven eunuco me ayudó a escapar. regresé  entonces a italia, aunque no recordaba mi nombre ni la dirección de mis  padres. entonces fui sucesivamente alumna en la famosa casa de estudios  de turín, premiada por la academia de cántaros rotos, vendedora de  pequeñas macetas de porcelana antigua para los ingleses, lectora de un  cardenal, criada de uno de los más ancianos ermitaños de los apeninos, y  dama de compañía del célebre rinaldo, jefe de una cuadrilla de  bandoleros. no creo que haya existido jamás una juventud tan accidentada  como la mía. así fue como llegué a los quince años. por esa época  encontré en un bosque frondoso a un individuo harapiento que agonizaba.  al verme lanzó un débil grito y me pidió que le enseñase la parte inferior  de mi pierna izquierda. los deseos de un moribundo son sagrados, de  forma que obedecí. entonces él exclamó: «¡dios mío! ¡es ella!» estaba  agotado. «dios me ha permitido», añadió, «que antes de morir pueda  expiar el peor de mis crímenes. joven forastera, lleváis en vuestro tobillo,  cerca del talón, una marca que equivale a un certificado de nacimiento. ¡lo  sé porque fui yo quien os arrebató de vuestra cuna!...» entonces me dio el  nombre de mis nobles padres. le perdoné, y murió en mis brazos. a partir  de entonces, en medio de las mayores y más increíbles dificultades, mi  único objetivo fue el de encontrar esos documentos. mi padre había  muerto, ya muy anciano y lleno de honores, y también mi madre se había  convertido en una santa en el cielo. el señor goëtzi, hombre peligroso pero  muy astuto y que, me parece, es un vampiro, me ayudó bastante en mis  investigaciones. lo conocí en la corte. Él fue quien me aconsejó para que  me encargase de la educación de cornelia, con la intención de  aproximarme a mi tío, el conde tiberio, que intentaría disputarme sin éxito  la riqueza de montefalcone. también yo le coloqué a él a vuestro lado,  para que os enseñara a quererme y a apreciarme.
 —¡bonito regalo! —exclamó el joven.
 —¡no me juzguéis mal! —reprendió severamente la dama italiana—. mi  excusa es el amor. respecto a mi alumna, cornelia de witt, no es más que  una pequeña boba, engreída y absurda, que sólo cuenta con la hermosura  del diablo. os garantizo que no recibirá ni un céntimo de la fortuna de los  condes de montefalcone. todo me pertenecerá, como debe ser, y lo  primero que haré con estas posesiones será cubriros de oro. Ésa es mi  oferta. os permito, por supuesto, la libertad de despreciarla; pero, si lo  hacéis, entregaré a la señorita cornelia al señor goëtzi, que se la beberá  como si fuese un vaso de limonada.
 hemos dejado a cornelia en la cumbre del torreón del cautivo, mirando en  la distancia hacia el fuego en el que nuestros amigos conversaban con un  extraño que, visto de espaldas, a ella le pareció su amante ned. ustedes  han adivinado ya que ese extraño no era sino la antigua polly bird, que  decididamente estaba haciéndose con la personalidad del señor goëtzi. en  algún momento creo haberles contado ya las intenciones de esta criatura,  que se había degenerado después de haber estado sometida durante  tanto tiempo al poder de un monstruo. a despecho de su sexo original,  había decidido contraer matrimonio con cornelia, por la fuerza si fuese  necesario, para poder así disponer de la gigantesca propiedad de los  condes, y tener de esta forma un agradable y distinguido final.
 no le costó un gran esfuerzo al supuesto señor goëtzi engañar a nuestra  querida ann, diciéndole que había llevado a cabo con éxito su misión y  que ned se encontraba ahora en el corazón del castillo, pero necesitaba de  ayuda para terminar aquella aventura. el viejo grey—jack y el propio  merry bones aceptaron también el engaño. polly bird había dado ya tantas  pruebas de su fidelidad en la incursión a selene, que a nadie se le ocurrió  sospechar de ella.
 de forma que el señor goëtzi en persona fue quien encabezó aquella  pequeña comitiva, que se dirigió inmediatamente hacia el pasadizo  subterráneo.
 —tened valor —dijo el traidor, mientras guiaba a nuestros amigos hacia las  entrañas de la tierra—. os espera una noche terrible.
 prendieron algunas antorchas de madera resinosa traídas por el propio  goëtzi, pero su luz se perdió inesperadamente en las lóbregas  profundidades de la cueva, iluminando apenas a algunos reptiles  asustados por su paso, que huían a toda prisa en medio de la oscuridad.  fue en esa oscuridad donde brotó y murió un extraño sonido, como si  fuese un monstruoso suspiro.
 —¿qué ha sido eso? —interrogó ann, parada con un peso que le oprimía el  pecho.
 —proseguid —contestó el traidor—. son las antiguas arpas eolias de la  condesa elvina, que han pasado de moda y han sido arrojadas aquí porque  no hay espacio en el granero.
 le hubiese gustado hacer algunas preguntas sobre esa condesa  elvina, pero el señor goëtzi les apremiaba constantemente.
 —¡levantad las antorchas! —ordenó.
 todos obedecieron, y a la luz de las teas aparecieron vagamente las  húmedas paredes de un gran salón subterráneo.
 —¡mirad encima de vosotros! —ordenó de nuevo el señor goëtzi.
 todos levantaron la vista, y se encontraron con una bóveda elevada en el  centro de la cual había un negro y gigantesco agujero circular.
 —¿para qué sirve ese agujero? —inquirió ann.
 —es el desagüe de los calabozos del conde tiberio —contestó el señor  goëtzi—. por ahí son arrojadas las víctimas al abismo que se encuentra,  como podéis comprobar, justo debajo.
 —¡cómo! —exclamó estupefacta nuestra querida heroína—. ¡aún existen  estas bárbaras reliquias de la edad media! ¿la cegadora luz de la filosofía  no ha conseguido destruir todavía estos horrores?  los dientes del señor goëtzi rechinaron.  —ya no se usan con tanta frecuencia. me parece que no se utilizan desde  los tiempos de la condesa elvina.  se encontró en medio de un salón de estilo gótico del más  tenebroso aspecto, cuya alta chimenea se veía coronada por un espejo  veneciano de marco labrado que representaba la pasión de nuestro señor.  a la derecha de la chimenea, la pared, tapizada con un cuero cordobés de  tono castaño oscuro, mostraba una mota blanca que en realidad era un  botón de marfil.
 el señor goëtzi tenía en sus brazos un gran gato negro, cuyas patas  fracturó, una tras otra, con fría y espantosa crueldad.
 —es para que no huya —dijo—. ahora veréis algo extraordinario: voy a  dejarlo en el mismo sitio en que se encontraba la condesa elvina. ¡fijaos  dejó al negro animal, que maullaba lastimeramente, sobre una losa del  suelo más ancha que las otras. el gato intentó escapar, pero sus patas  rotas no le dejaron, y el señor goëtzi se aproximó sonriendo hacia el muro  donde se encontraba el botón de marfil. colocó el dedo y presionó. la losa  se inclinó y el gato desapareció. en ese momento se abrió la puerta y  entraron los lacayos del conde tiberio, armados hasta los dientes. el señor  goëtzi señaló a nuestra querida amiga y sus compañeros, y dijo: y en esta ocasión, a pesar de la heroica resistencia de merry bones,  nuestros pobres amigos fueron cubiertos de cadenas y arrastrados lejos de  allí...
 imaginen ustedes la horrible mazmorra en la que nuestra desdichada ann  se encontraba tumbada sobre unas pocas briznas de paja, con un grillete  de hierro alrededor del cuello. ¡a ese punto la había llevado su  de repente una voz maravillosa le susurró al oído: —hermosa virgen de albión, soy la condesa elvina de montefalcone.
 abrió los ojos, enrojecidos de tanto llorar, y se encontró a una mujer  pálida, arrodillada al lado de su camastro. era una muchacha todavía,  aunque el sufrimiento había blanqueado sus cabellos.
 —¡cómo! —exclamó nuestra amiga—. ¿cómo habéis podido escapar de los  espantos de ese abismo? —ese es un asunto que ya tiene varios siglos de antigüedad —contestó la  pálida joven, con una melancólica aunque agradable sonrisa—, y lo mejor  es que nos ocupemos ahora del presente. he entrado en vuestro calabozo  gracias a un poder especial que me permite también romper vuestros  grilletes, cosa que haré con sumo placer. levantaos. en este instante os  devuelvo la libertad.
 pero al encontrar en la mirada de nuestra querida ann el ardiente deseo  de saber algo más, tuvo la gentileza de añadir: —un cruel tirano os había condenado a muerte. ese canalla al que llamáis  goëtzi, y que no es otro que la maldita gertrudis de pfafferchoffen, mi  rival, cuyo espíritu, después de varias migraciones, se estableció en el  cuerpo de la campesina polly bird, es quien os ha traicionado. debéis  saber que el conde tiberio y la signora pallanti, separados durante un  tiempo por la codicia y la concupiscencia, se han reconciliado esta noche.  ¿y queréis saber por qué? porque el joven y valiente  edward s.  barton ha rechazado enérgicamente las indecentes proposiciones de la  italiana, y la hermosa cornelia también ha humillado al conde tiberio con  su desprecio. unidos por una misma sed de venganza, estos dos  monstruos con rostro humano han decidido ejecutar a edward s. barton y  a cornelia de witt esta misma noche.
 —¿qué puedo hacer para salvarlos? —preguntó ansiosa nuestra querida  ann, frotándose las manos.
 —¡dios siempre es el más poderoso! —exclamó la mujer pálida—. ¡ahora  ann se arrojó hacia la puerta del calabozo, que acababa de abrirse como  por arte de magia.
 avanzó impulsada por una instintiva esperanza. después de atravesar  siete pasillos se encontró con un marmolista que estaba tallando un par de  brazos en un bloque de alabastro. ambos brazos parecían pertenecer a  cuerpos de diferente sexo, y estrechaban sus manos en tierna unión.
 el escultor intentó abrazar a ann, mientras le preguntaba: —¿qué opináis de mi trabajo, querida mía? se trata de una broma de la  gorda letizia, que desea adornar con ella las tumbas del joven inglés y de  la dama cornelia.
 huyó desesperada, mientras el escultor proseguía su trabajo, riendo.  de esa forma, completamente sola, tuvo que recorrer varias leguas de  pasillos interminables, en medio de los derruidos salones.
 finalmente, en la esquina de una galería, percibió una luz que se filtraba  por debajo de una puerta, y simultáneamente llegó hasta sus oídos el  ruido de unas voces airadas, mezcladas con otras lastimeras. a pesar de  que se sentía completamente exhausta, hizo acopio de todas sus fuerzas y  entró por la puerta abierta. inmediatamente lanzó un grito de horror al ver  a sus desventurados amigos, ned y corny, cargados de cadenas. la bella  melena de cornelia había sido cortada. ned tenía también una soga al  cuello, y llevaba además la ropa típica y funesta de los desdichados a los  que la inquisición condenaba antiguamente a morir en el tormento. tras  ellos había un hombre terrible, con un traje completamente rojo y un  hacha que cargaba sobre su hombro, indicando perfectamente que su  oficio era el de verdugo.
 en el otro extremo del salón había un segundo grupo formado por el conde  tiberio, la signora pallanti y el señor goëtzi. este último no parecía muy  satisfecho, y no cesaba de reclamar el cumplimiento de la promesa que le  habían hecho de entregarle a cornelia para calmar su infame sed. pero  letizia se reía de él, y tiberio le amenazaba con mandarlo decapitar. los  dos se daban el brazo y parecían ahora íntimos amigos.  al ver aparecer a nuestra querida ann, una cruel sonrisa se dibujó en sus  labios, y la signora pallanti dijo: —¡precisamente, aquí esta la niña querida! , sin prestar atención a sus burlas, se precipitó hacia sus amigos,  abrazándolos.
 —¡no podría hacer nada más apropiado! —dijo la feroz italiana—. ella  misma se ha colocado en posición. ¡ahora acabemos con los tres pájaros  la signora pallanti se giró y avanzó hacia la chimenea. al hacerlo descubrió  una parte de la pared que había tras ella, lo que espantó sobremanera a  nuestra querida ann. en su turbación, no había reconocido el salón de las  torturas; pero ahora podía ver el espejo grabado de venecia, el tapiz de  cuero cordobés y el botón de marfil.
 —¡corramos! —exclamó enloquecida de espanto. ¡pero era demasiado  tarde! la vampiro italiana apretó el botón y la losa del suelo se abrió.  entonces, ¡oh, milagro!, nuestra querida ann, corny y ned quedaron  suspendidos por una mano sobrenatural, y la condesa elvina, surgiendo  inesperadamente del abismo, exclamó con la voz de la señora ward: —¡vamos, querida! ¿qué tipo de antojo es éste? ¡abre ahora mismo! ¿es  que piensas quedarte en la cama hasta las diez de la mañana el día de tu  podía escucharse mucho ruido en el pasillo. william radcliffe se sonaba,  mientras el simpático señor ward decía que tenían que llamar a un  cerrajero.
 —¡salvados! ¡salvados! —exclamó nuestra querida joven, que de repente  se encontró vestida con el traje de novia, en medio de su cuarto, por  cuyas ventanas penetraba a raudales el sol de marzo...
 creo que mylady cometió el error de sonreír, porque la señorita 97 se calló  bruscamente.
 —entiendo muy bien lo que le pasa —dijo con tono de censura—. piensa  que nuestro relato va a acabar con esa fórmula gastada hasta la saciedad:  «¡era un sueño!»¡confiese que es lo que creía! ¡muy bien, pues está  tomó un pequeño sorbo y apuró su última taza de té, antes de proseguir: —¡no, no y no! yo sería incapaz de incomodar al caballero aquí presente  por tan poca cosa. ¡no señor! no se trataba de un sueÑo. en primer lugar,  debo decir que desde los nueve años  «alucinaciones», aunque sus padres se cuidaban mucho de mantener en  secreto semejante virtud, o enfermedad. evidentemente, no pretendo  afirmar que nuestra querida joven realizase todo ese largo y accidentado  viaje en una sola noche, pero como enseguida verán se trataba de algo  más que un sueño. apenas abrió la puerta, el señor radcliffe entró,  acompañando a sus padres, y todos pudieron observar con espanto la  mudanza que había sufrido su persona. les examinó a todos con aire  ausente, preguntándoles qué había pasado con la condesa elvina.  pensaron que había enloquecido, especialmente cuando  firmemente, antes de proseguir con la celebración de la boda, que le  permitieran partir inmediatamente hacia montefalcone, pasando primero  por rotterdam.
 partieron inmediatamente después de la boda, ya que ella se negó a dar  su brazo a torcer. debo recordarles la existencia de las cartas recibidas en  la víspera. Éstas tampoco pertenecían a ningún sueño, y exigían de su  amistad con ned y corny que intentasen averiguar inmediatamente lo que  ocurría.
 en adelante sólo podré contarles los hechos sin hacer nuevos comentarios  sobre los mismos. cuando llegaron a londres, lo primero con lo que se  tropezó ann, absolutamente sorprendida, fue con un cartel que decía: ¡¡capital excitement!! el autÉntico vampiro de peterwardein devorarÁ a una joven virgen y beberÁ varias copas de sangre como siempre, al son de la mÚsica de los guardias ecuestres ¡¡wonderful attractionindeed!! ann  señaló  el  cartel  al  viejo  grey—jack,  pero  su  fiel  criado  no  recordaba  absolutamente  nada.  el fenómeno que había dado origen a  nuestra historia era un hecho completamente personal.
 cruzaron  el  canal.  al  abandonar  rotterdam,  nuestra  querida  ann  reconoció el camino quebrado en el que viera por primera vez a ese joven  desconocido semejante a un semidiós.
 de hecho durmió también en la posada de  en el mismo cuarto que tenía el hueco de la chimenea, las cortinas con  grandes flores y las guerras del almirante ruyter.
 en  resumen,  ella  fue  reconociendo  cada  lugar,  incluso  en  sus  detalles más insignificantes.
 —¿y la ciudad vampiro? —preguntó mylady.
 —paciencia. vayamos por partes. en primer lugar hicieron lo más  urgente, es decir, viajar a montefalcone, adonde llegaron precisamente el  día de la boda de cornelia y edward.
 —que fueron salvados por la condesa elvina, imagino —añadió la  incorregible mylady.
 —no —contestó la señorita 97 ligeramente turbada—. a pesar de  que existe en la región la leyenda que habla de esta desgraciada víctima  del feudalismo. el conde tiberio y la signora letizia pallanti alimentaban los  más  rastreros  propósitos  contra  los  novios,  no  lo  duden.  pero  no  se  atrevieron a realizarlos gracias a un acontecimiento que yo calificaría de  providencial. el joven lord arthur apareció por esas tierras acompañado de  su venerable sacerdote y tutor, con la intención de examinar los campos  de batalla del famoso scanderberg...
 —¿y eso fue suficiente para desbaratar la conspiración de los dos  malhechores? —exclamó mylady.
 —en efecto, mi querida señora —contestó secamente miss jebb—. si  yo  pudiese  revelarle  el  nombre  magnífico,  casi  divino,  de  este  joven  —¿y qué paso con el señor goëtzi? —terminó casándose con una viuda que tenía una tienda.
 —¿y qué fue de selene? ¡selene, el sepulcro... ¡la ciudad vampiro! —mylady  —contestó  miss  jebb  con  acento  grave—,  existen  acontecimientos que superan el entendimiento, inclusive el suyo, a pesar  de que usted es de sangre noble. para entrar en el sepulcro es necesaria  la protección de un vampiro, y esto  no es algo precisamente fácil de  conseguir. nuestras dos parejas de recién casados se dirigieron a semlin,  con  los  criados  grey—jack  y  merry  bones,  cuyos  cabellos,  por  cierto,  habían  desaparecido  en  sus  dos  terceras  partes.  no  lograron  hallar la  ciudad vampiro, pero encontraron sin embargo a los comerciantes que les  habían vendido el hornillo, el carbón y el cucharón de hierro. es más, la  desaparición  del  doctor  magnus  szegeli  se  había  convertido  en  un  acontecimiento  en  la  ciudad,  y  la  casa  del  pintor  esclavonio  también  llevaba tres semanas vacía.
 con estas palabras, la señorita 97 se levantó, y después de una  reverencia se despidió.
 hace algunos días, en parís, me llegó la siguiente carta procedente  del condado de stafford: solía citar al final de sus historias algunos hechos que servían  como justificación o explicación de lo allí narrado. todo está claro, sin  embargo, en nuestra historia, si exceptuamos lo referente al desconocido  que parecía un semidiós. me parece adecuado que descorramos ahora su  velo. de esta forma su libro podrá ganar en interés histórico. se trata de  algo que podría llevarse a cabo de dos formas diferentes. la primera sería  escribiendo una nota en la que dijese: "no nos hemos atrevido a citar, en  estas frívolas páginas, el nombre de alguien cuyo inimitable esplendor se  extiende por todo el mundo; el nombre de alguien que se metió al propio  napoleón en el bolsillo, y que se encuentra por encima del resto de los  héroes de los tiempos modernos, como aquiles lo estaba de sus enemigos  griegos, troyanos, etc. , con una referencia superficial a la estatua que las  damas de londres levantaron a su excelencia, vestido de griego, a la que  quizá podría echársele en cara unas piernas demasiado descubiertas, de  haberse tratado de alguien vulgar.
 la  segunda  forma  de  descorrer  el  velo  sería  una sencilla  nota,  