Octavio	CÉSAR,	LÉPIDO:	triunviros CLEOPATRA,	reina	de	Egipto CARMIA,	EIRA:	damas	de	Cleopatra MARDIÓN,	DIOMEDES,	SELEUCO:	criados	de	Cleopatra OCTAVIA,	hermana	de	Octavio	César	y	esposa	de	Antonio }	amigos	y	partidarios	de	Antonio }	amigos	y	partidarios	de	César Sexto	POMPEYO,	adversario	de	los	triunviros }	amigos	de	Pompeyo Embajadores,	mensajeros,	capitanes,	soldados,	criados.
Entran	DEMETRIO	y	FILÓN.
Sí,	pero	este	loco	amor	de	nuestro	general desborda	el	límite.	Esos	ojos	risueños, que	sobre	filas	guerreras	llameaban como	Marte	acorazado,	dirigen el	servicio	y	devoción	de	su	mirar hacia	una	tez	morena.	Su	aguerrido	pecho, que	en	la	furia	del	combate	reventaba las	hebillas	de	su	cota,	reniega	de	su	temple y	es	ahora	el	fuelle	y	abanico que	enfría	los	ardores	de	una	egipcia.
[Clarines.	Entran	ANTONIO,	CLEOPATRA	con	sus	damas	CARMIA	y EIRA,	el	séquito	y	eunucos	abanicándola.] Mira,	ahí	vienen.
Presta	atención	y	verás al	tercer	pilar	del	mundo	transformado en	juguete	de	una	golfa.	Fíjate	bien.
Si	de	veras	es	amor,	dime	cuánto.
Mezquino	es	el	amor	que	se	calcula.
Mediré	la	distancia	de	tu	amor.
Entonces	busca	cielo	nuevo	y	tierra	nueva.
Entra	un	MENSAJERO.
Señor,	noticias	de	Roma.
Me	chirrían.	Resúmelas.
No,	Antonio,	óyelas	bien.
Quizá	Fulvia	esté	enfadada,	o	quién	sabe si	el	imberbe	César	no	te	cursa alguna	orden	soberana:	«Haz	esto	o	aquello; conquista	este	reino	y	libera	este	otro.
Obedece	o	te	castigo.» Quizá,	no:	lo	más	seguro.
No	te	quedes	más	aquí;	César ordena	tu	relevo,	así	que	óyelo,	Antonio.
¿Y	la	orden	de	Fulvia,	digo	de	César?	¿De	ambos? ¡Pasen	los	mensajeros!	Como	que	soy	reina	de	Egipto, te	has	sonrojado,	Antonio,	y	tu	sangre es	vasalla	de	César;	si	no,	tributa	rubor cuando	Fulvia	riñe	a	gritos.	¡Los	mensajeros! ¡Disuélvase	Roma	en	el	Tíber	y	caiga el	ancho	arco	del	imperio!	Mi	sitio	es	éste.
Los	reinos	son	barro,	y	la	tierra	con	su	estiércol mantiene	a	bestias	y	a	hombres.	Lo	grandioso de	la	vida	es	hacer	esto,	cuando	una	pareja tan	unida	puede	hacerlo.	Por	lo	cual, ¡bajo	castigo	reconozca	el	mundo	entero que	somos	inigualables! ¡Admirable	engaño! ¿Se	ha	casado	con	Fulvia	y	no	la	quiere? No	soy	la	boba	que	parezco,	y	Antonio no	va	a	cambiar.
…	si	no	lo	excita	Cleopatra.
Por	amor	del	Amor	y	sus	tiernas	horas, no	perdamos	el	tiempo	con	disputas.
Que	no	corra	un	minuto	más	de	vida sin	algún	placer.	¿Qué	diversión	hay	esta	noche? Atiende	a	los	embajadores.
¡Quita	allá,	discutidora! A	ti	todo	te	cuadra:	reñir,	reír, llorar;	en	ti	toda	emoción pugna	por	hacerse	bella	y	admirada.
¡Nada	de	mensajeros!	Los	dos	solos pasearemos	esta	noche	por	las	calles observando	a	las	gentes.	¡Vamos,	reina	mía! Anoche	lo	deseabas.	[Al	MENSAJERO]	¡No	me	hables! [Salen	ANTONIO	y	CLEOPATRA	con	su	séquito.] ¿Tan	poco	caso	le	hace	Antonio	a	César? A	veces,	cuando	no	es	Antonio deja	muy	atrás	la	distinción que	siempre	debe	acompañarle.
Me	apena	que	confirme	los	rumores que	corren	sobre	él	en	Roma,	aunque	espero que	obrará	mejor	mañana.	Queda	en	paz.
Salen.
[Entran	ENOBARBO	con	otros	oficiales	romanos,	un	ADIVINO, CARMIA,	EIRA,	MARDIÓN	el	eunuco	y	ALEXAS.] Gran	Alexas,	buen	Alexas,	archi-todo	Alexas,	casi	perfectísimo	Alexas, ¿dónde	está	el	adivino	que	tanto	has	alabado	ante	la	reina?	¡Si	yo	supiera quién	será	el	marido	que,	según	tú,	llevará	los	laureles	en	los	cuernos! ¿Es	éste?	¿Eres	tú	el	que	conoce	el	porvenir? En	el	libro	infinito	de	Natura sé	leer	algún	secreto.
Enséñale	la	mano.
¡Traed	ya	los	postres!	Y	no	falte	vino para	beber	a	la	salud	de	Cleopatra.
Buen	señor,	dame	la	buena	ventura.
No	la	doy,	la	digo.
Pues	dímela.
Estarás	mejor	de	lo	que	estás.
Quiere	decir	de	carnes.
No,	te	pintarás	cuando	seas	vieja.
¡Que	no	vengan	arrugas! No	importunéis	su	presciencia.	Atended.
Serás	más	amante	que	amada.
Prefiero	calentarme	con	bebida.
¡Vamos	con	la	buena	ventura!	Que	me	case	por	la	mañana	con	tres	reyes para	enviudar	de	todos.	Que	tenga	un	hijo	a	los	cincuenta	al	que	rinda homenaje	Herodes	de	Judea.	Adivina	que	me	caso	con	Octavio	César	y	me igualo	a	mi	señora.
Vivirás	más	tiempo	que	tu	ama.
¡Magnífico!	La	vida	larga	me	gusta	más	que	el	plátano.
Has	visto	y	vivido	mejor	suerte de	la	que	llegará.
Entonces	quizá	no	tengan	nombre	mis	hijos.	Dime,	¿cuánta	familia	he	de Si	todos	tus	deseos	tuvieran	vientre y	todos	fueran	fecundos,	un	millón.
¡Quita,	necio!	Te	perdono	lo	de	mago.
Te	crees	que	sólo	tus	sábanas	conocen	tus	deseos.
Vamos,	ahora	dísela	a	Eira.
Todos	queremos	saber	nuestra	suerte.
Esta	noche	la	mía	y	la	de	casi	todos	será	acostarnos	borrachos.
Si	no	otra	cosa,	esta	mano	anuncia	castidad.
Claro,	y	el	Nilo	desbordado	anuncia	hambruna.
Calla,	loca,	que	no	sabes	adivinar.
Pues	si	una	mano	húmeda	no	indica	fecundidad,	yo	no	sé	arrimar	la	oreja.
—	Anda,	dile	una	fortuna	bien	corriente.
Las	vuestras	son	iguales.
Pero,	¿cómo,	cómo?	Explica.
He	dicho.
¿Mi	suerte	no	va	a	ser	una	pizca	mejor	que	la	suya? Y	si	fuera	a	ser	una	pizca	mejor	que	la	mía,	¿dónde	la	meterías? En	la	nariz	de	mi	marido,	no.
¡De	pensar	mal	nos	libre	el	cielo!	Alexas…	¡Vamos,	su	buena	ventura! ¡Que	se	case	con	una	que	no	llegue,	te	lo	pido,	buena	Isis,	y	que	se	muera pronto,	y	dale	otra	peor,	y	luego	otra	peor,	hasta	que	la	peor	le	siga	riéndose	a la	tumba,	cincuenta	veces	cornudo!	¡Buena	Isis,	concédeme	esta	súplica, aunque	me	niegues	algo	más	valioso!	¡Buena	Isis,	te	lo	imploro! Así	sea.	¡Diosa	querida,	atiende	la	plegaria	de	tu	pueblo!	Pues,	así	como	da pena	ver	a	un	hombre	apuesto	casado	con	una	impúdica,	también	es	doloroso ver	a	un	tipo	horrible	sin	cuernos.	Así	que,	buena	Isis,	obra	en	razón	y	dale	la suerte	adecuada.
Así	sea.
¿Sabéis?	Si	estuviera	en	sus	manos	ponerme	los	cuernos,	aunque	tuvieran que	hacerse	putas,	lo	harían.
¡Chss…!	Aquí	viene	Antonio.
Entra	CLEOPATRA.
Él	no,	la	reina.
¿Habéis	visto	a	mi	señor? No,	señora.
No,	señora.
Estaba	de	ánimo	alegre,	y	de	pronto le	da	por	pensar	en	Roma.	¡Enobarbo! ¡Búscalo	y	tráelo	aquí! ¿Dónde	está	Alexas? Aquí,	a	tu	servicio.	Ahí	llega	mi	señor.
Entra	ANTONIO	con	un	MENSAJERO.
No	quiero	verlo.	Venid	conmigo.
[Salen	todos	menos	ANTONIO	y	el	MENSAJERO].
Tu	esposa	Fulvia	entró	en	batalla	la	primera.
¿Contra	mi	hermano	Lucio? Sí,	mas	la	guerra	acabó	pronto	y	la	situación los	hizo	amigos:	se	aliaron	contra	César, que,	más	afortunado,	en	el	primer encuentro	los	batió	y	expulsó	de	Italia.
¿Hay	peores	noticias? La	mala	noticia	infecta	al	mensajero.
Sólo	si	concierne	a	un	necio	o	un	cobarde.	¡Vamos!	Para	mí	lo	pasado	ha a	quien	me	dice	la	verdad,	aunque	hable	de	muerte, le	escucho	como	si	me	adulara.
Labieno	—la	noticia	es	dura— ha	ocupado	Asia.	Su	enseña	victoriosa ha	ondeado	desde	el	Éufrates,	desde	Siria hasta	Lidia	y	la	Jonia,	mientras… …	Antonio,	ibas	a	decir… Háblame	claro;	no	suavices	los	rumores.
Llama	a	Cleopatra	como	la	llaman	en	Roma, ríñeme	como	hace	Fulvia,	censúrame con	todo	el	desahogo	que	autorizan la	verdad	y	el	odio.	Si	no	soplan	nuestros	vientos hacemos	brotar	la	grama;	oír	nuestros	males es	como	arar	la	tierra.	Puedes	irte.
A	tus	nobles	órdenes.
Sale.
Entra	otro	MENSAJERO.
¿Hay	noticias	de	Sición?	Habla.
El	hombre	de	Sición… ¿Viene	alguien	de	allí? …	aguarda	tus	órdenes.
Que	pase.
[Sale	el	MENSAJERO	2.°] O	rompo	estas	fuertes	cadenas	egipcias o	caigo	en	la	idiotez.
Entra	otro	MENSAJERO	con	una	carta.
Tu	esposa	Fulvia	ha	muerto.
En	Sición.	Su	larga	dolencia	y	las	demás noticias	graves	que	te	incumben	aquí	constan.
[Le	entrega	la	carta.	] Déjame.
[Sale	el	MENSAJERO	3.°] ¡Nos	deja	una	gran	alma!	Yo	lo	deseé.
Lo	que	el	desdén	arrojó	de	nuestro	lado lo	queremos	recobrar.	El	placer	presente con	el	giro	del	tiempo	se	transforma en	su	contrario.	Faltando,	me	es	querida.
La	mano	que	la	empujó	querría	traerla.
De	esta	reina	hechicera	he	de	alejarme.
Mi	ociosidad	incuba	mil	desgracias, más	que	los	males	que	conozco.	¡Enobarbo! Entra	ENOBARBO.
¿Qué	deseas,	señor? Debo	irme	de	aquí	pronto.
Mataremos	a	las	mujeres.	Ya	sabemos	lo	mortal	que	es	para	ellas	un desaire.	Padecer	nuestra	ausencia	será	su	muerte.
Tengo	que	irme.
En	caso	de	necesidad,	que	se	mueran	las	mujeres.	Sería	una	pena abandonarlas	por	nada,	pero	si	hay	una	causa	importante,	que	no	cuenten	nada.
Como	tenga	la	menor	noticia	de	esto,	Cleopatra	se	nos	va	en	el	acto.	Por mucho	menos	la	he	visto	yo	irse	veinte	veces.	Será	porque	en	ello	hay	un	ardor que	la	hace	amorosa:	se	va	con	mucha	rapidez.
Es	más	lista	de	lo	que	pensamos.
¡Ah,	no,	señor!	Sus	emociones	están	hechas	de	la	flor	del	amor	puro.	No podemos	llamar	vientos	y	lluvias	a	sus	suspiros	y	sus	lágrimas:	son tempestades	y	tormentas	mayores	que	las	que	anuncia	el	almanaque.	Eso	no	es ser	lista.	Si	lo	es,	ella	trae	la	lluvia	igual	de	bien	que	Júpiter.
¡Ojalá	no	la	hubiera	visto	nunca! Entonces	te	habrías	quedado	sin	ver	una	gran	obra	maestra,	y	sin	esta suerte	menguaría	tu	fama	de	viajero.
Fulvia	ha	muerto.
Fulvia	ha	muerto.
Ha	muerto.
Entonces	ofrece	a	los	dioses	un	sacrificio	de	gratitud.	Cuando	place	a	sus divinidades,	nos	enseñan	quiénes	son	los	sastres	de	este	mundo.	Y	en	ello	está el	consuelo	de	que,	cuando	un	traje	está	gastado,	los	del	oficio	hacen	otro.	Si no	hubiera	más	mujeres	que	Fulvia,	¡triste	asunto!	Tu	pesar	culmina	en	la consolación:	el	camisón	viejo	trae	la	enagua	nueva,	y	en	la	cebolla	hay lágrimas	que	bañarán	tu	dolor.
El	asunto	que	ella	ha	abierto	en	el	Estado no	soporta	más	mi	ausencia.
Y	el	asunto	que	tú	has	abierto	aquí	te	necesita,	especialmente	el	de Cleopatra,	que	exige	enteramente	tu	presencia.
Basta	de	frivolidad.	Anuncia	mi	intención a	mis	oficiales.	Yo	haré	saber a	la	reina	la	causa	de	este	apremio, y	me	dará	licencia	de	partir.	No	es	sólo la	muerte	de	Fulvia	y	motivos	acuciantes lo	que	me	reclama:	las	noticias de	muchos	de	mis	agentes	romanos solicitan	mi	retorno.	Sexto	Pompeyo ha	retado	a	César	y	domina todo	el	mar.	Nuestro	pueblo	inestable, que	no	entrega	su	afecto	al	que	merece hasta	que	el	mérito	ha	pasado,	empieza	a	dar el	título	de	Pompeyo	el	Grande	a	su	hijo con	todas	sus	dignidades.	Y	éste,	cuya	vida y	energía	superan	fama	y	poder,	se	presenta como	el	mayor	soldado;	si	crece,	su	bando hace	peligrar	al	mundo.	Mucho	se	cría que,	como	crin	de	caballo,	guarda	vida y	aún	no	tiene	veneno	de	serpiente.
Anuncia	a	mis	oficiales	mi	deseo de	que	partamos	en	seguida.
A	tus	órdenes.
Entran	CLEOPATRA,	CARMIA,	ALEXAS	y	EIRA.
No	lo	he	visto	desde	entonces.
CLEOPATRA	[a	ALEXAS] Averigua	dónde	está,	con	quién,	qué	hace.
Yo	no	te	he	enviado.	Si	está	serio, di	que	estoy	bailando;	si	alegre,	dile que	me	he	puesto	enferma.	Y	vuelve	rápido.
Señora,	creo	que	si	tanto	le	quieres, de	ese	modo	no	vas	a	conseguir que	él	te	corresponda.
¿Y	qué	debo	hacer? Consentirle	todo,	no	contradecirle.
¡Valiente	maestra!	Así	le	pierdo.
No	le	provoques	tanto;	modérate.
Con	el	tiempo,	lo	que	se	teme	suele	odiarse.
Entra	ANTONIO.
Aquí	viene	Antonio.
Estoy	enferma	y	sin	ánimo.
Me	apena	dar	voz	a	mi	propósito… ¡Ayúdame,	buena	Carmia!	¡Me	desmayo! No	puede	tardar	mucho;	este	cuerpo no	va	a	resistirlo.
¡No	te	acerques,	te	lo	ruego! Veo	buenas	noticias	en	tus	ojos.
¡Ah!	¿Dice	la	esposa	que	puedes	irte? ¡Ojalá	no	te	hubiera	dejado	venir! Que	no	diga	que	soy	yo	quien	te	retiene.
Sobre	ti	yo	no	tengo	poder:	eres	suyo.
Bien	saben	los	dioses… ¡Ah,	jamás	traicionaron	a	una	reina tan	ruinmente!	Y	eso	que	desde	el	principio vi	plantar	la	traición.
¿Puedo	creer	que	eres	fiel	y	mío, aunque	al	jurarlo	tiemble	el	trono	de	los	dioses, cuando	has	engañado	a	Fulvia?	¡Crasa	locura, dejarme	enredar	en	falsos	juramentos que	se	violan	ya	al	decirse! Queridísima	reina… Vamos,	no	le	busques	pretextos	a	tu	marcha; di	adiós	y	vete.	Cuando	pedías	quedarte había	tiempo	para	hablar;	no	te	ibas.
La	eternidad	estaba	en	mis	ojos	y	mis	labios; la	gloria,	en	el	arco	de	mis	cejas;	la	menor de	mis	gracias,	celestial.	Pues	nada	ha	cambiado, o	tú,	el	soldado	más	grande	del	mundo te	has	vuelto	el	más	embustero.
¡Ah,	si	yo	fuera	de	tu	talla!	Verías el	tamaño	de	un	ánimo	de	Egipto.
Escúchame,	reina.
La	dura	necesidad	presente	exige mis	servicios	por	un	tiempo,	mas	toda	mi	alma en	ti	la	deposito.	Italia	centellea de	espadas	en	civil	combate:	Sexto	Pompeyo se	aproxima	al	puerto	de	Roma; la	igualdad	de	las	fuerzas	interiores crea	bandos	susceptibles;	poderosos, los	odiados	son	amados;	el	proscrito	Pompeyo, cargado	de	la	fama	de	su	padre,	se	insinúa en	el	ánimo	de	los	que	aún	no	han	medrado con	este	gobierno,	cuyo	número	crece; y	la	paz,	enferma	de	inacción,	quiere	purgarse por	medios	extremos.	Mi	razón	más	personal, que	debe	hacerte	proteger	mi	marcha, es	la	muerte	de	Fulvia.
Aunque	la	edad	no	me	libre	de	ser	necia, no	me	hará	ser	infantil.	¿Puede	morir	Fulvia? Ha	muerto,	reina.
Mira	esto	y,	sin	premura,	ten	a	bien leer	los	tumultos	que	ha	causado.	Al	final, lo	mejor:	cuándo	y	dónde	ha	muerto.
¡Qué	amor	tan	falso! ¿Dónde	están	los	vasos	sagrados	que	debes llenar	de	lágrimas?	Llorándola	así, veo	cómo	mi	muerte	vas	a	recibir.
Basta	ya	de	riña;	disponte	a	saber lo	que	me	propongo,	y	yo	lo	haré	o	no según	aconsejes.	Por	el	fuego que	da	vida	al	lodo	del	Nilo,	que	parto cual	soldado	y	siervo	tuyo,	para	la	guerra o	la	paz,	según	tus	deseos.
¡Ah,	desabróchame,	Carmia,	vamos! No,	déjalo,	que	me	siento	bien	o	mal según	me	quiera	Antonio.
Preciada	reina	mía,	cálmate y	da	fiel	testimonio	de	un	amor que	a	una	prueba	honorable	se	somete.
Eso	me	enseña	Fulvia.
Te	lo	ruego,	vuélvete	y	llora	por	ella; después	dime	adiós	y	di	que	lloras por	Cleopatra.	Vamos,	representa	una	escena de	impecable	fingimiento	y	haz	que	pase por	auténtico	honor.
Me	enciendes	la	sangre.	¡Basta! Lo	puedes	hacer	mejor,	pero	así	está	bien.
…	y	mi	escudito…	Va	ganando, pero	no	da	lo	mejor.	Mira,	Carmia, mira	cómo	este	hercúleo	romano hace	su	colérico	papel.
Te	dejo,	señora.
Gentil	señor,	aguarda.
Tú	y	yo	debemos	separarnos,	mas	no	es	eso; tú	y	yo	nos	hemos	amado,	mas	no	es	eso; bien	lo	sabes.	Lo	que	quiero… ¡Ah,	mi	olvido	es	un	Antonio y	no	recuerdo	nada! Si	no	fuese	porque	reinas	sobre	todas esas	ligerezas,	te	tomaría por	la	propia	ligereza.
Es	un	dolor	de	parto llevar	la	ligereza	tan	cerca	del	alma como	Cleopatra	la	lleva.	Señor,	perdóname: lo	que	me	adorna	me	mata	cuando	tanto te	disgusta.	Tu	honor	te	reclama: vete	sin	apiadarte	de	esta	necia y	los	dioses	te	acompañen.	Honre	a	tu	acero la	victoria	laureada,	y	la	gloria alfombre	las	calles	a	tu	paso.
Vamos,	ven.
Nuestra	separación	se	queda	y	se	va, pues	tú	permaneces,	mas	vienes	conmigo, y	yo,	aunque	me	alejo,	me	quedo	contigo.
[Entran	OCTAVIO	CÉSAR	leyendo	una	carta,	LÉPIDO	y	la	comitiva.] Lo	puedes	ver,	Lépido,	y	ten	por	cierto que	no	es	vicio	natural	de	César	el	odiar a	nuestro	gran	corregente.	Según	noticias de	Alejandría,	pesca,	bebe	y	consume las	luces	de	la	noche	en	fiestas;	no	es	más	hombre que	Cleopatra,	ni	la	reina	de	Tolomeo más	mujer	que	él;	se	resiste	a	dar	audiencia y	a	pensar	que	tiene	asociados.	Ahí	está el	compendio	de	todos	los	defectos que	aquejan	a	los	hombres.
Yo	no	creo	que	sus	males sean	tantos	que	empañen	sus	virtudes.
Sus	defectos	son	como	las	motas	del	cielo, que	brillan	más	en	las	sombras	de	la	noche; más	bien	heredados	que	adquiridos; inevitables	más	que	deseados.
Eres	muy	indulgente.	Admitamos que	no	es	falta	retozar	en	el	lecho	de	Tolomeo, dar	un	reino	por	broma,	sentarse y	turnarse	con	innobles	en	los	brindis, tambalearse	en	la	calle	a	mediodía	y	encajar golpes	de	granujas	apestosos.	Digamos que	le	cuadra	(aunque	hay	que	ser	muy	especial para	que	esto	no	nos	manche);	pero	Antonio no	puede	excusar	sus	lacras,	cuando	el	peso de	su	liviandad	lo	llevamos	nosotros.
Si	llenara	su	ocio	con	placeres, que	le	pidan	cuentas	las	indigestiones y	la	sífilis.	Pero	derrochar	el	tiempo que	le	llama	cual	tambor	con	la	fuerza de	su	rango	y	del	nuestro,	debe	reprenderse como	se	riñe	al	muchacho	que,	maduro, por	un	placer	fugaz	sacrifica	la	cordura traicionando	a	la	razón.
[Entra	un	MENSAJERO.] Aquí	hay	más	noticias.
Ya	se	han	cumplido	tus	órdenes,	y	cada	hora, noble	César,	tendrás	información de	cuanto	ocurre.	Pompeyo	está	fuerte	en	el	mar, y	parece	que	le	aman	los	que	sólo seguían	a	César	por	temor.	Los	quejosos acuden	a	los	puertos,	y	la	voz	popular le	cree	muy	agraviado.
Debí	preverlo.	Desde	que	hay	gobiernos nos	lo	han	enseñado:	quien	rige sólo	fue	deseado	hasta	llegar; quien	decae,	que	jamás	gozó	de	estima, es	amado	porque	falta.	El	pueblo, como	caña	a	la	deriva	en	la	corriente, va	acá	y	allá	siguiendo	el	flujo	vacilante cual	lacayo,	y	se	pudre	de	moverse.
[Entra	otro	MENSAJERO.] César,	te	hago	saber que	Menécrates	y	Menas,	famosos	piratas, dominan	el	mar,	al	que	hieren	y	surcan con	quillas	de	toda	especie.	Hacen	fieras incursiones	en	Italia	(palidecen sus	costas	de	pensarlo),	y	se	subleva la	ardiente	juventud.	En	cuanto	asoma	algún	navío, ya	lo	apresan.	El	nombre	de	Pompeyo daña	más	que	resistirle	con	las	armas.
Antonio,	abandona	tus	orgías.
Cuando	te	echaron	de	Módena	(donde	mataste a	los	cónsules	Hircio	y	Pansa),	te	seguía a	ti	pegada	el	hambre	y,	aunque	criado con	primor,	la	combatiste	con	mucha más	paciencia	que	un	salvaje.	Bebiste orines	de	caballo	y	de	la	charca	dorada, que	asquea	a	las	bestias.	Tu	paladar	no	rehusó la	baya	más	ruda	del	seto	más	áspero.
Sí,	y	como	el	ciervo	en	los	pastos	nevados, roíste	la	corteza	de	los	árboles.	Se	dice que	en	los	Alpes	comiste	carne	extraña, que	de	verla	hubo	quien	moría.	Todo	esto (hiere	tu	honor	que	ahora	yo	lo	diga) cual	soldado	lo	sufriste,	y	tanto que	tu	cara	ni	siquiera	adelgazó.
Da	pena.
Que	su	vergüenza	le	empuje muy	pronto	a	Roma.	Es	hora	de	que	ambos vayamos	a	la	batalla;	para	ello reunamos	al	consejo	sin	demora.
Con	nuestra	inacción	Pompeyo	crece.
Mañana,	César,	podré	informarte de	lo	que	dispongo	en	este	momento para	combatir	por	mar	y	tierra.
Hasta	entonces,	yo	también	lo	haré.	Adiós.
Adiós,	señor.	Mientras,	si	te	llega alguna	noticia,	te	suplico que	me	la	hagas	saber.
Descuida.	Será	mi	obligación.
[Entran	CLEOPATRA,	CARMIA,	EIRA	y	MARDIÓN.] CLEOPATRA	[bostezando] ¡Ah…!	Dame	de	beber	mandrágora.
Para	dormir	durante	el	gran	vacío en	que	Antonio	esté	fuera.
Piensas	demasiado	en	él.
¡Ah,	fue	traición! Señora,	yo	no	lo	creo.
¡Eh,	tú,	eunuco	Mardión! ¿Qué	deseas,	Majestad? Oírte	cantar,	no.	Lo	que	tiene	un	eunuco no	me	satisface.	Feliz	tú,	porque, castrado,	tus	libres	pensamientos nunca	huirán	de	Egipto.	¿Sientes	deseos? Sí,	augusta	señora.
Deseos	de	verdad,	no,	señora,	pues	la	verdad es	que	no	puedo	hacer	nada	deshonesto.
Con	todo,	siento	deseos	vehementes y	pienso	en	lo	que	hicieron	Marte	y	Venus.
¡Ah,	Carmia!	¿Dónde	crees	que	está	él	ahora? ¿De	pie,	sentado?	¿Andando?	¿A	caballo? ¡Feliz	su	caballo,	que	lleva	el	peso	de	Antonio! Pórtate	bien,	caballo,	pues,	¿sabes	a	quién	llevas? ¡Al	semiatlas	del	mundo,	al	brazo y	yelmo	de	los	hombres!	Ahora	está	diciendo o	murmurando:	«¿Dónde	está	mi	serpiente	del	Nilo?» Así	me	llama.	Ahora	me	nutro del	más	rico	veneno.	¿Piensa	en	mí,	que	estoy	negra de	los	pellizcos	amorosos	del	sol y	arrugada	por	los	años?	César	de	frente	ancha, cuando	pisabas	la	tierra,	yo	era bocado	de	reyes,	y	al	gran	Pompeyo, absorto,	le	crecían	los	ojos	en	mi	cara; en	ella	los	anclaba	y	se	moría de	contemplar	su	vida.
[Entra	ALEXAS	de	parte	de	Antonio.] ¡Salud,	soberana	de	Egipto! ¡Qué	poco	te	pareces	a	Marco	Antonio! Aunque,	viniendo	de	su	parte,	el	gran	elixir con	su	licor	te	ha	transmutado.
¿Cómo	está	mi	gran	Marco	Antonio? Lo	último	que	hizo,	Majestad,	fue dar	un	beso,	el	último	de	miles,	a	esta	perla oriental.	Sus	palabras	se	clavaron	en	mi	pecho.
Y	de	ahí	mi	oído	ha	de	arrancarlas.
«Buen	amigo	—dice—,	haz	saber que	el	fiel	romano	envía	a	la	gran	egipcia el	tesoro	de	una	ostra	y	que,	además, por	compensar	tan	vil	regalo,	rodearé su	rico	trono	de	otros	reinos.	Todo	el	Oriente —díselo—	la	llamará	señora.»	Saludó y	con	dignidad	montó	un	airoso	corcel, que	relinchó	con	tal	brío	que	silenció brutalmente	mi	respuesta.
¿Estaba	serio	o	alegre? Como	la	época	del	año	que	media entre	el	calor	y	el	frío:	ni	serio	ni	alegre.
¡Qué	temple	tan	ponderado!	Fíjate, fíjate,	querida	Carmia,	es	él.	¡Fíjate! No	estaba	serio,	pues	quería	estar	radiante entre	los	que	le	imitaban;	ni	alegre, pues	les	diría	que	el	pensamiento estaba	en	Egipto	con	su	dicha:	entre	uno	y	otro.
¡Ah,	mezcla	divina!	Y	aunque	estés	serio	o	alegre, te	sienta	como	a	nadie	la	violencia del	extremo.	¿Viste	a	mis	mensajeros? A	veinte	distintos,	señora.
¿Por	qué	los	envías	tan	seguidos? Quien	nazca	el	día	en	que	yo	olvide mandar	mensaje	a	Antonio,	morirá	en	la	miseria.
¡Papel	y	tinta,	Carmia!	—	¡Bienvenido, Alexas!	—	Carmia,	¿amé	yo	tanto	a	César? ¡Ah,	el	regio	César! ¡Así	se	te	atragante	la	alabanza! Di	«el	regio	Antonio».
¡El	valeroso	César! ¡Por	Isis,	que	te	haré	sangrar	los	dientes si	con	César	comparas	otra	vez a	mi	hombre	de	hombres! Con	tu	augusta	venia, yo	repito	lo	que	cantas.
En	el	verdor	de	mis	años, cuando	mi	juicio	era	tierno	y	fría	mi	sangre; entonces	cantaba	así.	¡Venga,	vamos, tráeme	papel	y	tinta! ¡Le	enviaré	cada	día	un	mensajero, aunque	se	despueble	Egipto! [Entran	POMPEYO,	MENÉCRATES	y	MENAS,	con	atuendo	de	guerra.] Si	los	grandes	dioses	son	justos,	protegerán las	acciones	de	los	justos.
Ten	por	seguro,	Pompeyo, que	no	niegan	lo	que	aplazan.
Mientras	les	imploramos	ante	el	trono, lo	que	pedimos	se	extingue.
Sin	saber	lo	que	queremos,	a	veces suplicamos	nuestro	mal,	que	los	dioses nos	niegan	por	nuestro	bien;	ganamos lo	que	rogando	perdemos.
Triunfaré.	El	pueblo	me	quiere,	el	mar	es	mío; mi	poder	es	creciente	y	mi	esperanza le	augura	plenitud.	Marco	Antonio, con	sus	banquetes	egipcios,	no	saldrá a	la	guerra;	César	saca	dinero y	pierde	apoyos;	Lépido	adula	a	ambos, ambos	le	adulan,	mas	no	quiere	a	ninguno, y	ninguno	le	aprecia.
César	y	Lépido	salieron	a	campaña, y	con	un	ejército	potente.
¿Quién	te	lo	ha	dicho?	Es	falso.
Silvio,	señor.
Ése	sueña.	Sé	que	están	los	dos	en	Roma confiando	en	Antonio.	Ardiente	Cleopatra, ¡la	magia	del	amor	avive	tus	pálidos	labios! Que	hechizos	y	belleza,	y	con	ellos	el	placer, apresen	al	vicioso	en	guerras	de	banquetes, nublándole	el	cerebro;	cocineros	epicúreos abran	su	apetito	con	salsas	golosas, para	que	el	sueño	y	la	comida	le	adormezcan el	honor	hasta	el	olvido	del	Leteo… El	mensaje	que	traigo	es	verdadero: a	Marco	Antonio	se	le	espera	en	Roma a	cada	instante.	Desde	que	salió	de	Egipto ha	tenido	tiempo	para	un	viaje	más	largo.
A	un	asunto	menos	grave	prestaría mejor	oído.	Menas,	nunca	imaginé que	este	amante	insaciable	se	pondría	el	yelmo por	tan	mísera	guerra.	Como	soldado vale	el	doble	que	los	otros	dos.	Así	que valorémonos	en	más,	ya	que	nuestra	acción arranca	del	regazo	de	la	viuda	egipcia a	un	Antonio	nunca	harto	de	placeres.
No	creo	que	Antonio	y	César	se	den	la	bienvenida.
Su	difunta	mujer	agravió	a	César, su	hermano	le	combatió,	aunque	dudo que	Antonio	los	incitara.
No	sé,	Menas,	si	una	enemistad	menor cedería	a	una	mayor.	Si	no	fuera porque	vamos	contra	todos,	seguro que	lucharían	entre	sí,	pues	motivos no	les	faltan	para	empuñar	la	espada.
Mas	no	sabemos	hasta	dónde	el	temor que	infundimos	unirá	sus	diferencias, salvando	las	pugnas	leves.	¡Que	sea como	dispongan	los	dioses!	Nuestra	suerte van	a	decidirla	nuestros	brazos	fuertes! Vamos,	Menas.
[Entran	ENOBARBO	y	LÉPIDO.] Buen	Enobarbo,	será	una	noble	acción, y	habrá	de	honrarte,	pedirle	a	tu	capitán que	dialogue	afablemente.
Le	pediré	que	responda como	le	es	propio.	Si	César	se	enoja, que	Antonio	se	eleve	sobre	César y	grite	con	la	voz	de	Marte.	Por	Júpiter, que	si	yo	llevase	la	barba	de	Antonio, hoy	no	me	afeitaría.
No	es	momento	para	rencores	personales.
Cualquier	momento	es	bueno para	lo	que	surja	en	él.
Mas	lo	pequeño	debe	ceder	a	lo	grande.
No	si	lo	pequeño	está	antes.
Estás	excitado;	no	avives	rescoldos.
El	noble	Antonio	se	acerca.
Entran	ANTONIO	y	VENTIDIO.
Y	por	ahí	César.
[Entran	CÉSAR,	MECENAS	y	AGRIPA.] Si	hay	avenencia,	a	Partia.
Escucha,	Ventidio.
No	sé,	Mecenas.	Pregunta	a	Agripa.
Mis	nobles	amigos, lo	que	nos	unió	fue	grande;	que	no nos	divida	una	minucia.	Lo	que	esté	mal, que	se	oiga	cortésmente.	Gritarnos por	leves	diferencias	es	como	matar curando	heridas.	Así	que,	nobles	compañeros, tanto	más	por	ser	yo	quien	os	lo	implora, tocad	del	modo	más	gentil	lo	más	sensible y	no	irritéis	la	llaga.
Bien	dicho.	Si	estuviéramos al	frente	de	las	tropas	y	a	punto	de	luchar, así	lo	haría.
Clarines.
Bienvenido	a	Roma.
Gracias.
Siéntate.
Tú	primero.
Muy	bien.
Me	dicen	que	tomas	a	mal	lo	que	no	es	malo o,	si	lo	es,	no	te	incumbe.
Merecería	la	burla	si	por	nada o	por	muy	poco	me	diese	por	ofendido, y	menos	aún	por	ti;	y	más	la	merecería si	te	nombrase	con	desdén	porque	nombrarte no	fuese	de	mi	incumbencia.
César,	el	estar	yo	en	Egipto, ¿a	ti	qué	te	importaba? No	más	que	el	vivir	yo	en	Roma te	importaría	a	ti	en	Egipto.	Sin	embargo, si	intrigabas	contra	mí,	el	estar	tú	en	Egipto sí	era	de	mi	incumbencia.
¿Qué	dices	de	intrigar? Podrás	captar	mi	intención	si	piensas en	lo	que	me	ocurrió	aquí.	Tu	mujer	y	tu	hermano me	hicieron	la	guerra.	Tal	agresión te	involucraba:	tú	fuiste	el	grito	de	guerra.
Confundes	el	asunto.	Mi	hermano	nunca me	usó	como	pretexto.	Hice	indagaciones; tengo	información	verídica	de	algunos que	pelearon	contigo.	¿Acaso,	con	la	mía, él	no	desprestigió	tu	autoridad, y	su	guerra	no	se	opuso	a	mis	deseos, compartiendo	yo	tu	causa?	En	mis	cartas ya	te	convencí.	Si	tejes	una	disputa, por	mucho	material	de	que	dispongas, éste	no	te	sirve.
Te	ensalzas	imputándome	un	error	de	juicio, pero	tú	sí	tejiste	tus	excusas.
Nada	de	eso.	Yo	sabía que	por	fuerza	—estaba	convencido— te	vendría	al	pensamiento	la	idea	de	que	yo, tu	aliado	en	una	causa	que	él	combatía, no	verías	con	buenos	ojos	una	guerra contraria	a	mi	propia	paz.	Respecto	a	mi	mujer, ojalá	encuentres	tú	su	brío	en	otra.
Un	tercio	del	mundo	es	tuyo,	y	lo	puedes	llevar con	poco	freno,	mas	no	a	una	mujer	así.
¡Ojalá	fueran	así	nuestras	esposas,	para	llevarnos	mujeres	a	la	guerra! Era	indomable,	César;	sus	tumultos, nacidos	de	la	impaciencia	—y	no	carentes de	afán	calculador—,	admito	con	pena que	te	causaron	trastornos.	Esto no	digas	que	pude	remediarlo.
Te	escribí.	De	juerga	en	Alejandría te	guardaste	mi	carta	y	con	escarnio echaste	al	mensajero	sin	audiencia.
Irrumpió	allí	sin	permiso.	Yo	salía de	un	festín	con	tres	reyes	y	no	era	el	mismo que	por	la	mañana.	Al	día	siguiente se	lo	dije,	que	es	como	si	le	hubiera pedido	perdón.	No	dejemos	que	ese	tipo entre	en	nuestro	pleito.	Si	hay	discusión, bórralo	de	ella.
Faltaste	a	tu	juramento, de	lo	cual	no	podrás	nunca	acusarme.
Calma,	César.
No,	Lépido;	déjale	hablar.
El	honor	es	sagrado	y,	por	lo	visto, yo	he	faltado	a	él.—	Sigue,	César: «Falté	a	mi	juramento…» …	de	prestarme	ayuda	y	armas	cuando	yo te	las	pidiera,	y	tú	me	las	negaste.
Te	descuidaste,	dirás.	Y	fue cuando	horas	enviciadas	me	robaron el	sentido.	En	la	medida	en	que	pueda he	de	confesar	mi	culpa,	mas	mi	honradez no	ha	de	humillar	mi	dominio,	ni	mi	poder obrar	sin	ella.	Lo	que	ocurrió	es	que	Fulvia hizo	esta	guerra	para	sacarme	de	Egipto, por	lo	cual	yo,	causa	ignorante,	pido perdón	hasta	donde	mi	honor	permita rebajarme	en	este	caso.
Nobles	palabras.
Tened	a	bien	no	enconar	esas	quejas que	os	dividen.	Olvidarlas	sería recordar	que	la	urgencia	del	momento aconseja	la	concordia.
Honrosas	palabras,	Mecenas.
O,	si	ahora	os	prestáis	vuestra	amistad,	os	la	devolvéis	cuando	ya	no	oigáis hablar	de	Pompeyo.	Ya	habrá	tiempo	de	disputas	cuando	no	tengáis	qué	hacer.
Tú	eres	sólo	un	soldado.	Ya	basta.
Casi	olvidaba	que	la	verdad	debe	callar.
Ofendes	a	los	presentes,	conque	no	sigas.
Muy	bien.	Servidor	piedra	pensante.
Yo	no	desapruebo	lo	que	dice,	sólo su	modo	de	hablar;	pues	no	podremos mantener	la	amistad	si	nuestros	actos nos	muestran	tan	dispares.	Mas	si	supiera de	algún	aro	que	nos	tuviese	unidos, lo	buscaría	por	todo	el	mundo.
Permíteme,	César.
Habla,	Agripa.
Tienes	una	hermana	por	parte	de	tu	madre, la	admirable	Octavia.	El	gran	Marco	Antonio es	ahora	viudo.
Ya	basta,	Agripa.
Si	te	oyera	Cleopatra,	merecerías que	te	afease	tu	inconsciencia.
No	estoy	casado,	César.	Permite que	Agripa	siga	hablando.
Para	que	os	una	la	amistad	perpetua, para	que	os	hermanéis	y	ligue	vuestras	almas un	nudo	indisoluble,	que	Antonio	tome	a	Octavia por	esposa:	su	belleza	exige	un	marido no	peor	que	el	mejor	hombre	del	mundo; su	virtud	y	sus	gracias	se	revelan como	en	ninguna	otra	mujer.	Con	esta	boda los	recelos	que	parecen	hoy	tan	grandes y	el	gran	temor	que	entraña	hoy	peligro se	disiparán.	Las	verdades	serán	cuentos, mientras	que	hoy	son	verdad	los	semicuentos.
Su	amor	a	ambos	ha	de	uniros	y	atraer hacia	vosotros	el	de	todos.	Perdonadme por	esta	reflexión,	y	no	ocurrencia, que	ha	rumiado	mi	lealtad.
Nada,	hasta	que	oiga	cómo	Antonio responde	a	la	propuesta.
Si	yo	dijese	«Sí,	Agripa», ¿qué	poder	tendría	Agripa	para	obrar? El	de	César	y	su	poder	sobre	Octavia.
¡Jamás	sueñe	yo	con	ningún	impedimento a	un	propósito	tan	noble	y	tan	prometedor! Que	tu	mano	apoye	este	acto	de	gracia y	a	nuestro	afecto	y	nuestros	grandes	designios los	guíe	desde	ahora	un	corazón	fraterno.
Ten	mi	mano.
Te	doy	una	hermana	a	la	que	nunca hermano	quiso	tanto.	¡Que	viva	para	unir nuestros	reinos	y	nuestros	corazones, y	que	nunca	nos	deserte	nuestro	afecto! ¡Así	sea,	y	con	dicha! No	pensé	que	lucharía	contra	Pompeyo, pues	últimamente	me	dispensa una	extrema	cortesía.	Le	daré	las	gracias, no	sea	que	me	acusen	de	olvidarlo; acto	seguido,	le	reto.
El	tiempo	apremia.
O	vamos	por	Pompeyo	sin	demora o	él	vendrá	por	nosotros.
Por	el	Monte	Miseno.
¿Qué	fuerzas	tiene	por	tierra? Grandes	y	crecientes;	por	mar es	el	amo	absoluto.
Según	es	fama.	¡Ojalá hubiéramos	hablado!	Démonos	prisa.
Pero	antes	de	empuñar	armas,	concluyamos el	asunto	convenido.
y	te	invito	a	que	veas	a	mi	hermana; te	llevo	a	ella	de	inmediato.
Lépido,	no	falte	tu	compañía.
Noble	Antonio,	no	me	retendrá	ni	estar	enfermo.
[Clarines.	Salen	todos	menos	ENOBARBO,	AGRIPA	y	MECENAS.] Bien	venido	de	Egipto.
¡Noble	Mecenas,	uña	y	carne	de	César!	¡Agripa,	mi	honorable	amigo! ¡Mi	buen	Enobarbo! Podemos	alegrarnos	de	que	todo	haya	ido	tan	bien.	Cumpliste	bien	en Egipto.
Sí:	durmiendo	alterábamos	el	día	y	bebiendo	alumbrábamos	la	noche.
Para	el	desayuno,	ocho	jabalíes	asados	y	sólo	doce	personas.	¿Es	verdad? Eso	fue	como	una	mosca	junto	a	un	águila.	Tuvimos	festines	mucho	más pasmosos,	muy	dignos	de	mención.
Si	lo	que	dicen	es	cierto,	Cleopatra	será	grandiosa.
Todo	fue	conocer	a	Marco	Antonio	y	robarle	el	corazón	en	el	río	Cidno.
Allí	se	mostró	a	lo	grande,	salvo	que	mi	informante	lo	soñara.
Yo	te	lo	cuento.
El	bajel	que	la	traía,	cual	trono	relumbrante, ardía	sobre	el	agua:	la	popa,	oro	batido; las	velas,	púrpura,	tan	perfumadas	que	el	viento se	enamoraba	de	ellas;	los	remos,	de	plata, golpeando	al	ritmo	de	las	flautas,	hacían que	las	olas	los	siguieran	más	veloces, prendadas	de	sus	caricias.	Respecto	a	ella, toda	descripción	es	pobre:	tendida en	su	pabellón,	cendal	recamado	en	oro, superaba	a	una	Venus	pintada	aún	más	bella que	la	diosa.	A	los	lados,	cual	Cupidos	sonrientes con	hoyuelos,	preciosos	niños	hacían	aire con	abanicos	de	colores,	y	su	brisa parecía	encender	ese	rostro	delicado, haciendo	lo	que	deshacían.
¡Ah,	qué	esplendor	para	Antonio! Sus	damas,	a	modo	de	nereidas, de	innúmeras	sirenas,	la	servían	haciendo de	sus	gestos	bellas	galas.	La	del	timón parece	una	sirena.	El	velamen	de	seda se	hincha	al	sentir	las	manos,	suaves	como	flores, que	gráciles	laboran.	De	la	nave, invisible,	un	perfume	inusitado embriaga	las	orillas.	La	ciudad se	despuebla	para	verla,	y	Antonio, entronizado,	se	queda	solo	en	la	plaza silbando	al	aire,	que,	por	no	dejar	un	hueco, también	habría	volado	a	admirar	a	Cleopatra, creando	un	vacío	en	la	naturaleza.
¡Asombrosa	egipcia! Cuando	desembarca,	la	invita	a	cenar un	enviado	de	Antonio.	Ella	contesta que	prefiere	—lo	suplica—	que	sea	él su	convidado.	El	galante	Antonio, a	quien	nunca	oyó	mujer	decir	que	no, va	al	festín	rasurado	y	recompuesto y	su	corazón	paga	la	cuenta de	lo	que	comen	sus	ojos.
¡Regia	moza!	Por	ella el	gran	César	llevó	al	lecho	su	espada; él	la	surcó	y	ella	dio	fruto.
La	vi	una	vez	andar	a	saltos	por	la	calle; perdió	el	aliento,	pero	hablaba	y	jadeaba de	suerte	que	al	defecto	daba	perfección y,	sin	aliento,	alentaba	poderío.
Y	ahora	Antonio	ha	de	dejarla	totalmente.
¡Jamás!	Nunca	lo	hará.
La	edad	no	la	marchita,	ni	la	costumbre agota	su	infinita	variedad.	Otras	son empalagosas,	pero	ella,	cuando	más	sacia, da	más	hambre.	A	lo	más	vil	le	presta tal	encanto	que	hasta	los	sacerdotes, cuando	está	ardiente,	la	bendicen.
Si	belleza,	prudencia	y	recato pueden	moderarle	el	brío	a	Antonio, Octavia	es	un	don	bendito.
¡Vamos!	Buen	Enobarbo, mientras	estés	aquí	serás	mi	huésped.
Con	humildad	lo	agradezco.
[Entran	ANTONIO,	CÉSAR	y,	entre	ellos,	OCTAVIA.] El	mundo	y	mis	altos	cometidos me	alejarán	a	veces	de	tu	pecho.
Cuando	suceda,	elevaré	mis	plegarias a	los	dioses	para	que	te	protejan.
Buenas	noches,	César.—	Octavia,	no	leas mis	faltas	en	los	dichos	de	las	gentes.
No	me	he	atenido	a	la	regla,	mas	desde	hoy por	ella	he	de	guiarme.	Buenas	noches,	mi	señora.
Buenas	noches.
Buenas	noches.
[Salen	CÉSAR	y	OCTAVIA.
Entra	el	ADIVINO.] A	ver,	tú.	¿Querrías	estar	en	Egipto? ¡Ojalá	no	hubiera	venido,	ni	tú hubieras	ido	allí! ¿Por	qué,	si	lo	sabes? Está	en	mis	adentros,	no	en	mi	lengua; mas	tú	vuelve	a	Egipto	a	toda	prisa.
Dime,	¿quién	verá	más	alta	su	fortuna? César.	Así	que,	Antonio,	no	sigas	a	su	lado.
El	espíritu	guardián	que	te	protege es	noble,	arrojado,	inalcanzable si	el	de	César	está	lejos.	Si	está	cerca, el	tuyo	se	asusta	y	anonada, así	que	pon	mucha	distancia	de	por	medio.
No	hables	más	de	esto.
Sólo	a	ti;	a	nadie	más	que	a	ti.
Si	juegas	con	él	a	cualquier	juego, tú	pierdes.	Por	su	natural	fortuna, te	gana	por	mal	que	esté.	Cuando	brilla	a	tu	lado, te	desluce.	Te	lo	repito:	si	él	está	cerca, tu	espíritu	teme	gobernarte; si	está	lejos,	es	noble.
Márchate.
Di	a	Ventidio	que	quiero	hablar	con	él.
[Sale	el	ADIVINO].
Irá	a	Partia.—	Sea	arte	o	azar, está	en	lo	cierto.	Hasta	los	dados	le	obedecen, y	en	el	juego	mi	destreza	sucumbe a	su	fortuna.	Si	echamos	suertes,	triunfa; sus	gallos	siempre	ganan	a	los	míos contra	toda	predicción	y,	en	desventaja, sus	codornices	vencen	a	las	mías.
Volveré	a	Egipto:	aunque	esta	boda	me	dé	paz, mi	placer	está	en	Oriente.
¡Ah,	Ventidio,	ven! Irás	a	Partia.	Tu	nombramiento	está	listo.
Ven	a	recogerlo.
[Entran	LÉPIDO,	MECENAS	y	AGRIPA.] No	os	preocupéis	ya	más	y	corred tras	vuestros	generales.
Señor,	así	que	Marco	Antonio	bese	a	Octavia, le	seguiremos.
Hasta	que	os	vea	en	traje	militar, que	a	los	dos	sienta	tan	bien,	adiós.
Tal	como	preveo	el	viaje,	Lépido, llegaremos	al	Monte	Miseno	antes	que	tú.
Vuestra	ruta	es	más	corta.	Mis	planes me	obligan	a	dar	rodeos.	Llegaréis dos	días	antes.
Señor,	mucha	suerte.
Adiós.
[Entran	CLEOPATRA,	CARMIA,	EIRA	y	ALEXAS.] Tocad	música	—música,	melancólico sustento	de	los	que	de	amor	tratamos.
Entra	MARDIÓN	el	eunuco.
Déjalo,	vamos	al	billar.	Ven,	Carmia.
Me	duele	el	brazo.	Mejor	juega	con	Mardión.
Jugar	una	mujer	con	un	eunuco	es	como jugar	con	otra.—	Ven,	¿quieres	jugar	conmigo? Señora,	haré	lo	que	pueda.
Si	hay	buena	voluntad,	el	actor puede	excusar	sus	carencias.	No	tengo	gana.
¡Mi	caña	de	pescar!	Vamos	al	río.	Allí, con	música	a	lo	lejos,	engañaré	a	peces de	aletas	cobrizas.	Mi	anzuelo	enganchará sus	fauces	viscosas	y,	al	sacarlos, pensaré	que	cada	uno	es	un	Antonio y	diré:	«¡Ajá,	te	he	pescado!» Fue	graciosa	aquella	apuesta	de	pescar, cuando	tu	buceador	le	colgó	aquel	pez	seco y	él	lo	sacó	entusiasmado.
¿Aquella	vez?	¡Qué	tiempos! Mi	risa	lo	descompuso	y	esa	noche mi	risa	lo	recompuso	y,	al	día	siguiente, antes	de	las	nueve,	lo	emborraché	y	acosté y	le	puse	mis	tocados	y	mis	mantos mientras	yo	ceñía	su	espada	de	Filipos.
[Entra	un	MENSAJERO.] ¡Mete	la	fértil	noticia	en	mi	oído, estéril	por	tanto	tiempo! ¡Antonio	ha	muerto!	No	digas	eso,	infame, o	matarás	a	tu	ama.	Mas	di	que	está bien	y	libre,	y	aquí	tienes	oro	y	aquí, para	besar,	mis	venas	más	azules,	una	mano que,	temblando,	han	besado	reyes.
Ante	todo,	señora,	está	bien.
Pues	toma	más	oro.	Pero,	oye: también	se	dice	que	los	muertos	están	bien.
Si	es	eso,	el	oro	que	te	doy	lo	fundiré y	lo	echaré	por	tu	maléfica	garganta.
Señora,	escúchame.
Bueno,	adelante.
Aunque	si	Antonio	está	libre	y	sano, tú	no	pones	buena	cara.	¡Tan	agria para	anunciar	buenas	nuevas!	Si	no	está	bien, debías	venir	como	Furia	de	sierpes	coronada, no	con	figura	común.
¿Tendrás	a	bien	oírme? Estoy	por	pegarte	antes	de	oírte.
Aunque	si	dices	que	Antonio	vive,	está	bien, es	amigo	de	César,	no	su	prisionero, te	pondré	bajo	lluvia	de	oro	y	haré que	sobre	ti	granicen	ricas	perlas.
Señora,	está	bien.
Y	es	amigo	de	César.
¡Eres	un	hombre	de	bien! César	y	él	son	más	amigos	que	nunca… ¡Haz	tu	fortuna	conmigo! No	me	gusta	el	«aunque».	Rebaja lo	bueno	anterior.	¡Maldito	«aunque»! «Aunque»	es	un	carcelero	que	libera a	un	inmenso	malhechor.	Anda,	amigo, vierte	tus	mercancías	en	mi	oído, las	buenas	con	las	malas.	Es	amigo	de	César, dices	que	está	sano	y	libre.
¿Libre,	señora?	Eso	no	lo	he	dicho.
Está	ligado	a	Octavia.
Por	el	mejor	de	la	cama.
Carmia,	palidezco.
Señora,	se	ha	casado	con	Octavia.
¡Así	te	lleve	la	peste	más	infecta! Le	derriba	a	golpes.
¡Fuera,	vil	infame,	o	te	saco	los	ojos y	les	doy	de	puntapiés,	te	arranco	el	pelo! Le	arrastra	por	el	suelo.
¡Haré	que	te	azoten	con	alambres	y	te	cuezan en	salmuera	a	fuego	lento! Regia	dama,	yo	no	hice	la	boda, yo	traigo	la	noticia.
Di	que	es	falsa;	te	daré	una	provincia y	una	espléndida	fortuna.	Mis	golpes serán	tu	castigo	por	exasperarme.
Y,	además,	te	daré	cualquier	regalo que	tu	humildad	solicite.
Se	ha	casado,	señora.
¡Granuja,	has	vivido	demasiado! Saca	un	puñal.
Entonces	huiré.	Señora, ¿qué	pretendes?	Yo	no	tengo	la	culpa.
Señora,	domínate.
Ese	hombre	es	inocente.
Los	inocentes	no	escapan	al	rayo.
¡Disuélvase	Egipto	en	el	Nilo	y	vuélvanse víboras	los	seres	de	bondad!	¡Llamad	al	infame! Aunque	esté	rabiosa,	no	le	morderé.	¡Vamos! Le	da	miedo	volver.
No	le	haré	daño.
Estas	manos	pierden	su	nobleza pegando	a	un	inferior,	pues	el	motivo me	lo	he	dado	yo	misma.
Vuelve	a	entrar	el	MENSAJERO.
Ven,	acércate.	Será	honrado,	mas	no	es	bueno, traer	malas	noticias.	Tú	dale	mil	lenguas a	un	mensaje	grato,	pero	al	que	es	ingrato déjalo	hablar	solo	cuando	hiere.
Yo	he	cumplido	mi	deber.
¿Se	ha	casado?	Si	me	repites	que	sí, ya	no	podré	odiarte	más.
Señora,	se	ha	casado.
¡Los	dioses	te	maldigan!	¿Sigues	en	ello? ¿Quieres	que	mienta? ¡Ojalá,	aunque	Egipto	se	inunde y	se	vuelva	un	cenagal	de	serpientes! ¡Vamos,	fuera!	Aun	con	rostro	de	Narciso me	parecerías	horrendo.	¿Se	ha	casado? Perdóname,	Majestad.
No	te	ofenda	que	no	quiera	ofenderte.
Castigarme	por	algo	a	que	me	obligas parece	muy	injusto.	Se	ha	casado	con	Octavia.
¡Ah,	pensar	que	su	falta	te	vuelve	un	ruin sin	tener	la	culpa	del	mensaje!	¡Vete! Las	mercancías	que	traes	de	Roma no	puedo	pagarlas.	¡Que	se	queden en	tu	mano	y	sean	tu	perdición! [Sale	el	MENSAJERO.] Majestad,	calma.
Alabando	a	Antonio,	condenaba	a	César.
Señora,	muchas	veces.
Bien	lo	he	pagado.	Sacadme	de	aquí; me	desmayo.	¡Eira,	Carmia!	No	importa.
Buen	Alexas,	busca	a	ése;	que	te	hable de	la	presencia	de	Octavia,	de	su	edad, su	carácter.	Y	que	no	olvide	el	color de	su	pelo.	¡Infórmame	rápido! ¡Quédese	para	siempre!	¡Que	no	se	quede,	Carmia! Si	por	un	lado	lo	pintan	de	Gorgona, por	otro	es	Marte.—	¡Que	Alexas me	diga	cómo	es	de	alta!	—	Tenme	lástima, Carmia,	mas	no	me	hables.	Llévame	a	mi	cuarto.
[Clarines.	Entran	POMPEYO	y	MENAS	por	una	puerta,	con	tambores	y trompetas;	por	otra,	CÉSAR,	LÉPIDO,	ENOBARBO,	MECENAS,	AGRIPA	y soldados	marchando.] Tengo	vuestros	rehenes;	vosotros,	los	míos.
Parlamentemos	antes	de	luchar.
Empezar	dialogando	es	conveniente,	y	por	eso te	enviamos	las	propuestas	por	escrito.
Si	las	has	considerado,	dinos	si	harán que	envaines	la	espada	enemiga	y	devuelvas a	Sicilia	a	tantos	jóvenes	briosos que,	si	no,	perecerían.
Oíd	vosotros	tres, regidores	únicos	del	mundo y	delegados	de	los	dioses:	no	sé por	qué	a	mi	padre	han	de	faltarle	vengadores, teniendo	un	hijo	y	amigos,	cuando	Julio	César, que	se	apareció	en	Filipos	al	buen	Bruto, os	vio	sudar	por	él	allí.	¿Qué	fue lo	que	le	hizo	conspirar	al	pálido	Casio? ¿Qué	llevó	al	honrado	y	honorable	Bruto y	conjurados	a	ensangrentar	el	Capitolio, sino	que,	amantes	de	la	hermosa	libertad, querían	que	un	hombre	sólo	fuese	un	hombre? Por	eso	he	aparejado	yo	mi	armada; bajo	su	peso	espumea	en	cólera	el	océano.
Con	ellas	he	querido	flagelar	la	ingratitud de	la	perversa	Roma	con	mi	noble	padre.
Ve	con	calma.
Pompeyo,	no	nos	asustes	con	tus	barcos.
Hablaremos	en	el	mar.	Por	tierra	ya	sabes qué	ventaja	te	llevamos.
Por	tierra	sí	me	llevas la	ventaja	de	la	casa	de	mi	padre.
Mas,	como	el	cuco	no	hace	nido	para	sí, quédate	en	ella	mientras	puedas.
Como	eso	no	hace	al	caso,	ten	a	bien	decirnos si	te	parecen	bien	nuestras	propuestas.
Ése	es	el	asunto.
No	es	que	te	roguemos, mas	piensa	en	las	ventajas	de	aceptarlas.
Y	en	los	efectos	de	probar	mayor	fortuna.
Me	ofrecéis	Sicilia	y	Cerdeña,	y	yo	dejo el	mar	libre	de	piratas	y	mando a	Roma	tanto	de	trigo.	Si	acepto, nos	volvemos	con	la	espada	sin	mellar y	el	escudo	sin	quebranto.
CÉSAR,	ANTONIO	y	LÉPIDO Ésa	es	nuestra	oferta.
Entonces	sabed	que	vine	aquí dispuesto	a	aceptarla,	pero	Marco	Antonio ha	tentado	mi	paciencia.—	Aunque	contarlo le	pueda	quitar	mérito,	has	de	saber que	cuando	César	combatía	a	tu	hermano, tu	madre	vino	a	Sicilia	y	fue acogida	con	afecto.
Ya	me	informaron,	Pompeyo,	y	de	buen	grado quiero	darte	mis	gracias	más	sinceras.
Dame	la	mano.	No	pensé que	iría	a	encontrarte	aquí.
Las	camas	de	Oriente	son	muy	blandas.
Y	gracias	por	traerme	antes	de	lo	previsto: he	salido	ganando.
Desde	la	última	vez	que	te	vi te	veo	cambiado.
Yo	no	sé	el	total	que	haya	sumado	en	mi	cara la	fortuna;	en	mi	pecho	no	ha	de	entrar para	avasallarme	el	ánimo.
Espero	que	sí,	Lépido.	Entonces,	de	acuerdo.
Pido	que	el	pacto	conste	por	escrito y	lo	sellemos.
Se	hará	en	seguida.
Antes	de	partir,	nos	convidamos.
Echemos	a	suertes	quién	empieza.
Yo	empiezo,	Pompeyo.
No,	Antonio:	a	suertes.	Aunque,	primero	o	último, triunfará	tu	gran	banquete	egipcio.
He	oído	decir	que	Julio	César engordó	allí	en	los	festines.
Has	oído	muchas	cosas.
Lo	digo	sin	intención.
Y	con	buenas	palabras.
Pues	es	lo	que	me	han	dicho, y	que	Apolonio	llevó… ¡Ya	basta!	Sí	que	llevó.
Cierta	reina	en	un	colchón	a	César.
Ahora	te	conozco.	¿Cómo	estás,	soldado? Bien.	Y	creo	que	seguiré	bien, pues	hay	cuatro	banquetes	a	la	vista.
Dame	la	mano.	Jamás	te	odié.
Te	he	visto	pelear	y	tu	actuación me	ha	dado	envidia.
Señor,	yo	nunca	te	he	querido	bien, mas,	cuando	te	he	elogiado,	merecías diez	veces	más	de	lo	que	dije.
Cultiva	tu	franqueza, que	no	te	sienta	nada	mal.	Os	invito a	mi	galera	a	todos.	¡Adelante! CÉSAR,	ANTONIO	y	LÉPIDO Llévanos.
Vamos.
Salen	todos	menos	ENOBARBO	y	MENAS.
Pompeyo,	tu	padre	no	habría	hecho	un	pacto	así.—	Tú	y	yo	nos	hemos visto.
Creo	que	en	el	mar.
Cierto.
En	el	mar	te	ha	ido	bien.
Y	a	ti	en	tierra.
Yo	elogio	a	quien	me	elogia,	aunque	no	pueda	negarse	lo	que	he	hecho	en tierra.
Ni	lo	que	yo	he	hecho	en	el	mar.
Pues	sí,	hay	algo	que	puedes	negar	por	tu	propio	bien:	has	sido	un	gran ladrón	en	el	mar.
Y	tú	en	tierra.
Ahí	te	niego	el	servicio.	Pero	dame	la	mano,	Menas.	Si	nuestros	ojos fuesen	guardias,	podrían	detener	a	dos	ladrones	abrazándose.
La	cara	del	hombre	es	veraz,	sean	como	sean	sus	manos.
Pero	con	cara	veraz	no	hay	mujer	hermosa.
No	es	calumnia:	roban	corazones.
Vinimos	aquí	a	luchar	con	vosotros.
Pues	yo	siento	que	todo	acabe	en	juerga.	Pompeyo	ha	tirado	su	futuro alegremente.
Llorando	no	va	a	recuperarlo.
Tú	lo	has	dicho.	No	esperábamos	aquí	a	Marco	Antonio.	Oye,	¿se	ha casado	con	Cleopatra? La	hermana	de	César	se	llama	Octavia.
Cierto,	la	que	fue	esposa	de	Cayo	Marcelo.
Y	ahora	lo	es	de	Marco	Antonio.
La	verdad.
Entonces	César	y	él	quedan	unidos	para	siempre.
Si	tuviera	que	adivinar	el	resultado,	yo	no	haría	esa	predicción.
Parece	que	en	este	matrimonio	ha	contado	más	la	conveniencia	que	el amor.
Eso	creo	yo	también.	Y	verás	que	el	lazo	que	parece	unir	esa	amistad	será el	que	la	estrangule.	Octavia	es	de	carácter	piadoso,	frío	y	tranquilo.
¿Quién	no	quiere	una	mujer	así? Quien	no	es	así:	Marco	Antonio.	Volverá	con	su	manjar	egipcio,	y	los suspiros	de	Octavia	avivarán	el	fuego	en	César.	Y,	como	digo,	lo	que	da	fuerza a	esta	amistad	será	lo	que	traiga	la	ruptura.	Antonio	satisfará	sus	deseos	donde están.	Aquí	se	casó	con	su	interés.
Quizá	sea	así.	Vamos,	¿vienes	a	bordo?	Te	echo	un	brindis.
Aceptado.	Ya	adiestramos	las	gargantas	en	Egipto.
Vamos.
[Música.	Entran	dos	o	tres	CRIADOS	con	postres.] Ahí	vienen.	Algunos	tienen	ya	las	plantas	sin	agarre:	al	menor	soplo,	los vuelan.
Lépido	ya	está	empapado.
De	hacer	caridad	bebiendo.
Cuando	el	carácter	los	enzarza,	él	grita	«¡Calma!»,	los	reconcilia	y	tiene que	beber.
Pero	así	le	declara	la	guerra	a	su	buen	juicio.
Eso	pasa	por	figurar	en	compañía	de	los	grandes.	Yo	prefiero	una	caña	que no	sirva	a	una	lanza	que	no	puedo	levantar.
Ser	llamado	a	un	alto	puesto	y	no	moverse	en	él	es	como	tener	cuencas	sin ojos:	te	desgracian	la	cara.
[Clarines.	Entran	CÉSAR,	ANTONIO,	POMPEYO,	LÉPIDO,	AGRIPA, MECENAS,	ENOBARBO,	MENAS	con	otros	capitanes	y	un	MUCHACHO].
Hacen	esto:	miden	el	nivel	del	Nilo por	las	marcas	de	obeliscos.	Según	vaya alto,	bajo	o	medio,	saben	si	habrá escasez	o	abundancia.	Cuanto	más	sube, más	promete;	conforme	baja,	el	sembrador esparce	el	grano	en	el	lodo	cenagoso y	muy	pronto	hay	cosecha.
¿Hay	allí	serpientes	extrañas? Sí,	Lépido.
La	serpiente	de	Egipto	nace	en	el	lodo	por	efecto	del	sol;	igual	que	el cocodrilo.
Muy	cierto.
¡Sentaos	y	a	beber!	¡A	la	salud	de	Lépido! No	estoy	tan	bien	como	debiera,	pero	nunca	me	echo	atrás.
No	hasta	que	te	duermes.	Me	temo	que,	mientras,	te	echarás	muy	adelante.
Sí,	claro,	me	han	dicho	que	las	piramises	de	los	Tolomeos	son	formidables.
Y	no	me	lo	han	desmentido.
MENAS	[aparte	a	POMPEYO] Pompeyo,	escucha.
POMPEYO	[aparte	a	MENAS] Háblame	al	oído.
MENAS	[al	oído	de	POMPEYO] Te	lo	ruego,	capitán,	deja	tu	asiento y	préstame	atención.
Aguarda	un	rato.—	¡A	la	salud	de	Lépido! ¿Qué	clase	de	bicho	es	el	cocodrilo? Pues	tiene	la	forma	de	sí	mismo	y	todo	el	ancho	de	su	anchura.	De	alto	es como	es	y	se	mueve	con	sus	órganos.	Vive	de	lo	que	le	nutre	y,	cuando	se	le	va la	vida,	transmigra.
El	suyo	propio.
¡Extraña	serpiente! Cierto,	y	sus	lágrimas	mojan.
¿Le	bastará	tu	descripción? Como	el	brindis	de	Pompeyo, que,	si	no,	es	un	epicúreo.
POMPEYO	[aparte	a	MENAS] ¡Maldito	seas!	¿Aún	sigues?	¡Quita! Haz	lo	que	digo.—	¿Y	la	copa	que	pedí? MENAS	[aparte	a	POMPEYO] Por	mis	servicios,	si	me	quieres	escuchar, deja	ya	tu	asiento.
Te	has	vuelto	loco.
[Se	levanta	y	los	dos	se	apartan.] Yo	siempre	me	he	plegado	a	tu	fortuna.
Me	has	servido	muy	fielmente.	¿Qué	más?	— ¡Alegría,	señores! Lépido,	esas	arenas	movedizas evítalas,	que	te	hundes.
¿Quieres	ser	el	amo	del	mundo? ¿Quieres	ser	el	amo	del	mundo?	Van	dos	veces.
Tú	acéptalo	y,	aunque	me	creas	pobre, yo	he	de	darte	el	mundo	entero.
¿No	has	bebido	de	más? No,	Pompeyo.	Ni	acercarme	a	una	copa.
Si	te	atreves,	serás	un	Júpiter	humano.
Lo	que	abarcan	los	mares	y	envuelven	los	cielos será	tuyo	si	lo	quieres.
Dime	el	modo.
Los	tres	corregentes,	los	triunviros, están	en	tu	barco.	Déjame	cortar	el	cable y,	ya	navegando,	los	degüello.
Entonces	todo	será	tuyo.
¡Ah!	Eso	tenías	que	haberlo	hecho y	no	decirlo.	Para	mí	sería	una	infamia; para	ti,	un	buen	servicio.	Óyeme	bien: lo	que	guía	mi	honor	no	es	la	ganancia, sino	al	contrario.	Arrepiéntete	de	que	tu	lengua te	haya	traicionado.	Hecho	a	mis	espaldas, me	habría	parecido	bien,	pero	ahora debo	condenarlo.	Desiste	y	bebe.
Tu	débil	suerte	ya	nunca	seguiré.
Quien	no	toma	lo	que	busca	cuando	se	lo	ofrecen nunca	volverá	a	encontrarlo.
¡A	la	salud	de	Lépido! Llevadlo	a	tierra.	Yo	respondo	al	brindis,	Pompeyo.
¡A	tu	salud,	Menas! ¡A	la	tuya,	Enobarbo! ¡Vino,	y	que	inunde	las	copas! Éste	sí	que	es	fuerte,	Menas.
[Señala	a	un	criado	que	se	lleva	a	LÉPIDO.] Porque	carga	con	un	tercio	del	mundo.	¿No	ves? Ese	tercio	está	borracho.	Así	lo	estuviera el	resto:	el	mundo	se	pondría	a	bailar.
Pues	bebe	y	habrá	más	baile.
Esto	no	es	aún	un	festín	de	Alejandría.
Pero	madura.	¡Eh,	a	chocar	copas! Me	valdría	más	dejarlo.	Cansa	muchísimo empaparse	así	el	cerebro	y	enturbiarlo.
Sé	hijo	del	momento.
Poséelo,	diría	yo.	Prefiero abstenerme	del	todo	cuatro	días a	beber	tanto	en	uno	solo.
ENOBARBO	[a	ANTONIO] Mi	gran	emperador,	¿bailamos	ya las	bacanales	egipcias	y	consagramos	la	fiesta? Venga,	buen	soldado.
Vamos	todos	de	la	mano hasta	que	el	vino	triunfante	nos	hunda el	sentido	en	el	dulce	y	plácido	Leteo.
Todos	de	la	mano.
Asaltadnos	los	oídos	con	la	música; mientras,	os	coloco,	y	cantará	el	muchacho.
Y	haced	que	retumbe	el	estribillo disparándolo	con	toda	vuestra	fuerza.
Suena	música.	ENOBARBO	les	junta	las	manos.
MUCHACHO	—	Canción.
Ven,	gran	rey	de	los	vinos, gordo	Baco	de	ojos	tintos.
Ansias	mueran	en	tus	cubas Y	corónennos	tus	uvas.
¡Vino,	hasta	que	el	mundo	baile! ¡Vino,	hasta	que	el	mundo	baile! ¿Aún	más?	Pompeyo,	buenas	noches.	Cuñado, te	ruego	que	vengas.	Nuestros	serios	asuntos desaprueban	esta	ligereza.	Señores,	vámonos.
Nos	arde	la	cara.	Enobarbo	ya	no	tiene la	fuerza	del	vino	y	mi	lengua atropella	lo	que	dice.	Este	alboroto nos	ha	vuelto	bufones.	Más	no	diré.
Buenas	noches.	Antonio,	la	mano.
Te	pondré	a	prueba	en	tierra.
Ya	lo	harás.	Dame	la	mano.
¡Ah,	Antonio!	Tienes	la	casa	de	mi	padre.
¿Qué	importa?	Somos	amigos.	Vamos	al	bote.
Cuidado,	no	te	caigas.
[Salen	todos	menos	ENOBARBO	y	MENAS.] Menas,	yo	no	voy	a	tierra.
¡No!	¡A	mi	camarote!	¡Tambores,	clarines,	flautas! ¡Que	oiga	Neptuno	nuestro	fuerte	adiós a	estos	grandes	tipos!	¡Tocad	ya	y	que	os	cuelguen! Suenan	clarines	y	tambores.
¡Hurra,	dice	uno!	¡Ahí	va	mi	gorro! ¡Hurra!	Ven,	noble	capitán.
[Entra	VENTIDIO	triunfante	con	SILIO	y	otros	romanos,	oficiales	y soldados,	precedidos	del	cadáver	de	PACORO].
Ya,	Partia	flechera,	estás	herida,	y	ahora la	suerte	favorable	me	hace	vengador de	la	muerte	de	Craso.	Llevad	el	cadáver del	hijo	del	rey	ante	la	tropa.	Orodes, tu	hijo	Pacoro	paga	así	por	Marco	Craso.
Noble	Ventidio,	mientras	tu	acero aún	humea	con	sangre	parta,	persigue a	los	que	huyen.	Cruza	rápido	la	Media, Mesopotamia,	y	llega	a	los	refugios de	los	derrotados.	Así	tu	superior, el	gran	Antonio,	te	pondrá	sobre	un	carro	triunfal y	tu	frente	ceñirá	el	laurel.
¡Ah,	Silio,	Silio!	Ya	he	hecho	bastante.
Un	subordinado,	toma	nota, puede	excederse.	Aprende	esto,	Silio: mejor	no	hacer	nada	que,	haciendo,	alcanzar demasiado	renombre	en	ausencia	del	que	manda.
César	y	Antonio	siempre	han	conquistado más	por	sus	oficiales	que	por	sí.	Sosio, su	lugarteniente,	de	mi	rango	en	Siria, por	aumentar	tan	rápido	su	fama, a	cada	instante,	perdió	el	favor	de	Antonio.
Quien	en	la	guerra	hace	más	que	el	jefe, se	hace	jefe	de	su	jefe,	y	la	ambición, virtud	del	soldado,	prefiere	la	pérdida antes	que	la	ganancia	que	lo	eclipsa.
Yo	podría	hacer	más	por	el	bien	de	Antonio, pero	le	ofendería,	y	la	ofensa anularía	mi	actuación.
Ventidio,	tienes	esa	virtud	sin	la	cual no	habría	distinción	entre	un	soldado y	su	espada.	¿Escribirás	a	Antonio? Humildemente	le	diré	lo	que	hemos	hecho en	su	nombre,	ese	mágico	grito	de	guerra; cómo,	con	su	estandarte	y	su	bien	pagada	tropa, hemos	expulsado	hasta	el	agotamiento a	la	invicta	caballería	de	Partia.
¿Dónde	está	él	ahora? Piensa	ir	a	Atenas,	adonde	llegaremos antes	que	él	con	la	urgencia	que	permita el	peso	del	botín.	¡En	marcha,	adelante! [Entra	AGRIPA	por	una	puerta	y	ENOBARBO	por	la	otra.] ¿Se	han	despedido	los	hermanos? Han	despachado	con	Pompeyo;	él	partió.
Los	tres	están	sellando.	Octavia	llora por	tener	que	irse	de	Roma.	César	está	triste y,	según	Menas,	desde	el	festín	de	Pompeyo Lépido	padece	de	clorosis.
Muy	fino.	¡Y	cómo	quiere	a	César! Sí,	pero,	¡cómo	adora	a	Marco	Antonio! ¿César?	¡El	Júpiter	de	los	hombres! ¿Y	Antonio?	¡El	dios	de	Júpiter! ¿Hablabas	de	César?	¡Oh,	el	incomparable! ¡Ah,	Antonio!	¡El	fénix	de	Arabia! Para	elogiar	a	César,	di	«César»;	nada	más.
Los	ha	colmado	de	alabanzas	a	los	dos.
Pero	quiere	más	a	César	—aunque	quiere	a	Antonio.
¡Oh,	pechos,	lenguas,	cifras,	escribas,	bardos,	poetas no	saben	pensar,	decir,	contar,	escribir,	cantar, rimar,	oh,	su	amor	a	Antonio!	Pero	a	César, ¡de	rodillas,	de	rodillas,	veneremos! Quiere	a	los	dos.
Son	el	estiércol	de	este	escarabajo.
Hora	de	montar.	¡Adiós,	noble	Agripa! ¡Buena	suerte,	gran	soldado,	y	adiós! [Entran	CÉSAR,	ANTONIO,	LÉPIDO	y	OCTAVIA.] No	sigas.
Te	llevas	una	parte	de	mí	mismo; trátame	bien	en	ella.	Hermana,	sé	la	esposa que	veo	en	mi	pensamiento,	por	cuya	bondad yo	apostaría	hasta	el	límite.	Muy	noble	Antonio, no	permitas	que	el	dechado	de	virtud que	afianza	y	consolida	nuestro	afecto se	convierta	en	el	ariete	que	arremeta contra	su	fortaleza,	pues,	si	ambas	partes no	lo	aman,	más	valdría	no	habernos hermanado	de	este	modo.
Que	tu	desconfianza	no	me	ofenda.
He	dicho.
Por	mucho	que	rebusques,	no	hallarás el	más	leve	motivo	de	temor.	¡Los	dioses te	asistan	y	el	corazón	de	los	romanos apoye	tus	empresas!	Aquí	nos	despedimos.
Adiós,	queridísima	hermana,	adiós.
Los	elementos	te	acompañen	y	llenen de	ánimo	tu	espíritu.	Adiós.
¡Mi	noble	hermano! Abril	está	en	sus	ojos;	estas	aguas inician	la	primavera	del	amor.	Ten	ánimo.
Cuida	bien	la	casa	de	mi	esposo	y… Te	lo	diré	al	oído.
Su	lengua	no	obedece	al	corazón, ni	el	corazón	puede	guiar	su	lengua: como	el	plumón	del	cisne	antes	de	la	marea, que	flota	sin	moverse	a	un	lado	u	otro.
ENOBARBO	[aparte	a	AGRIPA] ¿Va	a	llorar	César? AGRIPA	[aparte	a	ENOBARBO] Tiene	una	nube	en	la	cara.
En	un	caballo	sería	una	mancha, y	lo	es	en	un	hombre.
Pero,	Enobarbo,	cuando	Antonio vio	muerto	a	Julio	César,	casi	rugía del	llanto,	y	lloró	cuando	en	Filipos halló	muerto	a	Marco	Bruto.
Ese	año	le	aquejaba	un	lagrimeo; lamentaba	lo	que	adrede	destruía.
Cuando	me	veas	llorar,	créelo.
No,	querida	Octavia;	sabrás de	mí	continuamente.	El	tiempo nunca	hará	que	yo	te	olvide.
Vamos,	vamos.	Sea	mi	abrazo un	forcejeo	de	amor	contigo.	Mira, ya	te	tengo;	y	ahora	te	suelto para	entregarte	a	los	dioses.
Adiós.	Sé	feliz.
¡Que	las	innúmeras	estrellas iluminen	tu	hermoso	camino! Besa	a	OCTAVIA.
[Clarines.	Salen.] [Entran	CLEOPATRA,	CARMIA,	EIRA	y	ALEXAS.] ¿Dónde	está	ese	hombre? Tiene	miedo	de	entrar.
[Entra	el	MENSAJERO	de	antes.] Ven	aquí.
Majestad,	ni	Herodes	de	Judea	osa	mirarte cuando	no	estás	a	gusto.
Pediré	la	cabeza	de	ese	Herodes.
Pero,	¿cómo,	si	no	está	Antonio?	¿Quién dará	por	mí	la	orden?	—	Tú,	acércate.
¡Augusta	majestad! ¿Has	visto	a	Octavia? Sí,	temida	reina.
Señora,	en	Roma.	Le	vi	la	cara;	vi que	iba	entre	su	hermano	y	Marco	Antonio.
¿Es	de	mi	estatura? No,	señora.
¿La	oíste	hablar?	¿Es	de	voz	chillona	o	baja? Señora,	la	oí	hablar:	habla	bajo.
Mala	cosa.	No	le	gustará	por	mucho	tiempo.
¿Gustarle	a	él?	¡Ah,	Isis!	¡Imposible! Eso	creo,	Carmia.	Voz	oscura,	enana.
¿Hay	majestad	en	su	paso?	Recuérdalo, si	es	que	has	visto	majestad	alguna	vez.
Se	arrastra.	Es	igual andando	que	parada.	Más	que	vida, tiene	cuerpo;	una	estatua	que	no	alienta.
Sí,	o	yo	no	sé	observar.
No	hay	tres	en	Egipto	que	miren	mejor.
Es	muy	listo,	ya	lo	noto.	No	hay nada	especial	en	ella.	Éste	sabe	juzgar.
Y	muy	bien.
Anda,	calcula	su	edad.
Señora,	era	viuda… ¿Viuda?	¡Escucha,	Carmia! Creo	que	tiene	treinta	años.
¿Recuerdas	bien	su	cara?	¿Es	larga	o	redonda? Redonda	en	demasía.
Las	que	así	la	tienen	suelen	ser	bobas.
Y	el	pelo,	¿de	qué	color? Castaño,	señora.	Y	la	frente,	baja; más	baja	no	la	querría.
Aquí	tienes	oro.	No	tomes	a	mal mi	malhumor	de	antes.	Volveré a	darte	trabajo;	creo	que	eres el	idóneo	para	hacerlo.	Vamos,	prepárate; mis	cartas	están	listas.
[Sale	el	MENSAJERO.] Un	tipo	perfecto.
Es	verdad,	y	me	arrepiento	mucho de	haberle	tratado	mal.	Según	dice, esa	mujer	no	es	nada	extraordinaria.
Nada,	señora.
Éste	ha	visto	majestad;	sabe	distinguir.
¿Que	si	ha	visto	majestad?	¡Por	Isis	que	si	ha	visto, habiéndote	servido	tanto	tiempo! Mi	buena	Carmia,	aún	tengo	algo	más que	preguntarle.	Es	igual:	podrás	llevarle adonde	voy	a	escribir.	Todo	puede	ir	bien.
Seguro	que	sí,	señora.
[Entran	ANTONIO	y	OCTAVIA.] No,	no,	Octavia,	no	sólo	eso; eso	tendría	excusa	—eso	y	mil	cosas	más de	esa	importancia—,	pero	vuelve	a	guerrear contra	Pompeyo;	hace	testamento y	lo	lee	públicamente;	habla	de	mí de	mala	gana;	cuando,	ya	sin	más	remedio, tiene	que	elogiarme,	sus	elogios son	fríos	y	pobres;	no	me	hace	justicia; ni	aun	dándole	ocasión	él	la	aprovecha o,	si	lo	hace,	es	de	boquilla.
no	lo	creas	todo	o,	si	has	de	creerlo, no	te	ofendas.	Si	hubiera	división,	no	habría mujer	más	desgraciada	entre	dos	hombres rezando	por	los	dos.
Los	dioses	se	reirían	de	mí	si	yo les	implorase	«¡Bendecid	a	mi	esposo!» y	después	me	desdijera	exclamando «¡Bendecid	a	mi	hermano!».	Suplicar que	triunféis	uno	y	otro	deshace	ya	la	súplica, sin	vía	media	entre	los	extremos.
Noble	Octavia,	que	tu	sentido	amor te	lleve	hacia	la	parte	que	hace	más por	preservarlo.	Si	yo	pierdo	mi	honor, me	pierdo	a	mí	mismo;	mejor	no	ser	tu	esposo que	serlo	despojado.	Pero,	como	has	pedido, harás	de	mediadora.	Mientras	tanto, haré	un	reclutamiento	de	guerreros que	deshonrará	a	tu	hermano.	Apresúrate, y	que	se	cumplan	tus	deseos.
Gracias,	esposo.
¡Quiera	el	fuerte	Júpiter	que	yo,	tan	débil, sea	quien	os	hermane!	Una	guerra	entre	vosotros sería	como	el	mundo	abierto	en	dos, que	sólo	los	muertos	cerrarían.
Cuando	veas	claramente	quién	empezó	todo, dirige	ahí	tu	disgusto,	pues	nuestras	culpas no	podrán	ser	tan	iguales	que	tu	amor trate	con	ellas	por	igual.	Prepara	el	viaje, elige	compañía	y	haz	los	gastos que	te	dicte	el	corazón.
[Entran	ENOBARBO	y	EROS.] ¿Qué	hay,	amigo	Eros? Noticias	pasmosas.
César	y	Lépido	le	han	declarado	la	guerra	a	Pompeyo.
Ésa	es	vieja.	¿Y	el	resultado? Que	César,	tras	valerse	de	Lépido	para	luchar	contra	Pompeyo,	muy	pronto le	niega	la	igualdad	y	le	impide	compartir	la	gloria	de	la	empresa.	Y	no	se	para ahí:	le	acusa	por	cartas	que	escribió	a	Pompeyo	tiempo	atrás	y,	con	esta acusación,	le	arresta.	Así	que	el	pobre	triunviro	está	a	la	sombra	hasta	que	la muerte	le	libre	de	su	encierro.
Entonces,	mundo,	te	quedan	sólo	dos	mandíbulas; aunque	les	eches	todo	tu	alimento, acabarán	moliéndose	entre	sí.	¿Y	Antonio? Paseando	en	el	jardín,	así,	dando patadas	a	los	juncos.	Grita	«¡Torpe	Lépido!» y	amenaza	con	degollar	a	ese	oficial	suyo que	asesinó	a	Pompeyo.
Nuestra	gran	flota	ya	está	aparejada.
Contra	Italia	y	César.	Hay	más,	Domicio; mi	señor	quiere	verte	pronto.	Tenía que	haber	dejado	mis	noticias	para	luego.
No	será	nada.	Es	igual,	llévame	a	Antonio.
Vamos.
[Entran	AGRIPA,	MECENAS	y	CÉSAR.] Despreciando	a	Roma,	ha	hecho	en	Alejandría todo	eso	y	mucho	más.	Te	cuento	cómo: en	la	plaza	pública,	sobre	tribuna	plateada, aparecen	Cleopatra	y	él,	sentados en	tronos	de	oro.	A	sus	pies,	Cesarión, a	quien	llaman	el	hijo	de	mi	padre, y	toda	esa	prole	ilegítima que	ha	engendrado	su	lascivia.	A	ella le	da	posesión	de	Egipto	y	la	hace reina	absoluta	de	la	baja	Siria, Chipre	y	Lidia.
En	el	gimnasio	y	ante	todos.
A	sus	hijos	los	proclama	reyes	de	reyes: a	Alejandro	le	da	la	gran	Media, Armenia	y	Partia;	a	Tolomeo	le	asigna Siria,	Cilicia	y	Fenicia.	Dicen que	ese	día	Cleopatra	se	mostró, y	que	solía	conceder	audiencias, vestida	con	las	ropas	de	la	diosa	Isis.
Roma	ha	de	saberlo.
Que,	asqueada	ya	de	su	insolencia, le	retirará	su	estima.
El	pueblo	lo	sabe	y	ya	está	enterado de	sus	acusaciones.
A	César.	Dice	que,	habiendo	saqueado a	Sexto	Pompeyo	en	Sicilia,	no	le	entregué su	parte	de	la	isla,	y	que	los	barcos que	me	prestó	no	se	los	devolví.	Por	último, le	irrita	que	se	haya	depuesto a	Lépido	del	triunvirato	y	que,	entonces, yo	me	quede	con	sus	rentas.
Señor,	hay	que	contestarle.
Ya	está	hecho;	el	mensajero	ha	partido.
Le	he	dicho	que	Lépido	se	había	vuelto	muy	cruel, que	abusaba	de	su	alta	autoridad y	merecía	el	castigo.	Respecto	a	mis	conquistas, le	concedo	parte,	pero	yo	quiero	lo	mismo de	su	Armenia	y	de	sus	otros	reinos	conquistados.
En	eso	no	cederá.
Tampoco	yo	a	sus	demandas.
Entra	OCTAVIA	con	su	séquito.
¡Salud,	queridísimo	César!	¡Salud,	señores! ¡Cómo	pensar	que	había	de	llamarte	abandonada! Ni	me	lo	has	llamado,	ni	tienes	motivo.
¿Por	qué	vienes	así,	a	escondidas?	No	pareces la	hermana	de	César.	A	la	esposa	de	Antonio debía	anunciarla	una	tropa,	y	relinchos	de	caballos avisar	que	se	aproxima	mucho	antes que	aparezca.	Los	árboles	del	camino debían	estar	atestados,	desfalleciendo la	anhelante	expectación.	Hasta	el	cielo tenía	que	haber	subido	todo	el	polvo levantado	por	tu	gran	ejército.	Mas	tú	llegas a	Roma	como	una	campesina,	impidiendo las	muestras	públicas	de	afecto,	que,	oculto, se	estima	que	no	existe,	cuando	había	que	acogerte por	tierra	y	por	mar,	aumentando	en	cada	etapa nuestra	bienvenida.
Mi	querido	señor,	no	vengo	aquí	obligada; lo	hago	libremente.	Señor,	Marco	Antonio, oyendo	que	preparabas	una	guerra, me	apenó	con	la	noticia;	por	eso	le	pedí permiso	para	verte.
Que	concedió	al	momento,	al	ser	tú	una	obstrucción	entre	él	y	su	lujuria.
No	digas	eso.
Tengo	espías	y	sus	asuntos me	llegan	como	el	viento.	¿Dónde	está	ahora? Señor,	en	Atenas.
No,	mi	engañada	hermana:	ha	cedido a	un	gesto	de	Cleopatra.	Le	ha	dado	su	imperio a	una	zorra,	y	los	dos	para	la	guerra	han	alistado a	todos	los	reyes	de	la	tierra.	Están	con	él Boco,	rey	de	Libia;	Arquelao de	Capadocia;	Filadelfo,	rey de	Paflagonia;	Sadalas,	rey	de	Tracia; el	rey	Malco	de	Arabia;	el	rey	del	Ponto; Herodes	de	Judea;	Mitrídates,	rey de	Comagena;	Polemón	y	Amintas, reyes	de	los	medos	y	de	los	licaonios, y	una	larga	lista	de	coronas.
¡Desgraciada	de	mí,	que	tengo	el	corazón dividido	entre	dos	amigos	en	contienda! Sé	bienvenida.
Tus	cartas	impidieron	que	estallase hasta	que	vi	que	te	engañaban	y	que	yo peligraba	al	no	actuar.	Ten	ánimo.
No	te	inquiete	el	momento,	que	impone estas	penalidades	a	tu	dicha, y	sin	lamentos	deja	que	lo	predestinado siga	su	camino.	Bienvenida	a	Roma; para	mí	no	hay	nada	más	querido.
Te	han	burlado	hasta	lo	impensable,	y	los	dioses, para	hacerte	justicia,	buscan	sus	agentes en	mí	y	en	cuantos	te	aman.	Ten	consuelo y	sé	muy	bienvenida.
Bienvenida,	señora.
Bienvenida,	señora.	Toda	alma de	Roma	te	ama	y	compadece.
Sólo	el	adúltero	Antonio,	sin	freno en	sus	indignidades,	te	rechaza y	da	su	alto	poder	a	una	buscona que	clama	contra	nosotros.
Muy	cierto.	Hermana,	bienvenida.	Te	lo	ruego, cultiva	la	paciencia.	¡Queridísima	hermana! [Entran	CLEOPATRA	y	ENOBARBO] Ya	me	las	pagarás,	no	tengas	duda.
Pero,	¿por	qué,	por	qué? Te	has	opuesto	a	que	yo	vaya	a	esa	guerra y	dices	que	no	es	propio.
¿No	la	han	declarado	contra	mí? ¿Por	qué	no	he	de	estar	allí	en	persona? Podría	responderte	que	si	fuéramos con	caballos	y	yeguas,	sobrarían los	caballos:	soldados	y	caballos montarían	a	las	yeguas.
¿Qué	estás	diciendo? Tu	presencia	será	un	estorbo	para	Antonio; de	su	ánimo,	tiempo,	pensamiento quitarás	lo	que	precisa.	Ya	le	han acusado	de	liviano,	y	dicen	en	Roma que	son	Plotino,	un	eunuco	y	tus	damas quienes	llevan	esta	guerra.
¡Húndase	Roma	y	púdranse las	lenguas	maldicientes!	He	gastado	en	esta	guerra y,	cual	señora	de	mi	reino,	allí	estaré igual	que	un	hombre.	No	te	opongas.
Atrás	no	voy	a	quedarme.
[Entran	ANTONIO	y	CANIDIO.] He	dicho.	Aquí	llega	el	emperador.
Canidio,	¿no	es	sorprendente que	desde	Brindis	y	Tarento	él	pudiera cruzar	el	mar	Jonio	tan	deprisa y	capturar	Torine?	—	¿Lo	sabías,	mi	amor? A	quien	más	asombra	la	presteza es	al	negligente.
Buena	réplica,	y	como	reproche a	la	indolencia	cuadraría	bien al	mejor	de	los	hombres.	Canidio, le	haré	frente	por	mar.
¿Por	mar?	¿Cómo,	si	no? ¿Por	qué	por	mar,	señor? Porque	él	me	reta	así.
Y	tú,	señor,	le	retaste	a	singular	combate.
Sí,	a	pelear	en	Farsalia,	donde	César luchó	contra	Pompeyo.	Mas	él	ha	rechazado las	propuestas	que	no	le	convenían, como	tú	debes	la	suya.
Tu	marinería	no	es	buena:	la	componen muleros,	segadores,	reclutados deprisa	y	a	la	fuerza.	En	la	de	César	están los	que	solían	combatir	a	Pompeyo; sus	barcos	son	ligeros;	los	tuyos,	pesados.
No	sufrirás	deshonra	por	negarte a	ir	por	mar,	estando	dispuesto	a	ir	por	tierra.
Por	mar,	por	mar.
Noble	señor,	así	arrojas	por	la	borda tu	superioridad	por	tierra;	divides a	tu	ejército,	integrado	por	infantes aguerridos;	no	despliegas	la	estrategia que	te	ha	dado	tu	renombre;	abandonas la	vía	que	promete	la	victoria	y	te	entregas por	entero	al	azar	y	a	la	ventura teniendo	certidumbre.
Lucharé	por	mar.
Tengo	sesenta	barcos,	mejores	que	los	de	César.
Quemaremos	las	naves	que	nos	sobren; con	las	demás,	bien	tripuladas,	batiremos a	César	desde	Accio.	Si	fallamos, combatiremos	por	tierra.
[Entra	un	MENSAJERO.] Y	muy	ciertas,	señor.	Le	han	avistado; César	ha	tomado	Torine.
¿Él	allí	en	persona?	Es	imposible.
Ya	sorprende	que	esté	allí	su	ejército.	Canidio, mandarás	mis	diecinueve	legiones	en	tierra y	mis	doce	mil	jinetes.	Yo	voy	a	mi	barco.
[Entra	un	SOLDADO.] ¿Qué	hay,	buen	soldado? ¡Noble	emperador,	no	luches	por	mar! No	te	fíes	de	viles	tablas.	¿No	confías en	mi	espada	y	mis	heridas?	Que	naden egipcios	y	fenicios;	lo	nuestro es	conquistar	pisando	suelo	firme y	luchando	cuerpo	a	cuerpo.
Muy	bien,	vamos.
[Salen	ANTONIO,	CLEOPATRA	y	ENOBARBO.] Por	Hércules,	que	estoy	en	lo	cierto.
Lo	estás,	soldado.	Mas	él	no	basa sus	planes	en	su	fuerza:	nuestro	guía va	guiado	y	servimos	a	mujeres.
Tú	mandas	en	tierra	las	legiones y	toda	la	infantería,	¿verdad? Marco	Octavio,	Marco	Justeyo, Publícola	y	Celio	van	por	mar, pero	yo	mando	en	tierra.	La	rapidez de	César	le	dispara	lo	indecible.
Mientras	estaba	en	Roma,	sus	tropas se	dividían	de	tal	modo	que	burlaban a	todos	los	espías.
¿Quién	es	su	lugarteniente?	¿Lo	sabes? Dicen	que	un	tal	Tauro.
Le	conozco	bien.
Entra	un	MENSAJERO.
El	emperador	llama	a	Canidio.
El	tiempo	está	preñado	de	noticias y	cada	minuto	pare	alguna.
[Entran	CÉSAR	y	TAURO	con	el	ejército	en	marcha.] No	ataques	por	tierra	ni	dividas	las	tropas; nada	de	batalla	hasta	que	yo	acabe	por	mar.
Atente	a	lo	ordenado	en	este	escrito: nuestra	suerte	depende	de	este	azar.
[Entran	ANTONIO	y	ENOBARBO.] Pongamos	nuestras	filas	a	ese	lado	del	monte, a	la	vista	de	las	tropas	de	César; desde	allí	podemos	ver	los	barcos y	actuar	según	el	número.
[Entran	CANIDIO	con	su	ejército,	cruzando	el	escenario	por	un	lado,	y TAURO,	lugarteniente	de	César,	con	el	suyo	por	el	otro.	Salen,	y	entonces	se oye	el	fragor	de	un	combate	naval.	Trompetas.	Entra	ENOBARBO.] ¡Perdido,	todo	perdido!	¡Mirar	más	no	puedo! La	Antoniada,	la	nave	almirante	de	Egipto, y	sus	sesenta	barcos	han	virado	y	huyen.
De	verlo	me	arden	los	ojos.
¡Dioses,	diosas	y	todo	su	concilio! ¿Por	qué	esa	excitación? ¡Perdida	la	mayor	parte	del	mundo de	pura	torpeza!	Los	besos	se	han	llevado reinos	y	provincias.
¿Cómo	va	la	batalla? Por	nuestro	lado,	cual	la	mancha	de	la	peste: muerte	segura.	A	esa	yegua	rijosa	de	Egipto (¡la	lepra	se	la	lleve!),	en	medio	del	combate, cuando	nuestras	suertes	parecían	gemelas, ambas	iguales	o	la	nuestra	aún	mayor, le	pica	el	tábano	como	a	vaca	en	junio, iza	velas	y	huye.
Eso	ya	lo	he	visto.	La	escena repugnó	a	mis	ojos	y	no	pude continuar	mirando.
En	cuanto	ella	orzó, Antonio,	noble	ruina	de	su	magia, bate	las	alas	veleras	y,	cual	pato	encelado, vuela	tras	ella	en	el	ardor	del	combate.
Nunca	he	visto	acción	tan	deshonrosa.
Experiencia,	hombría,	honor,	jamás se	infamaron	de	ese	modo.
¡Qué	dolor,	qué	dolor! Nuestra	suerte	en	el	mar	está	agotada y	se	hunde	tristemente.	Si	nuestro	general hubiera	estado	a	su	altura,	todo	habría	ido	bien.
¡Ah,	su	huida	es	un	ejemplo	flagrante ¿Ésa	es	tu	idea?	Entonces	sí	que	se	acabó.
Huyeron	hacia	el	Peloponeso.
Llegar	allí	es	fácil.	Allí	esperaré lo	que	ocurra	luego.
Yo	me	rindo	a	César	con	las	legiones y	la	caballería.	Seis	reyes me	han	mostrado	ya	el	camino.
Yo	seguiré	aún	la	suerte	herida	de	Antonio, aunque	el	viento	de	la	razón	me	sople	en	contra.
[Entran	ANTONIO	y	acompañamiento.] ¡Oíd!	La	tierra	me	ordena	que	ya	no	la	pise; le	avergüenza	sostenerme.	Acercaos,	amigos.
Se	me	ha	hecho	tan	de	noche	en	este	mundo que	me	he	perdido	para	siempre.	Tengo	un	barco cargado	de	oro:	tomadlo,	repartidlo.
Huid	y	haced	la	paz	con	César.
¿Huir?	Nada	de	eso.
Yo	mismo	he	huido	y	enseñado	a	los	cobardes a	salir	huyendo.	Amigos,	marchaos.
He	tomado	una	determinación que	no	precisa	de	vosotros.	Marchaos.
Mi	tesoro	está	en	el	puerto.	Tomadlo.
Seguí	lo	que	mirar	me	da	vergüenza.
Aun	mis	cabellos	se	pelean,	pues	las	canas acusan	de	exaltados	a	mis	pelos	negros, y	éstos	a	ellas	de	necias	y	miedosas.	Marchaos, amigos.	Os	daré	cartas	para	amigos que	os	allanarán	la	senda.	Vamos,	no	estéis	tristes, ni	respondáis	a	disgusto:	lo	que	ofrece mi	desesperanza,	aprovechadlo.	Abandonad al	que	a	sí	mismo	se	abandona.	¡A	la	orilla! Seréis	dueños	del	barco	y	su	tesoro.
Dejadme	ahora	un	rato,	os	lo	ruego; dejadme.	Ya	no	tengo	autoridad, por	eso	ruego.	Os	veré	pronto.
[Se	sienta.	Sale	el	acompañamiento.
Entra	CLEOPATRA	llevada	por	CARMIA	y	EROS.	Les	sigue	EIRA.] Mi	noble	señora,	ve	con	él,	anímale.
Hazlo,	mi	querida	reina.
Pues,	¿qué,	si	no? Dejad	que	me	siente.	¡Ah,	Juno! ¡No,	no,	no,	no,	no! ¿Ves	quién	está,	señor? ¡Ah,	vergüenza,	vergüenza! ¡Señora,	buena	emperatriz! Sí,	mi	señor,	sí.	Él	en	Filipos	con	la	espada en	la	vaina	como	un	bailarín,	mientras	yo	hería al	flaco	y	arrugado	Casio;	y	fui	yo el	que	acabó	con	el	loco	de	Bruto.	Luchaban sus	subordinados,	pues	él	no	tenía	práctica en	la	grandes	disputas	de	la	guerra.	Mas	no	importa.
¡Ah,	quedaos	a	mi	lado! La	reina,	señor,	la	reina.
Ve	con	él,	señora,	háblale.
La	vergüenza	le	tiene	avasallado.
Muy	bien,	sostenedme.	¡Ah! Mi	señor,	levántate;	se	acerca	la	reina.
Viene	abatida	y	la	acecha	la	muerte si	no	logras	animarla.
He	ultrajado	mi	honra: un	extravío	de	lo	más	vil.
Señor,	la	reina.
¡Ah!	¿Adónde	me	has	llevado,	Egipto? Ve	cómo	escondo	a	tus	ojos	mi	vergüenza, mirando	lo	que	he	dejado	atrás destruido	con	deshonra.
¡Ah,	mi	señor,	mi	señor!	Perdona a	mis	cobardes	barcos.	¡Cómo	iba	yo	a	pensar que	irías	a	seguirme! Reina,	sabías	muy	bien	que	a	tu	timón las	fibras	del	corazón	llevaba	atadas y	que	me	remolcarías.	Bien	sabías tu	pleno	poderío	sobre	mi	alma y	que	a	una	seña	tuya	yo	te	obedecería aun	oponiéndome	a	los	dioses.
Ahora	he	de	hacer	la	humilde	paz con	ese	joven,	maniobrar,	urdir tretas	viles;	yo,	que	jugué	siempre con	la	mitad	del	mundo	como	quise, haciendo	y	deshaciendo	fortunas.	Sabías a	qué	extremo	tú	eras	mi	conquistadora y	que	mi	espada,	aun	decaída	por	mi	amor, le	obedecería	en	lo	que	fuese.
¡Perdóname,	perdóname! No	viertas	ni	una	lágrima;	sólo	una	vale todo	lo	ganado	y	lo	perdido.	Dame	un	beso.
Esto	solo	ya	me	paga.—	Envié	al	tutor.
¿Ha	vuelto	ya?	—	Amor,	me	siento	de	plomo.— ¡Vino	y	comida!	Bien	sabe	la	fortuna que	más	la	desprecio	cuando	más	injuria! [Entran	CÉSAR,	AGRIPA,	DOLABELA,	TIDIAS	y	otros.] Que	pase	el	enviado	de	Antonio.
César,	es	su	preceptor:	señal de	que	está	desplumado,	pues	envía a	esta	mísera	pluma	de	su	ala, cuando	no	hace	tantas	lunas	le	sobraban	reyes para	hacer	de	mensajeros.
[Entra	el	EMISARIO	de	Antonio.] Acércate	y	habla.
Vengo	como	humilde	servidor	de	Antonio.
He	contado	tan	poco	en	sus	empresas como	el	rocío	matinal	que	cubre	el	mirto al	lado	de	su	océano.
Muy	bien.	Di	tu	mensaje.
Señor	de	su	destino	te	saluda y	te	pide	que	le	dejes	en	Egipto; si	no,	rebaja	el	ruego	y	se	conforma con	vivir	entre	la	tierra	y	el	cielo cual	ciudadano	de	Atenas.	Esto	en	cuanto	a	él.
Respecto	a	Cleopatra,	admite	tu	grandeza, se	pliega	a	tu	poder	y	solicita la	corona	de	los	Tolomeos	para	sus	hijos, que	ahora	pende	de	tu	gracia.
A	los	ruegos	de	Antonio	no	hago	oídos.
A	la	reina	daré	audiencia	y	lo	que	pida si	de	Egipto	expulsa	a	su	amigo	deshonrado o	le	quita	allí	la	vida.	Si	esto	cumple, no	rogará	en	vano.	Llévales	esta	respuesta.
¡La	fortuna	te	acompañe! Escoltadlo	entre	las	tropas.
[Sale	el	EMISARIO.] Es	hora	de	que	pruebes	tu	elocuencia.	¡En	marcha! A	Cleopatra	apártala	de	Antonio;	prométele en	mi	nombre	lo	que	pida;	añádele cuantas	ofertas	se	te	ocurran.	Las	mujeres no	son	fuertes	ni	en	la	dicha:	la	necesidad hace	perjura	a	una	vestal.	Emplea	tu	maña, Tidias.	Decreta	el	pago	de	tu	esfuerzo, que	yo	aceptaré	como	una	ley.
César,	ya	parto.
Observa	cómo	Antonio	soporta	su	infortunio y	juzga	si	su	ánimo	se	muestra en	todas	sus	acciones.
Así	lo	haré,	César.
[Entran	CLEOPATRA,	ENOBARBO,	CARMIA	y	EIRA.] ¿Qué	vamos	a	hacer,	Enobarbo? Morir	de	tristeza.
¿Quién	tiene	la	culpa,	Antonio	o	yo? Sólo	Antonio,	por	hacer	de	su	deseo el	rey	de	su	razón.	¿Qué	importaba	que	tú	huyeses del	rostro	de	la	guerra,	si	cada	bando se	asustaba	uno	del	otro?	¿Por	qué	te	siguió? El	picor	de	su	deseo	no	debiera haber	truncado	su	poder	en	ese	trance en	que	el	mundo	en	dos	mitades	se	enfrentaba, y	la	sola	causa,	él.	Fue	vergüenza	no	peor que	la	derrota	correr	tras	tu	enseña	fugitiva para	asombro	de	su	armada.
Calla,	te	lo	ruego.
Entra	el	EMISARIO	con	ANTONIO.
¿Ésa	es	su	respuesta? Sí,	mi	señor.
Que	dará	buen	trato	a	la	reina si	ella	me	entrega.
Eso	dice.
Que	ella	se	entere:	envíale esta	cabeza	canosa	al	niño	César; él	colmará	tus	deseos	con	principados.
¿Esa	cabeza,	mi	señor? ANTONIO	[al	EMISARIO] Vuelve	a	verle.	Dile	que	lleva	en	él	la	rosa de	la	juventud,	por	la	que	el	mundo	espera	de	él algo	especial.	Su	oro,	sus	naves,	sus	legiones podrían	ser	de	un	cobarde;	los	suyos vencerían	al	servicio	de	un	muchacho igual	que	bajo	el	mando	de	César.	Que	por	eso le	reto	a	que	prescinda	de	sus	regios	adornos y	se	enfrente	a	este	postrado,	con	la	espada, los	dos	solos.	Voy	a	escribirlo.	Ven	conmigo.
[Salen	ANTONIO	y	el	EMISARIO.] ¡Sí,	seguro	que	el	César	triunfador destrona	su	ventura	y	se	presta	a	ese	teatro contra	un	espadachín!	El	juicio	de	los	hombres varía	con	su	fortuna,	y	lo	externo arrastra	tras	de	sí	a	la	índole	interna hasta	la	ruina.	Él,	que	conoce	altibajos, ¡soñar	que	César,	ahora	lleno,	va a	atender	su	vaciedad!	César, le	has	derrotado	hasta	el	juicio.
[Entra	un	CRIADO.] Un	mensajero	de	César.
¡Cómo!	¿Sin	más	ceremonia?	—	Ya	veis,	mujeres: ante	la	rosa	mustia	se	tapa	la	nariz quien	floreciendo	la	adoraba.—	Que	pase.
Mi	honor	y	yo	entramos	en	disputa.
La	lealtad	a	los	necios	se	convierte en	pura	necedad,	mas	quien	porfía en	seguir	fielmente	a	su	señor	caído derrota	lo	que	derrotó	a	su	amo y	tiene	un	puesto	en	la	crónica.
Óyelo	a	solas.
Son	todos	amigos.	Habla	sin	miedo.
Tal	vez	sean	amigos	de	Antonio.
Él	necesita	cuantos	tiene	César o	no	nos	necesita.	Si	quiere	César,	él será	al	instante	amigo	suyo.	Y	nosotros somos	de	quien	sea	él,	es	decir,	de	César.
Muy	bien.	Entonces,	a	la	muy	insigne: César	te	ruega	que	no	pienses	en	tu	caso, ya	que	él	es	César.
Muy	regio.	Prosigue.
Él	sabe	que	no	te	uniste	a	Antonio por	amor,	sino	por	miedo.
Por	tanto,	esas	cicatrices	en	tu	honra él	las	compadece	como	estigmas	forzados, nunca	merecidos.
Es	un	dios	y	sabe	lo	que	es	cierto.
Mi	honra	no	la	di;	fue	del	todo	conquistada.
Para	estar	seguro,	preguntaré	a	Antonio.
Señor,	estás	haciendo	agua,	tanto que	dejaremos	que	te	hundas,	pues tus	más	amados	te	abandonan.
¿Quieres	que	diga	a	César	tus	deseos? Pues	él	en	buena	parte	desea	que	le	pidan.
Complacido	quedaría	si	de	su	suerte te	hicieras	un	bastón	en	que	apoyarte.
Y	le	caldearía	el	ánimo	saber que	has	dejado	a	Antonio	y	que	te	pones a	su	amparo	de	señor	universal.
Me	llamo	Tidias.
Gentilísimo	emisario,	transmítele al	gran	César	que	beso	su	mano	victoriosa, que	estoy	presta	a	rendir	a	sus	plantas mi	corona,	y	allí	ante	él	postrarme.
Dile	que	de	su	voz	omnipotente oiré	la	suerte	de	esta	reina.
Tu	más	noble	proceder.
Enfrentadas	la	prudencia	y	la	fortuna, si	la	primera	se	atreve	a	decidir, no	hay	azar	que	la	perturbe.	Permíteme que	te	ofrezca	mis	respetos	en	tu	mano.
El	padre	de	tu	César, cuando	soñaba	con	tomar	imperios, solía	poner	sus	labios	en	ese	indigno	sitio en	un	llover	de	besos.
[Entran	ANTONIO	y	ENOBARBO.] ¿Conque	favores?	Por	Júpiter	tonante, Uno	que	sólo	cumple	órdenes del	hombre	más	perfecto	y	el	más	digno de	ser	obedecido.
Te	van	a	azotar.
¡Que	venga	alguien!	—	¡Ah,	sanguijuela!	—	¡Dioses,	diablos! Mi	autoridad	se	hunde.	Hace	poco	los	llamaba y,	como	críos	en	rebatiña,	los	reyes	acudían diciendo:	«¿Qué	deseas?»	—	¿No	me	oís?	— Aún	soy	Antonio.
Llevaos	a	este	ruin	y	azotadle.
Más	vale	jugar	con	un	leoncillo que	con	león	viejo	y	moribundo.
¡Luna	y	estrellas!	¡Azotadle! Fueran	veinte	de	los	más	grandes	tributarios de	César,	si	los	viera	insolentarse con	la	mano	de	ésta…	¿Cómo	se	llama desde	que	fue	Cleopatra?	Azotadle hasta	que	retuerza	esa	cara	como	un	niño y	pida	a	gritos	compasión.	¡Lleváoslo! ¡Lleváoslo	a	rastras!	Una	vez	azotado, traedlo.	Este	esclavo	de	César le	llevará	un	mensaje	de	mi	parte.
[Salen	criados	con	TIDIAS.] Tú	estabas	casi	mustia	antes	de	conocerte.	¿Eh? ¿Dejé	la	almohada	sin	hundir	en	Roma, me	abstuve	de	engendrar	descendencia	legítima con	una	joya	de	mujer	para	que	me	engañe una	que	complace	a	los	parásitos? Siempre	fuiste	veleidosa, mas,	cuando	nos	embrutecemos	en	el	vicio —¡ah,	desgracia!—,	los	sabios	dioses	nos	ciegan, nos	sumen	en	nuestra	inmundicia	el	claro	juicio, nos	hacen	adorar	nuestros	errores	y	se	ríen de	ver	que	vamos	a	la	ruina	pavoneándonos.
Pero,	¿es	posible? Te	encontré	como	un	resto	ya	pasado en	el	plato	de	Julio	César;	fuiste	las	sobras de	Gneo	Pompeyo;	más	cuantas	horas	ardientes escogiera	tu	lascivia	y	al	rumor del	pueblo	no	le	constan.	Pues,	sin	duda, aunque	adivinas	lo	que	sea	la	continencia, tú	no	la	conoces.
¿A	qué	viene	esto? ¡Permitir	que	un	tipo	que	recibe	dádivas y	dice	«Dios	te	lo	premie»	se	tome confianzas	con	mi	amiga,	tu	mano,	sello	regio y	prenda	de	nobles	corazones!	¡Así	estuviera yo	en	el	monte	de	Basán	para	rugir más	que	los	cornúpetas!	Salvaje	motivo	tengo, y	expresarlo	gentilmente	sería como	tener	la	soga	al	cuello	y	dar	las	gracias al	verdugo	por	ir	rápido.
[Entra	un	CRIADO	con	TIDIAS.] Sí,	mi	señor,	y	bien.
¿Gritó,	pidió	perdón? Rogó	piedad.
Si	tu	padre	vive	aún,	que	se	apene de	que	no	hayas	sido	hija,	y	tú	deplora haber	seguido	a	César	en	su	triunfo, pues	te	azotan	por	seguirle.	Desde	hoy la	mano	blanca	de	una	dama	te	dé	fiebre; tiembla	con	mirarla.	Vuelve	con	César, cuéntale	el	recibimiento	y	dile	claro que	me	irrita	su	conducta,	pues	parece soberbio	y	desdeñoso,	repitiendo	lo	que	soy, no	lo	que	él	sabe	que	fui.	Me	enfurece, lo	que	ahora	es	más	fácil	de	lograr, cuando	la	buena	estrella	que	antes	me	guiaba se	ha	salido	de	su	esfera	y	lanza	el	fuego a	los	abismos	infernales.	Si	le	disgustan mis	palabras	y	mi	acción,	dile	que	tiene a	Hiparco,	mi	liberto,	a	quien	puede azotar,	ahorcar	o	torturar	a	su	gusto para	desquitarse.	Pondéraselo.
¡Fuera!	¡Largo	con	tus	cicatrices! Ah,	nuestra	luna	terrena	está	eclipsada y	sólo	anuncia	la	caída	de	Antonio.
Tendré	que	esperar.
Por	adular	a	César, ¿te	cruzas	la	mirada	con	uno que	le	abrocha	los	botones? ¿No	me	conoces	aún? ¿Así	de	fría	conmigo? Mi	amor,	si	así	fuera, ¡que	el	cielo	engendre	granizo	en	mi	alma y	en	ella	lo	envenene!	¡Que	la	primera	piedra caiga	sobre	mí	y	derrita	mi	vida	al	derretirse! ¡Que	la	segunda	derribe	a	Cesarión, y	así	hasta	que	todos	los	recuerdos de	mi	vientre	y	todos	mis	grandes	egipcios, al	deshacerse	esta	granizada, queden	insepultos	para	que	los	entierren las	moscas	y	mosquitos	del	Nilo! Me	convences.	César	ha	acampado en	Alejandría,	donde	pienso	enfrentarme a	su	destino.	Nuestras	fuerzas	de	tierra se	mantienen	noblemente,	nuestra	armada dispersa	se	ha	agrupado	y	flota	amenazante.
¿Dónde	estabas,	amor?	¿Me	oyes,	mujer? Si	vuelvo	de	la	lucha	una	vez	más a	besarte	los	labios,	vendré	lleno	de	sangre.
Mi	espada	y	yo	pasaremos	a	las	crónicas.
Aun	hay	esperanza.
¡Bien	por	mi	señor! Lucharé	con	triple	nervio,	ánimo	y	tesón, como	una	furia.	En	mis	días	deleitosos y	felices	liberaba	a	los	hombres por	nada,	pero	ahora	voy	a	plantarme y	a	quien	me	pare	he	de	mandarlo	a	las	tinieblas.
¡Venga	otra	noche	rumbosa!	Llamad a	mis	tristes	capitanes.	Llenemos	las	copas.
Burlemos	la	señal	de	medianoche.
Hoy	cumplo	años.	Pensaba	celebrarlo pobremente,	mas,	ya	que	mi	señor vuelve	a	ser	Antonio,	yo	seré	Cleopatra.
Todo	irá	bien.
¡Llamad	a	los	nobles	capitanes! Sí,	yo	hablaré	con	ellos.	Esta	noche les	voy	a	sacar	el	vino	por	las	cicatrices.
Ven,	reina	mía,	aún	queda	savia.
En	mi	próxima	lucha	la	muerte	habrá	de	amarme, pues	emularé	a	su	guadaña	de	la	peste.
[Salen	todos	menos	ENOBARBO].
Quiere	cegar	al	relámpago.	Estar	furioso es	perder	el	miedo,	y	en	ese	estado la	paloma	ataca	al	gavilán.	Siempre que	a	mi	capitán	le	mengua	el	seso, le	crece	el	ánimo.	Si	el	valor	come	del	juicio, devora	la	espada	con	que	lucha.
Buscaré	la	manera	de	dejarle.
[Entran	CÉSAR	leyendo	una	carta,	AGRIPA	y	MECENAS	con	su Me	llama	crío,	y	censura	cual	si	tuviera poder	para	echarme	de	Egipto.	Azota a	mi	emisario	y	me	reta	a	singular	combate, César	contra	Antonio.	Sepa	mi	viejo	matón que	tengo	muchas	formas	de	morir; mientras,	me	río	de	su	reto.
No	dude	César	que	cuando	rabia un	grande	como	él,	es	que	está	acosado y	ve	la	muerte.	No	le	des	respiro y	aprovecha	su	demencia.	La	ira nunca	supo	vigilarse.
Avisad	a	nuestros	primeros	jefes que	mañana	tendremos	ya	la	última de	todas	las	batallas.	Hay	en	nuestras	filas soldados	que	hace	poco	servían	a	Antonio, bastantes	para	apresarlo.	Que	lo	hagan, y	festín	para	las	tropas:	estamos	bien	provistos y	merecen	el	derroche.	¡Pobre	Antonio! [Entran	ANTONIO,	CLEOPATRA,	ENOBARBO,	CARMIA,	EIRA, ¿No	quiere	pelear	conmigo? No.
Estima	que,	con	veinte	veces	mejor	suerte, hace	veinte	contra	uno.
Soldado,	mañana	lucharé por	mar	y	tierra.	Viviré,	o	en	baño	de	sangre haré	que	reviva	mi	honor	moribundo.
¿Tú	lucharás	bien? Correré	gritando:	«¡Todo	o	nada!» ¡Muy	bien!	¡Vamos!	¡Llamad	a	mis	sirvientes! La	cena	de	esta	noche	será	pródiga.
Entran	tres	o	cuatro	sirvientes.
Dame	la	mano.	Has	sido	muy	honrado; y	tú,	y	tú,	y	tú.	Me	habéis	servido	bien, y	a	mí	me	han	servido	reyes.
CLEOPATRA	[aparte	a	ENOBARBO] ¿Qué	significa	esto? ENOBARBO	[aparte	a	CLEOPATRA] Es	uno	de	esos	gestos	raros que	el	dolor	dispara	desde	el	alma.
Tú	también	eres	honrado.	Ojalá pudiera	yo	partirme	en	cuantos	sois y	vosotros	apiñados	os	hicierais un	Antonio,	para	yo	poder	serviros cual	vosotros	habéis	hecho.
¡Los	dioses	no	lo	quieran! Bueno,	amigos,	servidme	esta	noche.
No	me	escatiméis	las	copas,	y	tratadme como	cuando	mi	imperio	estaba	a	mi	servicio y	obedecía	mis	órdenes.
CLEOPATRA	[aparte	a	ENOBARBO] ENOBARBO	[aparte	a	CLEOPATRA] Hacer	llorar	a	sus	criados.
Atendedme	esta	noche.
Tal	vez	sea	el	final	de	vuestro	empleo.
Quizá	ya	no	volváis	a	verme,	o	me	veáis como	un	espectro	desgarrado.	Puede	que	mañana sirváis	a	otro	señor.	Os	miro	ahora como	el	que	se	despide.	Buenos	amigos, yo	no	os	echo,	sino	que,	como	un	amo ligado	a	un	buen	servicio,	me	quedo	hasta	la	muerte.
Atendedme	dos	horas	esta	noche,	nada	más, y	los	dioses	os	lo	premien.
¿Qué	te	propones,	señor,	entristeciéndolos? Mira,	están	llorando,	y	yo,	bobo	de	mí, estoy	lloroso.	¡Qué	vergüenza! ¡No	nos	cambies	en	mujeres! ¡Bah,	bah!	Que	me	embrujen	si	era	ése mi	propósito.	¡Crezca	hierba	de	la	gracia donde	caigan	esas	gotas!	Amigos	míos, les	dais	un	sentido	muy	penoso	a	mis	palabras.
Deseaba	daros	gozo,	dejar	arder las	luces	esta	noche.	Amigos	del	alma, mañana	espero	salir	bien,	y	he	de	llevaros donde	más	que	una	muerte	con	honor me	aguarda	una	vida	victoriosa.	Vamos, ¡a	la	cena,	y	ahogad	preocupaciones! [Entran	SOLDADOS.] Hermano,	buenas	noches.	Mañana	es	el	día.
El	que	decidirá.	Buena	suerte.
¿No	has	oído	nada	extraño	por	las	calles? Nada.	¿Qué	hay	de	nuevo? Quizá	sea	un	rumor.	Buenas	noches.
En	fin,	buenas	noches.
Entran	más	SOLDADOS.
Buena	guardia,	soldados.
Igualmente.	Buenas	noches,	buenas	noches.
Se	sitúan	en	los	rincones	del	escenario.
Nosotros	aquí.	Si	mañana triunfa	nuestra	flota,	a	buen	seguro que	sabrán	afirmarse	los	de	tierra.
Es	buena	tropa,	y	arrojada.
Música	de	oboes	bajo	el	escenario.
¡Chss…!	¿Qué	es	ese	ruido? Música	en	el	aire.
Bajo	tierra.
Es	buena	señal,	¿no? No.
¡Callad!	¿Qué	significa? Que	el	dios	Hércules	amado	por	Antonio ahora	le	abandona.
Ven.	A	ver	si	los	otros	centinelas lo	han	oído.
[Hablan	entre	sí.] ¿Qué	hay,	qué	hay?	¿Oís	esto? Sí.	¿No	es	pasmoso? ¿Lo	oís,	amigos?	¿Lo	oís? Seguid	el	ruido	hasta	el	límite	del	puesto.
Veamos	dónde	acaba.
Conforme.	Es	asombroso.
[Entran	ANTONIO	y	CLEOPATRA	con	CARMIA	y	acompañamiento.] ¡Eros!	¡Mi	armadura,	Eros! Duerme	un	poco.
No,	mi	bien.	¡Eros!	¡Mi	armadura,	Eros! Entra	EROS.
Vamos,	amigo,	ponme	ese	hierro.
Si	hoy	la	suerte	no	nos	es	propicia, será	por	desafiarla.	Vamos.
Voy	a	ayudarte.	¿Para	qué	es	esto? ¡Ah,	deja,	deja!	Tú	ya	me	armas el	ánimo.	Así,	no;	así,	así.
Pues	voy	a	ayudarte.	Será	así.
Muy	bien;	ahora	venceremos.
¿Lo	ves,	amigo?	Anda	a	ponerte	la	armadura.
Voy,	señor.
¿No	está	bien	abrochada? De	maravilla.	Quien	la	desabroche antes	que	por	reposar	yo	me	la	quite, tendrá	tormenta.	Eros,	estás	torpe; como	escudero,	mi	reina	es	más	hábil.	¡Vamos! ¡Ah,	amor!	Si	hoy	me	vieras	combatir y	entendieses	la	regia	ocupación, verías	a	un	buen	operario.
[Entra	un	SOLDADO	en	armas.] ¡Buenos	días!	¡Bienvenido! Por	tu	imagen	conoces	tu	deber	guerrero.
Madrugamos	si	nos	gusta	la	tarea y	a	ella	vamos	con	placer.
Señor,	aunque	sea	temprano, a	las	puertas	os	esperan	a	millares vestidos	ya	de	hierro.
[Aclamaciones.	Clarines.
Entran	CAPITANES	y	SOLDADOS.] Hermosa	mañana.	Buenos	días,	general.
Buenos	días,	general.
Amaneció	bien,	muchachos.
La	mañana,	como	el	ánimo	del	joven ansioso	de	honor,	empieza	pronto.— Bien,	bien.	Vamos,	dame	eso.	Así,	muy	bien.
Adiós,	mi	dama.	Cualquiera	que	sea	mi	suerte, éste	es	beso	de	soldado.	Reprensible sería	y	deshonroso	empeñarse en	vulgares	ceremonias.	Te	dejo	ya como	un	hombre	de	acero.—	Los	que	queráis	luchar, seguidme;	yo	os	conduciré.	Adiós.
[Salen	todos	menos	CLEOPATRA	y	CARMIA].
¿Deseas	retirarte	a	tu	cámara? Acompáñame.
Va	con	brío.	¡Ojalá	esta	guerra	acabe entre	César	y	él	en	singular	combate! Entonces	Antonio…	Pero	ahora…	¡Vamos! [Trompetas.	Entran	ANTONIO,	EROS	y	un	SOLDADO].
¡Los	dioses	den	hoy	el	triunfo	a	Antonio! ¡Ojalá	que	tú	y	tus	cicatrices me	hubieseis	convencido	de	luchar	por	tierra! De	haber	sido	así,	los	reyes	desertores y	el	que	te	ha	abandonado	esta	mañana aún	te	seguirían	los	pasos.
¿Quién	ha	desertado	esta	mañana? Quien	siempre	iba	contigo.	Llama	a	Enobarbo, que	no	te	oirá,	o	dirá	desde	el	campo	de	César: «No	soy	de	los	tuyos.» Señor,	está	con	César.
Señor,	no	se	ha	llevado ni	sus	cofres	ni	tesoros.
Sin	duda.
Eros,	ve	a	mandarle	sus	tesoros.	Vamos.
Que	no	quede	nada,	te	lo	ordeno.	Envíale —yo	firmaré—	gentiles	saludos.
Dile	que	espero	que	no	tendrá	motivo para	cambiar	de	amo.	¡Ah,	mi	suerte ha	corrompido	a	gente	honrada!	Corre.	¡Enobarbo! [Clarines.	Entran	AGRIPA	y	CÉSAR,	con	ENOBARBO	y	DOLABELA.] En	marcha,	Agripa;	inicia	la	batalla.
Quiero	que	se	aprese	a	Antonio	vivo.
Hazlo	saber.
Sí,	César.
Se	acerca	el	tiempo	de	la	paz	universal.
Si	el	día	es	próspero,	el	mundo	tripartito llevará	olivo	en	abundancia.
[Entra	un	MENSAJERO.] Antonio	ha	llegado	al	campo.
Decidle	a	Agripa	que	a	los	desertores los	ponga	en	la	vanguardia,	que	parezca que	Antonio	emplea	su	furia	contra	sí.
[Salen	todos	menos	ENOBARBO].
Alexas	desertó:	estaba	en	Judea por	asuntos	de	Antonio.	Allí	convenció al	gran	Herodes	de	que	se	pasara	a	César y	dejase	a	Antonio.	César	le	ha	pagado con	la	horca.	A	Canidio	y	los	demás que	desertaron	les	han	dado	empleos, pero	no	de	confianza.	Yo	he	obrado	mal, y	me	acuso	con	tanto	dolor	que he	perdido	la	alegría.
[Entra	un	SOLDADO	de	César.] Enobarbo,	Antonio	te	manda todos	tus	tesoros,	con	un	presente	añadido.
El	mensajero	vino	a	mi	puesto	y	ahora	está descargando	las	mulas	en	tu	tienda.
Te	los	regalo.
No	te	burles,	Enobarbo;	es	verdad.
Deberías	escoltar	al	emisario hasta	el	final	de	nuestras	líneas.
Lo	habría	hecho	yo,	mas	tengo	mi	tarea.
Tu	emperador	sigue	siendo	un	Júpiter.
Soy	el	único	infame	de	la	tierra, estoy	convencido.	¡Ah,	Antonio, mina	generosa,	cómo	habrías	pagado un	servicio	fiel	cuando	coronas con	oro	mi	bajeza!	Se	me	hincha	el	corazón.
Si	el	pesar	no	lo	revienta,	habrá	un	remedio más	rápido;	aunque	creo	que	el	pesar	ya	basta.
¿Yo	combatirte?	No,	buscaré una	zanja	en	que	morir.	La	más	sucia es	la	mejor	para	mis	últimas	horas.
[Fragor	de	combate.	Tambores	y	trompetas.	Entra	AGRIPA	con	otros].
¡Retirada!	Nos	hemos	confiado.
César	está	en	un	aprieto.	La	acometida supera	lo	previsto.
[Salen.
Fragor	de	combate.	Entran	ANTONIO	y	ESCARO	herido.] ¡Mi	buen	emperador,	esto	es	pelear! De	hacerlo	así	al	principio,	los	habríamos rechazado	con	la	cabeza	vendada.
Te	estás	desangrando.
Tenía	una	herida	aquí	como	una	te y	ahora	es	una	hache.
[Toque	de	retreta	a	lo	lejos.] Se	retiran.
Les	daremos	caza	hasta	las	letrinas.
Me	queda	sitio	para	otros	seis	tajos.
Entra	EROS.
Señor,	están	vencidos;	la	ventaja nos	dará	una	gran	victoria.
Vamos	a	marcarles	las	espaldas y	atraparlos	como	a	liebres,	por	detrás.
Al	que	huye	divierte	zurrarle.
Un	premio	te	daré	por	alentarnos y	diez	por	ese	arrojo.	¡Ven	conmigo! Te	sigo	renqueando.
[Clarines	y	tambores.	Vuelve	a	entrar	ANTONIO,	marchando,	con Los	hemos	rechazado	hasta	su	campo.	Corra	alguien a	contarle	a	la	reina	nuestra	hazaña.
[Sale	un	SOLDADO.] Mañana,	antes	que	lo	vea	el	sol,	verteremos la	sangre	que	ha	escapado.	A	todos,	gracias por	ser	tan	denodados	y	no	sólo luchar	en	buen	servicio,	sino	hacer vuestra	mi	causa.	Habéis	sido	unos	Héctores.
Entrad	en	la	ciudad;	abrazad	mujer,	amigos.
Contadles	vuestras	gestas	mientras	su	alegre	llanto lava	vuestra	sangre	coagulada	y	sus	besos os	sanan	las	heridas	honorables.
[Entra	CLEOPATRA.] [A	ESCARO]	Dame	la	mano.
Voy	a	encarecerle	a	esta	gran	maga	tus	proezas, que	te	bendiga	al	darte	gracias.
[A	CLEOPATRA]	¡Luz	del	mundo, rodea	mi	cuello	armado!	Vestida	como	estás, ¡salta	a	mi	corazón	traspasando	mi	coraza y	cabalga	en	mis	latidos	de	victoria! ¡Señor	de	señores!	¡Valentía	infinita! ¿Regresas	airoso	y	sonriente de	la	gran	trampa	del	mundo? Ruiseñor	mío,	los	hemos	rechazado hasta	sus	camas.	¡Muchacha!	Aunque	el	gris algo	se	mezcle	con	mi	pelo	castaño, mi	cerebro	aún	nutre	mis	fibras	y	puede medirse	con	los	jóvenes.	Mira	a	este	hombre.
Tu	dulce	mano	confíale	a	sus	labios.— Bésala,	guerrero.—	Hoy	ha	combatido como	si	un	dios	que	odiara	al	ser	humano encarnado	en	él	matase.
Amigo,	te	daré	una	armadura	de	oro.
Fue	de	un	rey.
La	merece,	aunque	estuviera	engastada como	el	carro	del	gran	Febo.	Dame	la	mano.
Marchemos	gozosos	por	Alejandría; con	orgullo	portemos	los	escudos	abollados.
Si	pudiera	acampar	en	el	palacio toda	nuestra	hueste,	cenaríamos	todos brindando	por	la	suerte	de	mañana, que	anuncia	peligro	regio.	¡Que	los	clarines la	ciudad	ensordezcan	con	su	bronce, se	junten	con	redobles	de	tambor y	tierra	y	cielo	resuenen	entre	sí para	aclamar	nuestra	llegada! [Entra	el	JEFE	de	la	guardia	con	su	compañía.	Les	sigue	ENOBARBO.] Si	de	aquí	a	una	hora	no	viene	el	relevo, volveremos	al	cuerpo	de	guardia.	La	noche está	clara	y	debemos	prepararnos para	este	combate	a	las	dos	de	la	mañana.
Ayer	tuvimos	un	día	muy	duro.
¡Ah,	noche,	sé	testigo…! ¿Quién	es	este	hombre? Escóndete	y	escucha.
Sé	testigo,	¡ah,	luna	bendita!, de	que,	cuando	las	crónicas	recuerden con	horror	a	los	traidores,	el	pobre Enobarbo	ante	ti	se	arrepintió.
¡Calla!	Escucha.
¡Ah,	reina	de	la	honda	melancolía,	vierte sobre	mí	las	brumas	malsanas	de	la	noche, para	que	la	vida,	rebelde	a	mi	deseo, a	mí	no	se	aferre!	Lanza	mi	corazón contra	el	duro	pedernal	de	mi	pecado: ya	seco	del	dolor	se	volverá	polvo y	acabarán	mis	viles	pensamientos.
¡Ah,	Antonio,	más	noble	que	ruin	mi	deserción! Que	me	perdone	tu	persona, y	que	el	mundo	me	inscriba	en	sus	anales como	siervo	desertor	y	fugitivo.
¡Ah,	Antonio,	Antonio! Vamos	a	hablarle.
Habrá	que	escucharle,	pues	lo	que	dice tal	vez	incumba	a	César.
Muy	bien,	pero	duerme.
O	se	ha	desmayado,	pues	su	plegaria no	fue	para	dormir.
Vamos	a	acercarnos.
Despierta,	despierta.	Háblanos.
El	brazo	de	la	muerte	le	ha	agarrado.
Tambores	a	lo	lejos.
¿Oyes?	Discretos,	los	tambores	despiertan al	durmiente.	Llevémosle	al	cuerpo	de	guardia.
Es	hombre	importante.	Nuestra	hora	ya	ha	pasado.
Vamos.	Quizá	vuelva	en	sí.
[Entran	ANTONIO	y	ESCARO	con	el	ejército.] Hoy	se	preparan	para	el	mar; por	tierra	no	les	gustamos.
Ni	por	mar,	señor.
Yo	los	combatiría	hasta	en	el	fuego y	en	el	aire.	Escucha:	la	infantería que	se	quede	con	nosotros	en	los	montes que	bordean	la	ciudad	(siguiendo mis	órdenes,	la	escuadra	ya	ha	zarpado).
Desde	lo	alto	observaremos	su	firmeza y	su	ánimo	en	la	lucha.
[Entra	CÉSAR	con	su	ejército.] Si	no	nos	atacan,	quietos	en	tierra; creo	que	así	estaremos,	pues	su	mejor	gente va	en	las	galeras.	¡A	los	valles, y	mantened	las	mejores	posiciones! [Fragor	de	batalla	naval	a	lo	lejos.	Entran	ANTONIO	y	ESCARO.] Aún	no	han	chocado.	Voy	a	observarlo	todo desde	ese	pino.	Pronto	te	informaré del	cariz	de	la	batalla.
Las	golondrinas	anidaron en	las	naves	de	Cleopatra.	Los	augures dicen	que	no	entienden;	están	sombríos y	no	osan	pronunciarse.	Antonio está	brioso	y	abatido,	y	por	rachas su	fortuna	dispar	le	da	esperanza	y	miedo de	lo	que	tiene	y	no	tiene.
¡Todo	perdido!	Esta	inmunda	egipcia me	ha	traicionado.	Mi	escuadra	se	entrega al	enemigo;	lanzan	sus	gorros	al	aire y	beben	como	amigos	reencontrados.
¡Triple	puta!	Me	has	vendido	a	este	novicio y	mi	pecho	guerrea	sólo	contra	ti.
¡Diles	que	huyan	todos!	Vengado	de	mi	hechizo, habré	acabado.	¡Diles	que	huyan!	¡Corre! ¡Ah,	sol!	Ya	nunca	te	veré	salir.
La	fortuna	y	Antonio	ya	se	alejan; aquí	nos	despedimos.	¡Acabar	así!	Amigos que	me	seguían	cual	perrillos,	a	los	que	nunca negué	nada,	ahora	babean	de	golosinas sobre	César	floreciente,	y	está	descortezado el	pino	que	se	alzaba	sobre	ellos.	¡Traicionarme! ¡Perfidia	de	Egipto!	Esta	cruel	hechicera, cuyos	ojos	guiaban	y	traían	mis	ejércitos, cuyo	amor	era	mi	laurel	y	mi	fin	último, como	buena	gitana	me	enreda	en	su	juego hasta	el	fondo	de	mi	ruina.—	¡Eh,	Eros,	Eros! [Entra	CLEOPATRA.] ¡Atrás,	maleficio! ¿Por	qué	Antonio	se	lanza	así	contra	su	amor? ¡Fuera	o	te	daré	lo	que	mereces y	mancharé	el	triunfo	de	César!	¡Que	te	alce a	la	vista	de	la	plebe	atronadora! Ve	tras	su	carro	cual	la	gran	infamia de	tu	sexo;	que	te	exhiban	como	a	un	monstruo para	goce	de	míseros	e	idiotas y	la	sufrida	Octavia	te	arañe	bien	el	rostro con	las	uñas	afiladas.
Menos	mal	que	te	has	ido,	si	vivir no	es	un	mal.	Mejor	que	cayeras	en	mi	saña, pues	una	muerte	evita	muchas.	—¡Eh,	Eros!— Llevo	puesta	la	túnica	de	Neso.	¡Enséñame tu	furia,	antepasado	Hércules! A	Licas	colgaré	en	los	cuernos	de	la	luna y	con	las	manos	que	empuñaron	la	gran	maza destruiré	mi	noble	ser.	La	bruja	ha	de	morir.
Me	ha	vendido	a	ese	crío	romano,	y	yo he	caído	en	su	enredo.	Morirá.	—	¡Eh,	Eros! [Entran	CLEOPATRA,	CARMIA,	EIRA	y	MARDIÓN.] ¡Mujeres,	ayudadme!	Está	más	furioso que	Telamón	por	su	escudo;	el	jabalí de	Tesalia	nunca	estuvo	tan	rabioso.
¡Al	mausoleo!	Enciérrate	allí y	avísale	de	que	has	muerto.	Partirse cuerpo	y	alma	no	es	más	desgarrador que	perder	la	grandeza.
¡Al	mausoleo!	Mardión, ve	a	decirle	que	me	he	dado	la	muerte; que	lo	último	que	he	dicho	ha	sido	«Antonio», y	en	tono	lastimero.	Corre,	Mardión, y	hazme	saber	cómo	reacciona.	¡Al	mausoleo! [Entran	ANTONIO	y	EROS.] Eros,	¿todavía	me	ves? Sí,	noble	señor.
A	veces	vemos	una	nube	que	es	como	un	dragón, un	vapor	que	parece	un	león	o	un	oso, un	castillo	con	sus	torres,	un	peñón	colgante, un	monte	recortado,	un	promontorio	azul con	árboles	que	se	inclinan	ante	el	mundo y	con	aire	burlan	nuestros	ojos.	Tú	lo	has	visto: son	escenas	del	oscuro	anochecer.
Sí,	mi	señor.
Si	ahora	es	un	caballo,	en	un	soplo la	nube	se	disgrega	y	se	confunde como	el	agua	hace	con	el	agua.
Cierto,	señor.
Buen	Eros,	muchacho,	tu	capitán	es	ahora un	cuerpo	así.	Aún	soy	Antonio,	mas,	amigo, no	puedo	retener	forma	visible.
Entré	en	guerra	por	Cleopatra,	pero	ella —creí	tener	su	corazón	como	ella	tenía	el	mío, que,	cuando	era	mío,	se	había	ganado	un	millón	más, y	todos	ya	perdidos—;	ella,	Eros, baraja	para	César	y	trampea	con	mi	gloria para	darle	el	triunfo	a	un	enemigo.
No	llores,	gentil	Eros.	Quedo	yo para	yo	mismo	matarme.
¡Ah,	tu	vil	señora! ¡Me	ha	dejado	sin	espada! No,	Antonio,	ella	te	amaba	y	siempre	unió su	suerte	con	la	tuya.
¡Eunuco	insolente,	fuera!	¡Calla! Me	ha	traicionado	y	va	a	morir.
La	deuda	de	la	muerte	se	paga	una	vez y	ella	la	ha	saldado.	Lo	que	tú	querías lo	han	hecho	por	ti.	Lo	último	que	dijo fue	«¡Antonio!	¡Nobilísimo	Antonio!» Y	entonces	un	gemido	desgarró el	nombre	de	Antonio;	quedó	partido entre	corazón	y	labios.	Dejó	el	mundo, y	en	ella	tu	nombre	sepultado.
¿Ha	muerto,	dices? Ha	muerto.
Eros,	quítame	la	coraza.	La	tarea	del	día ha	terminado,	y	tenemos	que	dormir.— Con	salir	vivo	ya	estás	bien	pagado.	¡Vete! ¡Vamos,	quítamela!	— Ni	el	escudo	de	Áyax,	de	siete	pieles,	me	protege el	corazón	de	un	golpe	así.	¡Pecho,	rómpete! Corazón,	¡sé	más	fuerte	que	mi	pecho, revienta	tu	envoltura!	—	Eros,	date	prisa.— Soldado	ya	no	soy.	Adiós,	maltrecha	coraza, te	llevé	con	nobleza.—	Déjame	un	momento.
Voy	a	alcanzarte,	Cleopatra;	imploraré perdón.	Así	tiene	que	ser,	pues	ahora toda	espera	es	un	tormento.	Extinguida	ya la	luz,	échate	y	no	sigas.	Ahora	todo	empeño se	malogra;	hasta	la	fuerza	se	enmaraña al	esforzarse.	Punto	y	acabamos.— ¡Eros!	—	Ya	voy,	mi	reina.—	¡Eros!	—	¡Espérame! Donde	las	almas	yacen	sobre	flores,	iremos airosos	de	la	mano	y	los	espectros	mirarán.
Dido	y	Eneas	perderán	su	comitiva y	toda	la	corte	será	nuestra.—	¡Ven,	Eros!	¡Eros! ¿Qué	desea	mi	señor? Desde	que	ha	muerto	Cleopatra vivo	en	tal	deshonra	que	los	dioses detestan	mi	bajeza.	Yo,	que	con	mi	acero cuarteaba	el	mundo	y	en	la	verde	espalda	de	Neptuno hacía	de	flotas	ciudades,	confieso	que	me	falta el	valor	de	una	mujer	y	la	nobleza de	la	que	con	su	muerte	ha	dicho	a	César: «Yo	soy	mi	vencedora.»	Me	juraste,	Eros, que,	si	al	extremo	se	llegase,	y	se	ha llegado,	de	que	viera	tras	de	mí el	acoso	inexorable	de	la	infamia y	del	horror,	entonces	tú	por	orden	mía habías	de	darme	muerte.	Hazlo;	llegó	la	hora.
A	mí	no	me	hieres:	derrotas	a	César.
Vamos,	pon	sangre	en	tus	mejillas.
¡Guárdenme	los	dioses!	¿He	de	hacer lo	que	las	flechas	de	Partia,	aunque	enemigas, errando	el	tiro	no	pudieron? Eros,	¿quieres	desde	una	ventana	ver	en	Roma a	tu	señor	así,	atado,	doblada la	cerviz,	el	semblante	aniquilado por	la	honda	vergüenza,	mientras	delante	de	él el	carro	de	César	venturoso	marca	a	fuego la	abyección	del	que	le	sigue? No	quiero	verlo.
Entonces,	ven.	Una	herida	ha	de	curarme.
Desenvaina	ese	honorable	acero que	a	tu	patria	tanto	ha	honrado.
¡Señor,	dispénsame! Cuando	te	liberé,	¿no	me	juraste que	lo	harías?	Pues	hazlo	de	una	vez, o	para	mí	los	servicios	que	has	prestado serán	mero	accidente.	¡Desenvaina	y	ven	aquí! Vuelve	entonces	ese	noble	rostro en	que	reside	la	veneración	del	mundo.
Muy	bien.
Ya	he	desenvainado.
Entonces	haz	de	una	vez lo	que	te	ha	hecho	desenvainar.
Querido	amo,	capitán,	emperador, deja	que	te	diga	adiós	antes	de	dar este	golpe	sangriento.
Está	dicho.	Adiós.
Adiós,	gran	amo.	¿Golpeo	ya? Ya,	Eros.
Se	mata.
Así	me	libro	del	dolor de	haber	dado	muerte	a	Antonio.
¡Más	noble	que	yo	tres	veces!	Valiente	Eros, me	enseñas	lo	que	yo	debía	hacer y	tú	no	has	podido.	Mi	reina	y	Eros con	su	bravo	ejemplo	me	aventajan en	las	crónicas	de	honor.	Mas	yo	he	de	ser el	novio	de	mi	muerte,	que	a	ella	corre como	a	un	lecho	de	amor.	Vamos.	Eros, tu	maestro	muere	tu	discípulo.	A	hacer	esto [Cae	sobre	su	espada.] me	enseñaste	tú.	¿Cómo?	¿No	muero,	no	muero? ¡A	mí	la	guardia!	¡Rematadme! [Entran	SOLDADOS	de	la	guardia	y	DERCETO].
¿Qué	ruido	es	ése? Amigos,	no	he	hecho	bien	mi	trabajo.
¡Ah,	terminadlo	vosotros! Ha	caído	el	astro.
Y	el	tiempo	llega	a	su	fin.
Quien	me	quiera,	que	me	mate.
[Salen	todos	menos	DERCETO].
Tu	muerte	y	desventura	los	espanta.
Si	llevo	a	César	esta	espada	y	la	noticia, entraré	a	su	servicio.
¿Dónde	está	Antonio? ¡Ahí,	Diomedes,	ahí! ¿Está	vivo?	¿Por	qué	no	respondes,	eh? [Sale	DERCETO	con	la	espada	de	Antonio.] ¿Estás	ahí,	Diomedes?	Desenvaina y	hiere	hasta	matarme.
mi	reina	Cleopatra	me	envía	a	ti.
Ahora,	señor.
En	el	mausoleo	encerrada.	Presentía lo	que	ha	ocurrido,	pues,	cuando	vio que	sospechabas	sin	ningún	motivo que	tenía	pacto	con	César	y	que	tu	furia era	incurable,	te	dio	aviso	de	su	muerte, mas,	inquieta	por	su	efecto,	me	ha	enviado a	que	te	diga	la	verdad.	Me	temo que	he	venido	ya	muy	tarde.
Muy	tarde,	Diomedes.	Llama	a	mi	guardia.
¡Eh,	la	guardia	del	emperador!	¡Aquí	la	guardia! ¡Llama	vuestro	jefe! [Entran	cuatro	o	cinco	SOLDADOS	de	la	guardia	de	Antonio.] Amigos,	llevadme	adonde	está	Cleopatra.
Es	el	último	servicio	que	os	ordeno.
¡Ay	de	nosotros!	No	podrás	sobrevivir a	tus	fieles	servidores.
¡Ah,	día	de	dolor! Buenos	amigos,	no	agradéis	al	infortunio honrándolo	con	penas.	Si	acogemos lo	que	viene	a	castigarnos,	lo	castigamos mostrándonos	serenos.	Levantadme.
Os	conduje	muchas	veces;	llevadme	ahora, amigos,	y	recibid	mis	gracias.
[Salen	llevando	a	ANTONIO.] [Entran	arriba	CLEOPATRA	y	sus	doncellas,	con	CARMIA	y	EIRA].
¡Carmia,	jamás	saldré	de	aquí! Ten	ánimo,	señora.
No,	no	quiero.
Bienvenidos	sean	horrores	y	prodigios; al	consuelo,	mi	desdén.	Mi	pena, a	la	medida	de	mi	causa,	es	tan	grande como	lo	que	la	origina.
[Entra	DIOMEDES	abajo].
¿Qué	hay?	¿Ha	muerto? Sobre	él	pende	la	muerte,	mas	aún	alienta.
Mira	al	otro	lado	de	tu	mausoleo: su	guardia	le	ha	traído	hasta	aquí.
[Entra	abajo	ANTONIO	llevado	por	la	guardia.] ¡Ah,	sol,	arda	la	ancha	esfera	en	que	te	mueves! ¡Quede	en	sombras	la	orilla	mudable	que	es	la	tierra! ¡Ah,	Antonio,	Antonio!	¡Ayuda,	Carmia!	¡Ayuda,	Eira! ¡Ayudad	los	de	abajo!	¡Subidle	hasta	aquí! ¡Silencio!	El	valor	de	César	no	ha	vencido	a	Antonio: el	de	Antonio	ha	triunfado	sobre	sí.
Así	ha	de	ser:	que	nadie	sino	Antonio venza	a	Antonio,	pero,	¡qué	dolor! Ya	muero,	reina,	muero.	Tan	sólo suplico	a	la	muerte	que	me	aguarde hasta	que	de	un	millar	de	besos	yo	en	tus	labios estampe	el	pobre	último.
No	me	atrevo,	amor.
Perdóname,	Antonio,	no	me	atrevo, no	sea	que	me	apresen.	Conmigo no	va	a	engalanarse	la	escena	triunfal del	radiante	César.	Si	daga,	tósigo,	serpiente hiere,	mata	o	surte	efecto,	estoy	a	salvo.
Tu	mujer,	Octavia,	de	ojos	pudorosos y	sentencia	muda,	no	tendrá	el	honor de	mirarme	con	virtud.	Mas	ven,	ven,	Antonio.— Ayudad,	mujeres.—	Debemos	subirte.— Ayudad,	amigos.
¡Date	prisa,	muero! ¡Qué	entretenimiento!	¡Y	cómo	pesa	mi	señor! Mi	fuerza	se	ha	perdido	en	el	pesar y	da	más	carga.	Tuviera	yo	el	poder	de	Juno, Mercurio	el	alado	te	llevaría	hasta	arriba, al	lado	de	Júpiter.—	Un	poco	más.
Quien	sólo	desea	es	bobo.	Vamos,	vamos,	vamos.
[Suben	a	ANTONIO	hasta	CLEOPATRA].
¡Ah,	por	fin	conmigo!	Muere	luego	y	vive	antes; revive	con	besos.	Si	tal	poder	tuvieran, yo	mis	labios	gastaría	besando.
Ya	muero,	reina,	muero.
Dame	vino	y	déjame	que	hable.
No,	deja	que	hable	yo:	para	renegar	tan	alto que	la	falsa	e	impúdica	Fortuna por	mi	ultraje	romperá	su	rueda.
Escucha,	reina	mía:	con	César procura	salvarte	con	honra.	¡Ah! Las	dos	cosas	no	van	juntas.
Óyeme,	mi	bien:	de	los	de	César confía	sólo	en	Proculeyo.
Confiaré	en	mi	firmeza	y	en	mis	manos; de	César,	en	nadie.
No	llores	ni	lamentes	la	desgracia que	acompaña	a	mi	final;	consuélate trayendo	a	tu	recuerdo	mi	anterior	fortuna, cuando	era	el	príncipe	más	grande	de	este	mundo, el	más	noble.	Y	ahora	no	muero	como	un	ruin, ni	cobardemente	entrego	el	casco al	compatriota:	soy	un	romano	vencido por	sí	mismo	con	bravura.	Se	me	va	la	vida; no	puedo	más.
¿Tú	quieres	morir,	el	más	noble? ¿Ya	no	cuento	para	ti?	¿Voy	a	quedarme en	esta	oscura	tierra,	que	sin	ti no	es	más	que	una	pocilga?	¡Ah,	mirad,	mujeres! La	corona	del	mundo	se	deshace.	¡Mi	señor! ¡Ah,	la	flor	de	la	guerra	está	marchita, caído	el	estandarte!	Niños	y	muchachas valen	ya	por	hombres.	No	queda	diferencia, y	no	podrá	encontrar	nada	admirable la	visita	de	la	luna.
¡Ah,	calma,	señora! [Se	desvanece	CLEOPATRA.] ¡También	muere	la	reina! ¡Señora,	señora,	señora! ¡Majestad!	¡Emperatriz! Calla,	Eira,	calla.
Nada	más	que	una	mujer,	y	sometida a	la	misma	pasión	que	la	que	ordeña y	hace	las	faenas	más	humildes.	Bien	podría tirar	mi	cetro	a	los	hirientes	dioses, decirles	que	este	mundo	igualaba	al	de	ellos hasta	que	robaron	nuestra	joya.	Nada	vale: resignarse	es	de	necios;	rebelarse, de	perros	rabiosos.	Entonces,	¿es	pecado lanzarse	a	la	casa	secreta	de	la	muerte antes	que	la	muerte	ose	venir?	¿Estáis	bien? ¡Vamos,	tened	ánimo!	¿Qué	hay,	Carmia? ¡Nobles	muchachas!	¡Ah,	mujeres!	Mirad, nuestra	luz	está	apagada,	no	arde.	¡Animaos! Enterrémosle;	hagamos	después	lo	grande	y	noble según	el	alto	proceder	romano y	la	muerte	ha	de	acogernos	con	orgullo.	Venid.
El	cuerpo	de	este	gran	espíritu	está	frío.
¡Mujeres,	venid!	Nuestro	solo	amparo es	ahora	el	valor	y	el	final	más	rápido.
Salen	llevando	el	cadáver	de	Antonio.
[Entra	CÉSAR	con	su	consejo	de	guerra:	AGRIPA,	DOLABELA, MECENAS,	PROCULEYO	y	GALO].
Vete	a	verle,	Dolabela;	dile	que	se	rinda y	que,	estando	tan	hundido,	retrasarlo es	una	extravagancia.
Lo	haré,	César.
[Sale.	Entra	DERCETO	con	la	espada	de	Antonio.] ¿A	qué	viene	esto?	¿Y	quién	eres	tú que	osas	presentarte	así? Me	llamo	Derceto.
He	servido	a	Marco	Antonio,	el	más	digno de	ser	el	más	servido.	Mientras	estuvo	en	pie y	habló,	fue	mi	amo,	y	yo	empleé	mi	vida contra	sus	enemigos.	Si	a	bien	tienes aceptarme,	igual	que	fui	con	él, seré	con	César.	Si	no	te	complace, te	entrego	mi	vida.
Digo,	César,	que	Antonio	ha	muerto.
Al	romperse	un	hombre	así,	tendría que	haber	un	gran	estruendo.	La	tierra tenía	que	haber	lanzado	leones	a	las	calles y	a	la	gente	a	sus	guaridas.	La	muerte	de	Antonio no	es	una	ruina	aislada:	en	su	nombre estaba	una	mitad	del	mundo.
Ha	muerto,	César,	y	no por	el	brazo	ejecutor	de	la	justicia, ni	por	un	puñal	de	esbirro:	la	misma	mano que	escribió	el	honor	de	sus	hazañas es	la	que,	con	el	arrojo	de	su	pecho, le	ha	partido	el	pecho.	Ésta	es	su	espada; se	la	robé	a	su	herida.	Mírala:	teñida con	su	sangre	nobilísima.
¿Estáis	tristes,	amigos? Ríñanme	los	dioses,	mas	tal	noticia bañaría	los	ojos	de	un	rey.
Lo	asombroso	es	que	el	sentimiento nos	obligue	a	lamentar	lo	que	anhelábamos.
Lacras	y	honores	en	él	se	equiparaban.
Nunca	guió	a	la	humanidad un	alma	tan	digna,	mas	los	dioses	nos	dais defectos	para	hacernos	hombres.	César	se	conmueve.
Teniendo	delante	un	ancho	espejo, ha	de	mirarse	en	él.
¡Ah,	Antonio!	Te	he	llevado	a	esto,	mas	el	cuerpo doliente	hay	que	sajarlo.	Por	fuerza tenía	que	mostrarte	mi	hundimiento o	ver	el	tuyo.	El	ancho	mundo	no	podía albergarnos	a	los	dos.	Mas	déjame	llorarte, con	lágrimas	tan	vivas	cual	la	sangre de	nuestro	corazón,	a	ti,	mi	hermano	y	asociado en	las	más	altas	empresas	y	el	imperio, amigo	y	compañero	en	la	vanguardia, brazo	de	mi	cuerpo,	y	corazón	en	el	que	el	mío encendía	sus	pensamientos;	y	lamentar que	nuestros	astros	adversos	hayan	dividido así	nuestra	igualdad.	Amigos,	escuchadme… [Entra	un	EGIPCIO.] Os	lo	diré	en	momento	más	propicio.
El	aspecto	de	este	hombre	es	apremiante; oigamos	lo	que	cuenta.—	¿De	dónde	eres? Soy	un	pobre	egipcio.	La	reina	mi	señora, desde	lo	único	que	tiene,	el	mausoleo, desea	conocer	tus	intenciones para,	ya	preparada,	acomodarse a	lo	que	ahora	se	le	imponga.
Dile	que	tenga	ánimo; que	pronto	ha	de	saber	por	uno	de	los	míos lo	honorables	y	benévolas	que	son mis	decisiones.	Pues	César	no	podría comportarse	con	dureza.
¡Los	dioses	te	guarden! Ven,	Proculeyo.	Ve	a	decirle que	no	pienso	deshonrarla.	Confórtala según	requiera	el	carácter	de	su	angustia, no	sea	que	en	su	grandeza	ahora	me	burle con	un	golpe	mortal:	llevarla	viva	a	Roma hará	inmortal	mi	triunfo.	Corre, y	a	toda	prisa	tráeme	su	respuesta y	cuéntame	cómo	la	ves.
Sí,	César.
Galo,	acompáñale.
[Salen	PROCULEYO	y	GALO].
¿Dónde	está	Dolabela,	para	ir	con	Proculeyo? Dejadle,	pues	ahora	he	recordado en	qué	se	ocupa.	Llegará	en	su	momento.
Venid	a	mi	tienda;	os	mostraré	cómo	fui arrastrado	a	esta	guerra	a	pesar	mío, la	calma	y	cortesía	con	que	siempre procedí	en	mis	cartas.	Venid	conmigo y	veréis	lo	que	puedo	enseñaros.
[Entran	CLEOPATRA,	CARMIA	y	EIRA.] Mi	desolación	ya	me	encamina a	una	vida	mejor.	¡Qué	pobre	es	ser	César! Él	no	es	la	Fortuna:	tan	sólo	su	esclavo y	cumplidor	de	sus	deseos.	Lo	grandioso es	hacer	lo	que	concluye	toda	acción, encadena	todo	azar	y	obstruye	cambios, lo	que	duerme	y	ya	no	saborea	lo	que	da la	tierra,	que	nutre	a	César	y	al	mendigo.
[Entra	PROCULEYO.] César	envía	un	saludo	a	la	reina	de	Egipto y	le	ruega	que	piense	en	los	favores que	él	puede	concederle.
Proculeyo.
Antonio	te	mencionó;	me	dijo	que	podía fiarme	de	ti,	mas	poco	importa	que	me	engañen, pues	la	confianza	no	me	sirve.	Si	tu	amo quiere	una	reina	pedigüeña,	dile que	la	majestad,	si	actúa	con	decoro, no	debe	pedir	menos	que	un	reino.	Si	le	place darle	a	mi	hijo	el	Egipto	conquistado, me	dará	tanto	de	lo	mío	que	yo de	rodillas	he	de	agradecérselo.
en	manos	principescas.	No	temas	nada.
Pon	tu	entera	confianza	en	mi	señor: tanta	es	su	magnanimidad	que	se	desborda sobre	quien	la	necesita.	Permite	que	le	informe de	tu	dulce	sumisión	y	verás a	un	victorioso	que	ruega	que	le	ayude	a	ser	bueno quien	le	pide	clemencia	de	rodillas.
Te	lo	suplico,	dile que	me	someto	a	su	fortuna	y	que	acato la	grandeza	que	ha	adquirido.	Cada	hora	aprendo lecciones	de	obediencia	y	desearía mirarle	cara	a	cara.
Se	lo	diré,	mi	señora.
Anímate,	pues	sé	que	tu	dolor lo	deplora	su	causante.
[Entra	GALO	con	soldados.] Ya	véis	lo	fácil	que	es	capturarla.
Custodiadla	hasta	que	venga	César.
¡Ah,	Cleopatra,	Majestad,	estás	presa! ¡Pronto,	manos	mías! ¡Alto,	noble	dama,	alto! No	te	hagas	ese	daño:	estás rescatada,	no	traicionada.
¿También	de	la	muerte, que	libra	a	nuestros	perros	de	dolencias? Cleopatra,	no	agravies	la	largueza de	mi	amo	quitándote	la	vida.
Vea	el	mundo	cómo	ejerce	una	nobleza que	tu	muerte	impediría	que	se	mostrase.
¿Dónde	estás,	muerte? ¡Ven	aquí,	ven!	¡Ven,	ven	y	llévate	a	una	reina que	vale	muchos	mendigos	y	criaturas! ¡Ah,	modérate,	señora! Señor,	no	tomaré	alimento,	ni	bebida; si	es	preciso,	diré	trivialidades con	tal	de	no	dormir.	Esta	casa	mortal derribaré,	quiera	o	no	César.	Señor: no	seré	una	sierva	maniatada	en	vuestra	corte, ni	va	a	reñirme	el	ojo	pudoroso de	la	insulsa	Octavia.	¿Que	van	a	alzarme	en	brazos y	mostrarme	a	la	plebe	vocinglera de	una	Roma	acusadora?	¡Antes	una	zanja de	Egipto	sea	mi	dulce	fosa!	¡Antes	desnuda sobre	el	lodo	del	Nilo	y	que	las	moscas críen	sobre	mí	hasta	dar	asco!	¡Antes	hágase una	horca	con	nuestras	altas	pirámides y,	encadenada,	que	me	cuelguen! Agrandas	tus	imágenes	de	horror mucho	más	de	lo	que	César	da	motivo.
Proculeyo,	nuestro	amo,	César, sabe	lo	que	has	hecho	y	desea	que	vayas.
A	la	reina	yo	la	custodiaré.
Lo	haré	muy	complacido,	Dolabela.
Trátala	bien.—	Si	quieres	confiármelo, a	César	le	diré	lo	que	desees.
Dile	que	quiero	morir.
[Sale	PROCULEYO	con	GALO	y	los	soldados].
Mi	noble	emperatriz,	¿has	oído	hablar	de	mí? No	sé.
Seguro	que	me	conoces.
Señor,	da	igual	lo	que	haya	oído	o	conozca.
Tú	ríes	cuando	niños	y	mujeres te	cuentan	sus	sueños.	¿No	es	tu	costumbre? No	entiendo,	señora.
Soñé	que	había	un	emperador	Antonio.
¡Ah,	querría	dormir	de	nuevo	para	ver a	un	hombre	igual! Su	rostro	era	como	el	cielo,	y	en	él un	sol	y	una	luna	que,	girando, alumbraban	la	menuda	«o»,	la	Tierra.
Sus	piernas	cabalgaban	el	océano;	su	brazo en	alto	fue	cimera	del	mundo;	su	voz	sonaba a	sus	amigos	con	la	armonía	de	las	esferas, mas,	si	quería	espantar	o	sacudir	el	orbe, era	el	retumbar	del	trueno.	En	su	largueza no	había	invierno:	él	era	un	otoño que	crecía	más	segándolo.	Sus	placeres, cual	delfines,	mostraban	la	espalda	por	encima del	elemento	en	que	vivían.	En	su	séquito iban	coronas	y	diademas;	reinos	e	islas eran	como	plata	caída	de	su	bolsa.
¿Crees	que	hubo	o	puede	haber	un	hombre igual	que	el	que	soñé? Noble	dama,	no.
¡Mientes,	y	los	dioses	han	de	oírlo! Mas	si	hubo	o	hay	un	hombre	así,	es	más	grande que	los	sueños.	La	naturaleza	no	tiene con	qué	emular	la	fantasía	en	raras	formas; pero	imaginar	a	un	Antonio	sería	una	obra	maestra natural	que	anularía	toda	ilusión.
Escúchame,	señora.	Tu	pérdida es,	como	tú	misma,	grande,	y	la	llevas acorde	con	su	peso.	Ojalá	que	nunca alcance	yo	mis	metas	si	no	siento, por	el	reflejo	del	tuyo,	un	dolor que	me	aflige	hasta	el	fondo	de	mi	alma.
Te	lo	agradezco.	¿Sabes lo	que	César	se	propone	hacer	conmigo? Me	resisto	a	decirte	lo	que	deseo	que	sepas.
Vamos,	te	lo	ruego.
Por	noble	que	él	sea… …	me	llevará	en	su	triunfo.
Señora,	lo	hará.	Lo	sé.
[Clarines.	Entran	PROCULEYO,	CÉSAR,	GALO,	MECENAS	y	otros	del ¿Quién	es	la	reina	de	Egipto? Es	el	emperador,	señora.
[CLEOPATRA	se	arrodilla.] ¡En	pie!	No	estés	de	rodillas.
Te	ruego	que	te	alces.	Álzate,	reina.
Señor,	así	lo	quieren	los	dioses.
A	mi	amo	y	señor	he	de	obedecerle.
No	temas	nada	hostil.
El	índice	de	agravios	que	me	has	hecho, aunque	escrito	en	nuestras	carnes,	será	visto como	efecto	del	azar.
Único	señor	del	mundo, yo	no	sé	explicar	mi	causa	con	tal	arte que	demuestre	mi	inocencia,	mas	confieso haber	caído	en	flaquezas	que	a	menudo han	sido	la	deshonra	de	mi	sexo.
Cleopatra:	antes	que	endurecer	pienso	atenuar.
Si	te	avienes	a	mis	planes,	que	son de	lo	más	benévolo	contigo,	obtendrás ganancia	con	el	cambio.	Mas	si	aspiras a	imputarme	crueldad	siguiendo	tú el	camino	de	Antonio,	te	privarás de	mis	buenas	intenciones,	y	tus	hijos sufrirán	una	ruina	de	la	que	los	libraré si	en	mí	confías.	Me	retiro.
¡Al	mundo	entero!	Tuyo	es,	y	yo, tu	trofeo	y	signo	de	conquista,	luciré donde	tú	quieras	colgarme.	Toma	esto,	señor.
En	lo	que	afecte	a	Cleopatra,	oiré	tu	consejo.
Es	la	lista	de	dinero,	plata	y	joyas que	poseo,	cabalmente	valoradas, excepto	menudencias.	¿Y	Seleuco? Aquí,	señora.
Es	mi	tesorero.	Señor, que	responda	de	que	no	me	he	reservado cosa	alguna.	Di	la	verdad,	Seleuco.
Señora,	antes	coserme	la	boca que	responder	de	lo	que	es	falso.
¿Qué	me	he	guardado	yo? Lo	bastante	para	comprar	lo	que	declaras.
No	te	sonrojes,	Cleopatra.	Yo	apruebo la	cordura	de	tu	acción.
¡Ya	ves,	César!	¡Ah,	mira cómo	sirven	al	poder!	Los	míos	serán	tuyos e,	invirtiendo	nuestra	suerte,	los	tuyos	serían	míos.
La	ingratitud	de	este	Seleuco	me	pone hecha	una	furia.	¡Ah,	ruin	y	menos	de	fiar que	amor	en	venta!	¿Qué,	me	huyes? ¡Seguro	que	has	de	huirme!	Mas,	aunque	tengan	alas, yo	te	apresaré	los	ojos.	¡Vil,	desalmado! ¡Perro!	¡Ruin	de	ruines! Reina,	déjame	que	te	suplique.
¡Ah,	César,	qué	vergüenza	tan	hiriente! Te	dignas	venir	a	visitarme, haciéndole	el	honor	de	tu	grandeza a	esta	humilde,	y	mi	propio	servidor aumenta	la	suma	de	mis	males añadiendo	su	maldad.	César,	¿y	si	me	hubiera reservado	unas	cosillas	de	mujer, minucias	sin	valor,	pequeñeces para	obsequiar	a	las	amigas?	¿Y	si	hubiera guardado	alguna	prenda	más	valiosa para	Livia	y	Octavia	por	lograr su	mediación?	¿Por	eso	ha	de	traicionarme uno	al	que	he	criado?	¡Dioses!	Me	hunde más	que	mi	caída.—	Anda,	vete antes	que	asomen	las	brasas	de	mi	ánimo en	las	cenizas	de	mi	suerte.	Si	fueras	hombre, yo	habría	de	darte	lástima.
Retírate,	Seleuco.
Sépanlo	todos:	a	los	grandes	se	nos	juzga por	errores	ajenos	y,	caídos, respondemos	de	las	culpas	de	otros.
Por	eso	se	nos	debe	lástima.
Cleopatra,	ni	lo	que	has	guardado	o	declarado constará	como	despojo.	Tuyo	sea, empléalo	como	gustes	y	cree	esto: César	no	es	un	mercader	que	regatee contigo	precio	alguno.	Así	que,	ten	ánimo.
Tus	ideas	no	sean	prisiones.	No,	querida	reina, pues	me	propongo	disponer	lo	tuyo según	tus	consejos.	Come	y	duerme.
El	desvelo	y	compasión	que	en	mí	despiertas me	hace	ser	tu	amigo.	Y	ahora,	adiós.
Nada	de	eso.	Adiós.
Clarines.	Salen	CÉSAR	y	su	séquito.
Ya	veis,	palabras	y	palabras	para	que	yo no	haga	lo	que	es	noble.	Carmia,	escucha.
[Le	habla	al	oído.] Termina,	Majestad.	El	claro	día	se	apaga y	vamos	a	las	sombras.
Vuelve	pronto.	Ya	lo	he	dicho y	está	preparado.	Hazlo	aprisa.
Sí,	señora.
Entra	DOLABELA.
Mírala.
Señora,	pues	lo	juré	por	orden	tuya (y	mi	afecto	hace	sagrada	la	obediencia), te	digo	esto:	César	viajará cruzando	Siria	y,	de	aquí	a	tres	días, te	enviará	delante	con	tus	hijos.
Haz	de	esto	lo	que	puedas.	Yo	cumplo tu	deseo	y	mi	promesa.
Dolabela,	seré	tu	gran	deudora.
Y	yo	servidor	tuyo.	Adiós,	Majestad.
He	de	servir	a	César.
Adiós	y	gracias.
[Sale	DOLABELA].
Bien,	Eira,	¿qué	te	parece? Te	mostrarán	en	Roma,	igual	que	a	mí, como	un	títere	egipcio.	Rudos	operarios con	mandiles	pringosos,	reglas	y	martillos, nos	alzarán	bien	a	la	vista.	Envueltas en	su	aliento,	que	apesta	a	dieta	inmunda, tragaremos	sus	vapores.
¡Los	dioses	nos	guarden! No	lo	dudes,	Eira.	Descarados	lictores nos	prenderán	como	a	golfas,	y	ruines	copleros nos	cantarán	disonantes.	Los	cómicos nos	improvisarán	trayendo	a	escena las	fiestas	de	Alejandría,	a	Antonio exhibirán	borracho	y	un	crío	chillón hará	Cleopatra	niñeando	mi	grandeza en	postura	de	una	zorra.
No	lo	dudes.
Yo	no	lo	veré.	Seguro	que	mis	uñas son	más	fuertes	que	mis	ojos.
Es	el	modo	de	burlar	sus	previsiones y	vencer	sus	propósitos	absurdos.
Mujeres,	mostradme	como	reina.	Traed mis	mejores	galas.	Vuelvo	al	Cidno a	reunirme	con	Antonio.	Vamos,	Eira.
Noble	Carmia,	en	seguida	acabaremos y,	al	final	de	esta	labor,	podrás	jugar hasta	el	día	del	juicio.	Tráeme	la	corona	y	todo.
Ruido	dentro.
¿Qué	ruido	es	ése? [Entra	un	SOLDADO	de	la	guardia.] Aquí	hay	un	rústico	empeñado en	verte	en	persona,	Majestad.
Te	trae	higos.
Que	pase.
Sale	el	SOLDADO.
¡Ah,	que	tan	pobre	instrumento sirva	para	un	acto	noble…!	Me	trae	libertad.
Mi	resolución	es	firme,	y	en	mí no	hay	mujer:	de	los	pies	a	la	cabeza soy	puro	mármol.	La	luna	mudable ya	no	es	mi	astro.
[Entran	el	SOLDADO	y	el	RÚSTICO.] Éste	es	el	hombre.
Vete	y	déjalo	aquí.
Sale	el	SOLDADO.
¿Traes	la	linda	culebra	del	Nilo que	mata	sin	dolor? Ya	lo	creo,	pero	yo	no	sería	de	los	que	quieren	que	la	toques,	pues	su mordisco	es	inmortal.	Los	que	mueren	de	eso	rara	vez	o	nunca	se	reponen.
¿Te	acuerdas	de	alguien	que	se	haya	ido	con	eso? De	muchísimos:	hombres	y	también	mujeres.	Ayer,	sin	ir	más	lejos,	una mujer	honrada	(aunque	algo	dada	al	enredo,	que	si	no	es	el	de	mentir,	no	es	de mujer	decente)	me	habló	de	cómo	se	fue	con	el	mordisco	y	del	dolor	que sintió.	La	verdad	es	que	habla	muy	bien	de	la	bicha,	aunque	el	que	crea	todo	lo que	dicen	nunca	se	salvará	por	la	mitad	de	lo	que	hacen.	Pero	lo	que	es infalible	es	que	la	bicha	es	una	bicha	rara.
Adiós,	puedes	marcharte.
Que	disfrutes	de	la	bicha.
Adiós.
Tú	descuida,	¿eh?,	que	la	bicha	hará	lo	suyo.
Sí,	sí.	Adiós.
Y	oye:	que	sólo	esté	al	cuidado	de	gente	con	seso,	que,	de	veras,	la	bicha es	cosa	mala.
No	te	preocupes;	ya	nos	cuidaremos.
Muy	bien.	Y	oye,	no	le	des	de	comer:	no	merece	la	pena.
¿Va	a	comerme	a	mí? No	me	creerás	tan	simple	que	no	sepa	que	ni	el	mismo	diablo	se	come	a una	mujer.	Sé	que	una	mujer	es	manjar	de	dioses	si	no	la	aliña	el	diablo.	Pero, de	veras,	esos	putos	diablos	le	hacen	mucho	daño	a	los	dioses	con	sus	mujeres, pues,	de	cada	diez	que	hacen,	los	diablos	estropean	a	cinco.
Muy	bien,	vete.	Adiós.
Sí,	claro.	Que	disfrutes	de	la	bicha.
[Sale.	Entra	EIRA	con	las	vestiduras	regias.] Dame	la	túnica.	Ponme	la	corona.	Tengo ansias	inmortales.	Nunca	más	el	jugo de	uva	egipcia	mojará	estos	labios.
¡Vamos,	Eira,	rápido!	Parece que	me	llama	Antonio.	Le	veo	alzarse y	alabar	mi	noble	acción.	Le	oigo	reírse de	la	suerte	de	César,	que	los	dioses	dan	al	hombre para	luego	exculparse	del	castigo.	¡Ya	voy,	esposo! ¡Mi	valor	me	autorice	a	usar	tal	nombre! Soy	fuego	y	aire;	mis	otros	elementos los	doy	a	la	vida	ruin.	¿Qué,	ya	está? Entonces	tomad	el	último	calor	de	mis	labios.
Adiós,	querida	Carmia.	Eira,	un	largo	adiós.
[Las	besa.	EIRA	cae	muerta.] ¿Tengo	el	áspid	en	los	labios?	¿Mueres? Si	tú	y	la	vida	os	separáis	con	tal	dulzura, el	golpe	de	la	muerte	es	cual	pellizco	de	amante, que	duele	y	se	desea.	¿Yaces	tan	quieta? Si	así	te	vas,	le	estás	diciendo	al	mundo que	no	merece	despedida.
¡Disuélvete	en	lluvia,	nube	espesa, que	yo	pueda	decir	que	hasta	los	dioses	lloran! Esto	me	envilece.
Si	el	pulcro	Antonio	ve	primero	a	ella, cuando	le	pregunte,	le	dará	el	beso que	sería	mi	paraíso.	Ven,	ser	mortal; [Se	aplica	el	áspid	al	pecho.] deshaz	con	tus	colmillos	este	nudo inextricable	de	la	vida.	Pobre	venenoso, enójate	y	acaba.	¡Ojalá	hablases para	oírte	decir	que	el	magno	César es	un	tonto	sin	astucia! ¡Estrella	de	Oriente! ¿No	ves	que	la	criatura	toma	el	pecho y	adormece	a	la	nodriza? ¡Ah,	estalla,	estalla! Grato	como	un	bálsamo,	suave	como	brisa, tierno…	—	¡Ah,	Antonio!	—	Tú	ven	también.
[Se	aplica	otro	áspid	al	brazo.] ¿Por	qué	esperar…? Muere.
¿…	en	este	mundo	vil?	Adiós.
Ufánate,	muerte:	en	tu	poder	yace	ahora una	muchacha	sin	par.	Suaves	cortinas,	cerraos, y,	Febo	radiante,	¡nunca	más	te	miren tan	reales	ojos!	Tu	corona	está	torcida.
Te	la	pongo	derecha	y	después	juego… [Entran	los	SOLDADOS	de	la	guardia	precipitadamente.] ¿Dónde	está	la	reina? Habla	bajo.	No	la	despiertes.
…	un	mensajero	muy	lento.
[Se	aplica	un	áspid.] ¡Pronto,	aprisa!	Creo	que	te	siento.
¡Ven	aquí!	Algo	no	va	bien.	Han	burlado	a	César.
César	envió	a	Dolabela.	¡Llámalo! [Sale	un	soldado.] ¿Qué	es	esto,	Carmia?	¿Te	parece	bien? Muy	bien,	y	digno	de	una	soberana que	descendía	de	tantos	reyes.
[Muere.	Entra	DOLABELA.] Todas	muertas.
César,	lo	que	imaginabas se	ha	consumado.	Llegas	para	ver realizada	la	acción	tan	temida que	deseabas	impedir.
Entra	CÉSAR	con	todo	su	séquito	en	marcha.
¡Paso,	paso	a	César! ¡Ah,	señor!	Eres	un	augur	infalible.
Lo	que	temías	se	ha	cumplido.
Grande	hasta	el	final.
Adivinó	mi	propósito	y,	al	ser	reina, tomó	su	camino.	¿Cómo	han	muerto? No	las	veo	sangrar.
¿Quién	fue	el	último	que	estuvo	con	ellas? Un	pobre	hortelano	que	le	trajo	higos.
Aquí	está	la	cesta.
Envenenados.
César,	esta	Carmia	aún	vivía;	estaba	en	pie, hablaba.	La	vi	poniendo	bien	la	corona a	su	difunta	reina.	Estaba	temblando y,	de	pronto,	cayó	al	suelo.
¡Ah,	noble	flaqueza! De	haberse	envenenado,	se	vería una	hinchazón	externa,	mas	parece	dormida cual	si	fuera	a	atrapar	a	otro	Antonio en	las	redes	de	su	encanto.
Aquí	en	el	pecho	hay	un	hilo	de	sangre y	algo	que	ha	quedado.	En	el	brazo,	igual.
Es	el	rastro	de	un	áspid,	y	en	estas	hojas de	higuera	hay	una	baba,	como	la	que	el	áspid deja	en	las	cuevas	del	Nilo.
Seguramente	murió	así,	pues	su	médico me	dijo	que,	a	través	de	muchas	pruebas, buscaba	un	modo	fácil	de	morir.	Llevadla en	su	lecho	y	sacad	del	mausoleo	a	sus	mujeres.
Será	enterrada	junto	a	Antonio.
No	habrá	tumba	en	el	mundo	que	encierre a	pareja	tan	famosa.	Sucesos	tan	grandes afectan	a	quienes	los	causan;	la	pena que	inspira	su	historia	no	es	menor	que	el	renombre de	quien	la	hizo	lamentable.	Nuestras	fuerzas asistan	solemnemente	a	las	exequias.
Después,	a	Roma.	Dolabela,	hazte	cargo de	la	pompa	y	ceremonia	de	este	acto.
¿Te	gustó	este	libro? Para	más	e-Books	GRATUITOS	visita	 freeditorial.com/es 