En	el	mes	de	mayo	del	año	1660,	a	las	nueve	de	la	mañana,	cuando	el	sol ya	bastante	alto	empezaba	a	secar	el	rocío	en	el	antiguo	castillo	de	Blois,	una cabalgata	compuesta	de	tres	hombres	y	tres	pajes	entró	por	él	puente	de	la ciudad,	sin	causar	más	efecto	que	un	movimiento	de	manos	a	la	cabeza	para saludar,	y	otro	de	lenguas	para	expresar	esta	idea	en	francés	correcto.
—Aquí	está	Monsieur,	que	vuelve	de	la	caza.
Y	a	esto	se	redujo	todo.
Sin	embargo,	mientras	los	caballos	subían	por	la	áspera	cuesta	que	desde	el río	conduce	al	castillo	varios	hombres	del	pueblo	se	acercaron	al	último caballo,	que	llevaba	pendientes	del	arzón	de	la	silla	diversas	aves	cogidas	del pico.
A	su	vista,	los	curiosos	manifestaron	con	ruda	franqueza,	su	desdén	por	tan insignificante	caza,	y	después	de	perorar	sobre	las	desventajas	de	la	caza	de volatería,	volvieron	a	sus	tareas.	Solamente	uno	de	estos,	curiosos,	obeso	y mofletudo,	adolescente	y	de	buen	humor,	preguntó	por	qué	Monsieur,	que podía	divertirse	tanto,	gracias	a	sus	pingües	rentas,	conformábase	con	tan mísero	pasatiempo.
—¿No	sabes	—le	dijeron—	que	la	principal	diversión	de	Monsieur	es El	alegre	joven	se	encogió	de	hombros,	como	diciendo:	«Entonces,	más quiero	ser	Juanón	que	príncipe».
Y	volvieron	a	su	trabajo.
Mientras	tanto,	proseguía,	Monsieur	su	marcha,	con	aire	tan	melancólico,	y tan	majestuoso	a	la	vez,	que,	ciertamente,	hubiera	causado	la	admiración	de los	que	le	vieran,	si	le	viera	alguien;	mas	los	habitantes	de	Blois	no perdonaban	a	Monsieur	que	hubiera	elegido	esta	ciudad	tan	alegre	para fastidiarse	a	sus	anchas,	y	siempre	que	veían	al	augusto	aburrido,	esquivaban su	vista,	o	metían	la	cabeza	en	el	interior	de	sus	aposentos,	como,	para substraerse	a	la	influencia	de	su	largo	y	pálido	rostro,	de	sus	ojos	adormecidos y	de	su	lánguido	cuerpo.	De	modo,	que	el	digno	príncipe	estaba	casi	seguro	de encontrar	desiertas	las	calles	por	donde	pasaba.
Esto	era	una	irreverencia	muy	censurable	por	parte	de	los	habitantes	de Blois,	porque	Monsieur	era,	después	del	rey,	y	aun	tal	vez	antes	del	rey,	el	más alto	señor	del	reino.	En	efecto,	Dios,	que	había	concedido	a	Luis	XIV,	reinante a	la	sazón,	la	ventura	de	ser	hijo	de	Luis	XIII	había	otorgado	a	Monsieur	el honor	de	ser	hijo	de	Enrique	IV.	No	era,	por	tanto,	o	al	menos	no	debía	ser motivo	sino	de	orgullo,	para,	la	ciudad	de	Blois,	esta	preferencia	dada	por Gastón	de	Orléans,	que	tenía	su	corte	en	el	antiguo	castillo	de	los	Estados.
Pero	estaba	escrito,	en	el	destino	de	este	gran	príncipe,	no	excitar	más	que medianamente,	en	todas	partes	donde	se	hallaba,	la	atención	y	la	admiración del	pueblo:	Monsieur	había	tomado	el	partido	de	acostumbrarse	a	ello.
Quizá	esto	era	lo	que	le	daba	su	aspecto	de	tranquilo	aburrimiento.
Monsieur	había	estado	muy	ocupado	en	su	vida.	Imposible	es	hacer	cortar	la cabeza	a	una	docena	de	sus	mejores	amigos,	sin	que	esto	haga	algún	ruido,	y como	desde	el	advenimiento	de	Mazarino	no	se	había	cortado	la	cabeza	a nadie;	Monsieur	no	tenía	qué	hacer	y	se	fastidiaba.
Era,	pues,	muy	melancólica	la	vida	del	pobre	príncipe;	después	de	su cacería	matutina	en	las	orillas	del	Beuvron,	o	en	los	bosques	de	Cheverny, Monsieur	pasaba	el	Loira,	iba	desayunarse	a	Chambord,	con	apetito	o	sin	él,	y la	ciudad	de	Blois	no	volvía	a	hablar	hasta	da	cacería	próxima	de	su	soberano, señor	y	dueño.
Esto	era	el	aburrimiento	extramuros;	en	cuanto	al	fastidio	interior,	daremos una	ligera	idea	de	él	al	lector,	si	quiere	seguir	con	nosotros	la	cabalgata	y	subir hasta	el	suntuoso	pórtico	del	castillo	de	los	Estados.
Monsieur	montaba	un	caballo	de	poca	alzada,	enjaezado	con	ancha	silla	de terciopelo	rojo	de	Flandes	y	estribos	en	forma	de	borceguíes;	el	jubón	de Monsieur,	hecho	de	terciopelo	carmesí,	y	la	capa,	que	era	del	mismo	color, confundíanse	con	el	jaez	del	caballo;	y	solamente	por	este	conjunto	rojizo	era por	lo	que	podía	conocerse	al	príncipe	entre	sus	dos	compañeros,	vestidos	uno de	color	violeta	y	otro	de	verde.	El	de	la	izquierda	era	el	escudero;	el	da	la derecha,	el	montero	mayor.
Uno	de	los	pajes	llevaba	dos	gerifaltes	sobre	una	percha	y	el	otro	una corneta,	en	la	que	soplaba	con	flojedad	a	veinte	pasos	del	castillo.	Todo	lo	que rodeaba	a	este	príncipe	perezoso	hacía	con	pureza	lo	que	él	hubiera	hecho	del mismo	modo.
A	esta	señal,	ocho	guardias	que	paseaban	al	sol	en	el	patio,	corrieron	a tomar	sus	alabardas,	y	Monsieur	hizo	su	entrada	en	el	castillo.
Cuando	desapareció,	a	través	de	las	profundidades	del	pórtico,	algunos pilluelos	que	habían	subido	al	castillo	detrás	de	la	cabalgata,	mostrándose mutuamente	las	aves	cazadas;	se	dispersaron,	comentando	lo	que	acababan	de ver;	luego	que	desaparecieron,	la	calle,	la	plaza	y	el	patio	quedaron	desiertos.
Monsieur	se	apeó	del	caballo	sin	pronunciar	palabra;	pasó	a	su	habitación, donde	le	mudó	de	vestido	su	ayuda	de	cámara,	y	como	Madame	no	hubiese todavía	enviado	a	tomar	las	órdenes	para	el	desayuno.	Monsieur	se	tendió sobre	una	poltrona,	y	se	durmió	de	tan	buena	gana	como	si	hubieran	sido	las once	de	la	noche.
Los	ocho	guardias,	que	comprendieron	estaba	terminado	su	servicio	por	el resto	del	día,	se	acostaron	al	sol	sobre	sus	bancos	de	piedra,	los	palafreneros desaparecieron	con	sus	caballos	en	las	cuadras,	y	a	excepción	de	algunos pájaros,	que	se	picoteaban	unos	a	otros	con	chillidos	agudos	en	la	espesura	de las	alhelíes,	hubiérase	dicho	que	todos	dormían	en	el	castillo	del	mismo	modo que	Monsieur.
De	pronto,	en	medio	de	este	silencio	tan	dulce,	resonó	una	risotada nerviosa	que	hizo	abrir	un	ojo	a	algunos	de	los	alabarderos	que	hacían	la siesta.
Esta	carcajada	salía	de	la	ventana	del	castillo,	visitada	en	aquel	instante	por el	sol,	que	la	conglobaba	en	uno	de	esos	grandes	ángulos	que	dibujaban mirando	al	mediodía,	sobre	los	patios,	los	perfiles	de	las	chimeneas.
El	balconcillo	de	hierro	cincelado,	que	sobresalía	más	allá	de	esta	ventana, estaba	adornado	con	un	tiesto	de	flores	rojas,	otro	de	primaveras,	y	un	rosal, cuyo	follaje,	de	un	verde	encantador,	estaba	salpicado	de	capullos	rojos, precursores	de	rosas.
En	la	habitación	a	que	daba	luz	esta	ventana,	distinguíase	una	mesa cuadrada,	revestida	de	antigua	tapicería	con	muchas	flores	de	Haarlem;	sobre esta	mesa	había	una	redomita	de	piedra,	en	la	cual	estaban	sumergidos	algunos lirios;	y,	a	cada	extremo	de	dicha	mesa,	una	joven.
La	actitud	de	estas	dos	jóvenes	era	particular;	se	las	hubiera	tomado	par dos	pensionistas	escapadas	del	convento.	Una	de	ellas,	con	los	codos	apoyados en	la	mesa	y	una	pluma	en	la	mano,	trazaba	caracteres	sobre	una	hoja	de	papel de	Holanda;	la	otra,	arrodillada	sobre	una	silla,	lo	que	le	permitía	adelantar	la cabeza	y	el	busto	por	encima	del	espaldar	hasta	la	mitad	de	la	mesa,	miraba	a su	compañera	cómo	vacilaba	al	escribir.	De	aquí	provenían	los	gritos	y	las risas,	uno	de	las	cuales,	más	ruidosa	que	las	otras,	había	espantado	a	los pájaros	que	saltaban	en	los	alelíes	y	turbado	el	sueño	de	los	guardias	de Monsieur.
La	que	iba	apoyada	sobre	la	silla,	la	más	ruidosa,	la	más	risueña;	era	una linda	muchacha	de	diecinueve	a	veinte	años,	morena,	de	cabellos	negros	y	ojos encantadores,	que	ardían	baja	unas	cejas	vigorosamente	trazadas,	con	unos dientes	que	resplandecían	como	perlas	entre	labios	de	coral.
Todos	sus	movimientos	parecían	el	resultado	de	un	gesto;	su	vida	no	era vivir,	sino	saltar.
La	otra,	la	que	escribía,	miraba	a	su	bulliciosa	compañera	con	ojos	azules	y límpidas	como	el	cielo	de	aquel	día.	Sus	cabellos,	de	un	rubio	ceniciento, peinados	con	delicado	gusto,	caían	en	trenzas	sedosas	sobre	sus	nacaradas mejillas;	posaba	sobre	el	papel	una	mano	delicada,	pero	cuya	delgadez denunciaba	su	juventud.	A	cada,	risotada	de	su	amiga,	alzaba	como despechada	sus	blancos	hombros,	de	una	forma	poética	y	suave,	mas	a	los cuales	faltaba	esa	elegancia	de	vigor	y	de	modelo	que	también	se	deseaba	ver en	sus	brazos	y	manos.
—¡Montalais!	¡Montalais!	—exclamó	por	fin	con	voz	dulce	y	cariñosa como	un	cántico—.	Reís	demasiado	fuerte,	como	un	hombre,	y	no	solamente os	notarán	los	señores	guardias,	sino	que	tampoco	oiréis	la	campanilla	de Madame,	cuando	llame.
La	joven,	llamada	Montalais,	no	cesó	de	reír	ni	de	gesticular	por	esta amonestación,	y	contestó: —No	decís	lo	que	pensáis,	querida	Luisa;	sabéis	que	los	señores	guardias, cómo	vos	los	llamáis;	empiezas	ahora	su	sueño,	y	que	ni	un	cañón	los despertaría;	sabéis	también	que	la	campanilla,	de	Madame	se	oye	desde	el puente	de	Blois,	y	que,	por	consiguiente,	la	oiré	cuando	mi	obligación	me llame	a	su	cuarto.	Lo	que	os	molesta,	hija	mía,	es	que	yo	me	ría	cuando escribís;	lo	que	teméis	es	que	la	señora	de	Saint-Rémy,	vuestra	madre,	suba aquí,	como	hace	a	veces	cuando	reímos	estrepitosamente;	que	nos	sorprenda,	y que	vea	esa	enorme	hoja	de	papel,	en	la	cual,	después	de	un	cuarto	de	hora,	no habéis	trazado	más	que	estas	palabras:	«Caballero	Raúl».	Tenéis	razón,	amada Luisa,	porque	después	de	esas	palabras,	caballero	Raúl,	se	pueden	poner	tantas otras,	tan	significativas	y	tan	incendiarias,	que	la	señera	de	Saint-Rémy, vuestra	madre,	tendría	derecho	para	arrojar	fuego	y	llamas.	¡Eh!	¿No	es	esto? Y	Montalais,	aumentó	sus	risas	y	provocaciones	turbulentas.
La	joven	rubia	se	enfureció	de	repente;	desgarró	el	papel	en	que	estaban escritas	las	palabras	Caballero	Raúl	con	hermosa	letra,	y,	arrugándolo	entre sus	nerviosos	dedos	lo	arrojó	por	la	ventana.
—¡Hola,	hola!	—dijo	la	señorita	de	Montalais—.	¡Cómo	se	enoja	nuestro corderito,	nuestro	niño	Jesús,	nuestra	paloma…!	No	tengáis	miedo,	Luisa;	la señora	de	Saint-Rémy	no	vendrá,	y	si	viniera,	ya	sabéis	que	tengo	el	oído	muy fino.	Además,	¿qué	cosa	más	natural	que	escribir	a	un	antiguo	amigo	que	data de	doce	años,	sobre	todo,	cuando	se	empieza	la	carta	con	las	palabras —Está	bien,	no	le	escribiré	—dijo	la	joven.
—¡Ah…!	¡Ya	está	Montalais	bien	castigada!	—exclamó,	sin	dejar	de	reír, la	morenita	burlona—.	Vamos,	vamos,	otro	pliego	de	papel,	y	concluiremos pronto	nuestra	correspondencia.	¡Bien!	¡Ahora	sí	que	suena	la	campanilla! ¡Tanto	peor!	Madame	pasará	la	mañana	sin	su	primera	camarista.
En	efecto,	la	campanilla;	anunciaba	que	Madame	había	concluido	su tocado	y	esperaba	a	Monsieur,	que	le	daba	la	mano	en	el	salón	para	pasar	al comedor.
Hecha	esta	formalidad	con	grande	ceremonia,	los	dos	esposos	almorzaban y	se	separaban	hasta	la	hora	de	comer,	fijada	invariablemente	a	las	dos	de	la tarde.
El	sonido	de	la	campanilla	hizo	abrir	en	la	repostería,	a	la	izquierda	del patio,	una	puerta	por	la	cual	desfilaron	dos	maestresalas,	seguidos	de	ocho marmitones	con	una	parihuela	cargada	de	manjares	cubierta	con	tapaderas	de plata.
Uno	de	estos	maestresalas,	el	que	parecía	el	primero	en	título,	tocó	en silencio	con	su	varita	a	uno	de	los	guardias	que	roncaba	sobre	un	banco,	y llevó	su	bondad	al	extremo	de	poner	en	manos	de	aquel	hombre,	muerto	de sueño,	la	alabarda	que	estaba	arrimada	a	la	pared	y	a	su	lado;	después	de	lo cual,	el	soldado,	sin	preguntar	una	palabra,	escoltó	hacia	el	comedor	la	comida de	Monsieur,	precedida	de	un	paje	y	los	dos	maestresalas.
Por	todas	partes	por	donde	pasaba	la	comida	de	Monsieur,	precedida	de	un paje	y	los	dos	maestresalas.
Por	todas	partes	por	donde	pasaba	la	comida,	los	guardias	acompañábanla con	sus	armas.
La	señorita	de	Montalais	y	su	amiga	habían	seguido	con	la	vista,	desde	su ventana,	el	pormenor	de	este	ceremonial,	al	cual,	sin	embargo,	debían	estar habituadas,	pero	miraban	con	cierta	curiosidad	para	asegurarse	de	que	no serían	molestadas.	Así	es	que,	cuando	pasaron	marmitones,	guardias,	pajes	y maestresalas,	volvieron	a	su	mesa,	y	el	sol	que	antes	iluminó	un	instante	sus rostros	encantadores,	ahora	sólo	alumbraba	los	lirios,	las	primaveras	y	el	rosal.
—¡Bah!	—dijo	Montalais,	ocupando	su	asiento.
—Madame	almorzará	bien	sin	mí.
—¡Oh!	Seréis	castigada;	Montalais	—contestó	la	otra	joven	sentándose muy	despacio.
—¿Castigada?	¡Ah!	Sí,	es	decir,	privada	del	paseo.	¡Eso	es	lo	que	yo deseo,	ser	castigada!	Salir	en	el	gran	coche	colgada	a	una	portezuela;	volver	a la	izquierda,	torcer	a	la	derecha	por	caminos	cubiertos	de	surcos,	por	donde	se adelanta	una	legua	en	dos	horas,	y	después,	volver	derecho	por	el	ala	del castillo	donde	está	la	ventana	de	María	de	Médicis,	para	que	Madame	diga como	acostumbra:	«¡Quién	creyera	que	por	ese	sitio	se	salvó	la	reina	María! ¡Cuarenta	y	siete	pies	de	altura!	¡La	madre	de	dos	príncipes	y	de	tres Princesas!».	Si	esto	es	una	diversión,	Luisa,	deseo	ser	castigada	todos	los	días, sobre	todo	si	mi	castigo	consiste	en	quedarme	con	vos	y	escribir	cartas	tan interesantes	como	las	que	escribimos.
—¡Montalais!	¡Montalais!	Hay	deberes	que	es	menester	cumplir.
—De	esto	podéis	hablar	muy	cómodamente,	querida,	vos,	a	quien	dejan libre.	Vos	sois	la	única	que	recoge	todas	las	ventajas,	sin	tener	ninguna obligación;	vos,	que	sois	más	dama	de	honor	de	Madame	que	yo	misma, porque	pone	de	rechazo	en	vos	todos	sus	afectos;	de	modo	que	entráis	en	esta triste	casa,	como	los	pájaros	en	este	patio,	respirando	el	aire,	jugueteando	con las	flores	y	picoteando	los	granos	sin	tener	que	hacer	el	menor	servicio,	ni sufrir	el	menor	aburrimiento.	¡Y	sois	vos	quien	me	habla	de	deberes!	En verdad,	bella	perezosa,	¿cuáles	son	vuestros	deberes	sino	escribir	a	ese hermoso	Raúl?	Y	como	no	le	escribís,	resulta;	según	creo,	que	también	vos abandonáis	un	poco	vuestras	obligaciones.
Luisa	asumió	grave	aspecto,	apoyó	la	barba	en	una	mano,	y,	con	aire —¡Echadme	en	cara	mi	bienestar!	—exclamó—.	Vos	tenéis	un	porvenir; sois	de	la	Corte,	y	si	el	rey	se	casa	llamará	a	su	lado	a	Monsieur.	¡Veréis espléndidas	fiestas,	y	también	al	rey,	que,	según	dicen,	es	tan	hermoso! —Y,	además,	veré	a	Raúl,	que	está	al	lado	del	príncipe	—repuso	con malignidad	Montalais.
—¡Pobre	Raúl!	—dijo	Luisa	suspirando.
—Éste	es	el	momento	de	escribirle,	querida	mía:	vamos,	volvamos	a comenzar	ese	famoso	Caballero	Raúl	que	estaba	al	principio	del	papel desgarrado.
Entonces	le	entregó	la	pluma,	y,	con	una	deliciosa	sonrisa,	dio	valor	a	su mano,	que	trazó	vivamente	las	palabras	indicadas.
—¿Y	ahora?	—dijo	Luisa.
—Ahora,	escribid	lo	que	pensáis	—respondió	Montalais.
—¿Estáis	cierta	de	que	yo	pienso	algo? —En	alguno	pensáis.
—¿Eso	creéis,	Montalais? —Luisa,	Luisa,	vuestros	ojos	azules	son	profundos	como	el	mar	que	vi	en Boulogne	el	año	pasado.	No,	me	engaño,	el	mar	es	pérfido;	vuestros	ojos	son profundos	como	el	azul	que	vemos	allá	arriba,	sobre	nuestras	cabezas.
Pues	bien,	una	vez	que	tan	claro	leéis	en	mis	ojos,	decidme	lo	que	pienso.
—En	primer	lugar,	no	pensáis	en	el	caballero	Raúl,	sino	en	mi	querido Raúl.
—No	os	ruboricéis	por	tan	poca	cosa.	Mi	querido	Raúl,	decimos,	me	rogáis que	os	escriba	a	París;	donde	os	retiene	el	servicio	del	príncipe.	Como	es preciso	que	os	aburráis	ahí	para	buscar	distracciones	con	el	recuerdo	de	una Luisa	se	levantó	de	repente.
—No,	Montalais	—replicó	sonriéndose—,	no;	no	pienso	ni	una	palabra	de todo	eso.	Mirad,	esto	es	lo	que	pienso.
Tomó	atrevidamente	la	pluma,	y	trazó	con	pulso	firme	las	palabras Habría	sido	muy	desgraciada,	si	vuestras	obstinadas	instancias	para	lograr de	mi	un	recuerdo,	hubiesen	sido	menos	vivas.	Todo	me	habla	aquí	de nuestros	primeros	años,	tan	dulce	como	rápidamente	transcurridos,	que	nunca reemplazarán	otros	su	encanto	en	mi	corazón.
Montalais,	que	minaba	correr	la	pluma	y	que	leía,	mientras	que	su	amiga iba	escribiendo,	la	interrumpió	palmoteando: —¡Sea	enhorabuena!	—dijo—.	Aquí	sí	que	hay	sinceridad,	corazón,	estilo; demostrad	a	esos	parisienses,	querida	mía,	que	Blois	es	la	ciudad	donde	mejor se	habla.
—Sabe	que	Blois	ha	sido	para	mí	el	cielo.
—Eso	es	lo	que	yo	quería	decir,	y	que	habláis	como	un	ángel.
—Termino,	Montalais.
Y	la	joven	continuó	en	efecto: —Decís	que	pensáis	en	mí	caballero	Raúl;	os	doy	las	gracias;	mas	esto	no puede	sorprenderme,	pues	sé	muy	bien	cuántas	veces	han	latido	juntos nuestros	corazones.
—¡Oh!	—exclamó	Montalais—.	Tened	cuidado,	corderita	mía,	mirad	que hay	lobos	allá.
Iba	a	contestar	Luisa	cuando	resonó	el	galope	de	un	caballo	bajo	el	pórtico del	castillo.
—¿Qué	sucede?	—dijo	Montalais	acercándose	a	la	ventana—.	¡Un hermoso	caballero,	a	fe! —¡Oh	Raúl!	—murmuró	Luisa,	que	había	hecho	el	mismo	movimiento	que su	amiga,	y	que,	poniéndose	pálida,	cayó	palpitante	cerca	de	la	carta	sin terminar.
—¡Éste	sí	que	es	un	amante	listo!	—exclamó	Montalais—.	Y	que	llega	a tiempo.
—Retiraos,	os	lo	ruego	—murmuró	Luisa.
—¡Bah!	¡Si	no	me	conoce!	Permitidme	saber	lo	que	le	trae	aquí.
Tenía	razón	la	señorita	de	Montalais:	el	caballero	merecía	llamar	la atención.
Joven,	de	unos	veinticuatro	años	y	de	hermosa	estatura,	llevaba	con delgada,	gracia	el	traje	militar	de	la	época.	Sus	largas	botas	encerraban	un	pie que	no	hubiera	desdeñado	la	señorita	de	Montalais,	si	se	hubiese	transformado en	hombre.	Con	una	de	sus	manos,	delicadas	y	nerviosas,	detuvo	su	caballo	en medio	del	patio,	y	con	la	otra	alzó	el	sombrero	de	largas	plumas	que sombreaban	su	fisonomía,	grave	y	sincera	a	la	vez.
Al	ruido	del	caballo	despertaron	los	guardias	y	pusiéronse	en	pie.	El	joven dejó	que	uno	de	ellos	se	aproximara	hasta	el	arzón	de	la	silla,	e	inclinándose hacia	él	dijo	con	voz	clara,	que	fue	oída	perfectamente	desde	la	ventana	en	que se	recataban	ambas	jóvenes: —Un	mensaje	para	Su	Alteza	Real.
—¡Ah!	¡Ah!	—exclamó	el	guardia—.	¡Oficial,	un	mensajero!	Pero	este excelente	soldado	sabía	muy	bien	que	no	parecería	ningún	oficial,	porque	el único	que	podía	aparecer	permanecía	en	lo	último	del	castillo,	en	una habitación	pequeña	que	daba	a	los	jardines.
Así	es	que	se	apresuró	a	añadir: —Caballero,	el	oficial	está	de	ronda;	pero	en	su	ausencia	debe	avisarse	al señor	de	Saint-Rémy,	mayordomo	del	Palacio.
—¡El	señor	de	Saint-Rémy!	—repitió	el	caballero	ruborizándose.
—¡Oh!	Sí…	Os	ruego	le	aviséis	al	punto,	para	que	mi	visita	sea	anunciada lo	más	pronto	posible	a	Su	Alteza.
—Parece	que	el	asunto	es	urgente	—dijo	el	guardia	como	si	hablase consigo	mismo,	pero	en	realidad	con	la	esperanza	de	obtener	una	contestación.
El	mensajero	hizo	un	signo	afirmativo	de	cabeza.
—Entonces	—añadió	el	guardia—,	yo	mismo	voy	a	buscar	al	mayordomo de	Palacio.
El	joven,	entretanto,	echó	pie	a	tierra,	y	mientras	los	otros	soldados advertían	todos	los	movimientos	del	caballo	del	mensajero,	el	guardia	volvió —Dispensad,	caballero,	mas	decidme	vuestro	nombre,	si	gustáis.
—Vizconde	de	Bragelonne,	de	parte	de	Su	Alteza	el	señor	príncipe	de Condé.
El	soldado	hizo	un	reverente	saludo,	y,	como	si	el	nombre	del	vencedor	de Rocroy	y	de	Lens	le	hubiese	dado	alas,	subió	ligero	la	calera	para	penetrar	en las	antecámaras.
No	había	tenido	tiempo	siquiera	el	señor	de	Bragelonne	de	atar	su	caballo	a los	barrotes	de	hierro	de	la	escalinata,	cuando	llegó	desalentado	el	señor	de Saint-Rémy,	sosteniendo	su	abultado	vientre	con	una	de	sus	manos,	mientras que	con	la	otra	hendía	el	aire,	como	un	pescador	las	olas	con	su	remo.
¡Ah,	señor	vizconde;	vos	en	Blois!	—murmuró—.	¡Esto	es	una	maravilla! ¡Buenos	días,	caballero	Raúl,	buenos	días! —Mil	respetos,	señor	de	Saint-Rémy.
—La	señora	de	La	Vallière,	quiero	decir	que	la	señora	de	Saint-Rémy	va	a tener	un	gran	placer	en	veros.	Pero	venid,	Su	Alteza	Real	está	almorzando.
¿Hemos	de	interrumpirle?	¿Es	grave	el	asunto? —Sí	y	no,	señor	de	Saint-Rémy.	Con	todo,	un	momento	de	tardanza	podría producir	alguna	desazón	a	Su	Alteza	Real.
—Si	es	así,	quebrantemos	la	consigna,	señor	vizconde.	Venid;	Monsieur está	hay	de	un	humor	delicioso.	Además,	nos	daréis	noticias,	¿no	es	cierto? —Grandes,	señor	de	Saint-Rémy.
—¿Y	buenas;	presumo? —Pues	entonces,	venid	pronto,	muy	pronto	—exclamó	el	buen	hombre	que se	arreglaba	caminando.
Raúl	siguióle,	sombrero	en	mano;	algo	asustado	del	ruido	solemne	que hacían	las	espuelas	sobre	el	tillado	de	las	inmensas	salas.
En	el	momento	de	desaparecer	en	el	interior	del	palacio,	volvió	a	oírse	en la	ventana	del	patio	un	cuchicheo	animado	que	demostraba	la	emoción	de	las jóvenes;	pronto	debieron	tomar	alguna	resolución,	porque	una	de	las	dos cabezas	desapareció:	la	del	pelo	negro;	la	otra	permaneció	detrás	del	balcón oculta	entre	las	flores	y	mirando	con	atención,	por	los	recortes	de	las	ramas	la escalinata	por	la	que	el	señor	de	Bragelonne	hizo	su	entrada	en	el	palacio.
Mientras	tanto	proseguía	su	camino	el	objeto	de	tanta	curiosidad,	siguiendo las	huellas	del	mayordomo	de	Palacio.	El	rumor	de	pasos	acelerados,	el	olor de	vinos	y	viandas,	y	el	ruido	de	cristales	y	de	vajilla	le	dieron	a	entender	que llegaba	al	fin	de	su	carrera.
Pajes,	criados	y	ofíciales,	reunidos	en	la	sala	que	precedía	al	comedor, acogieron	al	recién	llegado	con	la	proverbial	cortesía	de	este	país;	algunos conocían	a	Raúl,	y	casi	todos	sabían	que	llegaba	de	París.	Podría	decirse	que su	entrada	suspendió	por	un	instante	el	servicio.
El	hecho	es,	que	un	paje	que	echaba	de	beber	a	Su	Alteza,	al	oír	las espuelas	en	la	cámara	vecina,	se	volvió	como	un	niño,	sin	notar	que continuaba	vertiendo,	no	en	el	vaso	del	príncipe,	sino	en	los	manteles.
Madame,	que	no	estaba	preocupada	como	su	glorioso	marido,	notó	la distracción	del	paje.
—¡Muy	bien!	—dijo	ella.
—¡Muy	bien!	—repitió	Monsieur.
El	señor	de	Saint-Rémy,	que	asomaba	la	cabeza	por	la	puerta,	aprovechó	el momento.
—¿Por	qué	molestarme?	—dijo	Gastón	acercándose	el	enorme	trozo	de uno	de	los	más	enormes	salmones	que	hayan	remontado	el	Loira	para	dejarse pescar	entre	Paimbœuf	y	Saint-Nazaire.
—Es	que	viene	un	mensajero	de	París.	¡Oh!	Pero	después	del	almuerzo	de monseñor	tenemos	tiempo.
—¿De	París…?	—exclamo	el	príncipe	dejando	caer	su	tenedor—.	¿Y	de parte	de	quién	viene	ese	mensajero? —De	parte	del	príncipe	—apresuróse	a	decir	el	mayordomo.
Sabemos	ya	que	así	era	como	se	llamaba	al	príncipe	de	Condé.
—¿Un	mensajero	del	príncipe?	—dijo	Gastón	con	inquietud	que	no	se ocultó	a	ninguno	de	los	presentes,	y	que	en	consecuencia	redobló	la	general curiosidad.
Monsieur	se	creyó	quizá	trasladado	a	los	tiempos	de	aquellas bienaventuradas	conspiraciones,	en	las	cuales	producía	inquietud	el	ruido	de las	puertas,	en	que	toda	epístola	podía	contener	un	secreto	de	Estado,	y	todo mensaje	servir	a	una	intriga	sombría	y	complicada:	Tal	vez	también	el	gran nombre	del	príncipe	se	desplegaba	bajo	las	bóvedas	de	Blois	con	las proporciones	de	un	fantasma.
Monseñor	echó	atrás	su	asiento.
—¿Digo	al	mensajero	que	espere?	preguntó,	el	señor	de	Saint-Rémy.
Una	mirada	de	Madame	animó	a	Gastón,	que	replicó: —No,	al	contrario,	hacedle	entrar	al	instante.	A	propósito,	¿quién	es	él? —Un	caballero	de	este	país;	el	señor	vizconde	de	Bragelonne.
—¡Ah!	¡Muy,	bien!	Que	entre,	Saint-Rémy.
Y	cuando	hubo	dicho	estas	palabras,	con	su	acostumbrada	gravedad, Monsieur	miró	de	tal	manera	a	la	gente	de	su	servicio,	que	todos,	servidores, oficiales	y	escuderos,	dejaron	la	servilleta	y	el	cuchillo,	e	hicieron	hacia	la segunda	cámara	una	retirada	tan	rápida	como	desordenada.
Este	pequeño	ejército	abrióse	en	dos	filas	cuándo	Raúl	de	Bragelonne, precedido	del	señor	de	Saint-Rémy,	entró	en	el	comedor.
El	breve	momento	de	soledad	que	había	proporcionado	esta	retirada, permitió	a	Monsieur	tomar	un	aspecto	diplomático.	No	se	movió	de	su postura,	y	esperó	a	que	el	mayordomo	colocara	al	mensajero	frente	a	él.	Raúl se	detuvo	a	la	mitad	de	la	mesa,	de	modo	que	se	encontrase	entre	Monsieur	y Madame.	Desde	éste	sitio	hizo	un	saludo	muy	reverente	para	Monsieur;	otro muy	elegante	para	Madame,	y	esperó	a	que	Monsieur	le	dirigiese	la	palabra.
El	príncipe,	por	su	parte,	esperaba	a	que	las	puertas	estuviesen	bien cerradas;	no	quería	volver	la	cabeza	para	asegurarse	de	ello,	lo	cual	no	hubiera sido	oportuno;	pero	escuchaba	con	toda	su	alma	el	ruido	de	la	cerradura,	que le	prometía,	por	lo	menos,	una	apariencia	de	secreto.
Cuando	estuvo	cerrada	la	puerta,	Monsieur	levantó	los	ojos,	miró	al vizconde	de	Bragelonne	y	le	dijo: —Según	parece	llegáis	de	París,	caballero.
—En	este	instante,	monseñor.
—¿Cómo	se	encuentra	el	rey? —Su	Majestad	goza	de	perfecta	salud.
—Su	Majestad,	la	reina	madre,	sigue	padeciendo	del	pecho.	No	obstante, hace	un	mes	que	está	mejor.
—¿Me	han	dicha	que	venís	de	parte	del	príncipe?	Seguramente,	se engañan.
—No,	monseñor.	El	señor	príncipe	me	ha	encargado	que	ponga	en	manos de	Vuestra	Alteza,	esta	carta,	y	espere	la	contestación.
Raúl	se	había	conmovido	algo	con	esta	acogida	fría	y	meticulosa;	su	voz había	descendido	insensiblemente	hasta	el	diapasón	de	la	del	príncipe,	de modo	que	ambos	hablaban	casi	en	voz	baja.	El	príncipe	olvidó	que	él	era	la causa	de	este	misterio	y	tuvo	miedo.
Recibió	con	ojos	extraviados	la	epístola	del	príncipe	de	Condé,	rompió	el sobre	como	si	hubiera	abierto	un	paquete	sospechoso,	y	para	que	nadie pudiese	notar	el	efecto	de	su	rostro	se	volvió	de	espaldas.
Madame	siguió	con	una	ansiedad	casi	igual	a	la	del	príncipe	todos	los movimientos	de	su	augusto	esposo.
Raúl,	impasible	y	algo	desembarazado	por	la	preocupación	de	sus huéspedes,	miró	desde	su	puesto	por	la	ventana,	abierta	ante	él,	el	jardín	y	las estatuas	que	lo	adornaban.
—¡Ah!	—exclamó	de	pronto	Monsieur	con	una	sonrisa	radiante—.	He aquí	una	sorpresa	agradable	y	una	deliciosa	carta	del	príncipe	de	Condé.
Tomad,	señora.
La	mesa	era	bastante	ancha	para,	que	el	brazo	del	príncipe	pudiese	alcanzar la	mano	de	la	princesa:	Raúl	se	apresuró	a	ser	su	intermediario,	y	lo	hizo	con tanta	gracia	que	admiró	a	la	princesa,	valiendo	un	cumplimiento	adulador	al vizconde.
—Sin	duda	sabréis	el	contenido	de	esta	carta	preguntó	Gastón	a	Raúl.
—Sí,	monseñor;	el	príncipe	me	dio	primero	verbalmente	el	mensaje,	mas después	reflexionó	S.A.	y	tomó	la	pluma.
—Es	una	hermosa	letra	—repuso	Madame—,	pero	yo	no	puedo	leer.
—¿Queréis	leer	a	Madame,	señor	de	Bragelonne?	—dijo	el	duque.
—Sí,	leed,	os	lo	suplico,	caballero.
Raúl	comenzó	la	lectura,	a	la	cual	prestó	Monsieur	toda	atención.
La	carta	estaba	escrita	en	estos	términos: Monseñor:	El	rey	marcha	hacia	la	frontera,	y	ya	sabéis	que	está	para celebrarse	el	matrimonio	de	S.M.	El	rey	me	ha	hecho	el	honor	de	nombrarme su	mariscal	aposentador	para	este	viaje,	y	como	yo	sé	cuan	intensa	será	la alegría	que	tendrá.	S.M.	en	pasar	un	día	en	Blois,	me	atrevo	a	pedir	a	V.A.R.
permiso	para	señalar	con	mi	lápiz	el	castillo	que	habita.	Pero	si	lo	imprevisto de	esta	demanda	pudiera	causar	alguna	molesta	a	V.A.R.,	os	suplico	me	lo digáis	por	el	mensajero	que	os	envío,	que	es	un	gentilhombre	de	mi	casa,	el señor	vizconde	de	Bragelonne.	Mi	itinerario	está	pendiente	de	la	decisión	de V.A.R.,	y	en	vez	de	seguir	por	Blois	indicaré	a	Vendome	o	Romorantin.	Me atrevo	a	esperar	que	V.A.R.	acogerá	mi	petición	como	una	prueba	de	mi consideración	sin	límites	y	de	mi	deseo	de	serle	grato.
—Nada	tan	honroso	para	nosotros	—contestó	Madame,	que	había consultado	más	de	una	vez	durante	la	lectura	las	miradas	de	su	esposo—.	¡El rey	aquí!	—exclamó	quizá	algo	más	alto	de	lo	necesario	para	que	el	secreto permaneciese	guardado.
—Caballero	—dijo	a	su	vez	Su	Alteza,	tomando	la	palabra—,	daréis	las gracias	al	príncipe	de	Condé,	y	le	manifestaréis	todo	mi	reconocimiento	por	el placer	que	me	proporciona.
Raúl	se	inclinó.
—¿Qué	día	llega	Su	Majestad?	—prosiguió	el	príncipe.
—Según	todas	las	probabilidades,	esta	noche.
—Pues	entonces,	¿cómo	se	sabría	mi	respuesta,	en	caso	de	ser	negativa? —Yo	tenía	el	encargo	de	volver	apresuradamente	a	Beaugency	para	dar	la contraorden	al	correo,	quien	volviendo	también	atrás	la	daría	al	príncipe.
—¿Conque	Su	Majestad	está	en	Orléans? —Más	cerca,	monseñor;	Su	Majestad	debe	haber	llegado	a	Meung	en	este momento.
—¿Le	acompaña	la	Corte? —Si,	monseñor.
—A	propósito:	me	olvidaba	pediros	noticias	del	señor	cardenal.
—Su	Eminencia	parece	gozar	de	buena	salud.
—Sin	duda,	le	acompañarán	sus	sobrinas.
—No,	Monsieur;	Su	Eminencia	ha	mandado	a	las	señoritas	Mancini marchar	a	Bourges;	seguirán	por	la	orilla	izquierda	del	Loira,	mientras	la	Corte viene	por	la	derecha.
—¡Cómo!	¿La	señorita	María	Mancini	abandona	de	ese	modo	la	Corte?	— preguntó	Monsieur,	cuya	reserva	empezaba	a	debilitarse.
—Sin	duda	—contestó	discretamente	Raúl.
Una	sonrisa	fugitiva,	vestigio	imperceptible	de	su	antiguo	talento	de ruidosas	intrigas,	ilumino	las	mejillas	del	príncipe.
—Gracias;	señor	de	Bragelonne	—dijo	entonces	Monsieur—;	quizá	no queráis	dar	al	príncipe	la	comisión,	que	desearía	encargaros,	y	es	que	su mensajero	me	ha	sido	muy	agradable;	pero	yo	mismo	se	lo	diré.
Raúl	inclinóse	para	dar	las	gracias	a	Monsieur	por	el	honor	que	le	hacía.
Monsieur	hizo	una	seña	a	Madame,	que	dio	un	golpe	en	el	timbre	que había	a	su	derecha.
Al	instante	entró	el	señor	de	Saint-Rémy,	y	la	cámara	se	llenó	de	gente.
Señores	—dijo	el	príncipe—,	Su	Majestad	me	hace	el	honor	de	venir	a pasar	un	día	en	Blois;	cuento	con	que	el	rey,	mi	sobrino,	no	tendrá	que arrepentirse	del	honor	que	me	hace.
—¡Viva	el	rey!	—exclamaran	con	entusiasmo	frenético	todos	los	oficiales de	servicio,	y	el	señor	de	Saint-Rémy	antes	que	nadie.
Gastón	bajó	la	cabeza	tristemente;	toda	su	vida	había	tenido	que	oír,	o	más bien,	que	sufrir	ese	grito	de	¡viva	el	rey!	que	pasaba	por	encima	de	él.	Ya	hacía algún	tiempo	que	no	lo	escuchaba,	habían	descansado	sus	oídos,	y	ahora	una monarquía	más	joven,	más	viva	y	más	brillante,	surgía	delante	de	él	como	una nueva	y	dolorosa	provocación.
Madame	conoció	los	sufrimientos	de	aquel	corazón	tímido	y	sombrío,	y	se levantó	de	la	mesa;	Monsieur	la	imitó	maquinalmente;	y	todos	los	servidores, con	rumor	de	colmena,	rodearan	a	Raúl	para	hacerle	preguntas.
Madame	observó	este	movimiento	y	llamó	al	señor	de	Saint-Rémy.
—Esta	no	es	hora	de	charlas,	sino	de	trabajar	—dijo	con	acento	de	ama	de gobierno	que	se	enoja.
El	señor	de	Saint-Rémy	se	apresuró	a	romper	el	círculo	formado	por	los oficiales	que	rodeaban	a	Raúl,	de	suerte	que	éste	pudo	salir	a	la	antecámara.
—Que	se	cuide	a	ese	caballero	—repuso	Madame	dirigiéndose	al	señor,	de Saint-Rémy.
El	buen	hombre	corrió	al	instante	detrás	de	Raúl.
—Madame	nos	ruega	que	refresquéis	aquí	—dijo—;	además,	hay	para	vos otro	alojamiento	en	el	castillo.
—Gracias,	señor	de	Saint-Rémy	—contestó	Bragelonne—;	ya	sabéis cuánto	tardo	en	ir	a	ofrecer	mis	deberes	al	señor	conde,	mi	padre.
—Es	verdad,	caballero	Raúl;	os	suplico	que,	a	la	vez,	le	presentéis	mis respetos.
Raúl	se	despidió	del	caballero	y	continuó	su	camino.
Al	pasar	por	el	porche	llevando	de	la	brida	su	caballo,	una	vocecita	llamóle desde	el	fondo	de	una	avenido	obscura.
—¡Caballero	Raúl!	—dijo	la	voz.
El	joven	volvióse,	sorprendido,	y	vio	una	muchacha	morena	que	apoyando un	dedo	en	sus	labios	le	tendía	la	mamo.
Esta	joven	le	era	desconocida.
Raúl	se	adelantó	hacia	la	joven	que	lo	llamaba,	y	le	dijo: —¿Y	el	caballo,	señora? —¡Y	eso	os	apura!	Salid;	en	el	primer	patio	hay	un	cobertizo;	atad	en	él vuestro	caballo	y	venid	al	instante.
—Obedezco;	señora.
Raúl	no	tardó	en	hacer	lo	que	le	habían	mandado,	y	al	volver	vio	en	la obscuridad	a	su	misteriosa	conductora,	que	le	aguardaba	en	los	primeros peldaños	de	una	escalera	de	caracol.
—¿Sois	bastante	valiente	para	seguirme,	señor	caballero	errante?	— preguntó	la	joven	riéndose	de	la	duda	que	había	manifestado	Raúl.	Éste respondió	siguiendo	la	obscura	escalera.	Así	subieron	tres	pisos,	él	detrás	de ella,	y	tocando	con	sus	manos	una	ropa	de	seda	que	rozaba	por	las	paredes	de la	escalera.	Cada	vez	que	Raúl	daba	un	taba	un	chito	severo	y	le	tendía	una mano	suave	y	perfumada.
—Se	subiría	así	hasta	la	torre	del	castillo,	sin	curarse	del	cansancio	en falso,	su	conductora	le	sugirió	—dijo	Raúl.
—Lo	cual	significa,	caballero,	que	estáis	muy	fatigado	y	muy	inquieto; pero	tranquilizaos,	ya	hemos	llegado.
La	joven	empujó	una	puerta,	y	al	instante,	sin	transición	alguna,	llenóse	de un	torrente	de	luz	la	escalera.
La	joven;	marchaba,	él	la	seguía;	ella	entró	en	una	cámara,	Raúl	también.
Al	momento	oyó	dar	un	grito	se	volvió	a	dos	pasos,	con	las	manos	juntas	y los	ojos	cerrados;	a	aquella	hermosa	joven	rubia,	de	ojos	azules	y	de	blancos hombros,	que	al	conocerle	le	había	llamado	Raúl.
La	vio	y	advirtió	tanto	amor	y	tanta	felicidad	en	la	expresión	de	sus	ojos, que	se	dejó	caer	en	medio	de	la	sala	murmurando	el	nombre	de	Luisa.
—¡Ah!	¡Montalais!	¡Montalais!	—exclamó	ésta	suspirando—.	Es	un	gran pecado	engañar	de	este	modo.
—¡Yo!	¿Yo	os	he	engañado? —Sí,	me	dijisteis	que	ibais	a	adquirir	noticias,	y	hacéis	subir	aquí	al caballero.
—Eso	era	preciso.	De	otro	modo,	¿cómo	había	de	recibir	la	carta	que	le Y	señaló	con	el	dedo	la	carta	que	aún	estaba	sobre	la	mesa.	Raúl	se adelantó	para	cogerla;	pero	Luisa,	más	rápida,	aunque	con	una	vacilación física	muy	notable,	alargó	la	mano	para	detenerle.	Raúl	encontró	aquella	mano tibia	temblorosa,	la	estrechó	entre	las	suyas	y	la	aproximó	respetuosamente	a sus	labios,	que	depositó	en	ella	más	bien	un	soplo	que	un	beso.
Entretanto	la	señorita	de	Montalais	había	tomado	la	carta;	y	después	de haberla	doblado	con	cuidado	en	tres	dobleces	como	hacen	las	mujeres;	la deslizó	en	su	pecho.
—No	tengáis	miedo	Luisa	—dijo—;	este	caballero	no	vendrá	a	cogerla	de aquí,	pues	el	difunto	monarca	Luis	XIII	no	cogía	los	billetes	en	el	corsé	de	la señorita	de	Hautefort.
Raúl	se	ruborizó	al	ver	la	sonrisa	de	las	dos	jóvenes,	y	no	notó	que	la	mano de	Luisa	permanecía	aún	entre	las	suyas.
—¡Bueno!	—dijo	Montalais—.	Ya	me	habéis	perdonado,	Luisa,	por haberos	traído	al	señor,	y	vos	caballero,	me	debéis	amar	por	haberme	seguido, para	ver	a	esta	señorita.	Ahora,	pues,	que	la	paz	está	hecha,	charlaremos	como antiguas	amigos.	Presentadme,	Luisa,	al	señor	de	Bragelonne.
—Señor	vizconde	—dijo	Luisa	con	su	graciosa	sonrisa—,	tengo	el	honor de	presentaros	a	la	señorita	Aura	de	Montalais,	dama	de	honor	de	Su	Alteza Real	Madame,	y	además	mi	mejor	amiga.
Raúl	saludó	ceremoniosamente.
—¿Y	a	mí,	Luisa	—preguntó	éste—,	no	me	presentáis	también	a	esta —¡Oh!	¡Ella	os	conoce!	¡Lo	conoce	todo! Estas	palabras	hicieron	reír	a	Montalais	y	suspirar	de	dicha	a	Raúl,	que	las había	interpretado	de	este	modo:	ella	conoce	todo	nuestro	amor.
—Ya	están	hechos	los	cumplimientos,	señor	vizconde	—dijo	Montalais—, sentaos	aquí	y	decidnos	muy	pronto	la	noticia	que	nos	traéis	corriendo	de	ese modo.
—Eso	ya	no	es	un	secreto,	señorita;	el	rey,	al	ir	a	Poitiers,	se	detiene	en Blois	a	fin	de	ver	a	Su	Alteza	Real.
—¡El	rey	aquí!	—exclamó	Montalais	palmoteando—.	¡Vamos	a	ver	a	la Corte!	¿Concebís	eso,	Luisa?	¡La	verdadera	corte	de	París!	¡Oh	Dios	santo! Pero	¿cuándo	será	eso,	caballero? —Tal	vez	hoy,	señorita;	pero	de	seguro	mañana.
Montalais	hizo	un	ademán	de	despecho.
—¡No	hay	tiempo	para	prevenirse,	ni	para	prepararse	un	traje!	¡Vamos	a parecernos	a	los	retratos	del	tiempo	de	Enrique	IV!	¡Ah;	señor,	qué	mala nueva	habéis	traído! —Señoritas,	siempre	estáis	hermosas.
—Sí,	siempre	estaremos	hermosas,	porque	la	naturaleza	nos	ha	criado pasaderas;	mas	estaremos	en	ridículo,	porque	la	moda	nos	habrá	olvidado.
¡Ah,	ridículas!	¿A	mí	me	han	de	ver	ridícula? —¿Quiénes?	—dijo	cándidamente	Luisa.
—¿Quiénes?	¡Qué	singular	sois,	querida…!	¿Es	una	pregunta	la	que	me hacéis?	Han	de	ver,	quiere	decir	todo	el	mundo,	quiere	decir	los	cortesanos, los	señores,	el	rey.
—Perdonad,	mi	buena	amiga,	pero	como	todo	el	mundo	está	acostumbrado aquí	a	vernos	tales	como	somos… —No	lo	niego,	mas	esto	va	a	cambiar,	y	nosotras	estaremos	en	ridículo, aun	para	Blois;	porque	junto	a	nosotras	van	a	verse	las	modas	de	París,	y	al instante	se	echará	de	ver	que	estamos	a	la	moda	de	Blois…	¡Esto	desespera! —Tranquilizaos,	señorita.
—¡Ah!	¡Basta!	Corriente,	tanto	peor	para	los	que	no	me	encuentren	a	su gusto	—dijo	filosóficamente	Montalais.
—Esos	serán	muy	descontentadizos	—respondió	Raúl,	fiel	a	su	sistema	de galantería.
—Gracias,	señor	vizconde.	¿Decíamos	que	el	rey	viene	a	Blois? —Con	toda	la	Corte.
—¿Y	vendrán	las	señoritas	Mancini? —No,	ciertamente.
—Como	dicen	que	el	rey	no	puede	estar	sin	la	señorita	María… —Pues	será	menester	que	se	conforme.	Así	lo	quiere	el	señor	cardenal,	y ha	desterrado	a	sus	sobrinas	a	Bourges.
—¡Silencio!	—murmuró	Luisa	poniendo	un	dedo	sobre	sus	rosados	labios.
—¡Bah!	Nadie	puede	oírme.	Digo	que	el	viejo	Mazarino	es	un	hipócrita, que	trata	de	hacer	a	su	sobrina	reina	de	Francia.
—No,	señorita,	por	el	contrario;	el	señor	cardenal	hace	casar	a	su	Majestad con	la	infanta	María	Teresa.
Montalais	miró	de	frente	a	Raúl,	y	le	dijo: —¿Y	lo	creéis	vosotros,	los	parisienses?	Somos	más	poderosos	que vosotros	en	Blois.
—Señorita,	si	el	rey	sale	de	Poitiers	y	parte	para	España,	y	si	se	firman	los artículos	del	contrato	de	matrimonio	entre	don	Luis	de	Haro	y	Su	Eminencia, bien	comprenderéis	que	éstos	no	son,	ya	juegos	de	niño.
—¡Ya!	Pero	creo	que	el	rey	es	el	rey.
—Sin	duda,	señorita,	pero	el	cardenal	es	el	cardenal.
—¿No	es	un	hombre	el	rey?	¿No	ama	a	María	Mancini? —La	idolatra.
—Pues	bien,	se	casará	con	ella;	tendremos	guerra	con	España;	Mazarino, gastará	algunos	millones	que	tiene	guardados;	nuestros	caballeros	harán heroicidades	peleando	contra	los	fieros	castellanos;	muchos	volverán coronados	de	laureles,	y	nosotras	los	coronaremos	de	mirto.	Así	concibo	yo	la política.
—Sois	una	loca,	Montalais	—repuso	Luisa—,	y	cada	exageración	os	atrae como	la	luz	a	las	mariposas.
—Luisa,	sois	de	tal	manera	razonable,	que	no	amaréis	nunca.
—¡Oh!	—dijo	Luisa—.	¡Comprended,	Montalais!	La	reina	madre	desea casar	a	su	hijo	con	la	infanta:	¿queréis	que	el	rey	desobedezca	a	su	madre?	¿Es digno	de	un	corazón	real,	como	el	suyo,	dar	malos	ejemplos?	Cuando	los padres	prohíben	el	amor,	hay	que	renunciar	a	él.
Y	Luisa	respiró;	Raúl	bajó	los	ojos;	Montalais	se	echó	a	reír.
—Yo	no	tengo	padres	—dijo	de	pronto.
—Sin	duda,	tendréis	noticias	de	la	salud	del	señor	conde	de	la	Fère	—dijo Luisa	después	de	ese	suspiro,	que	tantos	dolores	había	manifestado	en	su elocuente	expansión.
—No	señorita	—contestó	Raúl—,	aún	no	he	hecho	visita	a	mi	padre,	pues iba	a	su	casa	cuando	la	señorita	de	Montalais	tuvo	a	bien	detenerme;	espero que	el	señor	conde	esté	bueno;	no	habréis	oído	decir	nada	en	contrario,	¿es —Nada,	caballero,	nada,	¡gracias	a	Dios! Reinó	aquí	un	silencio,	durante	el	cual	dos	almas	preocupadas	por	la misma	idea	se	comprendieron	perfectamente,	aun	si	la	asistencia	de	una	sola, mirada.
—¡Ay!	¡Dios,	mío!	Alguien	sube	—exclamó	de	pronto	Montalais.
—¿Quién	será?	—dijo	Luisa	levantándose	muy	sobresaltada.
—Señoritas,	yo	estorbo	mucho,	y	sin	duda	he	sido	muy	imprudente	— observó	Raúl.
—Es	un	andar	pesado	—dijo	Luisa.
—¡Ay!	Si	es	sólo	el	señor	Malicorne	—replicó	Montalais—,	no	nos movamos.
Luisa	y	Raúl	miráronse	para	preguntarse	quién	era	ese	señor	Malicorne.
—No	os	sobresaltéis	—prosiguió	Montalais—,	no	es	celoso.
—Pero,	señorita	—murmuró	Raúl.
—Comprendo…	Pues	bien,	es	tan	discreto	como	yo.
—¡Dios	santo!	—exclamó	Luisa,	que	había	puesto	el	oído	en	la	puerta entreabierta—.	¡Son	los	pasos	de	mi	madre! —¡La	señora	de	Saint-Rémy!	¿Dónde	me	ocultó?	—dijo	Raúl,	asiéndose	al vestido	de	Montalais,	que	parecía	haber	perdido	la	cabeza.
—Sí	—dijo	ésta—,	sí,	oigo,	crujir	los	chapines.	¡Es	vuestra	excelente madre…!	Señor	vizconde,	es	bien	lamentable	que	la	ventana	de	sobre	un empedrado	y	esté	a	cincuenta	pies	de	altura.
Raúl	miró	abajo	con	ojos	extraviados,	y	Luisa	le	cogió	de	un	brazo	y	le detuvo.
—¡Ah!	¡Soy	una	loca!	—dijo	Montalais—.	¿No	está	aquí	el	armario	de trajes	de	ceremonia?	Verdaderamente,	parece	hecho	para	esto.
Ya	era	tiempo;	la	señora	de	Saint-Rémy	subía	más	aprisa	que	de costumbre,	y	llegó	en	el	momento	mismo	en	que	Montalais,	como	en	las escenas	de	sorpresa,	cerraba	el	armario	apoyando	su	cuerpo	en	la	puerta.
—¡Ay!	—exclamó	la	señora	de	Saint-Rémy—.	¿Vos	aquí,	Luisa? —Sí,	señora	—respondió	ésta,	más	pálida	que	si	hubiese	sido	convicta	de un	crimen.
—Sentaos,	señora	—dijo	Montalais	ofreciendo	el	sillón	a	la	de	Saint- Rémy,	y	colocándole	de	suerte	que	diese	la	espalda	al	armario.
—Gracias,	señorita	Aura,	gracias	venid	pronto	hija	mía,	vamos.
—¿Dónde	deseáis	que	vaya,	señora? —¿Dónde?	A	la	habitación,	es	preciso	preparar	vuestro	tocado.
—¿Cómo?	—dijo	Montalais	simulando	sorpresa;	pues	temía	que	Luisa cometiese	alguna	indiscreción.
—¿Conque	no	sabéis	las	noticias?	—preguntó	la	señora	de	Saint-Rémy.
—¿Qué	noticias,	señora?	¿Queréis	que	dos	jóvenes	sepan	algo	desde	este —¡Qué…!	¿No	habéis	visto	a	nadie…? —¡Señora,	habláis	de	un	modo	misterioso	y	nos	hacéis	quemar	a	fuego lento!	—exclamo	Montalais;	que	espantada	de	ver	a	Luisa	cada	vez	más pálida,	no	sabía	a	qué	santo	encomendarse.
Pero	acentuó	en	su	compañera	una	mirada	elocuente,	una	de	esas	miradas que	darían	inteligencia	a	un	muro.	Luisa	señalaba	a	su	amiga	el	sombrero	de Raúl	que	permanecía	sobre	la	mesa.
Adelantóse	Montalais,	y	cogiéndole	con	la	mano	izquierda,	lo	pasó	detrás de	sí	a	la	derecha	y	lo	ocultó	sin	dejar	de	hablar.
—Pues	bien	—dijo	la	señora	de	Saint-Rémy—,	acaba	de	llegar	un	correo que	nos	anuncia	la	próxima	llegada	del	rey.	Conque,	señoritas,	se	trata	de	estar hermosas.
—¡Pronto!	¡Pronto!	—exclamó	Montalais—,	seguid	a	vuestra	señora madre,	Luisa,	y	dejadme	arreglar	mi	traje	de	ceremonia.
Luisa	levantóse,	su	madre	la	tomó	de	la	mano	y	la	condujo	hacia	la escalera.
—Venid	—dijo.
Y	añadió	en	voz	baja: —Cuando	yo	os	mando	que	no	subáis	al	cuarto	de	Montalais,	¿por	qué	no —Señora,	es	mi	amiga.	Además,	acababa	de	venir.
—¿No	ha	hecho	ocultar	a	nadie	delante	de	vos? —Os	digo	que	he	visto	un	sombrero	de	hombre;	el	de	ese	perillán.
—¡Señora!	—exclamó	Luisa.
—¡De	ese	haragán	de	Malicorne!	Una	doncella	frecuentar	de	ese	modo… Y	sus	voces	perdiéronse	en	las	profundidades	de	la	escalera.
Montalais	no	había	perdido	ni	palabra	de	este	diálogo,	que	el	eco	le enviaba	como	un	embudo.	Encogíase	de	hombros,	y	viendo	a	Raúl	fuera	de	su escondite,	que	también	había	escuchado.
—¡Pobre	Montalais!	—dijo	¡Víctima	de	la	amistad…!	¡Pobre	Malicorne! ¡Víctima	del	amor!	Detúvose	mirando	el	aspecto	tragicómico	de	Raúl,	que estaba	asombrado	de	haber	sorprendido	en	un	día	tantos	secretos.
—¡Oh!	Señorita	—dijo—	¿cómo	podré	pagar	tantas	bondades? —Algún	día	ajustaremos	cuentas	—repuso—;	por	el	momento;	salid pronto,	señor	de	Bragelonne,	porque	la	señora	de	Saint-Rémy	no	es	muy indulgente	y	alguna	indiscreción	por	su	parte	podría	traer	aquí	una	visita domiciliaria	enojosa	para	todos.	¡Adiós! —Pero	Luisa…	¿Cómo	saber…? El	rey	Luis	XI	supo	muy	bien	lo	que	hacía	cuando	inventó	el	correo.
—¡Ah!	—exclamó	Raúl.
—¿Y	no	estoy	yo	aquí	que	valgo	por	todos,	los	correos	del	reino?	¡Pronto! ¡A	caballo,	y	que	si	la	señora	de	Saint-Rémy	sube	a	echarme	un	sermón	de moral,	que	ya	no	os	encuentre	aquí! —Todo	se	lo	dirá	a	mi	padre;	¿no	es	verdad?	—murmuró	Raúl.
—¡Los	reñirá!	¡Ah,	vizconde!	Ya	se	ve	que	venís	de	la	Corte;	sois	miedoso como	el	rey.	¡Vaya!	¡Aquí,	en	Blois,	nos	pasamos	muy	bien	sin	el consentimiento	de	papá.	Preguntádselo	a	Malicorne! Y	al	pronunciar	estas	palabras,	la	joven	puso	a	Raúl	en	la	puerta empujándole	por	los	hombros;	éste	se	deslizó	a	lo	largo	del	porche,	montó	a caballo,	y	partió	a	todo	escape	como	si	llevara	detrás	a	los	ocho	guardias	de Monsieur.
Raúl	continuó,	sin	detenerse,	el	camino	de	Blois	a	la	casa	en	que	vivía	el Conde	de	la	Fère.
El	lector	nos	dispensará	una	retratada	descripción.	Ya	en	otros	tiempos hemos	penetrado	allí	juntos	y	la	conoce.
Sólo	que,	desde	la	última	vez	que	la	cogimos,	los	muros	se	han obscurecido	algo	por	razón	de	la	intemperie;	los	árboles	han	crecido,	y algunos	que	antes	extendían	apunas	sus	flexibles	ramas	por	entre	las desigualdades	del	suelo,	acopados	ahora	y	espesos,	extienden	su	ramaje arenado	de	vegetación;	ofreciendo	al	viajero	flores	y	frutos.
Raúl	distinguió	desde	lejos	el	caballete	del	tejado;	las	dos	torrecillas	desde las	que	se	divisaba	su	casa	solariega,	y	vio	también	entre	los	olmos	su palomar,	a	los	pichones	que	revoloteaban	alrededor	del	cono	de	ladrillos, como	los	recuerdos	alrededor	de	un	alma	tranquila.
Cuándo	se	acercó	más,	oyó	él	ruido	de	las	garruchas	que	rechinaban	bajo el	peso	de	los	macizos	cubos;	y	le	pareció	también	oír	el	melancólico	gemido del	agua	que	vuelve	a	caer	en	el	pozo,	ruido	triste,	monótono,	solemne;	que hiere	el	oído	del	niño	y	del	poeta,	soñadores;	que	los	ingleses	llaman	splash, los	poetas	árabes	gasgachau,	y	que	nosotros	los	franceses,	que	bien quisiéramos	ser	poetas,	no	podemos	traducir	más	que	con	una	perífrasis:	le bruit	de	l’eau	tombant	ches	l’eau.
Hacía	más	de	un	año	que	no	iba	Raúl	a	ver	a	su	padre.	Todo	ese	tiempo	lo había	pasado	al	lado	del	príncipe	de	Condé.
Este	gran	señor,	después	de	las	antiguas	parcialidades	del	tiempo	de	la Fronda,	se	había	reconciliado	con	la	Corte	de	una	manera	franca	y	solemne: Mientras	había	durado	la	división	entre	el	rey	y	el	príncipe,	éste;	pues	se aficionó	al	de	Bragelonne,	le	había	ofrecido	cuantas	ventajas	pueden	seducir	a un	joven	en	el	principio	de	su	carrera	porque	siguiese	su	partida.
El	conde	de	la	Fère,	siempre	fiel	a	sus	principios	de	realismo,	explicados un	día	bajo	las	bóvedas	de	San	Dionisio,	hablase	negando	siempre	en	nombre de	su	hijo	a	todos	los	ofrecimientos.	Hizo	más	en	lugar	de	seguir	al	Condé	en su	rebelión,	siguió	al	de	Turena,	combatiendo	incesantemente	por	el	rey igualmente	cuando	Turena	parece	construido	del	agua	cayendo	en	el	agua.
Pareció	abandonar	la	causa	real,	le	abandonó	también	para	ponerse	de parte	del	de	Condé,	como	antes	lo	hiciera	del	de	Turena.	Resultó	de	esta	línea de	conducta,	que	Raúl,	tan	joven	como	era,	tenía	inscritas	más	de	diez victorias	en	su	hoja	de	servicios,	y	ninguna	derrota	de	que	tuviera	que sonrojarse	su	conciencia.
Así,	pues;	Raúl,	según	lo	había	querido	su	padre;	sirvió	constantemente	la fortuna	de	Luis	XIV,	no	obstante	todas	las	oscilaciones	endémicas	y	casi inevitables	en	tiempos	tan	azarosos.
El	de	Condé,	vuelto	a	la	gracia	real,	usó	del	privilegio	de	amnistía, pidiendo	entre	otras	cosas	la	vuelta	de	Raúl	a	su	servicio.	El	conde	de	La	Fère, que	comprendió	el	estado	de	las	cosas	con	su	talento	perspicaz,	se	lo	mandó inmediatamente.
Un	año	había	transcurrido	después,	de	esta	ausencia	del	padre	y	el	hijo; algunas	cartas	habían	dulcificado	en	parte	los	rigores	de	la	ausencia.	Ya	hemos observado	que	Raúl,	dejaba	en	Louis	otro	amor	que	el	filial	y	afectuoso	entre padres	e	hijos.
Mas	hemos	de	hacerle	justicia;	a	no	haber	sido	por	la	casualidad	y	la señorita	de	Montalais,	dos	demonios	tentadores,	Raúl	hubiese	partido	sin detenerse	a	ver	a	su	padre,	así	que	ejecutó	el	mensaje;	aun	cuando	llevase	en	el corazón	el	amante	recuerdo	de	su	querida	Luisa.
La	primera	parte	del	camino	iba	preocupado	con	el	recuerdo	de	la entrevista	que	acababa	de	tener	con	su	amada;	la	segunda,	con	el	pensamiento del	amigo	amado	a	quien	tardaba	en	abrazar.
Encontró	abierta	la	puerta	del	jardín	Y	se	metió	por	ella	con	su	caballo, atropellando	las	filas	y	cuadros,	y	atrayendo	sobre	sí	la	ira	de	un	viejo,	vestido con	capotillo	de	color	violeta	y	gorro	viejo	de	terciopelo	en	la	cabeza.
El	buen	viejo	estaba	escardando	una	calle	de	rosales	enanos	y	margaritas,	y no	podía	tolerar	que	se	destruyese	con	el	casco	de	un	caballo	el	piso	de	sus calles	de	arena	cernida.
Aventuró	el	principio	de	un	juramento	contra	el	recién	llegado;	pero volviendo	éste	la	cabeza,	la	escena	cambió	en	un	momento.	Apenas	le	hubo conocido,	cuando	incorporándose	echó	a	correr	en	dirección	de	la	casa,	dando gritos,	que	eran	en	él	el	paroxismo	de	una	alegría	Inca.
Raúl	llegó	hasta	las	cuadras,	dio	su	caballo	a	un	lacayo	joven,	y	subió	las escaleras	con	una	alegría	que	hubiera	regocijado	el	corazón	de	su	padre.
Atravesó	la	antecámara,	el	corredor	y	el	salón	sin	encontrar	a	nadie;	por último,	habiendo	alegado,	a	la	puerta	del	gabinete	del	conde	de	Fère,	llamó impaciente	a	su	padre,	y	sin	escuchar	apenas	la	voz	grave	de	éste,	que	le contestó	al	punto	que	entrase,	se	halló	dentro	de	la	habitación.
El	conde	permanecía	sentado	junto	a	una	mesa	cubierta	de	libros	y	papeles: Su	continente	era	siempre	el	de	un	noble	y	bien	portado	caballero,	pero,	el tiempo	había	dado	a	su	nobleza	y	hermosura	un	carácter	más	imponente	y distinguido:	frente	sin	arrugas,	blanca	cabellera,	ojos	vivos	bajo	un	cerco	de cejas	perfecto,	bigote	fino	y	apenas	encanecido,	marcando	unos	labios delgados	que	no	parecían	haber	sentido	la	contracción	de	las	pasiones;	cuerpo derecho	y	delgado,	mano	descarnada:	tal	era	el	caballero	cuyas	nobles	hazañas habían	merecido	el	aplauso	de	mil	personas	ilustres,	bajo	el	nombre	de	Athos.
Cuando	llegó	Raúl	ocupábase	en	corregir	las	páginas	de	un	cuaderno manuscrito,	todo	él	redactado	de	su	puño	y	lenta.
Raúl	se	lanzó	en	brazos	de	su	padre	con	tanta	precipitación,	que	el	conde no	tuvo	ni	tiempo	ni	fuerza	suficientes	para	dominar	la	emoción	que	le embargaba.
—¡Vos	aquí,	vos	aquí,	Raúl!	—exclamó—.	¿Es	posible? —¡Oh	padre	mío!	¡Cuánto	me	alegra	de	volveros	ver! —¿No	me	contestáis,	vizconde?	¿Habéis	obtenido	licencia	para	venir	a Blois,	o	ha	ocurrido	en	París	alguna	desgracia? —A	Dios	gracias,	señor	—respondió	Raúl,	serenándose—,	no	ha	ocurrido nada	malo;	el	rey	se	casa,	como	tuve	el	honor	de	anunciares	en	mi	última carta,	y	marcha	a	España.	Su	Majestad	pasará	por	Blois.
—¿Para	ver	a	Monsieur? —Sí,	señor	conde.	El	príncipe	me	ha	mandado	delante	para	que	la	venida del	rey	no	le	cogiese	de	improviso,	o	más	bien	deseando	parecerle	agradable.
—¿Habéis	visitado	a	Monsieur?	—preguntó	vivamente	el	conde.
—He	tenido	ese	honor.
—Sí,	padre	mío	—contestó	Raúl	bajando	los	ojos,	porque	sin	duda	había sentido	en	la	interrogación	del	conde	algún	otro	sentido	que	una	simple curiosidad.
—En	verdad	que	tengo	el	honor	de	cumplimentar	por	ello.
Raúl	inclinóse	en	señal	de	agradecimiento.
—¿No	habéis	visto	en	Blois	otra	persona? —Señor,	he	visto,	a	Su	Alteza	Real	Madame.
—Está	bien.	No	es	de	Madame	de	quien	yo	hablo.
Raúl	ruborizóse	como	un	niño	y	no	contestó	una	sola	palabra.
—¿No	me	entendéis,	señor	vizconde?	—insistió	el	conde	con	indulgente severidad.
—Os	entiendo	perfectamente,	señor;	y	si	preparo	una	respuesta,	no	es	que trate	de	disculparme	con	una	mentira.
—Bien,	sé	que	no	acostumbráis	a	mentir:	Por	eso	me	admiro	de	que	tardéis en	darme	una	respuesta	categórica:	sí	o	no.
—No,	puedo	contestaros	sino;	comprendiéndoos	bien;	y	si	os	he	entendido bien,	vais	a	recibir	de	mal	talante	mis	primeras	palabras.	Sin	duda	os desagrada,	señor	conde,	que	haya	visto.
—A	la	señorita	de	La	Vallière;	¿no	es	así? —Bien	sé	que	es	de	ella	de	quien	queréis	hablar,	señor	conde	—dijo	Raúl con	indecible	dulzura.
—Y	yo	os	pregunto	si	la	habéis	visto.
—Señor,	ignoraba	cuando	entré	en	el	castillo	que	se	hallaba	en	él	la señorita	de	La	Vallière;	pero	cuando	me	volvía,	después	de	concluir	mi encargo,	la	casualidad	nos	ha	puesto	en	presencia	uno	del	otro:	He	tenido	el honor	de	ofrecerle	mis	respetos.
—¿Y	cómo	se	llama	la	casualidad	que	os	haya	reunido	a	la	señorita	de	La —La	señorita	de	Montalais.
—¿Quién	es	esa	señorita	de	Montalais? —Una	joven	que	no	conocía,	y	a	quien	nunca	había	visto,	la	camarista	de Madame.
—Señor	vizconde,	no	continuaré	mi	interrogatorio,	del	cual	me	hago	cargo por	haber	durado	demasiado.	Os	tenía	recomendado	que	huyeseis	lo	posible	a la	señorita	de	La	Vallière	y	que	no	la	vieseis	sin	mi	permiso.	¡Bien	sé	que	me habéis	dicho	la	verdad	y	que	habéis	dado	ni	un	solo	paso	para	acercaros	a	ella! La	casualidad	sola	me	ha	engañado,	y	yo	no	tengo	de	qué	reconveniros.	Me contentaré,	por	tanto,	con	lo	que	ya	os	he	dicho	acerca	de	esa	señorita.	Dios	es testigo,	rige	que	nada	tengo	que	decir	de	ella;	pero	no	entra	en	mis	designios que	frecuentéis	su	casa.	Os	ruego	otra	vez,	mi	querido	Raúl,	que	lo	tengáis entendido.
A	estas:	palabras,	se	hubiera	dicho,	que	se	turbaban	los	ojos	límpidos	y puros	de	Raúl.
—Ahora,	amigo	mío	—prosiguió	el	conde	con	su	dulce	sonrisa	y	su	voz habitual—,	hablemos	de	otra	cosa.	¿Volvéis	quizá	a	vuestra	obligación? —No,	señor,	nada	tengo	que	hacer	sino	permanecer	hoy	a	vuestro	lado.
Felizmente,	no	me	ha	impuesto	el	príncipe	más	deber	que	éste,	que	tan	de acuerdo	está	con	mi	deseo.
—¿Está	bien	el	rey? —Perfectamente.
—Como	siempre,	señor.
El	conde	se	olvidaba	de	Mazarino,	siguiendo	su	antigua	costumbre.
—Bien,	Raúl,	ya	que	hoy	me	pertenecéis,	también,	por	mi,	parte	os dedicaré	todo	el	día.	Abrazadme…	otra	vez,	otra	vez	estáis	en	vuestra	casa, vizconde…	¡Ah!	¡Aquí	está	nuestro	vicio	Grimaud!	Venid,	Grimaud,	el	señor vizconde	desea	abrazaros	también.
El	anciano	no	se	lo	hizo	repetir;	y	corrió	con	los	brazos	abiertos.	Raúl	le ahorró	la	mitad	del	camino.
—¿Queréis,	Raúl,	que	vayamos	ahora	al	jardín?	Os	enseñaré	el	nuevo alojamiento	que	he	mandado	preparar	para	vos	cuando	vengáis	con	licencia;	y mientras	miramos	los	plantíos	de	este	invierno	y	dos	caballos	de	regalo	que	he cambiado,	me	daréis	noticias	de	nuestros	amigos	de	París.
El	conde	cerró	su	manuscrito;	tomó	el	brazo	del	joven	y	pasó	con	él	al jardín.
Grimaud	miró	tristemente	salir	a	Raúl,	cuya	cabeza	casi	tocaba	al	marco	de la	puerta,	y	acariciando	su	blanca	barba	dejó	caer	esta	profunda	palabra: «¡Crecido!».
Cropoli,	Cropole	y	un	notable	pintor	desconocido En	tanto	que	el	conde	de	la	Fère	visita	con	Raúl	los	nuevos	edificios	que había	mandado	construir,	y	los	caballos	que	había	cambiado,	el	lector	me permitirá	que	volvamos	de	nuevo	a	la	ciudad	de	Blois	y	que	asistamos	a	la	no común	actividad	que	la	agitaba.
En	las	hosterías,	principalmente,	era	donde	más	se	hacían	sentir	las consecuencias	de	la	noticia	llevada	por	Raúl.
En	efecto,	el	rey	y	la	Corte	en	Blois,	es	decir,	cien	caballeros,	y	otros tantos	criados,	¿dónde	se	metería	toda	esa	gente?	¿Dónde	se	alojarían	todos los	caballeros	de	los	contornos,	que	quizá	llegarían	en	dos	o	tres	horas,	tan pronto	como	la	noticia	se	fuese	ensanchando,	a	la	manera	de	esas circunferencias	concéntricas	qué	causa	la	caída	de	una	piedra	lanzada	en	las aguas	de	un	lago	tranquilo? Blois,	tan	apacible	como	lo	hemos	visto	por	la	mañana,	como	el	lago	más tranquilo	del	mundo,	se	llena	de	repente	de	tumulto	y	de	temor	a	la	noticia	de la	regia	llegada.
Los	criados	de	Palacio,	bajo	la	inspección	de	los	oficiales,	iban	a	la	ciudad en	busca	de	provisiones,	y	diez	correos	a	caballo	galopaban	hacia	las	reservas de	Chambord	a	fin	de	traer	la	caza,	a	las	pesquerías	del	Beuvron	por	el pescado,	y	a	los	huertos	de	Cheverny	por	las	Priores	y	por	las	frutas.
Sacábanse	del	guardamuebles	las	valiosas	tapicerías	y	las	arañas	con	sus grandes	cadenas	doradas;	un	ejército	de	pobres	barría	los	patios	y	lavaba	los pavimentos	de	piedra,	al	paso	que	sus	mujeres	destruían	los	prados	del	Loira recogiendo	sus	capas	de	verdura	y	sus	flores.
La	ciudad	toda;	para	no	permanecer	extraña	a	este	gran	lío,	hacía	su	toilette con	gran	azacaneo	de	escobas,	cepillos	y	agua.
Los	arroyos	de	la	ciudad	alta,	hinchados	con	estos	incesantes	lavatorios,	se convertían	en	ríos	en	la	parte	baja	de	la	ciudad,	y	preciso	es	decir	que	hasta	el fangoso	empedrado	se	adiamantaba	a	los	rayos	benéficos	del	sol.
Por	último,	se	preparaban	músicas,	las	gavetas	se	vaciaban,	los	mercaderes acaparaban	cintas	y	lazos	de	espadas,	y	las	tenderas	hacían	provisión	de	pan, carne	y	especias.	Hasta	un	buen	número	de	vecinos,	cuyas	casas	se	hallaban provistas	como	para	sostener	un	sitio	no	teniendo	ya	de	qué	ocuparse,	se ponían	sus	trajes	de	fiesta	y	se	dirigían	a	la	puerta	de	la	ciudad	para	ser	dos primeros	en	anunciar	o	ver	el	séquito.	Sabían	muy	bien	que	el	monarca	no llegaría	hasta	la	noche;	y	tal	vez,	hasta	el	día	siguiente,	pero	¿qué	es	esperar, sino	una	especie	de	locura?	Y	la	locura,	¿qué	es	sino	exceso	de	esperanza? En	la	ciudad	baja	y	a	unos	cien	pasos	del	castillo	de	Los	Estados,	en	cierta calle	bastante	hermosa	que	se	llamaba	entonces	calle	Vieja,	y	que,	en	efecto, debía	ser	muy	vieja,	alzábase	un	respetable	edificio	de	poca	elevación	y	de caballete	puntiagudo,	provisto	de	tres	ventanas	que	daban	a	la	calle	en	el primer	piso,	de	dos	en	el	segundo,	y	de	una	pequeña	claraboya	en	el	tercero.
Había	una	tradición,	según	la	cual,	esta	casa	fue	habitada,	en	tiempo	de Enrique	III,	por	un	consejero	de	los	Estados,	que	la	reina	Catalina	había	ido, según	unos	a	visitar,	según	otros,	a	estrangular.	Después	de	muerto	el consejero	por	estrangulación	o	naturalmente,	pues	esto	no	hace	al	caso,	la	casa fue	vendida,	luego	abandonada,	y	por	último,	aislada	de	las	otras	casas	de	la calle.	Sólo	a	mediados	del	reinado	de	Luis	XIII,	cierto	italiano	llamado Crópoli,	escapado	de	las	cocinas	del	mariscal	de	Ancre,	había	ido	a establecerse	en	esta	casa.	En	ella	fundó	una	pequeña	hostería,	donde	se	servían unos	macarrones	de	tal	modo	refinados,	que	la	gente	iba	a	comer	a	ella	de muchas	leguas	a	la	redonda.
Lo	ilustre	de	esta	casa	procedía	de	que	la	reina	María	de	Médicis, prisionera	en	el	castillo	de	los	Estados,	había	mandado	a	buscarlos	una	vez.
Y	eso	aconteció,	precisamente,	el	mismo	día	en	que	escapó	por	la	famosa ventana.	El	plato	de	macarrones	había	quedado	sobre	la	mesa,	desflorado solamente	por	la	boca	real.
Este	doble	favor,	de	una	estrangulación	y	de	un	plato	de	macarrones,	había sugerido	al	pobre	Crópoli	la	idea	de	nombrar	a	su	hostería	con	un	título pomposo.
Mas	su	cualidad	de	italiano	no	era	una	recomendación	en	aquellos	tiempos; su	poca	fortuna,	cuidadosamente	guardada,	no	quería	ponerse	demasiado	en evidencia.
Cuando	se	vio	próximo	a	morir,	lo	cual	aconteció	en	1643,	después	de	la muerte	del	Rey	Luis	XIII,	llamó	a	su	hijo,	joven	marmitón	de	las	más	bellas esperanzas,	y	con	las	lágrimas	en	los	ojos	le	rogó	que	guardase	bien	el	secreto de	los	macarrones,	que	afrancesase	su	nombre,	que	se	casase	con	una	francesa, y,	en	fin,	que	cuando	el	horizonte	político	se	desembarazase	de	las	nubes	que le	cubrían,	se	hiciese	fraguar	por	el	herrero	vecino	una	magnífica	muestra,	en la	cual	un	famoso	pintor,	que	él	indicó,	dibujaría	dos	retratos	de	reina,	con	esta leyenda:	LOS	MÉDICIS.
El	bueno	de	Crópoli,	después	de	tales	recomendaciones,	sólo	tuvo	fuerza para	indicar	a	su	joven	sucesor	una	chimenea,	en	cuya	campana	había escondido	mil	luises	de	diez	francos,	y	expiró.
Crópoli	hijo,	que	era	hombre	de	energía,	soportó	esta	pérdida	con resignación	y	el	lucro	sin	insolencia.	Primero	comenzó	por	acostumbrar	al público	a	hacer	pronunciar	tan	imperceptiblemente	la	i	final	de	su	nombre, que,	ayudándole	la	general	complacencia,	no	se	llamó	sino	Cropole,	nombre puramente	francés.
Enseguida,	casóse	con	una	francesita	de	quien	se	había	enamorado,	y	a cuyos	padres	arrancó	una	dote	razonable,	mostrándoles	lo	que	había	en	la chimenea.
Terminados	estos	dos	negocios,	ocupóse	en	buscar	al	pintor	que	debía pintar	la	muestra,	al	cual	encontró	bien	pronto.
Era	éste	un	viejo	italiano,	émulo	de	los	Rafael	y	de	los	Correggio,	pero émulo	desdichado.	Decía	él	que	era	de	la	escuela	veneciana,	sin	duda	porque le	gustaban	mucho	los	colorines:	Sus	obras,	de	las	cuales	jamás	vendió	una; lastimaban	la	vista	a	cien	pasos	y	disgustaban	tanto	a	los	vecinos,	que concluyó	por	no	hacer	nada.
Siempre	se	alababa	de	haber	pintado	una	sala	de	baño,	para	la	señora maríscala	de	Ancre,	y	se	quejaba	de	que	la	tal	sala	se	hubiese	quemado	cuando el	desastre	del	mariscal.
Crópoli,	en	su	calidad	de	compatriota,	era	indulgente	para	con	Pittrino.
—Este	era	el	nombre	del	artista.	Tal	vez	había	visto	las	famosas	pinturas de	la	sala	de	baño.	Siempre	tuvo	tal	deferencia	al	famoso	Pittrino,	que, finalmente,	se	lo	llevó	a	su	casa.
Reconocido	Pittrino	y	alimentado	de	macarrones,	aprendió	a	propagar	la reputación	de	este	manjar	nacional;	y	ya	en	tiempo	de	su	fundador	había prestado,	por	medio	de	su	lengua	infatigable,	grandes	servicios	a	la	casa Crópoli.
Cuando	iba	envejeciendo	se	unió	al	hijo	como	al	padre,	y	poco	a	poco	se convirtió	en	una	especie	de	vigilante	de	una	casa	donde	su	probidad,	su sobriedad	reconocida,	su	castidad	proverbial	y	otras	mil	virtudes	que	juzgamos inútil	enumerar	aquí,	le	dieron	plaza,	eterna	en	el	hogar	con	derecho	de inspección	sobre	los	criados.
Por	otra	parte,	él	era	quien	probaba	los	macarrones	para	conservar	el	gusto puro	de	la	antigua	tradición,	y	preciso	es	decir	que	no	perdonaba	ni	un	grano de	pimienta	de	más,	ni	un	átomo	de	queso	de	menos.	Su	gozo	fue	inmenso	el día	en	que,	llamado	a	compartir	el	secreto	de	Crópoli,	hijo,	fue	encargado	de pintar	la	muestra	famosa.
Se	le	vio	revolver	con	entusiasmo	en	una	antigua	caja,	donde	halló	unos pinceles	un	tanto	roídos	por	los	ratones,	pero	todavía	servibles,	colores	casi desecados	en	sus	vejigas,	aceite	de	linaza	en	una	botella,	Y	en	paleta	que	en otro	tiempo	había	pertenecido	a	Bronzino,	dios	de	la	pintura,	según	decía	en	su entusiasmo	siempre	juvenil	el	artista	ultramontano.
Pittrino	estaba	preocupado	con	la	alegría	de	una	rehabilitación.	Hizo	lo	que había	hecho	Rafael;	cambió	de	escuela	y	pintó	a	la	manera	de	Albano	dos diosas	más	bien	que	dos	reinas.	Estas	ilustres	damas	estaban	de	tal	manera graciosas	en	la	muestra,	ofrecían	a	las	sorprendidas	miradas	tal	conjunto	de blanco	y	rosa,	resultado	admirable	del	cambio	de	escuela	de	Pittrino,	y afectaban	posiciones	de	sirenas	tan	anacreónticas,	fue	el	regidor	primero, cuando	fue	admitido	a	ver	esta	obra	maestra	en	la	sala	de	Cropole,	confesó inmediatamente	que	aquellas	damas	eran	demasiado	hermosas	y	estaban dotadas	de	un	encanto	harto	incitante	para	figurar	como	enseña	a	la	vista	de los	transeúntes.
—Su	Alteza	Real	Monsieur	dijo	que	viene	muchas	veces	a	la	ciudad,	no quedaría	muy	contento	al	ver	a	su	ilustre	madre	tan	ligera	de	ropa	y	os	enviaría a	un	calabozo,	porque	este	glorioso	príncipe	no	es	muy	tierno	de	corazón	que digamos.	Borrad,	pues,	ambas	sirenas	o	la	leyenda,	sin	lo	cual	os	prohíbo	la exhibición	de	la	muestra.	Esto	está	en	vuestro	interés,	maese	Cropole,	y también	en	el	vuestro,	señor	Pittrino.
Esto	no	tenía	más	contestación	que	dar	las	gracias	al	regidor	por	su atención,	y	así	lo	hizo	Cropole.	Pero	Pittrino	quedó	mudo	y	decaído.
Conocía	muy	bien	lo	que	iba	a	pasar.
Apenas	había	salido	el	regidor,	cuando	Cropole	se	cruzó	de	brazos.
Veamos,	maestro	—dijo—,	¿qué	hacemos? —Vamos	a	quitar	la	leyenda	—contestó	con	tristeza	Pittrino—.	Aquí	tengo un	negro	de	marfil	excelente;	es	cosa	que	se	hace	en	una	hora	y reemplazaremos	a	los	Médicis	con	las	Ninfas	o	las	Sirenas,	como	mejor	os plazca.
—Nada	de	eso	—repuso	Cropole;	así	no	se	cumpliría	la	voluntad	de	mi padre.
—Vuestro	padre	se	refería	a	las	figuras	—dijo	Pittrino.
—Se	refería	a	la	leyenda	—replicó	Cropole.
—La	prueba	de	que	se	refería	a	las	figuras	es	que	mandó	que	fuesen parecidas,	como	lo	son	en	efecto	—repuso	Pittrino.
—Sí,	pero	si	no	lo	hubieran	sido,	nadie	las	reconocería	sin	la	leyenda.
Hoy	mismo,	que	esas	personas	célebres	vanse	borrando	de	la	memoria	de los	habitantes	de	Blois,	¿quién	conocería	a	Catalina	y	a	María,	sin	estas palabras:	LOS	MÉDICIS? —Pero,	señor,	¿y	mis	figuras?	—preguntó	Pittrino	desesperado,	porque sentía	que	Cropole	tenía	razón—.	Yo	no	quiero	perder	el	fruto	de	mi	trabajo.
—Tampoco	yo	deseo	ir	a	la	cárcel.
—Borremos	los	Médicis	—dijo	Pittrino	suplicante.
—No	—replicó	Cropole—.	Se	me	ocurre	una	idea	sublime.	Aparecerán vuestra	pintura	y	mi	leyenda…	¿Médicis	no	quiere	significar	médico	en —Sí,	en	plural.
—Iréis,	pues,	a	mandar	al	herrero	que	haga	otra	plancha	para	muestra; pintaréis	en	ella	seis	médicos	y	pondréis	debajo:	«LOS	MÉDICIS»…	lo	que hace	un	juego	de	palabras	muy	agradable.
—¡Seis	médicos!	¡Imposible!	¿Y	la	composición?	—exclamó	Pittrino.
—Pues	así	ha	de	ser,	lo	quiero,	es	preciso,	mis	macarrones	lo	exigen.
Esta	razón	no	tenía	réplica,	y	Pittrino	obedeció.
Compuso	la	muestra	de	los	seis	médicos	con	la	leyenda,	que	el	regidor aplaudió.
La	muestra	tuvo	un	gran	éxito.	Lo	que	prueba	que	el	pueblo	nunca	es	muy artista,	según	decía	Pittrino.
Cropole,	para	indemnizar	a	su	pintor	de	cámara,	colgó	en	su	alcoba	las ninfas	de	la	muestra	desechada,	lo	cual	hacía	ruborizar	a	su	mujer	cuando	las miraba	al	desnudarse	por	las	noches.
Así	fue	cómo	la	casa	de	que	hablamos	tuvo	su	muestra,	y	cómo	hubo	en Blois	una	hostería	de	este	nombre;	teniendo	por	propietario	a	maese	Cropole, y	por	pintor	de	cámara	al	maestro	Pittrino.
Fundada	y	recomendada	de	esta	suerte	por	la	muestra;	la	hostería	de	maese Cropole,	marchaba	prósperamente.
No	era	una	gran	fortuna	lo	que	se	proponía	Cropole,	pero	confiaba	con fundamento	duplicar	los	mil	luises	de	oro	que	le	dejó	su	padre,	sacar	otros tantos	de	la	venta	de	la	casa,	y	vivir	holgado	e	independiente	como	cualquier vecino	de	la	ciudad.
Cropole	era	muy	aficionado	al	lucro,	y	acogió	con	mucha	alegría	la	noticia de	la	llegada	de	Luis	XIV.
Él,	su	esposa,	Pittrino	y	dos	marmitones,	echaron	mano	a	todos	los habitantes	del	palomar,	del	corral	y	de	las	conejeras,	de	suerte	que	en	los patios	de	la	hostería	de	los	Médicis	se	oían	tantos	gritos	y	cacareos,	como nunca	se	oyeron	en	otro	tiempo	en	Roma.
Por	lo	pronto	sólo	había	un	viajero	en	casa	de	Cropole.
Era	éste	un	hombre	que	no	tenía	treinta	años,	alto,	hermoso	y	austero,	o más	bien	melancólico	en	todos	sus	gestos	y	miradas.
Vestía	traje	de	terciopelo	negro	con	guarniciones	de	azabache,	y	un	cuello, blanco	y	sencillo,	como	el	de	los	más	severos	puritanos,	hacía	resaltar	el	color mate	y	delicado	de	su	garganta	juvenil;	un	bigote	que	apenas	cubría	su	labio movible	y	desdeñoso.
Hablaba	a	las	personas	mirándolas	de	frente	y	sin	afectación,	pero	también sin	timidez,	de	manera	que	el	brillo	de	sus	ojos	azules	se	hacía	de	tal	manera insoportable;	que	más	de	una	mirada	se	bajaba	ante	la	suya,	como	sucede	a	la espada	más	débil	en	singular	combate.
En	aquel	tiempo	en	que	los	hombres	criados	todos	iguales	por	Dios;	se dividían,	gracias	a	las	preocupaciones,	en	dos	castas	distintas,	el	noble	y	el pechero,	como	se	dividen	verdaderamente	las	dos	razas	negra	y	blanca,	en aquel	tiempo,	decimos,	el	hombre	cuyo	retrato	vamos	a	bosquejar,	no	podía pasar	sino	por	caballero,	y	de	la	mejor	raza.	Bastaba	para	esto	ver	sus	afiladas y	blancas	manos,	cuyos	músculos	y	venas	transparentábanse	bajo	la	piel	al menor	movimiento,	y	cuyas,	falanges	enrojecían	a	la	menor	crispación.
Aquel	caballero	llegó	solo	a	la	casa	de	Cropole.	Se	había	apoderado,	sin vacilar	y	aun	sin	reflexionar,	del	departamento	más	importante	que	el	posadero habíale	indicado,	con	propósito	de	rapacidad	muy	humilde	según	unos,	y	muy loable	según	otros;	si	admiten	que	Cropole	fue	fisonomista	y	conocía	a	la gente	a	primera	vista.
Este	departamento	era	el	que	formaba	toda	la	fachada	de	la	vieja	casa:	un gran	salón	iluminado	por	dos	ventanas	en	el	primer	piso,	un	cuartito	y	otro encima.
Apenas	tocó	el	caballero	la	comida	que	le	sirvieron	en	su	cuarto;	sólo	había dicho	dos	palabras	a	su	huésped	pura	prevenirle	de	que	llegaría	un	viejo llamado	Parry,	y	para	encargarle	que	lo	dejasen	subir.
Después	guardó	un	silencio	tan	profundo,	que	casi	se	ofendió	Cropole, pues	gustaba	mucho	de	las	gentes	de	buena	compañía.
En	fin;	el	caballero	se	había	levantado	muy	temprano	el	día	que	comienza esta	historia,	y	asomado	a	la	ventana	dé	su	salón,	apoyado	en	el	alféizar, miraba	tristemente	a	entrambos	lados	de	la	calle,	acechando	sin	duda	la llegada	del	viajero	de	que	había	hablado	a	su	huésped.
De	este	modo	vio	pasar	el	escaso	acompañamiento	de	Monsieur	cuando volvía	de	caza,	y	saboreaba,	después	nuevamente	la	profunda	tranquilidad	de la	ciudad,	absorto	como	permanecía	en	sus	meditaciones.	De	pronto,	la multitud	de	pobres	que	iban	a	los	prados,	los	correos	que	salían,	las	personas que	fregaban	el	suelo,	los	proveedores	de	la	casa	real,	los	habladores mancebos	de	las	tiendas,	los	carretones	en	movimiento,	y	los	pajes	que	estaban de	servicio,	todo	este	tumulto	y	baraúnda,	le	sorprendieron	sin	duda,	pero	sin que	perdiera	nada	de	la	majestad	impasible	y	suprema	que	da	al	águila	y	al león	esa	mirada	suprema,	y	despreciativa	en	medio	de	los	gritos	y	algazara	de los	cazadores	o	de	los	curiosos.
Luego,	los	alaridos	de	las	víctimas	degolladas	en	el	corral,	los	pasos apresurados	de	la	señora	Cropole	en	la	escalera	de	madera,	tan	estrecho	y sonora,	y	los	saltos	que	al	andar	daba	Pittrino,	que	había	estado	fumando	a	la puerta	con	la	flema	de	un	holandés,	todo	esto	produjo	en	el	viajero	un principio	de	sorpresa	y	agitación.
Al	tiempo	que	se	levantaba,	a	fin	de	informarse,	se	abrió	la	puerta	de	la sala.
El	desconocido	creyó	que	sin	duda	le	conducían	el	viajero	que	impaciente esperaba,	y	dio	con	precipitación	tres	pasos	hacia	la	puerta	que	se	abría.	Pero en	lugar	de	la	cara	que	esperaba	ver,	fue	maese	Cropole	quien	apareció,	y	en pos	de	él,	en	la	penumbra	de	la	escalera,	el	semblante	bastante	gracioso,	pero trivial	por	la	curiosidad,	de	la	señora	Cropole,	que	echó	una	mirada	furtiva	al hermoso	caballero	y	desapareció.
Cropole	se	adelantó	alegre,	con	el	gorro	en	la	mano;	y	más	bien	encorvado que	inclinado.
El	desconocido	le	interrogó	con	un	gesto	sin	decir	una	palabra.
—Caballero	—dijo	Cropole—,	venía	a	preguntar	cómo…	deberé	llamar	a vuestra	señoría,	si	señor	conde	o	señor	marqués… —Decid	caballero	y	hablad	al	momento	—respondió	el	desconocido	con acento	altanero	que	no	admitía	ni	discusión	ni	réplica.
—Venía,	pues,	a	enterarme	de	cómo	habéis	pasado	la	noche,	y	si	el caballero	tiene	intención	de	conservar	este	aposento.
—Caballero,	es	que	ha	sucedido	un	incidente	con	el	cual	no	habíamos contado.
—S.M.	Luis	XIV	entra	hoy	en	nuestra	ciudad	y	descansará	en	ella	un	día,	o quizá	dos.
Una	viva	sorpresa	apareció	en	el	rostro	del	desconocido.
—¡El	rey	de	Francia	viene	a	Blois! —Está	en	camino,	caballero.	Entonces,	razón	de	más	para	que	yo	me quede	—dijo	el	desconocido.
—Muy	bien,	señor,	¿mas	os	quedáis	con	toda	la	habitación?	No	os comprendo.	¿Por	qué	he	de	tener,	hoy	menos	que	ayer?	Porque,	señor,	vuestra señoría	me	permitirá	decirle	que	no	debí,	cuándo	ayer	escogisteis	esta habitación,	fijar	un	precio	cualquiera	que	hubiese	hecho	creer	a	vuestra	señoría que	yo	prejuzgaba	sus	recursos…,	al	paso	que	hoya.
El	desconocido	se	ruborizó,	pues	al	instante	le	ocurrió	la	idea	de	que sospechaban	que	fuera	pobre	y	que	le	insultaban	por	ello.
—Al	paso	que	hoy	—repuso	fríamente—	¿prejuzgáis? —Caballero,	soy	hombre	honrado,	gracias	a	Dios,	y	posadero,	y	con	todo	y como	aparezco,	hay	en	mi	sangre	noble.	¡Mi	padre	era	servidor	y	oficial	del difunto	señor	mariscal	de	Ancre,	que	en	gloria	esté! —Yo	no	os	contradigo	sobre	este	particular;	sólo	deseo	saber,	y	saber pronto,	qué	se	reducen	vuestras	preguntas.
—Sois	demasiado	razonable,	caballero,	para	conocer	que	la	ciudad	es pequeña,	que	la	Corte	va	a	invadirla,	que	las	casas	se	llenarán	de	gente,	y	que, por	consiguiente,	los	alquileres	van	a	adquirir	un	valor	considerable.
El	desconocido	se	ruborizó	otra	vez.
—Poned	las	condiciones	—díjole.	Lo	hago	con	escrúpulo,	caballero, porque	busco	una	ganancia	honesta,	y	porque	deseo	hacer	mi	negocio	sin	ser descortés	ni	grosero	con	nadie.
Y	como	el	aposento	que	ocupáis	es	grande	y	estáis	solo.
—Eso	es	cuenta	mía.
—¡Oh!	¡Verdaderamente;	yo	no	despido	al	caballero! La	sangre	fluyó	a	las	venas	del	desconocido;	y	lanzó	sobre	el	pobre Cropole,	descendiente	de	un	oficial	del	señor	mariscal	de	Ancre,	una	mirada que	le	hubiera	hecho	entrar	bajo	la	campana	de	la	famosa	chimenea,	si Cropole	no	hubiera	estado	clavado	en	su	sitio	por	tratarse	de	sus	intereses.
—¿Deseáis	que	me	vaya?	—dijo—.	Explicaos,	pero	pronto	señor.
—Señor,	no	me	habéis	comprendido;	esto	que	hago	es	muy	delicado,	pero yo	me	expresó	mal,	o	quizá	como	sois	extranjero,	lo	cual	reconozco	en	el acento…	En	efecto,	el	desconocido	hablaba	con	esa	dificultad	que	es	el principal	carácter	de	la	acentuación	inglesa,	aun	entre	los	hombres	de	esta nación	que	hablan	más	correctamente	el	francés.
—Como	sois	extranjero,	repito,	quizá	seáis	vos	quien	no	penetre	todo	el sentido	de	mi	razonamiento.	Yo	pretendo	que	el	caballero	podría	dejar	una	o dos	de	las	tres	piezas	que	ocupa,	lo	cual	disminuiría	bastante	el	alquiler	y tranquilizaría	mi	conciencia,	pues	es	duro	aumentar	extraordinariamente	el precio	de	las	habitaciones,	cuando	se	tiene	el	honor	de	evaluarlas	en	un	precio equitativo.
—¿Cuánto	es	el	alquiler	desde	ayer? —Señor,	un	luis	con	la	manutención	y	el	cuidado	del	caballo.
—Está	bien.	¿Y	el	de	hoy? —¡Ah!	¡He	ahí	la	dificultad!	Hoy	es	el	día	de	la	llegada	del	rey,	si	la	Corte viene	a	dormir	aquí	se	cuenta	el	día	de	alquiler.	Resulta,	que	tres	cuartos	a	dos luises	cada	uno;	son	seis	luises.	Dos	luises,	caballero,	no	son	nada;	pero	seis luises	son	mucho.
El	desconocido;	de	rojo	que	se	le	había	visto,	convirtióse	en	pálido,	y	sacó con	valor	heroico;	una	bolsa	bordada	de	armas	que	ocultó	cuidadosamente	en el	hueco	de	la	mano.	La	tal	bolsa	era	tan	flaca,	tan	floja;	tan	hueca,	que	no escapó	a	los	ojos	de	Cropole.
El	desconocido	vació	la	bolsa	en	su	mano;	sólo	contenía	dos	luises	dobles, que	componían	seis;	como	el	hostelero	le	pidió.
Sin	embargo,	eran	siete	los	que	Cropole	había	exigido;	y	miró	al desconocido	como	para	decirle:	¿No	más? —Falta	un	luis,	¿no	es	eso,	señor	posadero? El	desconocido	metió	la	mano	en	el	bolsillo	de	su	gabán	y	sacó	una	cartera pequeña,	una	llave	de	oro	y	algunas	monedas	de	plata.
Con	estas	monedas	compuso	el	total	de	un	luis.
—Gracias,	caballero	—dijo	Cropole—.	Ahora	me	resta	saber	si	pensáis habitar	todavía	mañana	este	departamento,	en	cuyo	caso	os	lo	conservaré;	mas si	el	caballero	no	piensa	en	eso	lo	prometeré	a	las	gentes	de	Su	Majestad	que van	a	venir.
—Eso	es	razonable	—dijo	el	desconocido	después	de	un	largo	silencio—; pero	como	ya	no	tengo	más	dinero,	según	habéis	podido	ver,	como,	a	pesar	de eso,	deseo	conservar	este	departamento,	es	necesario	que	vendáis	este diamante	en	la	ciudad,	o	que	lo	guardéis	en	prenda.
Cropole	examinó	tanto	tiempo	el	diamante	que	el	desconocido	se	apresuró —Prefiero	que	lo	vendáis,	porque	vale	trescientos	doblones.	Un	judío, ¿vive	algún	judío	en	Blois?	os	dará	por	él	doscientos,	ciento	cincuenta	tal	vez; tomad	lo	que	os	diere,	aunque	no	os	ofrezca	más	que	el	precio	de	vuestro alquiler.	¡Corred! —¡Oh!	Caballero	—exclamó	Cropole	avergonzado	de	la	inferioridad	que le	echaba	en	cara	el	desconocido,	por	ese	abandono	tan	noble	y	tan desinteresado,	y	también	por	su	inalterable	paciencia	a	tantas	mezquindades	y sospechas.
—¡Ah!	caballero,	me	parece	que	no	se	robará	en	Blois,	como	vos	parecéis creer,	y	valiendo	el	diamante	lo	que	decís… El	desconocido	lanzó	nuevamente	a	Cropole	una	de	sus	miradas.
—Yo	no	entiendo	de	eso,	compañero,	creedme	—exclamó	éste.
—Pero	los	joyeros	sí	entienden;	preguntadles	—dijo	el	desconocido.
—Ahora,	creo	que	nuestras	cuentas	están	terminadas,	¿no	es	verdad? —Sí,	señor,	y	tengo	un	gran	sentimiento	porque	temo	haberos	ofendido.
—De	ninguna	manera	—replicó	el	desconocido	con	la	majestad	de	quien todo	lo	puede.
—Ha	de	haber	parecido	llevar	más	de	lo	equitativo	a	un	noble	viajero… Poneos	en	el	caso,	señor,	de	la	necesidad.
—No	hablemos	más	de	eso,	os	digo,	y	hacedme	el	favor	de	dejarme	solo.
Cropole	inclinóse	profundamente	y	salió	con	aire	extraviado,	que anunciaba	en	él	un	corazón	excelente	y	un	verdadero	remordimiento.
El	desconocido	fue	a	cerrar	la	puerta,	y	miró	cuando	estuvo	solo	el	fondo de	la	bolsa	de	donde	había	tomado	un	saquito	de	seda	donde	estaba	el diamante,	su	único	recurso.
También	interrogó	el	vacío	de	sus	bolsillos,	miró	los	papeles	de	su	cartera, y	se	persuadió	de	la	absoluta	desnudez	en	que	iba	a	encontrarse.
Entonces	levantó	los	ojos	al	cielo	con	un	movimiento	sublime	de	calma	y de	desesperación,	enjugó	con	sus	manos	alguna	gota	de	sudor	que	humedecía su	noble	frente,	y	descansó	sobre	la	tierra	aquella	mirada,	llena	un	momento antes	de	majestad	divina.
La	tempestad	acababa	de	pasar	lejos	de	sí;	quizá	había	orado	en	el	fondo de	su	alma.
Volvió	a	acercarse	y	a	tomar	su	sitio	en	la	ventana,	y	allí	permaneció inmóvil,	muerto,	hasta	el	momento	en	que,	comenzando	el	cielo	a obscurecerse,	brillaron	las	primeras	antorchas,	dando	la	señal	de	la iluminación	a	todas	las	ventanas	y	balcones.
Mientras	el	desconocido	miraba	con	interés	estas	luces	y	prestaba	atención a	tales	movimientos,	maese	Cropole	entró	en	su	habitación	con	dos	criados que	prepararon	la	mesa.
El	extranjero	no	prestó	a	ninguno	de	ellos	la	menor	atención.	Entonces Cropole,	aproximándose	a	su	huésped,	le	deslizó	al	oído	estas	palabras	con	el más	profundo	respeto: —Caballero,	el	diamante	ha	sido	apreciado.
—¡Ah!	—murmuró	el	viajero—.	¿Y	en	cuánto? —Señor,	el	joyero	de	Su	Alteza	Real	da	por	él	doscientos	ochenta doblones	de	oro.
—He	creído	que	debía	tomarlos,	caballero;	no	obstante,	he	puesto	por condiciones	de	venta	que	si	queríais	conservar	vuestro	diamante	hasta	que tuvieseis	fondos…	el	diamante	os	sería	devuelto.
—Nada	de	eso.	Os	he	dicho	que	lo	vendáis.
—Entonces,	he	obedecido,	o	algo	menos,	puesto	que	sin	haberlo	vendido definitivamente	he	tomado	el	dinero.
—Cobraos	—repuso	el	desconocido.
—Lo	haré,	caballero,	ya	que	lo	exigís	tan	imperiosamente.
Una	melancólica	sonrisa	plegó	los	labios	del	caballero.
—Poned	el	dinero	sobre	ese	cofre	—dijo	volviendo	la	espalda	al	mismo tiempo	que	le	indicaba	el	mueble	con	un	ademán.
Cropole	colocó	en	él	un	saco	bastante	repleto,	de	cuyo	contenido	sacó	el precio	de	su	alquiler.
—Ahora,	caballero	—dijo—,	no	me	daréis	el	disgusto	de	no	cenar…	Ya habéis	rehusado	la	comida,	lo	cual	es	ultrajante	para	la	casa	de	Los	Médicis.
Ya	veis,	la	cena	está	servida,	y	aun	me	atrevo	a	añadir	que	tiene	buena	cara	y buen	sabor.
El	desconocido	pidió	un	vaso	de	vino;	cortó	un	pedazo	de	pan,	y	no,	se separó	de	la	ventana	ni	para	comer	ni	para	beber.
Al	poco	rato	oyóse	un	estrepitoso	ruido	de	timbales	y	trompetas;	los	gritos que	se	alzaban	a	lo	lejos	y	un	confuso	rumor	aturdió	la	parte	alta	de	la	ciudad; el	primer	ruido	distinto	que	hirió	los	oídos	del	extranjero,	fue	el	andar	de	los caballos	que	se	aproximaban.
—¡El	rey!	—exclamó	Cropole,	que	se	alejó	de	su	huésped	y	de	sus	ideas de	delicadeza	para	satisfacer	su	curiosidad.	Con	Cropole	tropezaron	y confundieron	en	la	escalera	la	señora	Cropole,	Pittrino,	los	ayudantes	y	los marmitones.
—El	séquito	avanzaba	lentamente,	iluminado	por	centenares	de	antorchas, ya	desde	la	calle,	ya	desde	las	ventanas.
Después	de	una	compañía	de	mosqueteros	y	de	un	cuerpo	compacto	de caballeros,	venía	la	litera	del	cardenal	Mazarino,	arrastrada	como	una	carroza por	cuatro	caballos	negros.
Detrás	de	ella	marchaban	los	pajes	y	las	gentes	del	cardenal.
A	continuación	iba	la	carroza	de	la	reina	madre,	con	sus	damas	de	honor	a las	portezuelas	y	sus	caballeros	montados	a	los	lados.
El	rey	aparecía	detrás,	montado	en	un	admirable	caballo	de	raza	sajona	de largas	crines.
El	joven	príncipe	mostraba,	saludando	a	algunas	ventanas,	de	donde	salían las	más	vivas	aclamaciones,	su	noble	y	gracioso	rostro	iluminado	por	ras antorchas	de	sus	pajes.
A	los	lados	del	rey,	pero	dos	pasos	más	atrás,	el	príncipe	de	Condé,	el señor	Dangeau	y	otros	veinte	cortesanos,	seguidos	de	sus	gentes	y	bagajes cerraban	la	marcha	verdaderamente	triunfal.
Esta	pompa	era	de	ordenanza	militar.
Tan	sólo	algunos	viejos	cortesanos	llevaban	el	vestido	de	viaje;	todos	los demás	vestían	el	traje	de	guerra.	Muchos	de	ellos	se	veían	con	el	alzacuello	y coleto,	como	en	la	época	de	Enrique	IV	y	de	Luis	XIII.
Cuando	el	rey	pasó	par	delante	del	desconocido,	que	se	había	inclinado sobre	el	alféizar	para	ver	mejor,	y	que	había	ocultado	la	cara	al	apoyarse	sobre los	brazos,	sintió	hincharse	y	desbordar	su	corazón	de	amargos	celos.
Embriagábale	el	ruido	de	las	trompetas,	las	aclamaciones	populares ensordecíanle,	y	por	un	momento	dejó	abandonada	su	razón	en	medio	de	aquel torrente	de	luces;	de	tumulto	y	de	brillantes	imágenes.
—¡Él	es	rey!	—exclamó	con	tal	acento	de	desesperación	y	de	angustia,	que debió	llegar	a	los	pies	del	trono	de	Dios.
Y,	antes	de	que	volviera	de	su	sueño	sombrío,	se	desvanecieron	todo	aquel ruido	y	todo	aquel	esplendor.	Sólo	quedaron	algunas	voces	discordes	y	roncas que	gritaban	de	vez	en	cuando.	«¡Viva	el	rey!».
También	quedaron	las	seis	luminarias	que	tenían	los	habitantes	de	la hostería	Los	Médicis,	es	decir:	dos	por	Cropole,	dos	por	Pittrino	y	una	por cada	marmitón.
Cropole	no	cesaba	de	repetir: —¡No	hay	duda	que	es	el	rey,	y	que	se	parece	a	su	difunto	padre,	en	lo hermoso!	—decía	Pittrino.
—¡Y	que	tiene	un	aspecto	orgulloso!	—añadía	la	señora	Cropole,	ya	en promiscuidad	de	comentarios	con	los	vecinos	y	vecinas.
Cropole	alimentaba	estos	propósitos	con	sus	observaciones	personales,	sin notar	que	un	anciano	a	pie,	pero	que	arrastraba	de	la	brida	a	un	caballito irlandés,	trataba	de	penetrar	por	el	grupo	de	mujeres	Y	de	hombres	que estaban	estacionados	ante	su	casa.
Pero	en	este	momento	oyóse	en	la	ventana	la	voz	del	extranjero: —Buscad	el	modo,	señor	posadero,	de	que	se	pueda	entrar	en	vuestra	casa.
Entonces	se	volvió	Cropole,	distinguió	al	anciano	y	le	hizo	abrir	paso.
Cerróse	la	ventana.
Pittrino	mostró	el	camino	al	recién	venido,	que	entró	sin	pronunciar	una palabra.
El	extranjero	le	esperaba	en	el	descanso	de	la	escalera,	abrió	sus	brazos	al viejo	y	le	llevó	a	una	silla;	pero	éste	se	resistió.
—¡Oh!	¡No,	no,	milord!	—dijo—;	¡sentarme	en	vuestra	presencia!	¡Jamás! —Parry	—dijo	el	caballero—,	os	lo	suplico…	vos	que	venís	de	Inglaterra ¡Ah!	No	es	a	vuestra	edad	cuando	deben	sufrirse	fatigas	semejantes	a	las de	mi	servicio.	Reposad… —Ante	todo,	milord,	tengo	que	daros	una	respuesta.
—Parry…	por	Dios,	no	me	digas	nada…	porque	si	la	noticia	hubiese	sido buena;	no	comenzarías	tu	frase	de	ese	modo.	Das	un	rodeo,	y	eso	quiere	decir, que	la	noticia	es	mala.
—Milord	—replicó	el	viejo—,	no	os	alarméis	tan	pronto.
—Pienso	que	no	se	ha	perdido	todo.	Lo	que	se	necesita	es	voluntad	y perseverancia,	y	especialmente	resignación.
—Parry	—contestó	el	joven—,	aquí	he	venido	solo,	atravesando	mil peligros;	¿crees	en	mi	voluntad?	He	meditado	este	viaje	por	espacio	de	diez años,	a	pesar	de	todos	los	consejos	y	de	todos	los	obstáculos:	¿crees	en	mi perseverancia?	Esta	misma	noche	he	vendido	el	diamante,	el	diamante	de	mi padre,	porque	ya	no	tenía	con	qué	pagar	mi	cuarto;	y	me	iba	a	echar	el posadero.
Parry	hizo	un	gesto	de	disgusto,	al	cual	respondió	el	joven	con	un	apretón de	manos	y	una	sonrisa.
—Todavía	tengo	doscientos	setenta	y	cuatro	doblones,	y	me	considero rico;	yo	no	me	apuro,	Parry,	¿crees	en	mi	resignación? El	viejo	levantó	al	cielo	sus	temblorosas	manos.
—Veamos	—dijo	el	extranjero—,	no	me	ocultes	nada.	¿Qué	ha	pasado? —Mi	relación	será	corta;	pero	en	nombre	del	cielo,	¡no	tembléis	así! —Es	de	impaciencia,	Parry;	veamos:	¿qué	te	ha	dicho	el	general? —Primero,	el	general	no	quiso	recibirme.	Luego	amigos	al	otro	lado	del Estrecho,	a	quiénes	sólo	falta	un	jefe	y	una	bandera,	cuando	me	vean,	cuando vean	la	bandera	de	Francia,	se	aliarán	a	mí,	porque	comprenderán	que	tengo vuestro	apoyo.	Los	colores	del	uniforme	francés	valdrán	a	mi	lado	él	millón que	nos	haya	denegado	el	señor	Mazarino	(porque	sabía	muy	bien	que	yo negaría	este	millón).	Venceré	con	estos	quinientos	caballeros,	y	todo	el	honor será	vuestro.	Esto	es	lo	qué	ha	manifestado,	poco	más	o	menos,	¿no	es	verdad? Envolviendo	estas	palabras	en	metáforas	resplandecientes	y	en	imágenes pomposas,	porque	todos	son	habladores	en	la	familia.	Su	padre	habló	hasta	en el	patíbulo.
El	sudor	de	la	vergüenza	corría	por	la	frente	del	rey	sintiendo	que	no correspondía	a	su	dignidad	oír	insultar	de	ese	modo	a	su	hermano;	pero,	aún no	sabía	tener	voluntad,	sobre	todo	frente	a	aquél,	ante	quien	todos	se	habían doblegado,	hasta	su	misma	madre.
Al	fin	hizo	un	esfuerzo.
—Pero,	señor	cardenal,	no	son	quinientos	hombres,	sino	doscientos.
—Ya	veis	que	había	adivinado	lo	que	pedía.
—Nunca	he	negado	que	tuvieseis	una	mirada	profunda,	y	por	esto	mismo he	pensado	que	no	negaríais	a	mi	hermano	Carlos	una	cosa	tan	sencilla	y	tan fácil	de	conceder	como	la	que	os	pido	en	su	nombre,	señor	cardenal,	o	más leen	en	el	mío.
—Majestad	—dijo	el	cardenal—,	treinta	años	hace	que	me	ocupo	de	la política;	primero,	en	unión,	del	señor	cardenal	Richelieu,	y	luego	solo.	Esta política	no	ha	sido	siempre	muy	honrada,	menester	es	confesarlo,	pero	jamás descabellada.	Bien;	pues	la	que	en	este	momento	me	propone	Vuestra Majestad,	es	deshonrosa	y	torpe	a	la	par.
—Majestad,	habéis	hecho	un	tratado	con	Cromwell.
—Sí,	en	ese	mismo	tratado,	Cromwell	ha	firmado	por	encima	de	mí.
—¿Y	por	qué	firmasteis	tan	abajo? —El	señor	Cromwell	encontró	un	buen	sitio,	y	lo	tomó;	ésa	era	su costumbre.	Pero	vuelvo	a	Cromwell.
—Tenéis	un	tratado	con	él,	es	decir,	con	Inglaterra,	porque	cuando firmasteis	ese	tratado	Cromwell	era	Inglaterra.
—Cromwell	ha	fallecido.
—¿Eso	creéis,	Majestad? —Sin	duda,	pues	que	le	ha	sucedido	Ricardo,	que	también	ha	abdicado.
—¡Esto	es	precisamente!	Ricardo	ha	heredado	a	la	muerte	de	Cromwell,	e Inglaterra	a	la	abdicación	de	Ricardo.	El	tratado	formaba	parte	de	la	herencia, ya	en	manos	de	Ricardo,	ya	en	las	de	Inglaterra.	El	tratado	es,	pues,	válido, tanto	como	nunca	lo	haya	sido.	¿Por	qué	habíais	de	eludirlo,	Majestad?	¿Qué ha	cambiado	en	él?	Carlos	II	desea	hoy	lo	que	hace	diez	años	rehusamos nosotros;	pero	éste	es	un	caso	previsto.	Vuestra	Majestad	es	aliado	de Inglaterra,	y	no	de	Carlos	H.	Deshonroso	es,	sin	duda,	bajo	el	punto	de	vista de	la	familia,	haber	firmado	un	tratado	con	un	hombre	que	ha	hecho	cortar	la cabeza	al	cuñado	del	rey,	vuestro	padre,	y	haber	contratado	una	alianza	con	un Parlamento	testaferro,	convengo	en	que	esto	es	deshonroso,	pero	no	torpe desde	el	punto	de	vista	político,	puesto	que	gracias	a	ese	tratado	he	salvado	a Vuestra	Majestad,	menos	todavía,	de	los	peligros	de	una	guerra	exterior,	que	la —¿Os	acordáis	bien	de	la	Fronda?	—El	rey	bajó	la	cabeza—.	Que	la Fronda	hubiera	complicado	fatalmente.	De	esta	manera,	prueba	a	Vuestra Majestad	que,	cambiar	ahora	de	camino,	sin	prevenir	a	nuestros	aliados,	sería a	la	vez	torpe	y	deshonroso.	Haríamos	la	guerra	que	todo	el	mundo	hace	en	mi familia:	mi	madre	vive	de	la	caridad	pública,	mi	hermana	pide	para	mi	madre, y	en	alguna	parte	tengo	también	hermanos	que	mendigan	para	sí.	Yo,	el primogénito,	voy	a	hacer	lo	que	todos	ellos,	¡voy	a	pedir	limosna! Y	diciendo	estas	palabras;	que	interrumpió	bruscamente	con	risa	nerviosa	y terrible,	el	joven	se	ciñó	la	espada,	tomó	su	sombrero,	hízose	atar	a	la	espalda un	manto	negro	que	le	había	servido	durante	el	viaje,	y	estrechando	las	manos del	viejo	que	le	miraba	con	ansiedad: —Mi	buen	Parry	—dijo—,	haz	que	te	preparen	fuego,	bebe,	come, duerme,	sé	dichoso,	seamos	muy	felices,	mi	fiel	y	único	amigo.	¡Somos	ricos Dio	una	puñada	al	saco	de	los	doblones,	que	cayó	pesadamente	por	tierra, y	púsose	a	reír	de	aquella	manera	triste	que	tanto	había	asombrado	a	Parry;	y mientras	que	toda	la	casa	gritaba;	cantaba	y	se	preparaba	para	recibir	e	instalar a	los	viajeros	precedidos	por	sus	lacayos,	se	deslizó	a	la	calle,	donde	el	viejo, desde	la	ventana,	le	perdió	de	vista	al	cabo	de	un	breve	instante.
Cómo	era	Su	Majestad	Luis	XIV	a	los	veintidós	años Ya	hemos	visto,	por	la	descripción	hecha,	que	la	entrada	de	Luis	XIV	en	la ciudad	de	Blois	fue	ruidosa	y	brillante.	De	modo	que	la	joven	majestad	pareció muy	satisfecha.
Al	llegar	bajo	el	porche	del	castillo	de	los	Estados,	halló	el	rey	rodeado	de sus	guardias	y	de	sus	caballeros	a	Su	Alteza	Real	el	duque,	Gastón	de	Orléans, cuya	fisonomía,	de	suyo	bastante	majestuosa,	había	tomado,	de	la	solemne circunstancia	en	que	se	encontraba,	nuevo	lustre	y	nueva	dignidad.
Por	su	parte,	Madame,	adornada	con	sus	grandes	vestidos	de	ceremonia, esperaba	en	un	balcón	interior	la	entrada	de	su	sobrino.	Todas	las	ventanas	del antiguo	castillo,	tan	solitario	y	tan	triste	en	los	días	ordinarios,	estaban resplandecientes	de	damas	y	de	antorchas.
Al	ruido	de	los	tambores,	de	las	trompetas	y	de	los	vivas,	franqueó	el	joven monarca	el	umbral	de	este	castillo,	donde	Enrique	III,	setenta	y	dos	años	antes, había	llamado	en	su	auxilio	al	asesinato	y	la	traición,	para,	sostener	en	su cabeza	y	en	sus	manos	una	corona	que	ya	se	estacaba	de	su	frente	para	caer	en otra	familia.
Todos	los	ojos,	después	de	haber	admirado	al	joven	monarca,	tan	hermoso y	tan	noble,	buscaban	a	ese	otro	rey	de	Francia,	más	rey	en	otro	tiempo	que	el primero,	y	tan	viejo,	tan	pálido	y	encorvado,	que	llamaban	el	cardenal Mazarino.
Luis	estaba	dotado	entonces	de	todos	esos	dones	naturales	que	confluyen un	caballero	perfecto:	sus	miradas	eran	dulces	y	brillantes,	y	sus	ajos	de	un azulado	puro.	Pero	los	más	inteligentes	fisonomistas,	esos	profundizadores	del alma,	al	fijar	en	él	sus	miradas,	si	fuera	dado	a	un	súbdito	sostener	la	mirada del	rey,	jamás	hubiera	podido	hallar	el	fondo	de	ese	abismo	de	dulzura.	Y	era que	los	ojos	del	rey	se	parecían	a	la	inmensa	profundidad	de	las	bóvedas celestes,	o	a	las	más	aterradoras	y	casi	tan	sublimes	que	el	Mediterráneo	abre bajo	la	quilla	de	los	navíos	en	un	espléndido	día	de	verano;	¡espejo	gigantesco donde	el	cielo	quiere	reflejar	unas	veces	sus	estrellas,	otras	sus	tempestades! Era	el	rey	de	corta	estatura,	pues	apenas	medía	cinco	pies	y	dos	pulgadas, pero	su	juventud	hacía	esconder	el	defecto,	cubierto	además	por	una	gran nobleza	en	todos	sus	movimientos,	y	por	cierta	ligereza	en	los	ejercicios corporales.
Esto	era	ser	rey,	y	mucho	más	que	rey	en	aquella	época	de	respeto	y adhesión	tradicionales,	pero	como	hasta	entonces	lo	habían	mostrado	muy poco	y	siempre	humildemente	al	pueblo,	y	como	aquellos	a	quienes	se mostraba	siempre	veían	a	su	lado	a	su	madre,	mujer	de	elevada	estatura,	y	al señor	cardenal,	hombre	de	hermosa	presencia,	muchos	lo	encontraban	muy poco	rey	para	decir:	«El	rey	es	menos	grande	que	el	cardenal».
Sea	lo	que	quiera	estas	observaciones	físicas	que	se	hacían,	sobre	todo	en la	capital,	el	príncipe	fue	acogido	como	un	dios	por	los	habitantes	de	Blois,	y casi	como	un	rey	por	su	tío	y	su	tía,	Monsieur	y	Madame,	habitantes	del castillo.
Sin	embargo,	menester	es	decir,	que	cuando	vio	en	la	sala	de	recepción, sillones	de	una	misma	altura	para	él,	su	madre,	el	cardenal,	su	tío	y	su	tía, disposición	hábilmente	por	la	forma	circular	de	la	asamblea,	Luis	XIV enrojeció	de	ira,	y	miró	en	derredor	suyo	para	cerciorarse,	por	la	fisonomía	de los	concurrentes,	si	tal	humillación	le	había	sido	preparada	mas,	como	nada vio	en	el	rostro	impasible	del	cardenal,	nada	en	el	de	su	madre,	nada	en	el	de los	concurrentes,	se	resignó	y	tomó	asiento,	teniendo	cuidado	de	hacerlo	antes que	todos.
Los	caballeros	y	las,	damas	fueron	presentados	a	sus	Majestades	y	al cardenal.
El	rey	notó	que	él	y	su	madre	apenas	conocían	los	nombres	de	los	que	les presentaban,	mientras	que	el	cardenal,	por	el	contrario,	con	una	memoria	y presencia	de	espíritu	admirables,	nunca	dejaba	de	hablar	a	cada	uno	de	ellos	de sus	tierras,	de	sus	abuelos	o	de	sus	hijos,	de	los	cuales	nombraba	algunos,	lo que	encantaba	a	estos	dignos	hidalgos,	y	les	confirmaba	en	la	idea	de	que	sólo es	realmente	rey	el	que	conoce	a	sus	súbditos,	por	la	misma	razón	de	que	el	sol no	tiene	rival,	porque	sólo	el	sol	calienta	e	ilumina.
El	estudio	del	rey,	comenzado	hacía	tiempo	sin	que	él	lo	advirtiese, continuaba	en	medio	de	aquella	fiesta,	y	miraba	atentamente,	para	tratar	de investigar	alguna	cosa	en	su	fisonomía,	los	rostros	que	a	primera	vista habíanle	parecido	más	insignificantes	y	triviales.
Sirvióse	un	refrigerio,	que	el	rey,	sin	atreverse	a	reclamar	de	la hospitalidad	de	su	tío,	lo	aguardaba	con	impaciencia.	Así	es	que	esta	vez	se	le hicieron	todos	los	honores	debidos	a	no	a	su	rango,	al	menos	a	su	apetito.
El	cardenal	se	contentó	con	humedecer	los	labios	en	un	caldo	servido	en taza	de	oro.	El	ministro	omnipotente	que	había	robado	a	la	reina	madre	su regencia	y	al	rey	su	autoridad,	no	había	podido	robar	a	la	naturaleza	un estómago	privilegiado.
Ana	de	Austria,	padeciendo	ya	el	cáncer	de	que	debía	morir	seis	u	ocho años	más	tarde,	tampoco	comía	más	que	el	señor	cardenal.
En	cuanto	a	Monsieur,	aturdido	aún	por	el	gran	acontecimiento	que	se realizaba	en	su	vida	provincial,	también	dejaba	de	comer.
Tan	sólo	Madame,	como	verdadera	lorenesa,	hacía	tercio	al	rey,	de	suerte que	Luis	XIV,	que,	a	no	ser	por	ella	hubiera	comido	casi	sólo,	quedó	contento, primero	de	su	tía	y	luego	del	señor	de	Saint-Rémy,	su	mayordomo	mayor,	que se	había	distinguido	verdaderamente.
Concluido	el	refresco,	después	de	un	signo	de	aprobación	de	Mazarino,	se levantó	el	rey,	e	invitado	por	su	tía	se	puso	a	recorrer	las	filas	de	la	asamblea.
Entonces	notaron	las	damas	(hay	ciertas	cosas	para	las	cuales	las	mujeres son	tan	buenas	observadoras	en	Blois	como	en	París)	que	Luis	XIV	tenía	la mirada	viva	y	atrevida,	lo	cual	prometía	a	los	atractivos	de	buena	ley	un apreciador	distinguida.	Los	hombres,	observaron	por	su	parte	que	el	príncipe era	orgulloso	y	altanero,	y	que	le	placía	hacer	bajar	los	ojos	a	los	que	le miraban	por	mucho	tiempo	o	muy	fijamente,	lo	cual	parecía	presagiar	la aparición	de	un	amo.
Su	Majestad	había	ya	pasado	la	tercera	parte	de	su	revista	o	pocos	cienos, cuando	llegó	a	sus	oídos	una	palabra	que	pronunció	Su	Eminencia,	que conversaba	con	Monsieur.
Esta	palabra	era	un	nombre	de	mujer.
Apenas	la	oyó	Luis	XIV	cuando	ya	no	oyó	ni	escuchó	cosa	otra	ninguna,	y despreciando	el	arco	del	círculo	que	esperaba	su	visita,	sólo	se	ocupó	en concluir	prontamente	la	extremidad	de	la	curva.
El	príncipe,	como	buen	cortesano,	se	informaba	de	la	salud	de	las	sobrinas de	Su	Eminencia.	En	efecto,	cinco	o	seis	años	antes	habían	llegado	de	Italia tres	sobrinas	del	cardenal,	Hortensia,	Olimpia	y	María	Mancini.
Monsieur	informábase,	pues,	de	la	salud	de	las	sobrinas	del	cardenal; sentía,	decía	él,	no	tener	el	honor	de	recibirlas	al	mismo	tiempo	que	su	tío; ciertamente	que	habrían	crecido	en	belleza	y	gracias,	según	prometían	hacerlo la	última	vez	que	Monsieur	las	vio.
Lo	que	había	llamado	la	atención	del	rey	era	cierto	contraste	en	la	voz	de los	interlocutores.	La	voz	del	príncipe	era	tranquila	y	natural	cuando	hablaba, mientras	que	la	de	Mazarino	saltó,	para	responderle,	tono	y	medio	por	encima del	diapasón	de	costumbre.
Hubiérase	dicho	que	quería	que	su	voz	fuese	a	herir	al	extremo	de	las	salas un	oído	que	se	apartaba	demasiado.
—Monseñor	—replicó—,	las	señoritas	Mancini	tienen	todavía	que terminar	su	educación,	cumplir	con	sus	deberes	y	adquirir	una	posición.	La permanencia	en	una	corte	joven	y	brillante	las	disipa	un	poco.
Su	Majestad	sonrió	tristemente	al	oír	este	epíteto.	Verdad	que	la	Corte	era joven,	pero	la	avaricia	del	cardenal	había	puesto	en	ella	buen	orden	para	que no	fuese	brillante.
—No	tendréis,	sin	embargo,	la	intención	—respondió	el	príncipe	de encerrarlas	en	un	claustro	o	de	hacerlas	campesinas.
—Nada	de	eso	—repuso	el	cardenal,	esforzando	su	pronunciación	italiana de	manera	que	de	dulce	y	suave	que	era,	se	convirtió	en	aguda	e	ingrata;	nada de	eso.	Tengo	intención	de	casarlas,	y	lo	mejor	que	me	sea	posible.
—No	faltarán	partidos,	señor	cardenal	—contestó	Monsieur	con	una honradez	de	mercader	noble.
—Así	lo	espero,	Monsieur;	y	tanto	mas,	cuanto	que	Dios	les	ha	dado	a	la vez	gracia,	instrucción	y	belleza.
Durante	esta	conversación,	Su	Majestad,	conducido	por	Madame,	concluía, como	hemos	dicho,	el	círculo	de	las	presentaciones.
—La	señorita	Arnoux	—decía	la	princesa	presentando	al	rey	una	rubia, gruesa,	de	veintidós	años,	que	en	la	fiesta	de	una	aldea	se	la	hubiera	tomado por	una	campesina	vestida	de	domingo—;	la	señorita	Arnoux,	hija	de	mi profesor	de	música.
El	rey	sonrió;	Madame	jamás	había	podido	producir	cuatro	notas	exactas en	la	viola	o	en	el	clavicordio.
—La	señorita	Aura	de	Montalais	—prosiguió	Madame—,	joven	de	calidad y	buena	servidora.
Esta	vez	no	era	el	rey	quien	sonreía	sino	la	joven	presentada;	por,	primera vez	en	su	vida	oíase	dar	por	Madame	que,	generalmente,	no	la	mimaba,	tan honrosa	calificación.
También	Montalais,	nuestra	antigua	conocida,	hizo	a	Luis	una	profunda reverencia,	y	esto,	tanto	por	respeto	como	por	necesidad,	pues	se	trataba	de ocultar	ciertas	contracciones	de	sus	risueños	labios,	que	Su	Majestad	hubiera podido	atribuir	no	a	su	verdadero	motivo.
Justamente,	fue	en	este	momento	cuando	el	rey	escuchó	la	palabra	que	le hizo	saltar.
—¿Y	cómo	se	llama	la	tercera?	—preguntaba	Monsieur.
—María,	monseñor	—contestaba	el	cardenal.
Sin	duda,	había	en	esta	palabra	algún	poder	mágico,	porque,	como	ya hemos	dicho,	Su	Majestad	se	estremeció	al	escucharla,	y	llevando	a	Madame hacia	la	mitad	del	círculo,	como	si	hubiera	querido	hacerle	confidencialmente alguna	pregunta,	pero	realmente	para	aproximarse	al	cardenal.
—Señora	tía	—dijo	riéndose	y	a	media	voz—,	mi	maestro	de	Geografía	no me	había	enseñado	que	Blois	estuviese	a	tan	prodigiosa	distancia	de	París.
—¿Cómo	es	eso,	sobrino?	—dijo	Madame.
—En	verdad	que	parece	que	las	modas	necesitan	muchos	años	para	salvar esa	distancia:	¡Ved	esas	señoritas! —Algunas	son	hermosas.
—No	digáis	eso	muy	alto,	señor	sobrino,	que	las	volveréis	locas.
—Esperad,	mi	querida	tía	—dijo	el,	rey	sonriéndose—,	porque	la	segunda parte	de	mi	frase	debe	servir	de	correctivo	a	la	primera.	Pues	bien,	querida	tía, algunas	parecen	viejas,	y	otras	feas,	gracias	a	sus	modas	de	diez	años	atrás.
—Majestad,	Blois	no	dista,	sin	embargo,	más	que	cinco	jornadas	de	París.
—¡Pues!	—dijo	el	rey—.	Eso	es,	dos	años	de	atraso	por	jornada.
—¡Ah!	¿Eso	halláis?	Es	raro;	yo	misma	no	me	había	apercibido	de	ello.
—Mirad,	tía	—dijo	el	rey	acercándose	siempre	a	Mazarino,	con	pretexto de	escoger	un	buen	punto	de	observación;	mirad	al	lado	de	esos	perifollos envejecidos	y	de	esos	tocados	presuntuosos	ese	sencillo	vestido	blanco.
Seguramente	será	una	de	las	doncellas	de	honor	de	mi	madre,	aunque	yo	no	la conozco.	¡Ved	qué	talla	tan	delicada!	¡Qué	ademán	tan	gracioso!	Esa	sí	que	es una	mujer,	al	paso	que	las	otras	no	son	más	que	vestidos.
—Querido	sobrino	—repuso	Madame	riendo—,	permitidme	os	diga	que por	esta	vez	ha	fallado	vuestra	ciencia	vaticinadora.	La	persona	que	elogiáis	de ese	modo	no	es	de	París,	sino	dé	Blois.
—¡Ah,	tía!	—replicó	el	rey	con	aire	de	incertidumbre.
—Acercaos,	Luisa	—dijo	Madame.
Y	la	joven	que	ya	conocemos	con	este	nombre,	se	acercó	tímida, ruborizada	y	casi	encorvada,	bajo	el	peso	de	la	regia	mirada.
—La	señorita	Luisa	Francisca	de	la	Beaume	Le	Blanc,	hija	del	marqués	de La	Vallière	—dijo	Madame.
La	joven	se	inclinó	con	tanta	gracia,	en	medio	de	la	timidez	profunda	que le	inspiraba	la	presencia	del	rey,	que	éste	perdió	al	mirarla	algunas	palabras	de la	conversación	del	cardenal	y	del	príncipe.
—Hijastra	—continuó	Madame—	del	señor	de	Saint-Rémy,	mi mayordomo	mayor,	el	que	ha	presidido	la	confección	de	ese	adobo	trufado	que tan	bien	ha	parecido	a	Vuestra	Majestad.
No	había	gracia,	ni	belleza,	ni	juventud	que	pudiese	resistir	a	tal presentación.	El	rey	sonrió.	Que	las	palabras	de	Madame	fuesen	burla	o necedad,	siempre	eran	la	inmolación	inexorable	de	todo	lo	que	Luis	acababa de	encontrar	encantador	y	poético	en	la	joven.
La	señorita	de	La	Vallière,	para	Madame,	y	de	rechazo	para	el	rey,	no	era momentáneamente	más	que	la	hijastra	de	un	hombre	que	tenía	gran	talento para	los	pavos	trufados.
Pero	así	son	los	príncipes.	Los	dioses	eran	también	lo	mismo	en	el	Olimpo: Diana	y	Venus	debían	maltratar	bastante	a	la	hermosa	Alcinena	y	a	la	pobre, cuando	por	distracción	se	descendía	a	hablar,	entre	el	néctar	y	la	ambrosía,	de bellezas	mortales	en	la	mesa	de	Júpiter: Afortunadamente,	estaba	Luisa;	tan	inclinada,	que	ni	oyó	las	palabras	de Madame,	ni	vio	la	sonrisa	del	rey.	En	efecto,	si	la	pobre	niña,	de	tan	buen gusto	que	sólo	ella	pensó	vestirse	de	blanco	entre	todas	sus	amigas;	si	su corazón	de	paloma,	tan	fácilmente	accesible	a	todos	los	dolores,	hubiese	sido herido	por	las	crueles	palabras	de	Madame	y	por	la	egoísta	y	fría	sonrisa	de	Su Majestad,	sin	duda	que	hubiera	muerto	de	repente.
Y	la	misma	Montalais,	la	joven	de	ideas	ingeniosas,	no	habría	intentado volverla	a	la	vida,	pues	el	ridículo	todo	lo	mata,	aun	la	misma	belleza.
Mas,	por	fortuna,	como	hemos	dicho,	Luisa,	cuyos	oídos	zumbaban	y cuyos	ojos	permanecían	medio	velados,	nada	vio,	nada	oyó,	y	el	rey,	que	sólo atendía	a	las	conversaciones	del	cardenal	y	de	su	tío,	se	apresuró	a	volver	a unirse	a	ellos.
Precisamente;	llegó	en	el	momento	en	qué	Mazarino	terminaba	diciendo: —María,	lo	mismo	que	sus	hermanas,	parte	en	este	momento	para Bourges.	Les	hago	seguir	la	orilla	del	Loira	contraria	a	la	que	nosotros	hemos remontado,	y	si	calculo	bien	su	marcha,	según	las	órdenes	que	he	dado, mañana	estarán	a	la	altura	de	Blois.
Estas	palabras	fueron	dichas	con	aquel	tacto,	aquella	mesura	y	aquella seguridad	de	tono	y	de	intención	que	hacían	del	signor	Giulio	Mazarino	el primer	comediante	del	mundo.
Resultó	de	aquí	que	fueron	derechas	al	corazón	del	rey,	y	que	el	cardenal, volviéndose	al	simple	ruido	de	los	pasos	de	Su	Majestad,	que	se	acercaba, viera	el	efecto	inmediato	de	ellas	en	el	rostro	de	su	discípulo,	efecto	que	un ligero	rubor	manifestó	a	los	ojos	de	Su	Eminencia…	Pero	¿qué	era	descubrir semejante	secreto	para	aquél	cuya	astucia	engañaba	hacía	veinte	años	a	todos los	diplomáticos	europeos? Una	vez	dichas	estas	palabras,	pareció	que	el	joven	rey	había	recibido	en	el corazón	un	dardo	envenenado.	Echó	una	mirada	incierta	y	débil	por	toda	la asamblea,	y	más	de	veinte	veces	preguntó	con	vista	a	la	reina	madre,	quien entregada	al	placer	de	conversar	con	su	cuñada,	y	contenida	además	por	las miradas	de	Mazarino,	pareció	no	entender	todas	las	súplicas	que	se	leían	en	las miradas	de	su	hijo.
Desde	este	momento;	música,	flores,	luces	y	belleza,	todo	hízose	odioso	e insípido	para	Luis	XIV.	Después	de	haberse	mordido,	cien	veces	los	labios, estirado	los	brazos	y	las	piernas	como	el	niño	bien	educado,	que	sin	atreverse a	bostezar	agota	todas	las	maneras	de	atestiguar	su	fastidio,	y	después	de	haber implorado	de	nuevo	inútilmente	a	la	madre	y	al	ministro,	volvió	desesperado los	ojos	hacia	la	puerta,	esto	es,	hacia	la	libertad.	En	el	marco	de	esta	puerta vio	recostada	y	destacándose	con	vigor	una	cabeza	arrogante	y	morena tostada,	de	nariz	aguileña,	de	mirada	dura,	pero	brillante;	de	cabellos	grises	y largos,	y	de	bigote	negro,	verdadero	tipo	de	belleza	militar,	cuyo	alzacuello, más	resplandeciente	que	un	espejo,	quebraba	todos	los	rayos	luminosos	que iban	a	concentrarse	en	él,	devolviéndolos	en	reflejos.	Este	oficial	llevaba	el sombrero	gris	de	pluma	roja	en	la	cabeza,	prueba	de	que	le	llamaba	a	aquel lugar	su	servicio,	no	el	placer.	Si	hubiera	estado	llamado	por	su	gusto;	si hubiera	sido	cortesano	en	vez	de	soldado,	habría	tenido	en	la	mano	su Lo	que	probaba	mejor	aún	que	este	oficial	se	hallaba	de	servicio	y	que desempeñaba	un	cargo	al	cual	estaba,	acostumbrado,	es	que	contemplaba	con los	brazos	cruzados,	con	notable	indiferencia	y	suprema	apatía,	las	alegrías	o aburrimientos	de	esta	fiesta:	Parecía	sobre	todo,	como	un	filósofo,	y	todos	los soldados	viejos	son	filósofos,	comprender	infinitamente	mejor	los	fastidios que	los	placeres;	mas	de	los	unos	sacaba	su	partido;	sabiéndose	pasar	muy bien	sin	los	otros.
Recostado,	como	hemos	dicho,	en	el	marco	de	la	puerta,	los	ojos	del	rey	se encontraron	por	casualidad	con	los	suyos.
No	era	la	vez	primera,	a	lo	que	parecía,	que	los	ojos	del	oficial	hallaban	a aquéllos,	de	los	cuales	sabía	a	fondo	el	pensamiento,	porque	tan	pronto	como fijó	su	mirada	en	el	rostro	de	Luis	XIV,	y	hubo	leído	en	su	rostro	lo	que	pasaba en	su	corazón,	es	decir,	el	fastidio	que	le	oprimía	y	la	tímida	resolución	de marcharse	que	se	agitaba	en	el	fondo	de	su	almas	comprendió	que	era menester	hacer	servicio	al	rey	sin	que	él	lo	pidiese,	y	aun	casi	a	pesar	suyo,	y arrogante,	cual	si	estuviese	mandando	la	caballería	en	un	día	de	batalla.
—¡La	guardia	del	rey!	—gritó	con	voz	potente	y	sonora.
A	estas	palabras,	que	hicieron	el	efecto	de	un	trueno	dominado,	orquesta, los	cantos	y	el	rumor	de	pasos	y	de	gente,	el	cardenal	y	la	reina	madre	miraron con	sorpresa	al	rey.
Luis	XIV,	pálido,	pero	resuelto,	sostenido	como	estaba	por	esa	intuición	de su	propio	pensamiento	que	había	hallado	en	la	inteligencia	del	oficial	de mosqueteros,	y	que	acababa	de	manifestarse	por	la	orden	dada,	se	levantó	de su	sillón	y	dio	un	paso	hacia	la	puerta.
—¿Os	vais,	hijo	mío?	—preguntó	la	reina,	mientras	Mazarino	se contentaba	con	interrogar	con	su	mirada,	que	hubiera	podido	parecer	dulce,	a no	ser	tan	penetrante.
—Sí,	señora	—respondió	Su	Majestad—;	me	siento	cansado,	y	además quisiera	escribir	esta	noche.
Vagó	una	sonrisa	por	los	labios	del	ministro,	que	con	un	movimiento	de cabeza	pareció	dar	permiso	al	rey.
Monsieur	y	Madame	apresuráronse	entonces	a	dar	disposiciones	a	los oficiales	que	se	presentaron.
Luis	saludó,	atravesó	la	sala	y	llegó	a	la	puerta.
Una	fila	de	veinte	mosqueteros	esperaba	en	ella	a	Su	Majestad.	Al	extremo de	esta	fila	permanecía	el	oficial,	impasible,	con	la	espada	desnuda	en	la mano.
El	rey	pasó,	y	toda	la	gente	se	empinó	sobre	la	punta	de	los	pies	para	verle todavía.
Diez	mosqueteros,	marchando	por	entre	la	muchedumbre	que	llenaba	las antecámaras,	abrían	camino	paro	que	el	rey	pasase.
Los	otros	diez	rodeaban	al	rey	y	a	Monsieur,	que	había	querido	acompañar a	Su	Majestad.
Las	gentes	del	servicio	seguían	detrás.
Este	pequeño	acompañamiento	escoltó	al	rey	hasta	el	departamento	que	le estaba	destinado,	que	era	el	ocupado	por	Enrique	III	durante	su	residencia	en el	castillo	de	los	Estados.
Monsieur	había	dado	sus	órdenes.	Los	mosqueteros,	dirigidos	por	su oficial,	entraron	en	la	estrecho	galería	que	comunica	paralelamente	una	de	las alas	del	castillo	con	la	otra.
La	galería	constaba	de	una	pequeña	antesala	cuadrarla,	sombría	aun	en	los días	más	hermosos.
Monsieur	detuvo	a	Su	Majestad.
—Majestad	—le	dijo—,	vais	pasando	por	el	mismo	sitio	en	que	el	duque de	Guisa	recibió	la	primera	puñalada.
Luis,	muy	ignorante	en	cuestiones	de	historia,	conocía	el	hecho,	pero	sin saber	los	lugares	ni	los	pormenores.
—¡Ah!	—dijo	el	rey,	estremeciéndose.
Y	se	detuvo.
Todo	el	mundo	se	detuvo	también,	delante	y	en	pos	de	él.
—El	duque	—continuó	Gastón—,	estaba	casi	en	el	mismo	sitio	en	que	yo estoy,	y	marchaba	en	la	dirección	que	lleva	Vuestra	Majestad;	el	señor	de Loignes	hallábase	en	el	sitio	en	que	se	encuentra	en	este	momento	vuestro teniente	de	mosqueteros;	el	señor	de	Saint-Maline	y	los	emisarios	del	rey, detrás	y	alrededor	de	él.	Así	fue	como	le	hirieron.
El	rey	se	volvió	hacia	donde	estaba	el	oficial,	y	vio	una	especie	de	nube que	pasaba	sobre	su	fisonomía	atrevida	y	marcial.
—Sí,	por	la	espalda	—dijo	el	teniente	con	gesto	desdeñoso.
Y	procuro	echar	a	andar,	como	si	estuviese	molesto	entre	aquellos	muros visitados	en	otro	tiempo	por	la	traición.
Pero	su	majestad,	que	parecía	más	propicio	a	saber	que	a	preguntar, también	pareció	dispuesto	a	pasear	aún	una	mirada	por	aquel	sitio	fúnebre.
Gastón	conoció	el	deseo	de	su	sobrino.
—Ved,	Majestad	—dijo	tomando	una	antorcha	de	manos	del	señor	de Saint-Rémy—;	en	este	sitio	vino	a	caer,	pues	aquí	había	un	lecho,	cuyas cortinas	rompió	al	agarrarse	a	ellas.
—¿Por	qué	parece	que	han	cavado	el	pavimento	de	este	sitio?	—preguntó Luis.
—Porque	por	este	sitio	corrió	la	sangre	—respondió	Gastón—,	que	penetró profundamente	la	madera,	y	sólo	a	fuerza	de	roscarla	es	como	se	ha	podido lograr	hacerla	desaparecer.	Y	todavía	—añadió	Gas,	aproximando	la	antorcha al	lugar	designado—	ese	tinte	rojizo	ha	resistido	todas	las	pruebas	hechas	para borrarla.
Luis	XIV	alzó	la	frente.	Tal	vez	pensaba	en	la	huella	sangrienta	que	le enseñaron	cierta	vez	en	el	Louvre,	y	que	lo	mismo	que	ésta	de	Blois	había	sido motivada	cierto	día	por	el	rey	su	padre	con	la	sangre	de	Concini.
—¡Vamos!	—dijo.
Al	instante	pusiéronse	en	marcha;	la	emoción,	sin	duda,	había	dado	a	la voz	del	joven	príncipe,	un	tono	de	mando	al	cual	no	estaba	acostumbrado.
Llegaron	al	aposento	reservado	a	Su	Majestad,	y	al	cual	se	comunicaba,	no sólo	por	la	galería,	que	acabamos	de	recorrer,	sino	también	por	una	escalera que	daba	al	patio.
—Ruego	a	Vuestra	Majestad	—dijo	Gastón—	tenga	a	bien	aceptar	este departamento,	aunque	indigno	de	recibirle.
—Tío	mío	—contestó	el	príncipe—,	os	doy	las	gracias	por	vuestra	cordial hospitalidad.
Gastón	abrazó	a	su	sobrino,	y,	salió.
De	los	veinte	mosqueteros	que	habían	seguido	al	rey,	diez	acompañaron	a Monsieur	a	las	salas	de	recibo,	aun	no	desocupadas	a	pesar	de	la	salida	de	Su Majestad.
Los	restantes	fueron	apostados	por	el	oficial,	que	exploró	por	sí	mismo	en cinco	minutos	todas	las	localidades,	con	ese	golpe	de	vista	frío	y	seguro	que no	da	siempre	la	costumbre,	pues	el	de	que	hablamos	pertenecía	al	genio.
Cuando	todos	estuvieron	colocados,	escogió	para	su	cuartel	general	la antecámara,	en	la	cual	encontró	un	gran	sillón,	una	lámpara,	vino	y	pan	seco.
Atizó	la	lámpara,	bebió	medio	vaso	de	vino,	plegó	sus	labios	con	sonrisa henchida	de	expresión;	instalóse	en	el	gran	sillón	y	dispúsose	a	dormir.
El	desconocido	de	la	hostería	«Los	Médicis»	revela	su	incógnito Este	oficial,	que	dormía	o	que	se	preparaba	a	dormir,	era	el	encargado,	sin embargo,	y	a	pesar	de	su	aire	distraído,	de	una	grave	responsabilidad.
Teniente	de	mosqueteros	de	Su	Majestad,	mandaba	la	compañía	llegada	de París,	que	constaba	de	ciento	veinte	hombres	pero,	a	excepción	de	los	veinte de	que	hemos	hablado,	los	otros	cien	estaban	ocupados	en	custodiar	a	la	reina, y,	sobre	todo,	al	señor	cardenal.
Julio	Mazarino	economizaba	los	gastos	de	viaje	de	sus	guardias,	y	en consecuencia	usaba	de	los	del	rey	con	la	mayor	largueza	pues	tomaba cincuenta	de	ellos	para	su	persona;	particularidad	que	no	hubiese	dejado	de parecer	extraña	para	cualquiera	poco	acostumbrado	a	los	usos	de	esta	corte.
Lo	que	no	hubiese	dejado	mucho	más	de	parecer,	si	no	extraño, extraordinario	al	menos,	es	que	la	parte	del	castillo	destinada	al	señor cardenal,	estuviera	iluminada.	Allí	montaban	la	guardia	mosqueteros	en	todas las	puertas,	y	no	dejaban	entrar	a	nadie	sino	a	los	correos	que,	hasta	de	viaje, siempre	acompañaban	al	cardenal	para	su	correspondencia.
Veinte	hombres	estaban	do	servicio	en	el	departamento	de	la	reina	madre,	y descansaban	treinta	a	fin	de	relevar	al	día	siguiente	a	sus	compañeros.
En	la:	parte	que	habitaba	el	rey,	por	el	contrario,	sólo	había	silencio, soledad	y	obscuridad.	Cerradas	las	puertas,	no	existía	la	menor	apariencia	de monarquía,	y	poco	a	poco	se	habían	retirado	todas	las	gentes	de	servicio.	El príncipe	había	enviado	a	interrogar	si	Su	Majestad	necesitaba	de	sus	oficiales, y	a	un	no	del	teniente	de	mosqueteros,	que	tenía	la	costumbre	de	preguntar	y responder	él	propio,	todo	comenzó	a	dormir	como	en	la	casa	de	un	ciudadano.
Y,	sin	embargo,	había	que	oír	desde	la	parte	del	edificio	habitada	por	el joven	rey,	las	músicas	de	la	fiesta,	y	ver	las	ventanas	ricamente	iluminadas	del gran	salón.
Diez,	minutos	después	de	su	instalación,	Su	Majestad	pudo	conocer,	por cierto	movimiento	más	marcado	que	el	que	acompañó	a	su	salida	de	la	sala,	la que	hacía	el	cardenal,	a	su	vez,	caminando	al	lecho	con	nutrida	escolta	de damas	y	caballeros.
Para	distinguir,	todo	este	movimiento,	sólo	tenía	que	mirar	por	la	ventana, cuyos	postigos	no	se	habían	cerrado.
Su	Eminencia	atravesó	el	patio	conducido	por	Monsieur	en	persona,	que	le alumbraba	con	una	antorcha;	enseguida	pasó	la	reina	madre,	a	quien	Madame daba	el	brazo	familiarmente,	cuchicheando	las	dos	como	antiguas	amigas.
Todo	desfiló	detrás	de	estas	dos	parejas,	damas,	pajes	y	oficiales;	las	dos antorchas	iluminaron	todo	el	patio	como	un	incendio	de	movibles	reflejos,	y luego	el	ruido	de	los	pasos	y	de	las	voces	fue	perdiéndose	en	los	pisos superiores	del	castillo.
Entonces	nadie	pensó	ya	en	el	rey,	que;	de	codos	en	la	ventana,	había	visto tristemente	pasar	todas	aquellas	luces,	y	oído	alegarse	todo	aquel	ruido;	a nadie	se	veía	si	no	es	a	ese	desconocido	de	la	hostería	Los	Médicis,	que	hemos visto	salir	envuelto	en	su	capa.
Había	subido	al	castillo	y	llegado	a	rondar	con	su	rostro	melancólico	los alrededores	del,	pacano,	que	aún	circundaba	el	pueblo,	y	advirtiendo	que	nadie guardaba	la	puerta	principal	ni	el	patio,	por	cuanto	los	soldados	de	Monsieur fraternizaban	con	los	soldados	reales,	es	decir,	echaban	unos	cuantos	tragos	a discreción,	o	mas	bien	a	indiscreción,	el	desconocido	penetró	por	entre	la muchedumbre,	atravesó	el	patio,	y	llegó	por	último	al	descansillo	de	la escalera	que	con	lucía	a	las	habitaciones	del	cardenal.
Lo	que,	según	todas	las	probabilidades,	hacía	que	se	dirigiese	a	este	lugar, era	el	brillar	de	las	antorchas,	y	el	aire	atareado	de	los	pajes	y	de	la	demás servidumbre.
—Lotas	a	lo	mejor	fue	detenido	por	una	evolución	de	mosquete	y	el	grito de	un	centinela.
—¿Dónde	vais,	amigo?	—preguntóle	el	soldado.
—Al	cuarto	del	rey	—respondió	con	tranquilidad	y	orgullo	el	desconocido.
El	soldado	llamó	a	un	oficial	de	Su	Eminencia,	quien,	con	el	tono	de	un portero	de	oficina,	cuando,	dirige	la	palabra	a	algún	pretendiente,	dejó	escapar —La	escalera	de	enfrente.
Y	sin	cuidarse	más	del	desconocido,	volvió	el	oficial	a	su	interrumpida conversación.
El	extranjero,	sin	responder	palabra,	se	dirigió	a	la	escalera	indicada.
Por	aquel	sitio	no	había	ni	ruido	ni	luces.
Sólo	reinaba	la	obscuridad,	en	medio	de	la	cual	veíase	pasear	a	un centinela	semejante	a	una	sombra,	y	el	silencio,	que	permitía	oír	el	ruido	de sus	pasos,	acompañado	del	resonar	de	las	espuelas	sobre	las	losas: Ese	soldado	era	uno	de	los	veinte	mosqueteros	al	servicio	del	rey,	que hacía	la	guardia	con	la	frialdad	y	la	conciencia	de	una	estatua.
—¿Quién	vive?	—gritó.
—Amigo	—respondió	el	desconocido.
—¿Qué	queréis?	—Hablar	al	rey.
—¡Oh!	Señor	mío,	eso	no	es	posible.
—Por	qué	el	rey	está	acostado.	¿Acostado	ya? —Sí.
—No	importa,	es	preciso	que	le	hable.
—Y	yo	os	digo	que	eso	no	es	posible.	No	obstante… —¿Es	ésa	la	consigna? —No	tengo	que	daros	explicaciones.	¡Atrás!	—Y	esta	vez	acompañó	el soldado	a	sus	palabras	un	gesto	amenazador;	pero	el	desconocido	se	movió menos	que	si	los	pies	hubieran	echado	raíces.
—Señor	mosquetero	—dijo—,	¿sois	hidalgo? —Tengo	ese	honor.
—Pues	bien,	yo	también	lo	soy,	y	entre	hidalgos	debe	haber	algunas consideraciones.
El	centinela	bajó	su	arma,	vencido	por	la	dignidad	con	que	estas	palabras habían	sido	dichas.
—Hablad,	caballero,	y	si	me	pedís	una	cosa	que	esté	en	mis	atribuciones… —Gracias…	¿Tenéis	un	oficial,	no	es	verdad? —Sí,	señor,	nuestro	teniente.
—Pues	bien,	desearía	hablarle.
—¡Ah!	Eso	es	distinto.	Pasad	caballero.
El	desconocido	saludó	al	soldado	de	una	manera	distinguida,	y	subió	la escalera,	mientras	el	grito:	«¡Teniente,	una	visita!»,	transmitido	de	centinela	en centinela,	le	precedía	e	interrumpía	el	primer	sueño	del	oficial.
El	teniente,	frotándose	los	ojos	y	arreglando	su	capa,	se	adelantó	tres	pasos hacia	el	extranjero.
—¿Qué	puede	hacerse	en	vuestro	obsequio?	—preguntó.
—¿Sois	el	oficial	de	guardia,	teniente	de	mosqueteros? —Tengo	ese	honor	—contestó	el	oficial: —Caballero,	es	absolutamente	preciso	que	yo	hable	al	rey.
El	teniente	miró	atentamente	al	desconocido,	y	en	aquella	mirada,	tan rápida	como	fue,	vio	todo	lo	que	quería	ver,	esto	es,	una	distinción	nobilísima bajo	vestido	ordinario.
—Yo	no	creo	que	seáis	un	loco	—replicó—,	y	por	el	contrario,	caballero, me	parece	que	tenéis	condición,	de	saber	que	no	se	entra	así	como	así	en	el cuarto	del	rey	sin	su	consentimiento.
—Consentirá	en	ello,	señor.
—Caballero,	permitidme	que	lo	dude:	el	rey	ha	entrado	aquí	hace	un	cuarto de	hora,	y	en	este	instante	debe	estar	a	punto	de	desnudarse.	Además,	la consigna	está	dada.
—Cuando	sepa	quién	soy	yo	—contestó	el	desconocido	alzando	la	cabeza —,	levantará	la	consigna.	El	oficial	estaba	cada	vez	más	subyugado.
—Si	yo	consintiese	en	anunciaros,	¿puedo	al	menos	saber	a	quién anunciaría;	caballero? —Anunciaríais	a	Su	Majestad	Carlos	II,	rey	de	Inglaterra,	de	Escocia	y	de Irlanda.
El	oficial	estremecióse,	retrocedió,	y	pudo	advertirse	sobre	su	pálido	rostro una	de	las	más	punzantes	emociones	que	un	hombre	de	energía	haya	podido sofocar	en	el	fondo	de	su	corazón.
—¡Oh!	Sí,	Majestad;	en	efecto	—exclamó—,	debía	haberos	reconocido.
—¿Habéis	visto	mi	retrato? —No,	Majestad.
—Entonces,	¿cómo	ibais	a	reconocerme,	no	conociendo	mi	retrato	ni	mi —Vi	a	Su	Majestad,	el	rey	vuestro	padre,	en	un	momento	horrible.
—El	día.
—Sí.
Una	nube	sombría	pasó	por	la	frente	del	príncipe:	Luego,	apartándola	con la	mano.
—¿Veis	ahora	alguna	dificultad	anunciarme?	—dijo.
—Perdonadme,	Majestad	—contestó	el	oficial—;	no	podía	adivinar	que	se ocultase	un	rey	bajo	tan	sencillo	exterior;	y,	sin	embargo,	tenía	el	honor	de decir	ahora	mismo	a	Vuestra	Majestad	que	había	visto	al	rey	Carlos	el	más, perdón;	vuelo	a	prevenir	a	Su	Majestad.
Y	volviendo	atrás	inmediatamente: —¿Vuestra	Majestad	desea	sin	duda	el	secreto	para	esta	entrevista? preguntó.
—No	lo	exijo,	mas	si	es	posible	guardarlo… —Es	posible,	Majestad,	porque	puedo	excusarme	de	avisar	al	gentilhombre de	guardia;	mas	para	esto	es	menester	que	Vuestra	Majestad	acceda	a entregarme	su	espada.
—Es	verdad.	Olvidaba	que	nadie	penetra	armado	en	el	cuarto	del	rey	de Francia.
—Vuestra	Majestad	será	una	excepción,	si	quiere,	pero	entonces	pondré	a cubierto	mi	responsabilidad	avisando	al	gentilhombre	del	rey.
—Tomad	mi	espada,	caballero.	¿Queréis	ahora	anunciarme	al	rey? —Al	instante,	Majestad.
El	oficial	corrió	a	llamar	a	la	puerta	de	comunicación,	que	le	abrió	el	ayuda de	cámara.
—¡Su	Majestad	el	rey	de	Inglaterra!	—dijo	el	oficial	suavemente.
—¡Su	Majestad	el	rey	de	Inglaterra!	—repitió	el	ayuda	de	cámara.	A	estas palabras,	un	gentilhombre	abrió	la	puerta,	y	vióse	a	Luis	XIV	sin	sombrero	ni espada,	con	el	jubón	abierto,	adelantarse,	dando	pruebas	de	la	más	viva sorpresa.
—¡Vos,	hermano	mío!	¡Vos	en	Blois!	—exclamó	Luis	XIV	despidiendo con	un	gesto	al	gentilhombre	y	al	ayuda	de	cámara,	que	pasaron	a	una	pieza próxima.
—Señor	—respondió	Carlos	II—,	iba	a	París	con	esperanza	de	ver	a vuestra	Majestad,	cuando	la	fama	me	hizo:	saber	vuestra	próxima	llegada	a esta	ciudad.	Entonces	prolongue	aquí	mi	estancia	por	tener	algo	muy importante	que	comunicaros.
—¿Es	adecuado	este	gabinete,	hermano	mío? —Excelente,	señor,	porque	creo	que	no	pueden	oírnos.
—He	despedido	a	mi	gentilhombre	y	a	mi	servidor,	que	están	en	la	cámara próxima.	Aquí,	detrás	de	este	tabique,	hay	un	gabinete	solitario	que	da	a	la antecámara,	y	en	éste	no	habréis	visto	más	que,	un	oficial;	¿no	es	verdad? —Cierto.
—¡Pues	bien,	hablad,	hermano	mío!,	escucho.
—¡Comienzo,	señor,	y	quiera	Vuestra	Majestad	tener	lástima	de	las desdichas	que	afligen	a	nuestra	casa! El	rey	de	Francia	se	sonrojó,	y	acertó	su	sillón;	al	del	rey	de	Inglaterra: —Señor	—dijo	Carlos	II—,	no	necesito	preguntar	a	Vuestra	Majestad	si conoce	los	pormenores	de	mi	deplorable	historia.
Luis	XIV	se	sonrojó	aún	más	que	la	vez	primera,	y	luego,	poniendo	su mano	sobre	la	del	rey	de	Inglaterra: —Hermano	mío	—dijo—,	vergonzoso	es	decirlo;	pero	rara	vez	habla	el cardenal	de	política	delante	de	mí.	Hay	más,	en	otro	tiempo	me	hacía	leer	por Laporte,	mi	ayuda	de	cámara,	libros	de	historia;	pero	ha	hecho	que	cesen	estas lecturas,	y	me	ha	quitado	a	Laporte;	de	modo	que	suplico	a	mi	hermano	Carlos que	me	refiera	todas	estas	casas	como	a	un	hombre	que	nada	sabe.
—Pues	bien;	señor;	tomando	las	cosas	desde	más	arriba,	tendré	una probabilidad	más	de	conmover	el	corazón	de	Vuestra	Majestad.
—Hablad,	hermano	querido,	hablad.
—Vos	sabéis,	Majestad,	que	llamado	en	1650	a	Edimburgo,	durante	la expedición	de	Cromwell	en	Irlanda,	fui	coronado	en	Stone.	Un	año	más	tarde, herido	Cromwell	en	una	de	las	provincias	que	—había	usurpado,	se	volvió sobre	nosotros;	Encontrarle	era	mi	objeto;	salir	de	Escocia	mi	deseo.
—Sin	embargo	—replicó	el	rey—,	Escocia	es	casi	vuestra	tierra	natal, —Sí;	pero	os	escoceses	eran	para	mí	unos	compatriotas	tiranos,	Majestad; me	habían	obligado	a	renegar	de	la	religión	de	mis	padres;	habían	ahorcado	a lord	Montrose,	mi	más	fiel	servidor,	y	como	el	pobre	mártir,	a	quien	se	había hecho	un	favor	matándolo,	había	pedido	que	su	cuerpo	fuera	hecho	tantos pedazos	cómo	ciudades	había	en	Escocia,	para	que	por	todas	partes	se encontrasen	testimonios	de	su	fidelidad,	yo	no	podía	salir	de	una	ciudad	ni	ir	a otra,	sin	pasar	sobre	algún	trozo	de	aquel	cuerpo	que	había	trabajado, combatido	y	respirado	por	mí.	Atravesé,	pues,	por	medio	de	una	marcha atrevida,	el	ejército	de	Cromwell,	y	entré	en	Inglaterra.	El	protector	se	puso	en persecución	de	esta	fuga	rara,	que	tenía	una	corona	por	objeto.	Si	yo	hubiera podido	llegar	a	Londres	antes	que	él,	sin	duda	hubiese	sido	mío	el	premio	de	la carrera,	pero	me	alcanzó	en	Worcester.	El	genio	de	Inglaterra	ya	no	estaba	en nosotros,	sino	en	él,	Majestad;	el	3	de	septiembre	de	1651,	aniversario	de	esa otra	acción	de	Dúnbar,	tan	fatal	a	los	escoceses,	fui	vencido.	Dos	mil	hombres cayeron	en	derredor,	mío	antes	de	que	yo	pensase	retroceder	un	paso.	Por último;	fue	necesario	huir.	Desde,	entonces,	mi	historia	convirtióse	en	novela.
Perseguido	con	encarnizamiento,	me	corté	el	cabello	y	me	disfracé	de	leñador.
Un	día	pasado	entre	las	ramas	de	una	encina	dio	a	este	árbol	el	nombre	de enema	real,	que	lleva	aún	mis	aventuras	en	el	condado	de	Stafford;	de	donde salí	llevando	a	la	grupa	a	la	hija	de	mi	huésped,	son	todavía	el	cuento	de	todas las	viejas	y	suministrarán	tema	para	una	balada.	Algún	día	escribiré	todo	eso, Majestad,	para	instrucción	de	los	monarcas	mis	hermanos.	Contaré	cómo	al llegar	a	casa	de	míster	Norton	encontré	a	un	capellán	de	la	Corte	que	miraba jugar	a	los	bolos,	y	a	un	antiguo	servidor	que	me	nombro	llorando,	y	que	a poco	me	mata	con	su	fidelidad,	como	otro	lo	hubiera	hecho	con	su	traición.	En fin,	contaré	mis	terrores,	sí,	mis	terrores,	cuando	en	casa	del	coronel Windham,	un	mariscal	que	visitaba	nuestros	caballos	confesó	que	habían	sido herrados	en	el	Norte.
—Es	particular	—murmuró	Luis	XIV—,	ignoraba	todo	eso.	Sólo	sabía vuestro	embarque	en	Brighelmsted,	y	vuestro	desembarco	en	Normandía.
¡Oh!	—dijo	Carlos—.	Si	permitís,	¡Dios	santo!,	que	los	reyes	ignoren	de ese	modo	la	historia	los	unos	de	los	otros,	¡cómo	queréis	que	se	socorran	entre —Pero,	decidme,	hermano,	¿cómo	habiendo	sido	tan	cruelmente	recibido en	Inglaterra,	esperáis	aún	algo	de	ese	desgraciado	país	y	de	ése	pueblo —¡Oh	Majestad!	Desde	la	acción	de	Worcester	todas	las	cosas	de	allá	han cambiado	bastante.	Cromwell,	ha	muerto	después	de	haber	firmado	con Francia	un	tratado,	en	el	cual	ha	escrito	su	nombre	encima	del	vuestro.	Murió el	3	de	septiembre	de	1658,	nuevo	aniversario	de	las	acciones	de	Worcester	y de	Dúnbar.
—Su	hijo	le	ha	sucedido.
—Pero	ciertos	hombres,	Majestad,	tienen	familia	y	no	herederos.	La herencia	de	Cromwell	era	muy	pesada	para	Ricardo.	Ricardo	que	no	era	ni republicano	ni	realista;	Ricardo,	que	dejaba	que	sus	guardias	se	comiesen	su comida,	y	a	sus	generales	gobernar	la	República;	Ricardo	ha	abdicado	el protectorado,	el	22	de	abril	de	1659.	Hace	poco	más	de	un	año.	Desde entonces	Inglaterra	no	es	más	que	un	garito;	donde	cada	cual	juega	a	los	dados la	corona	de	mi	padre.	Los	dos	jugadores	más	encarnizados	son	Lamber	y Monk.	Pues	bien,	Majestad,	yo	desearía	mezclarme	en	esa	partida,	cuya	puesta es	arrojada	sobre	mi	manto	real.	Majestad,	un	millón	para	corromper	a	uno	de esos	jugadores.	Para	hacerme	de	él	un	aliado,	o	doscientos	de	vuestros caballeros	para	echarlos	de	mi	palacio	de	White	Hall,	como	Jesús	arrojó	a	los mercaderes	del	templo.
—Luego	—repuso	Luis	XIV—	venís	a	solicitarme… —Vuestro	auxilio;	es	decir,	lo	que	no	solamente	los	reyes	se	deben	entre	sí, sino	lo	que	los	cristianos	se	deben	unos	a	otros,	vuestro	auxilio,	Majestad,	en dinero	o	en	hombres;	vuestro	auxilio;	y	dentro	de	un	mes,	bien	oponga Lambert	a	Monk,	bien;	Monk	a	Lambert,	habré	reconquistado	la	herencia paterna,	sin	haber	costado	una	guinea	a	mi	país	ni	una	gota	de	sangre	a	mis súbditos,	que	cansados	ya	de	revolución,	de	protectorado	y	de	república,	sólo piden	ir	vacilantes	a	caer	y	dormirse	en	la	monarquía;	vuestro	auxilio,	señas,	y deberé	más	a	Vuestra	Majestad	que	a	mi	padre.	¡Desgraciado	padre,	que	tan raramente	ha	pagado	la	ruina	de	nuestra	casa!	Ya	veis,	señor,	si	soy desgraciado	y	si	estaré	desesperado	para	que	yo	acuse	a	mi	padre.
Y	la	sangre	subió	al	semblante	pálido	de	Carlos	II,	que	permaneció	un instante	con	la	cabeza	entre	las	manos,	y	como	ciego	por	aquella	sangre	que parecía	rebelarse	contra	la	blasfemia	filial.
El	rey	no	era	menos	desgraciado	que	su	hermano;	agitábase	en	su	sillón	y no	encontraba	una	palabra	que	responder.
Al	fin,	Carlos	II,	a	quien	diez	años	más	daban	una	fuerza	superior	para dominar	sus	emociones,	encontró	primero	el	uso	de	la	palabra.
—Señor	—dijo—,	espero	vuestra	respuesta	como	un	condenado	su sentencia.	¿He	de	vivir?	¿He	de	morir? —Hermano	—contestó	el	príncipe	francés	a	Carlos	II—	¡me	pedís	un millón	a	mí,	que	jamás	he	poseído	la	cuarta	parte	de	esa	cantidad!	¡Yo	no tengo	nada!	Yo	no	soy	más	rey	de	Francia	que	vos	de	Inglaterra.	Soy	un hombre,	una	cifra	vestida	de	terciopelo	y	nada	más.	Estoy	sobre	un	trono visible:	he	aquí	mi	única	ventana.	¡No	tengo	nada,	no	puedo	nada! —¡Es	verdad!	—exclamó	Carlos	II.
—Hermano	—dijo	Luis	bajando	la	voz—;	yo	he	sufrido	miserias	que	no hubiera	soportado	el	más	infeliz	de	mis	caballeros.	Si	mi	pobre	Laporte estuviera	a	mi	lado,	él	os	diría	que	he	dormido	en	sábanas	desgarradas,	por entre	cuyos	jirones	pasaban	mis	piernas;	él	os	diría	que	después,	cuándo	pedí mis	carrozas,	me	trajeron	unos	coches	viejos	y	casi	inservibles;	él	os	diría	que cuando	yo	pedía	la	comida	iban	a	informarse	a	las	cocinas	del	cardenal	si había	que	darle	de	comer	al	rey.	Y	hoy	mismo;	hoy	mismo	todavía,	que	cuento veintidós	años;	hoy	que	he	llegado	a	la	edad	de	las	grandes	mayorías	reales, hoy	que	debería	tener	la	llave	del	Tesoro,	la	dirección	de	la	política,	la supremacía	de	la	paz	y	de	la	guerra,	dirigid	una	mirada	en	derredor	mío	y mirad	lo	que	me	dejan;	ved	este	abandono,	este	desdén,	este	silencio,	mientras que	allí;	mirad	allá	abajo	ese	tropel,	esas	luces;	esos	homenajes.	¡Allí,	allí	es donde	está	el	verdadero	rey	de	Francia,	hermano	mío! —¿El	cuarto	del	cardenal? —El	cuarto	del	cardenal,	sí.
—Luego,	estoy	condenado,	Majestad.
Luis	no	respondió.
—Condenado;	sí,	parque	jamás	solicitaré	nada	de	quien	habría	dejado morir	de	frío	y	de	hambre	a	mi	madre	y	a	mi	hermana;	es	decir,	a	la	hija	y	a	la nieta	de	Enrique	IV,	si	el	señor	de	Retz	y	el	Parlamento	no	les	hubieran enviado	pan	y	leña.
—¡Morir!	—murmuró	Luis	XIV.
—Pues	bien	—continuó	el	rey	de	Inglaterra—;	el	infeliz	Carlos	II,	ese nieto	de	Enrique	IV,	como	vos,	Majestad,	no	teniendo	ni	Parlamento	ni cardenal	de	Retz,	morirá	de	hambre,	como	no	faltó	mucho	para	que	muriesen su	hermana	y	su	madre.
Luis	frunció	el	entrecejo	y	oprimió	violentamente	el	encaje	de	sus bocamangas.
Esta	inmovilidad	y	atonía,	sirviendo	de	máscara	a	una	emoción	tan	visible, conmovieron	al	rey	Carlos;	que	tomó	la	mano	del	joven.
—Gracias	—exclamó—,	hermano	mío,	me	habéis	escuchado,	que	era cuanto	podía	exigir	de	vos	en	la	situación	en	que	os	halláis.
—Señor	—dijo	de	pronto	Luis	XIV	levantando	la	cabeza—,	me	habéis dicho	que	necesitáis	un	millón	o	doscientos	caballeros.
—Un	millón	me	bastará,	Majestad.
—No	es	mucho.
—Para	un	solo	hambre	es	mucho:	menos	caras	se	han	pagado	muchas veces	las	convicciones.
—Decís	doscientos	caballeros,	que	es	algo	más	de	una	compañía,	¿y	eso	es —Majestad;	hay	en	nuestra	familia	una	tradición:	cuatro	hombres,	cuatro caballeros	franceses,	partidarios	de	mi	padre,	estuvieron	a	punto	de	salvarle, juzgado	por	un	Parlamento,	guardado	por	un	ejército	y	rodeado	por	una nación.
—Por	tanto,	si	yo	os	proporciono	un	millón	o	doscientos	caballeros, ¿quedaréis	satisfecho	y	me	tendréis	por	un	buen	hermano? —Os	tendré	por	mi	salvador;	y	si	llego	a	subir	al	trono	de	mi	padre, Inglaterra,	por	lo	menos	mientras	yo	reine,	una	hermana	de	Francia,	como	vos lo	habéis	sido	para	mí.
—Pues	bien,	hermano	—dijo	Luis	incorporándose—,	lo	que	vacilabais	en pedir	voy	a	pedirlo	yo	mismo.	Lo	que	jamás	he	querido	hacer	por	mi	propia cuenta,	lo	haré	por	la	vuestra.	¡Iré	a	buscar	al	rey	de	Francia,	al	otro,	al	rico,	al poderoso,	y	pediré	yo	mismo	ese	millón	o	esos	doscientos	caballeros…	y —¡Oh!	—exclamó	Carlos—.	Sois	un	amigo	noble;	¡un	corazón	creado	por Dios!	¡Me	libertáis,	hermano	mío;	y	cuando	tengáis	necesidad	de	la	vida	que me	dais,	pedídmela! —¡Silencio,	hermano,	silencio!	—dijo	en	voz	baja	Luis—.	¡Cuidad	que	no Aún	no	hemos	concluido.	¡Pedir	dinero	a	Mazarino!	¡Eso	es	mucho	más que	atravesar	el	bosque	encantado	donde	cada	árbol	encierra	un	diablo;	eso	es más	que	ir	a	conquistar	un	mundo! —Mas,	no	obstante,	cuando	vos	pedís.
—Ya	os	he	dicho	que	nunca	he	pedido	—respondió	Luis	con	orgullo	que hizo	palidecer,	al	rey	de	Inglaterra.
Y	como	éste,	semejante	a	un	hombre	herido,	hiciese	un	movimiento	de —Perdón,	hermano	—murmuró—,	yo	no	tengo	una	madre	y	una	hermana que	padezcan.	Mi	trono	está	duro	y	desnudo,	pero	estoy	bien	sentado	en	él… Perdón,	hermano,	no	me	hagáis	un	cargo	por	esa	palabra	que	es	propia	de	un egoísta.	Ya	la	recogeré	con	sacrificio.	Voy	en	busca	del	señor	cardenal;	os ruego	que	me	esperéis;	vuelvo	al	momento.
Las	cuentas	de	Mazarino En	tanto	que	el	rey	se	dirigía	rápidamente	hacia	el	ala	del	castillo	ocupada por	el	cardenal,	acompasado	solamente	de	su	ayuda	de	cámara,	él	oficial	de mosqueteros,	respirando	como	hombre	obligado	a	contener	mucho	tiempo	el aliento,	salía	del	reducido	gabinete	de	que	ya	hemos	hecho	mención;	y	que	el rey	creía	solitario.	Este	gabinete	formaba	en	otro	tiempo	parte	de	la	cámara	y sólo	estaba	separado	de	ella,	por	un	delgado	tabique.	De	aquí	resultaba	que	tal separación,	cuyo	único	objeto	era	que	nada	se	viese,	permitía	al	oído	menos indiscreto	oír	lo	que	pasaba	en	ella.
No	había,	por	tanto,	duda	de	que	el	teniente	de	mosqueteros	hubiese	oído lo	que	pasara	en	el	cuarto	del.	Rey.
Prevenido	por	las	últimas	palabras	de	Su	Majestad,	salió	de	él	a	tiempo	de saludarle	a	su	paso,	y	para	acompañarle	con	la	vista	hasta	que	desapareció	en el	corredor.
Luego,	y	cuando	el	monarca	hubo	desaparecido,	movió	la	cabeza	de	un modo	que	le,	era	peculiar,	y	con	voz	a	la,	cual	cuarenta	años	pasados	fuera	de la	Gascuña,	no	habían	podido	hacer	perder	su	tono: —¡Triste	servicio!	—dijo—.	¡Triste	amo! Y,	pronunciadas	estas	palabras,	volvió	a	su	sillón,	extendió	las	piernas	y cerró	los	ojos	como	hombre	que	duerme	o	medita.
Durante	este	corto	monólogo,	y	mientras	el	rey,	atravesando	los	Vastos corredores	del	antiguo	castillo,	se	encaminaba	al	cuarto	del	señor	cardenal, verificábase	en	éste	una	escena	de	otro	género.
Mazarino	se	había	acostado	algo	atormentado	por	la	gota.	Mazarino	era hombre	de	orden	que	utilizaba	hasta	el	dolor,	hacía	de	la	velada	sirviente humilde	de	su	trabajo.	Por	esto	se	había	hecho	llevar	por	Bernouin,	su	ayuda de	cámara,	un	pupitre	de	viaje,	a	fin	de	poder	escribir	sobre	la	misma	cama.
Pero	la	gota	no	es	enemigo	que	se	deje	convencer	tan	fácilmente,	y	a	cada movimiento	suyo	el	dolor	sordo	se	convertía	en	agudo.
—¿No	se	halla	aquí	Brienne?	—preguntó	a	Bernouin.
—No,	monseñor	—replicó	el	ayuda	de	cámara—.	El	señor	de	Brienne	se ha	ido	a	acostar	con	licencia	vuestra.	Pero	si	lo	desea	Vuestra	Eminencia, puede	despertársele.
—No,	no	vale	la	pena.	Veamos,	no	obstante.	¡Malditos	números!	Y	el cardenal	cerró	los	ojos	contando	con	los	dedos.
—¡Oh!	¡Números!	—dijo	Bernouin—.	¡Bueno!	¡Si	Su	Eminencia	se enreda	en	esos	cálculos,	le	prometo	para	mañana	la	más	hermosa	jaqueca!	Y con	esto,	y	que	el	señor	Guenaud	no	está	aquí.
—Tienes	razón,	Bernouin.	¡Pues	bien!	Tú	vas	a	reemplazar	a	Brienne, amigo	mío.	En	verdad,	debí	traer	conmigo	al	señor	Colbert.	Ese	joven	va	bien, Bernouin,	muy	bien.	¡Es	sujeto	ordenado! —Yo	no	sé	—dijo	el	ayuda	de	cámara—,	pero;	lo	que	es	a	mí,	no	me	gusta ni	pizca	la	cara	de	vuestro	joven.
—¡Bueno,	Bernouin!	Para	nada	se	necesita	tu	parecer,	ponte	aquí,	coge	la pluma	y	escribe.
—Aquí	esta,	monseñor.	¿Qué	he	de	escribir? —Aquí	a	continuación	de	esas	dos	líneas	ya	trazadas.
—Está	bien.
—Escribe.	Setecientas	sesenta	mil	libras.
—Ya	está.
—En	Lyon.
El	cardenal	parecía	dudar.
—En	Lyon	—repitió	Bernouin.
—Tres	millones	novecientas	mil	libras.
—En	Burdeos,	siete	millones.
—Siete	—repitió	Bernouin.
—¿Siete?	—dijo	el	cardenal	de	buen	humor—.	¡Siete!	Tú	comprendes, Bernouin	—añadió	al	momento—,	que	todo	esto	es	dinero	que	hay	que	gastar.
—Monseñor,	poco	me	importa	que	esos	millones	sean	para	guardarlos	o para	gastarlos,	puesto	que	no	son	para	mí: —Esos	millones	son	de	Su	Majestad.	Todo	lo	que	cuento	es	dinero	del rey…	Con	que	decíamos…	Siempre	me	interrumpes.
—Siete	millones,	en	Burdeos.
—¡Ah!	Sí,	es	cierto.	Cuatro	sobre	Madrid.	Ya	te	explicaré	para	qué	es	todo este	dinero,	Bernouin	pues	todo	el	mundo	da	en	la	tontería	de	creerme millonario.	Pero	un	ministro	no	tiene	nada	suyo.	Vamos	sigue.	Entradas generales,	siete	millones.	Propiedades,	nueve	¿Has	escrito,	Bernouin? —Sí	monseñor.
—Bolsa,	seiscientas	mil	libras;	valores	diversos,	dos	millones…	¡Ah!	Se me	olvidaba:	mobiliario	de	los	distintos	castillos… —¿Es	preciso	añadir	de	la	Corona?	—preguntó	Bernouin.
—No,	no;	es	inútil.	Eso	se	sobre	entiende.	¿Está	ya,	Bernouin? —Sí,	monseñor.
—¿Cómo	has	puesto	las	cifras? —Unas	debajo	de	otras.
—Suma.
—Treinta	y	nueve	millones,	doscientas	sesenta	libras.
—¡Ah!	—exclamó	el	cardenal	con	violenta	expresión	de	despecho—.	¡Aún no	hay	cuarenta	millones! Bernouin	volvió	a	sumar.
—No,	monseñor,	todavía	faltan	setecientas	cuarenta	libras.
Mazarino	pidió	la	cuenta	y	la	revisó	atentamente.
—Es	igual	—dijo	Bernouin—,	treinta	y	nueve	millones	doscientas	sesenta mil	libras	es	un	crecido	caudal.
—¡Ah!	Bernouin,	esto	es	lo	que	yo	quisiera	que	tuviese	el	rey.
—Vuestra	Eminencia	me	decía	que	este	dinero	era	de	su	Majestad.
—Sin	duda,	pero	muy	claro	y	muy	líquido.	Estos	treinta	y	nueve	millones están	comprometidos	y	mucho	más.
Bernouin	sonrió	a	su	modo:	es	decir,	como	quien	no	cree	sino	lo	que	quiere creer,	preparando	al	mismo	tiempo	la	bebida	que	tomaba	por	las	noches	el cardenal,	mulléndole	las	almohadas.
—¡Oh!	—murmuró	Mazarino	cuando	se	ausentó	el	ayuda	de	cámara—.
¡Todavía	no	salen	los	cuarenta	millones!	Pues	es	preciso	que	llegue	a	esa suma.	Mas,	¡quién	sabe	si	tendré	tiempo!	Mucho	voy	decayendo	y	no	llegaré	a ellos.	No	obstante,	¿quién	sabe	si	encontraré	dos	o	tres	millones	en	los bolsillos	de	nuestros	buenos	amigos	los	españoles?	Ahora	han	descubierto	el Perú,	¡y	qué	diablos!,	aún	debe	quedarles	algo.
Cuando	hablaba	así,	ocupado	de	sus	números	y	sin	pensar	ya	en	la	gota, animado	por	una	preocupación	que	en	el	cardenal	era	la	más	poderosa	de	todas las	preocupaciones,	Bernouin	precipitóse	en	la	cámara	lleno	de	azoramiento.
—¿Qué?	—preguntó	el	cardenal—.	¿Qué	hay? —¡El	rey,	señor,	el	rey! —¡Cómo	el	rey!	—dijo	Mazarino,	ocultando	rápidamente	su	papel—.	¿El rey	a	estas	horas?	Le	creía	acostado	hace	mucho	tiempo.	¿Pues	que	pasa? Luis	XIV	pudo	oír	estas	últimas	palabras	y	ver	el	rostro	azorado	del cardenal,	incorporándose	en	el	lecho,	porque	en	aquel	momento	penetraba	en la	cámara.
—No	hay	nada,	señor	cardenal,	o	al	menos	nada	que	pueda	alarmaros;	una comunicación	importante	que	tengo	necesidad	de	haceros	esta	misma	noche	y nada	más.
Al	instante,	pensó	Mazarino	en	aquella	atención	tan	marcad	que	Su Majestad	había	prestado	a	sus	palabras	respecto	a	la	señorita	Mancini,	y	le pareció	que	tal	comunicación	debía	dimanar	de	su	fuente.	Serenóse,	y	en	el acto	asumió	su	más	encantador	aspecto,	cambió	de	fisonomía,	de	lo	que	el joven	rey	se	alegró	en	extremo	y	cuando	el	rey	se	hubo	sentado: —Majestad	—dijo	el	cardenal—,	verdad	es	que	debería	escucharos	de	pie; pero	la	violencia	de	mi	mal… —Nada	de	cumplidos	entre	nosotros,	querido	señor	cardenal	—dijo	Luis afectuosamente—;	yo	soy	vuestro	discípulo	y	no	el	rey,	bien	lo	sabéis;	y,	sobre todo,	esta	noche,	ya	que	recurro	a	vos	como	un	pretendiente	muy	humilde	y deseoso	de	ser	bien	acogido.
Mazarino,	viendo	el	rubor	del	rey,	se	confirmó	en	su	primera	idea;	esto	es, que	había	un	pensamiento	de	amor	bajo	todas	aquellas	hermosas	palabras.
Pero	una	vez	se	engañaba	el	astuto	político,	por	hábil	que	fuese:	aquel	rubor no	lo	producía	los	pudibundos	entusiasmos	de	una	pasión	juvenil,	sino	la dolorosa	contracción	del	orgullo	real.
Mazarino,	como	buen	tío,	dispúsose	a	facilitar	la	confidencia.
—Habla	—dijo—;	y,	puesto	que	Vuestra	Majestad	quiere	olvidarse	de	que soy	un	súbdito,	para	llamarme	su	maestro	y	preceptor,	protesto	a	Vuestra Majestad	todos	mis	sentimientos	afectuosos.
—Gracias,	señor	cardenal	—contestó	el	rey—;	además,	es	muy	poca	lo	que tengo	que	pediros.
—Tanto	peor	—respondió	el	cardenal—.	Quisiera	que	Vuestra	Majestad me	pidiese	algo	importante,	y	hasta	sacrificio…	Pero,	sea	lo	que	fuere	lo	que solicitéis,	estoy	dispuesto	a	tranquilizar	vuestro	corazón	concediéndolo.
—Pues	bien,	he	aquí	de	lo	que	se	trata	—dijo	el	rey	con	fuertes	latidos	de corazón—:	acabo	de	recibir	la	visita	de	mi	hermano	el	rey	de	Inglaterra.
Mazarino	saltó	en	la	cama	como	si	le	hubieran	puesto	en	contacto	con	la botella	de	Leyle	o	la	pila	de	Volta,	al	mismo	tiempo	que	un	disgusto manifiesto	iluminaba	su	rostro	con	el	brillo	de	cólera,	que	Luis	XIV,	por	poco diplomático	que	fuese,	conoció	muy	bien	que	el	ministro	había	esperado	oír otra	cosa.
—¡Carlos	II!	—exclamó	Mazarino	con	voz	ronca—.	¿Habéis	recibido	su —Del	rey	Carlos	II	—repuso	Luis	XIV	dando	con	afectación	al	nieto	de Enrique	IV,	el	título	que	Mazarino	olvidaba	conceder—.	Sí,	señor	cardenal; ese	desdichado	príncipe	me	ha	conmovido	contándome	sus	desgracias.	Su dolor	es	grande,	señor	cardenal,	y	a	mí	mismo	me	ha	parecido	insoportable,	a mí,	que	he	visto	disputar	mi	trono,	que	me	he	visto	precisado	en	días	de conmoción	a	abandonar	mi	capital;	a	mí	que	conozco	el	mal	de	dejar	sin	apoyo a	un	hermano	desposeído	y	fugitivo.
¡Ah!	—dijo	disgustado	el	cardenal—.	¿Por	qué	no	ha	tenido,	como	vos, Majestad,	un	Julio	Mazarino	a	su	lado?	Su	corona	se	habría	conservado intacta.
—Sé	todo	lo	que	mi	casa	debe	a	Vuestra	Eminencia	—replicó	fríamente	el rey,	y	creed	que,	por	mi	parte,	jamás	lo	olvidaré.	Y	precisamente	porque	mi hermano	el	rey	de	Inglaterra	no	ha	tenido	a	su	lado	el	genio	poderoso	que	me ha	librado,	por	eso	digo,	quisiera	yo	conciliar	el	auxilio	de	se	mismo	genio,	y suplicar	a	vuestro	brazo	que	se	extendiese	sobre	su	cabeza,	bien	seguro,	señor cardenal,	de	que	vuestra	mano,	con	sólo	tocarle,	podría	devolver	a	su	frente	la corona	que	cayó	al	pie	del	cadalso	de	su	padre.
—Majestad	—replicó	Mazarino—,	os	doy	las	gracias	por	la	opinión	que me	tenéis;	pero	nada	tenemos	que	hacer	nosotros	en	Inglaterra,	con	aquellos diablos	que	reniegan	de	Dios	y	cortan	la	cabeza	a	sus	reyes.	Es	muy	peligroso tocarlos	desde	que	se	han	bañado	en	la	sangre	real.	Jamás	me	ha	convenido	su política,	y	al	rechazo.
—De	este	modo	podéis	ayudarnos	sustituyéndola	con	otra.
—La	restauración	de	Carlos	II,	por	ejemplo.
—¡Dios	santo!	—exclamó	Mazarino—.	¿Contará,	por	ventura,	el	pobre señor;	con	la	realización	de	esa	quimera? —Sí	—replicó	el	rey,	asustado	de	las	dificultades,	que	parecía	prever	en este	proyecto	el	ojo	seguro	de	su	ministro—;	sólo	pide	para	eso	un	millón.
—Nada	más	un	milloncejo,	¿eh?	—dijo	irónicamente	Su	Eminencia, esforzando	su	acento	italiano—.	Un	milloncejo,	¿eh?	¡Familia	de	mendigos! —Cardenal	—dijo	el	rey	alzando	la	cabeza—,	esa	familia	de	mendigos	es una	rama	de	mi	propia	familia.
—¿Sois	vos	bastante	rico	para	dar	millones	a	otros,	Majestad?	¿Tenéis —¡Oh!	—repuso	Luis	XIV	con	supremo	dolor	que	procuró,	sin	embargo, ocultar	a	fuerza	de	voluntad,	para	que	no	apareciese	en	su	semblante—:	¡Oh! Sí,	señor	cardenal;	sé	que	soy	pobre;	pero,	al	fin,	bien	vale	la	corona	de Francia	un	millón,	y	para	hacer	una	acción	buena	empeñaré,	si	preciso	fuese, mi	corona/,	Yo	encontraré	judíos	que	me	prestarán	muy	bien	un	millón.
—De	modo,	Majestad,	¿que	decís	tener	necesidad	de	un	millón?	— preguntó	Mazarino.
—Sí,	señor,	lo	digo.
—Mucho	os	engañáis,	pues	tenéis	necesidad	de	mucho	más.	¡Bernouin! Vais	a	ver	de	cuánto	más	tenéis	necesidad.	¡Bernouin! —¿Qué	es	eso,	cardenal?	—dijo	el	rey—.	¿Vais	a	consultar	a	un	lacayo sobre	mis	asuntos? —¡Bernouin!	—dijo	otra	vez	el	cardenal,	haciendo	como	que	no	notaba	la humillación	del	joven	príncipe—;	acércate	aquí	y	dime	qué	cantidad	te	pedía hace	poco,	amigo	mío.
—¡Cardenal,	cardenal,	no	me	habéis	oído!	—dijo	Luis,	pálido	de	cólera.
—No	os	enfadéis;	trato	de	poner	en	claro	los	negocios	de	Vuestra Majestad.	Todo	el	mundo	lo	sabe	en	Francia:	mis	libros	están	muy	claros.
¿Qué	te	decía	yo	que	hicieses	hace	poco,	Bernouin? —Vuestra	Eminencia	me	decía	que	le	hiciese	una	suma.
—Y	la	has	hecho,	¿no	es	verdad? —Sí,	monseñor.
—¿Para	demostrar	la	suma	que	Su	Majestad	necesitaba	en	este	momento? ¿Note	decía	esto?	Sé	franco	amigo	mío.
—Eso	me	decía	Vuestra	Eminencia.
—Pues	bien,	¿qué	cantidad	necesitaba	yo? —Cuarenta	y	cinco	millones,	según	creo.
—¿Y	que	suma	encontrábamos	reuniendo	todos	nuestros	recursos?	— Treinta	y	nueve	millones,	doscientas	sesenta	mil	libras.
—Bien,	Bernouin,	eso	es	todo	lo	que	quería	saber.	Déjanos	ahora	—dijo	el cardenal,	fijando	su	brillante	mirada	en	el	joven	rey,	mudo	de	estupor.
—Mas,	sin	embargo…	—balbuceó	el	rey.
—¡Ah!	Dudáis	todavía	—dijo	el	cardenal—.	Pues	bien,	aquí	está	la	prueba Y	Mazarino	tomó	de	bajo	la	almohada	un	papel	cubierto	de	cifras,	que presentó	al	rey,	quien	volvió	la	vista;	tan	profundo	era	su	dolor.
—Así,	como	es	un	millón	lo	que	queréis,	y	ese	millón	no	está	puesto,	es claro	que	Vuestra	Majestad	tiene	necesidad	de	más	de	cuarenta	y	cinco millones.	Pues	bien,	no	hay	judíos	en	el	mundo	que	presten	semejante	suma,	ni aun	sobre	la	corona	de	Francia.
Luis,	crispando	sus	puños	echó	atrás	su	sillón.
—Bien	—dijo—;	mi	hermano	el	rey	de	Inglaterra	se	morirá	de	hambre.
—Majestad	—contestó	con	el	mismo	tono	Mazarino—,	recordad	el proverbio	que	os	enseño	en	este	caso	como	expresión	de	la	más	sana	política: «Alégrate	de	ser	pobre	cuando	tu	vecino	es	pobre	también».
El	rey	meditó	unos	momentos,	derramando	al	mismo	tiempo	una	mirada curiosa	sobre	el	papel,	que	en	el	mismo	punto	desapareció	bajo	la	almohada.
—Entonces	—dijo—,	¿hay	imposibilidad	en	hacer	justicia	a	mi	solicitad	de dinero,	señor	cardenal? —Absoluta,	Majestad.
—Pensad	en	que	esto	me	proporcionará	más	tarde	un	adversario,	si	sube	al trono	sin	mi	auxilio.
—Si	Vuestra	majestad	no	teme	más	que	eso,	puede	tranquilizarse	—dijo con	viveza	el	cardenal.
—Bueno,	no	insisto	más	—dijo	el	rey.
—¿He	llegado	a	convenceros?	—preguntó	el	cardenal	poniendo	su	mano sobre	la	del	rey.
—Perfectamente.
—Solicitad	cualquiera	otra	cosa,	seré	feliz	en	concederla,	habiéndoos rehusado	ésta.
—¿Cualquiera	otra	cosa? —¡Sin	duda!	¿No	estoy	absolutamente	a	disposición	de	Vuestra	Majestad? ¡Bernouin,	antorchas;	guardias	para	Su	Majestad!	Su	Majestad	vuelve	a	su aposento.
—Aún	no,	cardenal,	y	puesto	que	ponéis	vuestra	buena	voluntad	a	mi disposición,	voy	a	usar	de	ella.
—¿Para	vos?	—preguntó	el	cardenal,	esperando	que	por	fin	iba	a	tratarse de	su	sobrina.
—No,	señor,	no	es	para	mí,	sino	para	mi	hermano	Carlos	también.
Obscurecióse	el	semblante	de	Mazarino,	y	murmuró	algunas	palabras	que el	rey	no	pudo	entender.
La	política	del	señor	Mazarino En	vez	de	aquella	especie	de	duda	con	que	un	cuarto	de	hora	antes	se	había acercado	el	rey,	al	cardenal,	podía	leerse	ahora	en	sus	ojos	aquella	voluntad contra	la	cual	puede	lucharse,	y	que	podrá	destruirse	quizá	por	su	propia impotencia,	pero	que	al	menos	conserva	como	una	llaga	en	el	fondo	del corazón	el	recuerdo	de	su	derrota.
—Esta	vez,	cardenal,	se	trata	de	una	cosa	más	fácil	de	encontrar	que	un millón.
—¿Tal	creéis,	Majestad?	—dijo	Su	Eminencia	mirando	al	rey	con	aquella mirada	astuta,	que	leía	en	lo	más	profundo	de	los	corazones.
—Sí,	lo	creo,	y	cuando	sepáis	el	fin	de	mi	demanda… —¿Y	creéis	que	no	lo	sé,	Majestad? —¿Sabéis	lo	que	me	resta	deciros?	Oíd	las	propias	palabras	del	rey —Oíd:	«Y	si	ese	avaro,	si	ese	pícaro	italiano»,	ha	dicho	el…	¡Señor —Este	es	el	sentido,	si	no	las	palabras.	¡Dios	santo!	No	le	quiero	mal	por esto.	Cada	uno	ve	con	sus	pasiones.	Repito	que	ha	dicho:	«Y	si	ese	pícaro italiano	os	niega	el	millón	que	le	pedimos,	si	nos	vemos	precisados,	faltos	de dinero,	a	renunciar	a	la	diplomacia,	entonces	le	pediremos	quinientos caballeros».
El	rey	experimentó	un	movimiento	de	agitación,	Su	Eminencia	no	se	había equivocado	más	que	en	el	número	de	hombres.
—¿No	es	cierto,	Majestad,	que	es	así?	—dijo	el	ministro	con	acento triunfante.
—El	rey	Carlos	ha	dicho:	«Tengo	amigos	al	otro	lado	del	Estrecho,	a quienes	sólo	falta	un	jefe	y	una	bandera	de	Francia,	se	aliarán	a	mí,	porque comprenderán	que	tengo	vuestro	apoyo.	Los	olores	del	uniforme	francés valdrán	a	mi	lado	el	millón	que	nos	haya	denegado	el	señor	Mazarino	(porque sabía	muy	bien	que	yo	negaría	este	millón).	Venceré	con	estos	quinientos caballeros,	y	todo	el	honor	será	vuestro».	Esto	es	lo	que	ha	manifestado,	poco más	o	menos,	¿no	es	verdad?	Envolviendo	estas	palabras	en	metáforas resplandecientes	y	en	imágenes	pomposas,	porque	todos	son	habladores	en	la familia.	Su	padre	habló	hasta	en	el	patíbulo.
El	sudor	de	la	vergüenza	corría	por	la	frente	del	rey,	sintiendo	que	no correspondía	a	su	dignidad	oír	insultar	de	ese	modo	a	su	hermano;	pero,	aún no	sabía	tener	voluntad,	sobre	todo	frente	aquél,	ante	quien	todos	se	habían doblegado,	hasta	su	misma	madre.
Al	fin	hizo	un	esfuerzo.
—Pero,	señor	cardenal,	no	son	quinientos	hombres,	sino	doscientos.
—Ya	veis	que	había	adivinado	lo	que	pedía.
—Nunca	he	negado	que	tuvieses	una	mirada	profunda,	y	por	esto	mismo he	pensado	que	no	negaríais	a	mi	hermano	Carlos	una	cosa	tan	sencilla	y	tan fácil	de	conceder	como	la	que	os	pido	en	su	nombre,	señor	cardenal,	o	más bien	en	el	mío.
—Majestad	—dijo	el	cardenal—,	treinta	años	hace	que	ocupo	de	la política;	primero,	en	unión	del	señor	cardenal	Richelieu,	y	luego	solo.	Esta política	no	ha	sido	siempre	muy	horada,	menester	es	confesarla,	pero	jamás descabellada.	Bien;	pues	la	que	en	este	momento	me	propone	Vuestra Majestad,	es	deshonrosa	y	torpe	a	la	par.
—Majestad,	habéis	hecho	un	tratado	con	Cromwell.
—Sí,	en	este	mismo	tratado,	Cromwell	ha	firmado	por	encima	de	mí.
—¿Y	por	qué	firmasteis	tan	abajo?	El	señor	Cromwell	encontró	un	buen sitio,	y	lo	tomó;	ésa	era	su	costumbre.	Pero	vuelvo	a	Cromwell.	Tenéis	un tratado	con	él,	es	decir,	con	Inglaterra,	porque	cuando	firmasteis	ese	tratado Cromwell	era	Inglaterra.
—Cromwell	ha	fallecido.
—¿Eso	creéis	Majestad? —Sin	duda,	pues	le	ha	sucedido	Ricardo,	quién	ha	abdicado.
—¡Esto	es	precisamente!	Ricardo	ha	heredado	a	la	muerte	de	Cromwell,	e Inglaterra	a	la	abdicación	de	Ricardo.	El	tratado	forma	parte	de	la	herencia,	ya en	manos	de	Ricardo,	ya	en	las	de	Inglaterra.	El	tratado	es,	pues,	válido,	tanto como	nunca	lo	haya	sido.	¿Por	qué	habíais	de	eludirlo,	Majestad?	¿Qué	ha cambiado	en	él?	Carlos	II	desea	hoy	lo	que	hace	diez	años	rehusamos nosotros;	pero	éste	es	un	caso	previsto.	Vuestra	Majestad	es	aliado	de Inglaterra,	y	no	de	Carlos	II.	Deshonroso	es,	sin	duda,	bajo	el	punto	de	vista	de la	familia,	haber	firmado	un	tratado	con	un	con	un	hombre	que	ha	hecho	cortar la	cabeza	al	cuñado	del	rey,	vuestro	padre,	y	haber	contratado	una	alianza	con un	Parlamento	testaferro,	convengo	en	que	esto	es	deshonroso,	pero	no	torpe desde	el	punto	de	vista	político,	puesto	que	gracias	a	ese	tratado	he	salvado	a Vuestra	Majestad,	menos	todavía,	de	los	peligros	de	una	guerra	exterior,	que	la Fronda…	¿os	acordáis	bien	de	la	Fronda?	—El	rey	bajó	la	cabeza—.	Pero	la Fronda	hubiera	complicado	fatalmente.	De	esta	manera,	prueba	a	Vuestra Majestad	que,	cambiar	ahora	de	camino,	sin	prevenir	a	nuestros	aliados,	sería torpe	y	deshonroso.	Haríamos	la	guerra	teniendo	el	error	de	nuestra	parte;	lo haríamos,	mereciendo	que	nos	la	hiciesen,	y	tendríamos	el	aspecto	de	tenerla, provocándola	al	mismo	tiempo;	porque	un	permiso	concedido	a	quinientos hombres,	a	doscientos,	a	cincuenta,	a	diez,	siempre	es	un	permiso.	¡Un	francés es	la	nación;	un	uniforme	es	el	ejercito!	Suponed,	pongo	por	ejemplo	que, tarde	o	temprano,	tengáis	guerra	con	Holanda,	la	cual,	ciertamente,	sucederá tarde	o	temprano,	o	con	España,	que	sucederá,	quizá	si	no	se	realiza	vuestro matrimonio.	(Mazarino	miró	profundamente	al	rey),	y	hay	mil	causas,	que pueden	hacer	que	no	se	realice;	ahora	bien,	¿aprobaríais	que	Inglaterra	enviase a	las	Provincias	Unidas,	o	a	la	Infanta,	un	regimiento,	una	compañía,	ni	aun una	partida	de	caballeros	ingleses?	¿Juzgaríais	esto	en	los	límites	de	lo honroso	y	de	su	tratado	de	alianza? Luis	escuchaba	y	le	parecía	extraño	que	Mazarino	invocase	la	buena	fe;	él, autor	de	muchas	supercherías	políticas	que	se	llamaban	mazarinas.
—Pero	al	fin	—dijo	el	rey—,	sin	autorización	manifiesta,	yo	no	puedo impedir	que	caballeros	de	mi	Estado	pasen	a	Inglaterra,	si	tal	es	su	voluntad.
—Debéis	obligarles	a	volver,	Majestad,	o	al	menos	protestar	contra	su presencia	como	enemigos	en	un	país	aliado.
—Pero,	finalmente,	veamos;	vos,	señor	cardenal,	vos,	un	genio	tan profundo,	busquemos	un	medio	de	proteger	a	ese	pobre	rey	sin comprometernos.
—Eso	es	lo	que	yo	no	quiero,	mi	querida	Majestad	—dijo	Mazarino—.
Aunque	Inglaterra	obrase	según	mis	deseos,	no	secundaría	mejor	mis designios;	desde	aquí	he	de	dirigir	la	política	de	Inglaterra,	mejor	que	desde otra	parte.	Gobernada	como	hoy	se	la	gobierna,	Inglaterra	en	para	Europa	un nido	eterno	de	pleitos.	Holanda	protege	a	Carlos	II;	dejad	que	obre	Holanda.
Se	enfadarán,	se	batirán,	ellas	son	las	dos	únicas	naciones	marítimas:	dejad que	se	destruyan	mutuamente	sus	marinas,	y	nosotros	construiremos	la	nuestra con	los	restos	de	esos	navíos	cuando	tengamos	dinero	para	comprar	clavos.
—¡Oh!	Todo	esto	que	me	decís	es	pobre	y	mezquino,	señor	cardenal.
—Sí,	pero	cierto;	confesadlo,	Majestad.	Hay	más;	concedo	por	un momento	la	posibilidad	de	faltar	a	vuestra	palabra	y	de	eludir	el	tratado; muchas	veces	se	ve	que	falta	a	la	palabra	o	se	elude	un	tratado;	pero	es	cuando se	tiene	gran	empeño	o	cuando	por	todas	partes	se	encuentran	estorbos	en	el contrato.	Pues	bueno,	Vuestra	Majestad	autorizaría	el	compromiso	que	os pide,	y	Francia,	o	su	bandera,	que	es	lo	mismo,	pasaría	el	Estrecho	y combatiría;	pero	Francia	sería	derrotada.
—¡Pues	a	fe	que	es	un	hábil	general	Su	Majestad	Carlos	II,	y	que	la jornada	de	Worcester	nos	da	excelentes	garantías! —Ya	no	tendrán	ningún	choque,	con	Cromwell,	señor	cardenal.
—Sí,	pero	los	tendrá	con	Monk,	que	es	mucho	más	peligroso.	Aquel intrépido	fabricante	de	cerveza	de	que	hablábamos	era	un	inspirado	que	tenía momentos	de	exaltación	y	de	expansiones,	durante	las	cuales	abríanse	como un	tonel	demasiado	lleno;	entonces	se	escapaban	por	sus	hendiduras	algunas gotas	de	pensamiento,	y	por	muestra	se	conocía	el	pensamiento	entero;	así Cromwell	nos	ha	dejado	penetrar	más	de	diez	veces	en	su	alma,	cuando	más de	diez	veces	en	su	alma,	cuando	más	se	la	creía	envuelta	en	triple	capa	de bronce,	como	dice	Horacio.	Pero	¡Monk!	¡Majestad!	El	cielo	os	guarde	de tratar	jamás	de	política	con	el	señor	Monk.	Él	es	quien	en	el	espacio	de	un	año ha	vuelto	grises	mis	cabellos.	Monk	no	es	un	inspirado,	por	desgracia;	es	un político	que	no	se	ubre,	sino	que	se	concentra.	Hace	diez	años	que	tiene	los ojos	fijos	sobre	un	objeto,	y	nadie	ha	podido	saber,	cuál	sea.	Todas	las mañanas,	como	lo	aconsejaba	Luis	XI,	quema	su	gorro	de	dormir.	Así	es,	que el	día	en	que	este	plan,	lenta	y	solitariamente	madurado,	estalle,	estallará	con todas	las	condiciones	de	éxito	que	acompañan	siempre	a	lo	inesperado.	Ese	es Monk,	Majestad,	de	quien	tal	vez	no	hayáis	oído	hablar	jamás,	cuyo	mismo nombre	no	conocíais,	quizá,	antes	que	vuestro	hermano	Carlos,	que	sabe	muy bien	lo	que	es:	él,	lo	pronunciase	en	vuestra	presencia;	esto	es,	una	maravilla, de	profundidad	y	de	tenacidad,	las	dos	únicas	cosas	en	que	se	embotan	la imaginación	y	el	valor.	Yo	he	tenido,	imaginación.	Puedo	envanecerme	en ello,	ya	que	me	lo	echan	en	cara.	Con	estas	dos	cualidades	he	hecho	una carrera	brillante,	puesto	que	de	hijo	de	un	pescador	de	Piscina	he	llegado	a	ser primer	ministro	del	rey	de	Francia,	y	que	con	tal	cualidad,	bien,	lo	sabe Vuestra	Majestad,	he	prestado;	algunos	servicios	al	trono.	Pues	bien,	si	yo hubiera	encontrado	a	Monk	en	mi	camino,	en	lugar	de	encontrar	al	señor	de Beaufort,	al	señor	de	Retz	o	al	príncipe,	estaríamos	perdidos.	Comprometeos de	una	manera	ligera,	y	caeréis	en	las	garras	dé	ese	soldado	político.	El	casco de	Monk	es	un	cofre	de	hierro,	cuyo	fondo	contiene	sus	pensamientos,	y	del cual	nadie	tiene	la	llave.	Así	es	que	me	inclino	ante	su	presencia,	yo	que	sólo tengo	un	birrete	de	terciopelo.
—¿Y	qué	pensáis	que	quiere	Monk? —Si	lo	supiera;	Majestad,	no	os	diría	que	desconfiaseis	de	él,	porque	yo sería	el	más	fuerte;	pero	con	él	tengo	miedo	de	adivinar,	¡de	adivinar! ¿Comprendéis	esta	palabra? —Pues	si	creo	haber	adivinado,	me	fijaré	en	una	idea,	y	a	pesar	mío, perseveraré	en	esa	idea.	Desde	que	ese	hombre	está	en	el	poder	de	Inglaterra, yo	soy	como	aquellos	malditos	de	Dante	a	quienes	Satanás	ha	retorcido	el cuello,	que	marchan	adelante,	mirando	hacia	atrás:	veo	por	el	lado	de	Madrid, pero	no	pierdo	de	vista	a	Londres.	Adivinar	con	ese	demonio	de	hombrees engañarse,	y	engañarse	es	perderse.	Dios	me	libre	de	intentar	nunca	adivinar	lo que	desea:	me	limito,	y	esto	es	bastante,	a	espiar	lo	que	hace.	Yo	creo (¿entendéis	la	intención	de	las	palabras	yo	creo?	Yo	creo,	con	respecto	a Monk,	no	compromete	a	nada);	yo	creo	que	tiene	buenamente	ganas	de suceder	a	Cromwell;	Carlos	II	le	ha	hecho	ya	proposiciones	por	medio	de	diez personas,	y	se	ha	contentado	con	despedirlas,	sin	decirles	otra	cosa	que «Marchaos	u	os	hago	ahorcar»	¡Este	hombre	es	un	sepulcro!	En	este	momento manifestóse	Monk	muy	adicto	al	Parlamento;	pero	a	mí	no	me	engaña	esa adhesión;	Monk	no	quiere	ser	asesinado,	pues	un	asesinato	lo	detendría	en medio	de	su	obra,	y	es	menester	que	su	obra	se	lleve	a	término.	Así	es	que creo,	pero	no	creáis	en	lo	que	yo	creo,	Majestad;	digo	creo	por	costumbre; creo	que	Monk	contempla	al	Parlamento	hasta	el	día	en	que	lo	destruya.	Os, piden	espadas,	pero	es	para	luchar	contra	Monk.	Dios	nos	guarde	de	batirnos contra	Monk,	Majestad,	porque	Monk	nos	vencerá,	y	vencidos	por	él,	¡no	me consolaría	en	mi	vida!	Yo	diría	que	Monk	había	previsto	esta	victoria	diez años	antes.	Por	Dios,	Majestad,	por	la	amistad	que	os	tengo,	ya	que	no	por	la consideración	que	os	debo,	que	Carlos	II	permanezca	quieto.	Vuestra	Majestad le	asignará	aquí	una	corta	renta,	y	le	dará	uno	de	sus	castillos.	¡Ah!	Pero, esperad.	¡No	me	acordaba	del	tratado,	de	ese	famoso	convenio	de	que hablábamos	hace	poco!	¡Vuestra	Majestad	no	tiene	ni	aun	el	derecho	de	darle —Sí,	sí;	Su	Majestad	se	ha	comprometido	a	no	dar	hospitalidad	al	rey,	y aun	a	hacerle	salir	de	Francia.	¡Por	eso	le	hicimos	salir,	y	sin	embargo	vuelve! Supongo	que	haréis	entender	a	vuestro	hermano	que	no	puede	permanecer entre	nosotros,	que	esto	es	imposible,	que	nos	compromete,	o	yo	mismo… —¡Basta!	—murmuró	Luis	XIV	levantándose—:	Que	me	neguéis	un millón	está	en	vuestro	derecho;	vuestros	millones	son	vuestros	que	me	neguéis doscientos	caballeros	también	está	en	vuestro	derecho,	porque	sois	primer ministro,	y	tenéis	la	responsabilidad	de	la	paz	y	la	guerra;	pero	que	pretendáis impedirme,	a	mí,	el	rey,	que	dé	hospitalidad	al	nieto	de	Enrique	IV,	a	mi	primo hermano,	al	amigo	de	mi	infancia…	Aquí	se	detiene	vuestro	poder,	aquí	da principio	mi	voluntad.
—Majestad	—dijo	el	cardenal—,	encantado	de	verse	libre	a	tan	poco precio,	y	que	por	otra	parte	sólo	había	combatido	con	tanto	ardor	para	llegar	a esto,	siempre	me	doblegaré	ante	la	voluntad	de	mi	rey;	conserve,	pues,	a	su lado	o	en	uno	de	sus	castillos	al	rey	de	Inglaterra	que	Mazarino	lo	sepa,	mas que	el	ministro	lo	ignore.
—Buenas	noches	—dijo	Luis	XIV—;	me	voy	desesperado.
—Pero	convencido,	que	es	lo	necesario,	Majestad	—repuso	Mazarino.
El	rey	no	contestó,	y	se	retiró	pensativo	y	convencido,	no	de	todo	lo	que	le había	dicho	Mazarino,	sino	al	contrario,	de	algo	que	se	había	guardado	muy bien	de	decirle,	y	que	era,	la	necesidad	de	estudiar	seriamente	sus	asuntos	y	los de	Europa,	porque	los	veía,	difíciles	y	obscuros.
Luis	encontró	al	rey	de	Inglaterra	sentado	en	el	mismo	sitio	en	que	lo	había dejado.
Al	verle	levantóse	el	príncipe	inglés;	pero	al	primer	golpe	de	vista	vio	la desesperación	escrita	con	letras	sombrías	sobre	la	frente	de:	su	primo.
Entonces,	tomó	la	palabra	él	primero,	como	para	facilitar	a	Luis	la	penosa confesión	que	tenía	que	hacerle: —Sea	lo	que	fuere	—dijo—,	nunca	olvidaré	toda	la	bondad,	toda	la amistad	de	que	me	habéis	dado	prueba.
—¡Ah!	—replicó	sordamente	Luis—.	¡Buena	voluntad	estéril,	hermano Carlos	II	púsose	extremadamente	pálido,	pasó	una	mano	fría	por	su	frente, y	luchó	unos	instantes	contra	un	desvanecimiento	que	le	hizo	vacilar.
—Comprendo	—dijo	por	fin—,	¡no	hay	esperanza! Luis	tomó	la	mano	de	Carlos	II.
—Esperad;	hermano	mío,	no	os	precipitéis;	todo	puede	cambiar;	las decisiones	extremas	son	las	que	arruinan	las	causas;	añadid,	os	suplico,	un	año de	prueba	más	a	los	que	ya	habéis	sufrido.	No	hay	ocasión	ni	oportunidad	para decidiros	a	obrar	en	este	instante	más	bien	que	en	otro;	quedaos	conmigo, hermano,	qué	yo	os	daré	una	de	mis	residencias,	la	que	más	os	agrade	habitar, unido	a	vos;	tendremos	fijos	los	ojos	en	los	acontecimientos	y	los prepararemos	juntos.	¡Vamos,	hermano,	ánimo! Carlos	II	retiró	su	mano	de	la	del	rey,	y,	retrocediendo	para	saludar	con —Gracias,	Majestad	—repuso—,	ya	que	he	suplicado	sin	éxito	al	mas grande	de	la	tierra,	voy	ahora	a	pedir	un	milagro	a	Dios.
Y	salió,	sin	querer	escuchar	más,	la	frente	alta,	la	mamo	trémula,	con	una contracción	de	tristeza	en	su	noble	semblante,	y	aquella	sombría	profundidad de	mirada	que,	no	encontrando	esperanza	en	el	mundo	de	los	hombres,	parece ir	más	allá	a	pedirla	en	mundos	desconocidos.
Viéndole	pasar	lívido,	el	oficial	de	mosqueteros	se	inclinó	casi	de	rodillas para	saludarle.
Y	enseguida	tornó	una	antorcha,	llamó	a	dos	mosqueteros	y	bajó	con	el desdichado	rey	la	desierta	escalera,	teniendo	en	la	mano	izquierda	su sombrero,	cuya	pluma	barría	los	peldaños	de	ella.
Cuando	llegó	a	la	puerta,	preguntó	al	rey	por	qué	lado	se	dirigía,	a	fin	de enviar	allí	mosqueteros.
—Caballero	—respondió	Carlos	II	a	media	voz—,	vos	que	conocisteis	a mi	padre,	decidme,	¿habéis	tal	vez	rezado	por	él?	Si	así	es,	no	me	olvidéis tampoco	en	vuestras	oraciones.	Ahora	me	voy	solo,	y	os	suplico	que	no	me acompañéis,	y	que	tampoco	me	hagáis	acompañar	más	lejos.
El	oficial	inclinóse	y	envió	a	los	mosqueteros	al	interior	del	palacio.
Pero	él	permaneció	un	instante	bajo	el	porche,	para	ver	a	Carlos	II	alejarse y	perderse	en	la	sombra	de	la	tortuosa	calle.
—A	éste,	como	en	otro	tiempo	a	su	padre	—dijo—,	Athos,	si	estuviera aquí,	diría	con	razón: —¡Salud	a	la	majestad	caída!	Luego	subió	la	escalera.
—¡Ah!	¡Qué	villano	servicio	hago!	—decía	a	cada	escalón—.	¡Ah! ¡Miserable	amo!	¡Esta	vida	no	es	tolerable,	y	ya	es	tiempo	de	que	yo	tome	un partido…!	¡Más	generosidad,	más	energía!	—prosiguió—.	Vamos,	el	maestro ha	conseguido	su	objeto,	y	el	discípulo	está	muerto	para	siempre.	¡Pardiez!	No consentiré	en	ello.	Vamos,	vosotros	—continuó	entrando	en	la	antecámara—, ¿qué	hacéis	aquí	mirándome	así?	Apagad	esas	luces	y	marchaos	a	vuestros puestos.	¡Ah!	¿Me	guardáis?	Sí,	veláis	por	mí,	¿no	es	verdad,	buenas	gentes? ¡Valientes	necios!	Yo	no	soy	el	duque	de	Guisa,	y	no	se	me	asesinará	en	el pasillo.	Además	—añadió	en	voz	baja—,	ésa	sería	una	resolución,	y	ya	no	se toman	resoluciones	desde	la	muerte	del	señor	cardenal	de	Richelieu.	¡Ah! ¡Aquél	sí	que	era	un	hombre!	¡Ya	lo	tengo	decidido!	¡Desde	mañana	ahorco	la Pero,	mudando	de	consejo: —No	—dijo—,	todavía	tengo	que	hacer	una	prueba	suprema,	y	la	haré; pero	juro	que	ésta	será	la	última,	¡vive	Dios! No	había	terminado	de	hablar,	cuando	salió	una	voz	de	la	cámara	del	rey.
—¡Señor	teniente!	—dijo	la	voz.
—Aquí	estoy	—respondió.
—El	rey	desea	hablaros.
—Vamos	—dijo	el	teniente—,	tal	vez	sea	para	lo	que	yo	pienso.
Y	entró	en	la	habitación	del	rey.
El	rey	y	el	teniente Cuando	el	rey	vio	a	su	lado	al	oficial,	despidió	al	gentilhombre	y	al	ayuda de	cámara.
—¿Quién	está	mañana	de	servicio,	caballero?	—preguntó	entonces.
—Yo,	Majestad.
—¿Cómo,	vos	también? —Siempre	yo.
—¿Y	por	qué,	caballero? —Cuando	los	mosqueteros	salimos	de	viaje	cubrimos	todos	los	puestos	de la	guardia	de	Vuestra	Majestad;	es	decir,	el	vuestro,	el	de	la	reina	madre	y	el del	señor	cardenal,	que	toma	prestado	al	rey	la	mejor	parte,	o	sea,	la	parte	más numerosa	de	su	guardia	real.
—Pero	¿y	los	descansos? —No	hay	descansos	más	que	para	veinte	o	treinta	hombres,	de	ciento veinte.	En	el	Louvre	es	distinto;	si	yo	estuviera	en	el	Louvre,	confiaría	en	mi sargento;	pero,	en	marcha,	no	se	sabe	lo	que	puede	suceder;	además,	me	place hacer	mis	asuntos	por	mí	mismo.
—Así,	¿estáis	de	guardia	todos	los	días? —Y	todas	las	noches,	Majestad.
—Caballero,	yo	no	puedo	sufrir	eso,	y	deseo	que	descanséis.
—Está	bien,	Majestad,	pero	yo	no	quiero.
—¿Cómo?	—murmuró,	el	rey,	que	no	comprendió	al	pronto	el	sentido	de esta	respuesta.
—Digo	que	no	quiero	exponerme	a	una	falta.	Si	el	demonio	ha	de	jugarme una	mala	partida,	como	conoce	al	hombre	con	quien	tiene	que	habérselas, escogerá	el	momento	en	que	yo	no	esté	aquí.	Mi	obligación,	ante	todo,	y	la	paz de	mi	conciencia.
—Pero	en	este	oficio,	señor,	os	mataréis.
—¡Bah!	Hace	ya	treinta	y	cinco	años	qué	ejerzo	este	oficio,	y	soy	el hombre	de	Francia	y	de	Navarra	que	goza	de	mejor	salud.	Por	lo	demás, Majestad,	no	os	preocupéis	de	mí.	Esto	me	parecería,	muy	extraño,	en atención	a	que	no	estoy	habituado	a	ello.
El	rey	cortó	de	repente	la	conversación	con	una	nueva	pregunta.
—¿Luego	estaréis	aquí	mañana? —Como	ahora,	Majestad.
El	rey	dio	entonces	unas	vueltas	por	la	cámara,	siendo	fácil	conocer	que ardía	en	deseos	de	hablar,	pero	que	le	contenía	cierto	temor.
El	teniente,	de	pie,	inmóvil,	con	el	sombrero	en	la	mano	y	el	puño	en	la cadera,	contemplaba	aquellas	evoluciones,	y	a	la	vez	murmuraba	mordiéndose el	bigote.
—No	tiene	resolución	para	nada;	palabra	de	honor.	Apostemos	a	que	no habla.
El	rey	seguía	andando,	y	fijaba	alguna	que	otra	vez	una	mirada	en	el teniente.
—Es	su	mismo	padre	en	persona	—continuó,	éste	en	su	secreto	monólogo —;	es,	al	propio	tiempo,	orgulloso,	avaro	y	tímido.	¡Mal	haya	un	amo	así! Luis	dejó	de	andar.
—¡Teniente!	—gritó.
—Aquí	estoy,	Majestad.
—¿Por	qué	habéis	gritado	esta	noche,	allá	en	la	sala	de	recepción;	«La guardia	de	Su	Majestad»? —Porque	me	disteis	esa	orden,	Majestad.
—Vos	mismo.
—En	verdad	no	dije	una	palabra	de	eso.
—Majestad,	una	orden	se	da	con	un	signo,	con	un	gesto,	con	una	mirada, tan	franca	y	claramente	como	con	la	palabra,	Un	servidor	que	solo	tuviera oídos,	no	sería	más	que	la	mitad	de	un	buen	servidor.
—Así,	son	muy	penetrantes	vuestros	ojos.
—Porque	ven	lo	que	no	existe.
—En	efecto,	Majestad,	mis	ojos	son	buenos,	aunque,	hayan	servido	mucho y	por	largo	tiempo	a	su	dueño;	de	modo	que	siempre	que	tienen	que	ver	algo, nunca	desperdician	la	ocasión.	Esta	noche,	pues,	han	visto	que	Vuestra Majestad	miraba	con	súplicas	elocuentes,	primero	a	Su	Eminencia,	luego	a	Su Majestad	la	reina	madre,	y	por	fin,	a	la	puerta	por	donde	se	salía;	y	han	notado también	todo	lo	que	acabo	de	decir,	que	han	visto	a	los	labios	de	Vuestra Majestad	pronunciar	estas	palabras:	«¿Quién	me	sacará	de	aquí?».
—O	cuando	menos	esto,	Majestad:	«¡Mis	mosqueteros!».	Entonces,	no vacilé.	Esa	mirada	era	para	mí;	la	palabra	era	para	mí;	y	grité:	«¡Los mosqueteros	del	rey!».	Y	esto	es	tan	cierto,	que	no	sólo	no	me	ha	reprendido Vuestra	Majestad,	sino	que	me	ha	dado	la	razón	marchándose	al	instante.
El	rey	volvióse	de	espaldas	para	sonreírse,	y	después	de	algunos	segundos fijó	sus	limpios	ojos	en	aquella	fisonomía	tan	inteligente,	tan	audaz	y	firme, que	podía	decirse	el	perfil	enérgico	y	fiero	del	águila	enfrente	del	sola.
—Bien	está	—dijo	después	de	un	corto	silencio,	durante	el	cual	pretendió, aunque	en	vano,	hacer	bajar	los	ojos	a	su	oficial.
Pero	viendo	éste	que	el	rey	no	decía	ya	nada,	giró	sobre	sus	talones	y	dio tres	pasos	para	irse,	murmurando: ¡No	hablará,	pardiez,	no	hablará! —Gracias,	caballero	—dijo	entonces	el	rey.
—En	verdad	—continuó	el	teniente—,	no	hubiera	faltado	más	que	ser reprendido	por	ser	menos	tonto	que	otros.
Y	se	encaminó	hacia	la	puerta,	haciendo	sonar	militarmente	sus	espuelas.
Mas	al	llegar	al	umbral	conoció	que	el	deseo	del	rey	le	impelía	hacia	atrás, y	se	volvió.
—¿Vuestra	Majestad,	tiene	algo	más	que	mandarme?	—preguntó	con acento	imposible	de	describir,	pero	que	sin	parecer	provocar	la	confianza regia,	contenía	una	franqueza	tan	persuasiva,	que	el	rey	contestó	al	instante: —Sí	tal,	señor,	aproximaos.	¡Vamos!	—murmuró	el	oficial—.	¡Ya	cae! —Escuchadme.
—No	pierdo	ni	una	palabra,	Majestad.
—Montaréis	a	caballo	a	eso	de	das	cuatro	y	media	de	la	mañana,	y	me prepararéis	otro	caballo	para	mí.
—¿De	las	cuadras	de	Vuestra	Majestad? —No,	de	uno	de	vuestros	mosqueteros.
—Está	bien,	Majestad.	¿Nada	más? —Y	me	acompañaréis.
—Sí.
—¿Vendré	a	buscar	a	Vuestra	Majestad,	o	le	esperaré? —Me	esperaréis.
—¿Dónde,	Majestad? —En	la	puerta	menor	del	parque.	El	teniente	se	inclinó,	comprendiendo que	el	rey	había	dicho	cuanto	tenía	que	decir.
Efectivamente,	el	rey	lo	despidió	con	ademán	muy	amistoso.
El	oficial	salió	de	la	cámara	del	rey	y	volvió	a	colocarse	filosóficamente	en su	silla,	donde	lejos	de	dormir,	como	pudiera	creerse	en	vista	de	la	hora avanzada	de	la	noche,	se	puso	a	reflexionar	más	profundamente	que	nunca.
El	resultado	de	estas	reflexiones	no	fue	tan	triste	como	habían	sido	los precedentes.
—¡Vamos!	Ya	ha	empezado	—dijo—.	El	amor	le	conduce	y	él	marcha.	El rey	es	nulo	en	su	casa,	pero	el	hombre	puede	que	valga	algo.	Además,	ya veremos	mañana…	¡Oh!	—exclamó	de	pronto	levantándose—.	¡He	aquí	una idea	gigantesca,	pardiez!	¡Tal	vez	mi	fortuna	esté	por	fin	en	esta	idea! Después	de	esta	exclamación,	el	oficial	se	levantó	y	midió	a	pasos	largos, con	las	manos	en	los	balsillos	de	su	casaca,	la	inmensa	antecámara	que	le servía	de	alojamiento.
La	bujía	llameaba	con	fuerza	al	esfuerzo	de	una	brisa	fresca	que introducíase	por	las	rendijas	de	la	puerta	y	las	hendiduras	de	la	ventana,	y cortaba	la	sala	diagonalmente.	Proyectaba	una	luz	rojiza	y	desigual;	unas veces	radiante,	otras	amortiguada;	y	se,	veía	andar	por	la	pared	la	sombra	del teniente,	cortada	en	silueta,	cómo	una	figura	de	Callot,	con	la	espada	en espetón	y	el	fieltro	empenachado.
—O	yo	me	equivoco	—murmuraba—,	o	Mazarino	tiende	un	lazo	al enamorado	joven;	Mazarino	ha	dado	esta	noche	una	cita	y	una	dirección	tan complaciente	como	hubiese	podido	darla	el	mismo	señor	Dangeau.	Yo	he	oído y	conozco	el	valor	de	las	palabras.	«Mañana	por	la	mañana»,	ha	dicho, «pasarán	a	la	altura	del	puente	de	Blois».	¡Vive	Dios!	¡Esto	es	claro,	y	sobre todo	para	un	enamorado!	Por	eso	ha	sido	ese	embarazo,	ese	vacilar,	y	esa orden.	«Señor	teniente	de	mis	mosqueteros,	a	caballo	a	las	cuatro	de	la mañana».	Lo	cual	es	tan	claro	como	si	me	hubiera	dicho:	«Señor	teniente	de mis	mosqueteros,	mañana	a	las	cuatro	en	el	puente	de	Blois,	¿comprendéis?».
Aquí	hay,	pues,	un	secreto	de	Estado,	que	yo,	miserable	de	mí,	poseo	a	estas horas.	¿Y	por	qué	lo	poseo?	Porque	tengo	buenos	oídos,	como	decía	hace	poco Su	Majestad.	¡Dicen	que	ama	apasionadamente	a	esa	muñequita	de	Italia! ¡Dicen	que	se	ha	echado	a	los	pies	de	su	madre	para	pedirle	casarse	con	ella! ¡Dicen	que	la	reina	ha	consultado	con	la	corte	de	Roma,	por	no	saber	si	sería válido	ese	matrimonio	hecho	contra	su	voluntad!	¡Oh!	¡Si	yo	tuviese	ahora veinticinco	años…!	¡Oh!	¡Si	tuviese	aquí	a	mi	lado	aquéllos	a	quienes	no tengo!	¡Oh!	¡Si	yo	despreciase	tan	profundamente	a	todo	el	mundo,	yo enredaría	al	cardenal	con	la	reina	madre,	a	Francia	con	España,	y	haría	una reina	a	mi	manera!	¡Pero,	bah! —Ese	miserable	italiano,	ese	pícaro,	ese	avaro	que	acaba	de	negar	un millón	al	rey	de	Inglaterra,	no	me	daría	tal	vez	cien	doblones	por	la	noticia	que le	llevase.	¡Oh!	¡Ya	caigo	en	niñerías	y	me	embrutezco!	¡Mazarino	dar	hilada! Y	el	oficial	echóse	a	reír	formidablemente.
—Durmamos	—dijo,	durmamos,	y	muy	pronto;	tengo	el	espíritu	cansado de	esta	noche,	y	mañana	percibiré	más	claro	que	hoy.
Y	a	esta	recomendación,	hecha	a	sí	propio,	se	envolvió	en	la	capa, mofándose	de	su	regio	vecino.
Cinco	minutos	después	dormía	con	los	puños	cerrados	y	los	labios entreabiertos,	dejando	escapar,	no	su	secreto,	sino	un	ronquido	armonioso	que se	extendía	cómodamente	bajo	la	majestuosa	bóveda	de	la	antecámara.
No	bien	iluminaba	el	sol	con	sus	primeros	rayos	los	grandes	bosques	del parque	y	las	altas	atalayas	del	castillo,	cuando	el	joven	rey,	despierto	hacía más	de	dos	horas	por	el	insomnio	del	amor,	abrió	por	sí	mismo	el	postigo	de	la ventana,	y	echó	una	mirada	curiosa	por	los	patios	del	palacio	dormido.
Vio	que	era	ya,	la	hora	señalada,	pues	el	gran	reloj	del	patio	señalaba	las cuatro	y	cuarto	no	quiso	despertar	a	su	ayuda	de	cámara,	que	dormía profundamente	a	cierta	distancia,	y	vistióse	solo;	pero	el	criado,	creyendo haber	faltado	a	su	deber,	se	acercó	al	rey,	que	le	envió	a	su	dormitorio, recomendándole	el	más	profundo	silencio.
Entonces	bajó	la	escalera,	salió	por	una	puerta	lateral	y	percibió	a	lo	largo del	muro	del	parque	un	jinete	que	tenía	de	la	brida	otro	caballo.
No	podía	conocerse	a	este	jinete,	envuelto	en	su	capa	y,	cubierto	el	rostro con	el	sombrero.
En	cuanto	al	caballo,	ensillado	como	el	de	un	aldeano	rico,	no	ofrecía	nada notable;	ni	aun	para	el	ojo	más	experto.
El	rey	se	acercó	a	tomar	la	rienda	de	este	caballo,	y	el	oficial	le	sostuvo	el estribo	sin	desmontar,	pidiendo,	al	mismo	tiempo,	con	voz	discreta	las órdenes,	de	Su	Majestad.
—Seguidme,	contestó	Luis	XIV.
El	oficial	puso	su	caballo	al	trote	detrás	del	de	su	señor,	y,	de	este	modo bajaron	hacia	el	puente.
Cuando	estuvieron	en	la	orilla	del	Loira.
—Caballero	—dijo	el	monarca,	vais	a	hacerme	el	favor	de	picar	adelante hasta	que	diviséis	una	carroza,	en	cuyo	caso	retrocederéis	para	decírmelo;	yo espero	aquí.
—¿Se	dignará	Vuestra	Majestad	darme	algunos	pormenores	sobre	la carroza	que	llevo	encargo	de	descubrir? —Una	carroza	en	la	que	veréis	dos	señoras,	y	tal	vez	también	su	comitiva —dijo	el	rey.
—Majestad,	no	quisiera	equivocarme:	¿hay	además	algún	otro	signo	por	el cual	pueda	reconocer	esa	carroza? —Probablemente,	llevará	las	armas	del	señor	cardenal.
—Está	bien,	Majestad	—replicó	el	oficial,	enteramente	impuesto	en	el objeto	de	su	reconocimiento.
Entonces	puso	su	caballo	al	trote,	picando	en	la	dirección	indicada	por	el rey.	Mas	apenas	hubo	andado	quinientos	pasos,	cuando	vio	detrás	de	un montículo,	primero	cuatro	mulas	y	después	una	pesada	carroza.
En	pos	de	esta	carroza	venía	otra.	No	fue	necesario	más	que	una	ojeada para	asegurarse	de	que	aquéllos	eran	los	carruajes	que	habían	ido	a	buscar.
Al	momento	volvió	grupas,	y	acercándose	al	rey: —Majestad	—dijo	ahí	están	las	carrozas.	La	primera,	en	efecto,	con	dos señoras	y	sus	mujeres	de	servicio;	la	segunda	lleva	algunos	criados; provisiones	y	equipajes.
—Bien,	bien	—respondió	el	rey	con	voz	muy	conmovida—.	Os	ruego	que vayáis	a	decir	a	esas	damas	que	un	caballero	de	la	Corte	desea	presentarles	sus respetos	solamente	a	ellas.
El	oficial	partió	al	galope.
—¡Pardiez!	—iba	diciendo	al	correr—.	He	aquí	un	empleo	nuevo	y honroso,	¡por	Cristo!	Me	quejaba	de	no	ser	nada	y	soy	el	confidente	del	rey.
¡Un	mosquetero!	¡Voy	a	reventar	de	orgullo! Aproximóse	a	la	carroza	y	desempeñó	su	comisión	como	mensajero elegante	y	entendido.
Dos	damas	iban,	en	efecto,	en	la	carroza;	la	una	de	extraordinaria hermosura,	aunque	algo	delgada;	la	otra	menos	favorecida	por	la	naturaleza pero	más	viva,	más	graciosa,	y	reuniendo	en	los	ligeros	pliegues	de	su	frente todas	las	pruebas	de	una	voluntad	decidida.
—Sus	ojos	vivos	y	penetrantes	hablaban	más	elocuentemente	que	todas	las frases	amorosas	corrientes	de	aquellos	tiempos	de	galantería.
A	ésta	fue	a	la	que	se	dirigió	D’Artagnan	sin	engañarse,	aunque,	como	ya hemos	dicho,	la	otra	fuese	quizá	más	bonita.
—Señoras	—dijo—,	soy	el	teniente	de	los	mosqueteros,	y	en	el	camino hay	un	caballero	que	os	aguarda	y	que	desea	presentaros	sus	respetos.
A	estas	palabras,	cuyo	efecto,	seguía	curiosamente	la	dama	de	los	ojos negros,	dio	un	grito	de	alegría,	se	inclinó	fuera	de	la	portezuela,	y,	viendo correr	al	caballero,	tendió	los	brazos	gritando: —¡Ah!	¡Mi	querida	Majestad!	Y	las	lágrimas	saltaron	de	sus	ojos.
El	cochero	detuvo	las	mulas,	las	mujeres	de	servicio	levantáronse	confusas en	el	interior	de	la	carroza,	y	la	segunda	dama	esbozó	una	reverencia, terminada	por	la	más	irónica	sonrisa	que	la	envidia	haya	podido	dibujar	en labios	de	mujer.
—¡María!	¡Querida	María!	exclamó,	el	monarca	estrechando	entre	sus manos	la	mano	de	la	dama	de	los	ojos	negros.
Y	abriendo	él	mismo	la	pesada	portezuela,	la	atrajo	fuera	de	la	carroza	con tanto	ardor,	que	se	halló	en	sus	brazos	antes	de	tocar	tierra.
El	teniente,	desde	el	otro	lado	de	la	carroza,	veía	y	oía	sin	ser	notado.	El rey	ofreció	su	brazo	a	la	señorita	Mancini	e	hizo	seña	a	los	cocheros	y	a	los lacayos	de	que	continuasen	su	camino.
Serían	las	seis	poco	más	o	menos;	el	camino	era	fresco	y	delicioso;	grandes árboles,	con	sus	follajes	todavía	cuajados	de	dorado	fruto,	dejaban	filtrar	el rocío	de	la	mañana	suspendido	como	diamantes	líquidos	en	sus	movibles ramas;	la	hierba	se	extendía	al	pie	de	las	hayas,	las	golondrinas	describían	su curso	entre	el	cielo	y	el	agua,	y	una	brisa,	perfumada	por	los	bosques	en	su florescencia,	corría	a	lo	largo	de	este	camino	y	rizaba	la	sabana	de	agua	del silencioso	río.	Todas	estas	bellezas	del	día,	todos	estos	perfumes	de	las plantas,	todas	estas	aspiraciones	de	la	tierra	hacia	el	cielo	embriagaban	a	los dos	enamorados,	que	marchaban	apoyado	el	uno	en	el	otro,	con	los	ojos	en	los ojos,	las	manos	en	las	manos,	y	que	retardando	el	paso	por	un	mutuo	deseo,	no osaban	hablar	de	tantas	cosas	como	tenían	que	decirse.
El	oficial	advirtió	que	el	caballo	abandonado	erraba	acá	y	allá	e	inquietaba a	la	señorita	Mancini.	Fingió	un	pretexto	para	acercarse	y	detener	al	caballo,	y, andando	a	pie	entre	las	dos	cabalgaduras	que	conducía	del	diestro,	no	perdió	ni una	palabra	ni	un	gesto	de	los	dos	amantes.	La	señorita	Mancini	fue	la	que comenzó.
—¡Ah!	¡Mi	querida	Majestad!	—exclamó—.	¿Con	que	me	abandonáis? —No	—respondió	el	rey—;	bien	lo	sabéis,	María.
—Sin	embargo,	¡tanto	me	habían	dicho	que	cuando	nos	separásemos	ya	no os	volveríais	a	acordar	de	mí! —Querida	Marta,	¿es	ahora	cuando	advertís	que	estamos	rodeados	de gentes	interesadas	en	engañarnos? —¡Al	fin,	Majestad,	ese	viaje,	esa	alianza	con	España!	¡Os	casan! Luis	bajó	la	cabeza.
Al	mismo	tiempo	el	oficial	pudo	observar	lucir	al	sol	las	miradas	de	María Mancini,	brillando	como	una	daga	sacada	de	la	vaina.
—¿Y	no	habéis	hecho	nada	por	nuestro	amor?	—exclamó	la	joven	después de	un	instante	de	silencio.
—¡Ah,	señorita!	¿Cómo	podéis	creer	eso?	¡Me	he	arrojado	a	los	pies	de	mi madre,	he	pedido,	he	suplicado,	he	dicho	que	toda	mi	dicha	consistía	en	vos; —¿Y	qué?	—preguntó	vivamente	María.
—¡Y	qué!	La	reina	madre	ha	escrito	a	la	corte	de	Roma,	y	se	le	ha	dicho que	una	unión	entre	nosotros	no	tendría	ningún	valor	y	que	sería	disuelta	por el	Padre	Santo.	En	fin,	viendo	que	no	había	esperanza	para	nosotros,	he	pedido que	se	demore,	cuando	menos,	mi	matrimonio	con	la	infanta.
—Lo	cual	no	impide	que	estéis	en	camino	para	ir	en	su	busca.
—¡Qué	queréis!	A	mis	peticiones,	a	mis	ruegos,	a	mis	lágrimas	se	ha respondido	con	la	razón	de	Estado.
—¡Y	qué!	¿Qué	queréis	hacer,	señorita,	cuando	tantas	voluntades	se	unen Esta	vez	fue	María	quien	bajó	la	cabeza.
—Entonces,	será	necesario	que	os	diga	adiós	para	siempre	—dijo	ella—.
Vos	sabéis	que	me	destierran,	que	me	sepultan;	sabéis	que	hacen	más	aún; sabéis	que	a	mí	también	me	casan.
Luis	se	puso	pálido	y	llevóse	una	mano	al	corazón.
—Yo	también	he	sido	muy	perseguida,	y	hubiera	cedido	si	sólo	se	hubiese tratado	de	mi	vida;	mas	he	creído	que	se	trataba	de	la	vuestra,	querida Majestad,	y	he	combatido	para	conservares	vuestro	bien.
—¡Oh,	sí!	¡Mi	bien!	¡Mi	amor!	murmuró	el	rey,	quizá	con	más	galantería que	pasión.
—El	cardenal	hubiera	cedido	—dijo	María—,	si	os	hubierais	dirigido	a	él insistiendo.
¡El	cardenal	llamar,	al	rey	de	Francia	sobrino!	¿Comprendéis,	Majestad? Todo	lo	hubiera	hecho	por	esto,	aun	la	guerra	misma;	Su	Eminencia;	seguro	de gobernar	solo,	bajo	el	doble	pretexto	de	que	él	había	educado	al	rey	y	él	había dado	su	sobrina,	hubiera	combatido	contra	todas	las	voluntades	y	destruido todos	los	obstáculos.	¡Oh!	Majestad,	Majestad,	os	respondo	de	ello.	Soy	mujer y	veo	claro	en	todo	lo	que	es	amor.
Estas	palabras	produjeron	en	el	rey	una	impresión	singular.	Hubiérase dicho	que	en	lugar	de	exaltar	su	pasión	la	enfriaban;	acortó	el	paso	y	dijo	con —¡Qué	queréis,	señorita!	Todo	se	ha	frustrado.
—Excepto	vuestra	voluntad,	¿no	es	verdad,	mi	querida	Majestad? —¡Ah!	—dijo	el	rey	ruborizándose—.	¿Tengo	yo	acaso	voluntad? —¡Oh!	—murmuró	dolorosamente	la	señorita	Mancini	herida	por	estas palabras.
—El	rey	no	tiene	más	voluntad	que	la	que	le	dicta	la	lírica,	la	que	le impone	la	razón	Estado.
—¡Oh!	¡Eso	es	qué	no	sentís	amor!	Si	me	amaseis,	tendríais	voluntad.
Pronunciando	estas	palabras,	María	alzó	los	ojos	sobre	su	amante,	a	quien vio	pálido	y	más	confundido	que	en	desterrado	que	va	a	dejar	para	siempre	la tierra	donde	nació.
—Acusadme	—murmuró	el	rey—;	pero	no	me	digáis	que	no	os	amo.	Un largo	silenció	siguió	a	estas	palabras,	que	el	monarca	había	pronunciado	con un	sentimiento	verdadero	y	profundo.
—Yo	no	puedo	pensar	—prosiguió	María,	intentando	el	último	esfuerzo—, que	mañana,	pasado	mañana,	ya	no	os	veré	más;	no	puedo	pensar	en	ir	a terminar	mis	tristes	días	lejos	de	París,	que	los	labios	de	un	viejo,	dé	un desconocido,	toquen	esa	mano	que	tenéis	entre	las	vuestras;	no,	no	puedo pensar	en	eso	sin,	que	se	desespere	mi	corazón.
Y	María	Mancini	se	deshizo	en	lágrimas.
El	rey,	enternecido	por	su	parte,	llevóse	el	pañuelo	a	los	labios	y	sofocó	un sollozo.
—Mirad	—dijo	María—,	los	carruajes	se	han	parado,	mi	hermana	me espera,	la	hora	es	suprema,	lo	que	vais	a	decir	quedará	decidido	para	siempre.
¡Oh,	Majestad!	¿Estáis	dispuesto	a	que	os	pierda?	¿Queréis,	pues,	Luis,	que aquélla	a	quien	habéis	dicho	«os	amo»	pertenezca	a	otro	que	a	su	rey,	a	su señor,	a	su	amante?	¡Oh!	¡Ánimo,	Luis!	¡Una	palabra,	una	sola	palabra!	Decid: «Yo	quiero»,	y	toda	mi	vida	quedará	encadenada	a	la	vuestra	y	todo	mi corazón	os	pertenecerá	para	siempre.
Nada	contestó	el	rey.
—María	le	miró	entonces,	como	Dido	miró	a	Eneas	en	los	Campos Elíseos,	desdeñosa	y	airada.
—¡Adiós,	pues,	dijo	adiós	la	vida,	adiós	el	amor…! Y	dio	un	paso	para	retirarse.
El	rey	la	retuvo,	le	asió	una	mano,	que	llevó	a	sus	labios,	y	arrastrándole	la desesperación	por	el	partido	que	parecía	haber	tomado	interiormente,	dejó	caer sobre	aquella	linda	mano	una	lágrima	ardiente	de	sentimiento	que	hizo estremecer	a	María,	como	si	efectivamente	esa	lágrima	la	hubiese	quemado.
Vio	los	ojos	húmedos	del	monarca;	su	frente	pálida,	sus	labios	convulsos,	y exclamó	con	acento	imposible	de	describir: —¡Oh!	¡Sois	rey,	lloráis,	y	yo	me	voy! Por	toda	contestación,	el	rey	ocultó	su	rostro	en	el	pañuelo.
El	oficial	dio	una	especie	de	rugido	que	espantó	a	los	dos	caballos.
Emocionada	la	señorita	Mancini	dejó	al	rey	y	subió	precipitadamente	a	la carroza,	gritando	al	cochero: —¡Partid,	partid	pronto! El	cochero	obedeció	fustigando	a	las	mulas,	y	la	pesada	carroza conmovióse	sobre	sus	ejes	chillones,	mientras	el	rey	de	Francia,	solo	y abatido,	no	se	atrevía	a	mirar	ni	adelante	ni	atrás.
Su	Majestad	y	el	teniente	patentizan	su	respectiva	memoria Cuando	el	rey,	lo	mismo	que	todos	los	amantes	del	mundo,	hubo	mirado por	mucho	tiempo	y	atentamente	cómo	desaparecía	en	el	horizonte	la	carroza que	llevaba	a	su	amada;	cuando	se	hubo	vuelto	y	revuelto	cien	veces	hacia	el mismo	sitio,	y	cuando,	por	fin,	hubo	podido	calmar	un	tanto	la	agitación	de	su pecho	y	de	su	alma,	se	acordó	de	que	no	estaba	solo.
El	oficial	continuaba	teniendo	el	caballo	de	la	brida,	sin	perder	toda esperanza	de	que	el	rey	volviese	de	su	resolución.
Aún	había	el	recurso	de	montar	a	caballo	y	correr	al	lado	de	la	carroza; nada	se	habría	perdido	por	aguardar.
Pero	la	imaginación	del	teniente	de	mosqueteros	era	demasiado	brillante	y rica	dejó	atrás	la	del	rey,	que	se	guardó	bien	de	llevarse	a	tal	exceso	de	lujo.
Contentóse	con	acercarse	al	oficial,	a	quien	dijo	con	doliente	voz: —Vamos…	hemos	terminado…	a	caballo.
El	oficial	imitó	su	manera,	su	angustia,	y	cabalgó	lenta	y	tristemente	sobre su	montura;	el	rey	picó	delante	y	el	teniente	le	siguió.
Guando	llegaron	al	puente,	Luis	volvióse	por	última	vez.	El	oficial, paciente	como	un	dios	que	tiene	la	eternidad	delante	y	detrás	de	sí,	espero	aún que	volviese	a	la	energía,	pero	todo	fue	en	vano.	El	rey	llegó	a	la	calle	que conducía	al	castillo	y	entró	en	él	cuando	daban	las	siete.
Habiendo	penetrado	en	el	castillo	el	rey,	y	habiendo	el	mosquetero	visto muy	bien,	él	que	todo	lo	veía,	levantarse	en	la	ventana	del	cardenal	un	pliegue de	la	tapicería,	exhaló	un	profundo	suspiro,	cómo	quien	se	ve	libre	de	los	más opresores	lazos,	y	dijo	a	media	voz: —No	hay	duda	que	esto	ha	terminado.
El	rey	llamó	a	su	gentilhombre.
—No	recibiré	a	nadie	antes	de	las	dos,	¿entendéis,	caballero?	Majestad	— observó	el	gentilhombre—,	hay,	sin	embargo,	alguien	que	solicita	pasar.
—Vuestro	teniente	de	mosqueteros.
—¿El	que	me	ha	acompañado? —Sí,	Majestad.
—¡Ah!	—dijo	el	rey—.	Vaya,	qué	pase.
El	oficial	entró.
El	rey	hizo	una	seña,	a	la	cual	salieron	el	gentilhombre	y	el	ayuda	de cámara.
Luis	siguiólos	con	los	ojos	hasta	que	cerraron	la	puerta,	y	cuando	volvieron a	caer	las	tapicerías	que	la	cubrían: —Me	recordáis	con	vuestra	presencia,	caballero	—dijo	el	monarca—,	lo que	había	olvidado	encargaros,	es	decir,	la	discreción	más	absoluta.
—¡Oh!	¿Por	qué	se	toma	Vuestra	Majestad	el	trabajo	de	hacerme	tal recomendación?	Bien	se	ve	que	no	me	conocéis.
—Sí,	señor,	es	verdad;	sé	que	sois	discreto,	mas	como	no	había	prescrito nada.
El	oficial	se	inclinó.
—¿No	tiene	más	que	decirme	Vuestra	Majestad? —No,	caballero,	y	podéis	retiraros.
—¿Alcanzaré	el	permiso	de	no	hacerlo	antes	de	haber	hablado	al	rey, —¿Qué	tenéis	que	decirme?	Explicaos.
—Algo,	Majestad,	de	ninguna	importancia	para	vos,	pero	que	me	interesa considerablemente	a	mí.	Perdonadme	que	os	detenga.	A	no	ser	por	la	urgencia y	por	la	necesidad,	jamás	lo	hubiese	hecho	y	habría	desaparecido,	mudo	y pequeño	corno	he	sido	siempre.
—¿Cómo	desaparecido?	No	os	comprendo.
—En	una	palabra	—dijo	el	oficial—,	vengo	a	solicitar	mi	licencia	a Vuestra	Majestad.
El	rey	hizo	un	movimiento	de	sorpresa,	pero	el	oficial	no	se	movió	más que	si	hubiese	sido	una	estatua.
—¡Vuestra	licencia!	¿Y	por	cuánto	tiempo? —Para	siempre,	Majestad.
—¡Cómo!	¿Dejaréis	mi	servicio,	caballero?	—preguntó	Luis	con	un movimiento	que	descubría	algo	más	que	la	sorpresa.
—Majestad,	tengo	ese	pesar.
—No	puede	ser.
—Sí,	Majestad;	me	voy	cargando	de	años;	ya	hace	treinta	y	cuatro	o	treinta y	cinco	que	llevo	la	armadura,	y	mis	pobres	hombros	están	muy	cansados;	veo que	es	necesario	ceder	el	puesto	a	los	jóvenes.	Yo	no	soy	del	moderno	siglo, no;	todavía	tengo	un	pie	en	el	antiguo,	de	lo	cual	resulta	que	todo	es	extraño	a mis	ojos,	que	todo	me	sorprende	y	aturde.	Por	esto	tengo	el	honor	de	pedir	mi licencia	a	Vuestra	Majestad.
—Caballero	—dijo	el	rey	mirando	al	oficial,	que	llevaba	la	casaca	con	aire que	hubiese	dado	envidia	a	un	joven—;	vos	sois	más	fuerte	y	más	vigoroso que	yo.
—¡Oh!	—respondió	el	oficial	con	sonrisa	de	falsa	modestia—.	Vuestra Majestad	me	dice	eso	porque	aún	tengo	la	presencia	bastante	buena	y	el	pie bastante	firme;	porque	voy	bien	a	caballo,	y	porque	mis	bigotes	aún	son negros;	pero,	todo	es	vanidad	de	vanidades,	ilusiones,	humo.	Verdad	es	que aún	tengo	el	aspecto	joven,	pero	soy	viejo,	y	estoy	seguro	que	antes	de	seis meses	estaré	cascado,	gotoso,	inútil.	Así,	pues,	Majestad… —Caballero	—interrumpió	el	rey—;	recordad	vuestra	palabra	de	ayer;	en ese	mismo	sitio	en	que	os	encontráis,	me	decíais	que	estabais	dotado	de	la mejor	salud	que	había	en	Francia,	que	os	era	desconocido	el	cansancio,	que	no os	molestaba	pasar	noches	y	días	en	vuestro	puesto.	Me	habéis	dicho	todo	eso, ¿sí	o	no?	Apelad	a	vuestros	recuerdos,	caballero.
El	oficial	exhaló	un	suspiro.
—Majestad	—dijo—,	la	vejez	es	vanidosa,	y	hay	que	perdonar	a	los	viejos que	hagan	su	elogio,	ya	que	nadie	se	ocupa	de	ellos.	Es	posible	que	dijera	eso, mas	el	hecho	es,	Majestad,	que	estoy	muy	cansado	y	pido	mi	retiro.
—Señor	—añadió	el	rey	dando	un	paso	hacia	el	oficial	con	un	gesto	lleno de	fineza—,	veo	que	no	me	dais	la	razón	verdadera;	queréis	dejar	mi	servicio, es	cierto,	pero	me	disfrazáis	el	motivo	de	esa	retirada.
—Bien	lo	podáis	creer,	Majestad.
—Creo	lo	que	veo,	caballero;	veo	un	hombre	enérgico,	lleno	de	presencia de	espíritu,	el	mejor	soldado	de	Francia	tal	vez,	y	nada	del	mundo	me persuadirá	que	tenéis	necesidad	de	descanso.
—¡Ah,	Majestad!	—dijo	el	teniente	con	amargura—.	¡Cuántos	elogios! ¡En	verdad	que	Vuestra	Majestad	me	confunde!	¡Enérgico,	vigoroso, entendido,	valiente,	el	mejor,	soldado	del	ejército!	Pero,	señor,	Vuestra Majestad	exagera	mi	escaso	mérito	hasta	tal	extremo,	que	por	muy	buena opinión	que	tenga	de	mí,	no	me	conozco	según	esa	pintura.	Si	yo	fuese bastante	vano	para	creer	solamente	en	la	mitad	de	las	palabras	de	Vuestra Majestad,	me	miraría	como	hombre	indispensable,	y	diría	que	un	servidor, cuando	reúne	tantas	y	tan	brillantes	cualidades,	es	un	tesoro	sin	precio.	Debo decir,	señor,	que	toda	mi	vida,	excepto	hoy,	he	sido	juzgado,	en	grado	inferior a	lo	que	valía.	Pero	repito	que	Vuestra	Majestad	exagera.
El	rey	frunció	el	entrecejo,	porque	veía	una	sonrisa	irónica	y	amarga	en	el fondo	de	las	palabras	del	oficial.
—Vamos	caballero	—dijo—;	tratemos	francamente	la	cuestión:	¿Es	que	no os	agrada	mi	servicio,	decid?	Nada	de	rodeos,	respondedme	categóricamente.
Lo	quiero.
El	oficial,	que	hacía	algunos	instantes	que	arrollaba	entre	las	manos	su sombrero	con	aire	bastante	embarazado,	levantó	la	cabeza	a	estas	palabras.
—Majestad	—respondió—,	esas	expresiones	me	dan	algo	más	de confianza.	A	una	pregunta	hecha	con	tanta	franqueza,	responderé	también francamente.	Decir	verdad	es	una	cosa	muy	buena,	tanto	por	el	placer	que	se siente	en	calmar	su	corazón,	como	a	causa	de	la	rareza	del	hecho.	Diré,	pues, la	verdad	a	mi	rey,	suplicándole	al	mismo	tiempo	que	excuse	la	franqueza	de un	antiguo	soldado.
El	rey	miró	a	su	oficial	con	viva	inquietud,	que	se	manifestó	por	la agitación	de	su	cara.
—Ea,	pues,	hablad	—dijo—,	porque	estoy	impaciente	por	escuchar	las verdades	que	tenéis	que	decirme.
El	oficial	tiró	su	sombrero	sobre	una	mesa,	y	su	rostro,	ya	tan	inteligente	y tan	marcial,	tomó	de	repente	un	extraño	carácter	de	solemnidad	y	grandeza.
—Señor	—dijo—,	dejo	el	servicio	de	Vuestra	Majestad	porque	estoy descontento.	Todo	criado,	en	estos	tiempos,	puede	acercarse	con	respeto	a	su amo,	como	yo	hago	ahora,	darle	el	empleo	de	su	trabajo,	devolverle	los instrumentos	o	útiles	que	ha	puesto	en	sus	manos,	presentarle	las	cuentas	de los	fondos	que	le	ha	confiado	y	decirle:	«Mi	jornada	ha	terminado;	pagadme, os	lo	ruego,	y	separémonos».
—¡Caballero,	caballero!	—exclamó	el	rey	encendido	de	cólera.
—¡Ah,	Majestad!	—dijo	el	oficial,	doblando	un	momento	la	rodilla—.
Jamás	ningún	servidor,	fue	más	respetuoso	que	yo	ante	Vuestra	Majestad,	más me	habéis	mandado	que	diga	la	verdad.	Ahora,	pues,	que	he	comenzado	a decirla,	es	menester	que	brille,	aun	cuando	me	mandéis	callarla.
Había	impresa	tal	resolución	en	los	contraídos	músculos	del	oficial,	que Luis	XIV	no	tuvo	necesidad	de	decirle	que	continuara;	prosiguió,	pues, mientras	el	rey	lo	miraba	con	curiosidad	mezclada	de	admiración: —Majestad,	hace	treinta	y	cinco	años,	como	decía	antes,	que	sirvo	a	la casa	de	Francia;	pocas	personas	han	gastado	tantas	espadas	como	yo	en	ese servicio,	¡y	cuidado	que	las	espadas	de	que	hablo	eran	excelentes,	Majestad! Yo	era	niño,	ignorante	en	todas	las	cosas,	excepto	del	valor	cuando	el	rey vuestro	padre,	descubrió	en	mí	un	hombre.	Yo	era	un	hombre,	Majestad; cuando	el	cardenal	Richelieu,	que	conocía	muy	bien	las	cosas,	adivinó	en	mí un	enemigo.	La	historia	de	esta	enemistad	de	la	hormiga	y	el	león	pudisteis leerla	desde	la	primera	hasta	la	última	línea	en	los	archivos	secretos	de	vuestra familia.	Si	alguna	vez	os	da	la	gana,	leedla,	Majestad,	pues	bien	vale	la	pena,	y yo	soy	quien	lo	afirma.
En	ella	leeréis	que	el	león	cansado,	fatigado	y	jadeante,	pidió	gracia	por último,	y	preciso	es	hacerle	esta	justicia,	también	la	hizo,	¡Oh!	¡Aquél	fue	un tiempo	sembrado	de	batallas,	como	una	epopeya	del	Tasso	o	del	Ariosto!	Las maravillas	de	ese	tiempo,	que	el	nuestro	se	negaría	a	creer,	fueron	para nosotros	cosa	de	juego.	Durante	cinco	años	fui	un	héroe	todos	los	días,	por	lo menos	según	me	han	dicho	personas	de	mérito;	¡y	es	muy	largo,	creedme, Majestad,	un	heroísmo	de	cinco	años!	Sin	embargo,	lo	creó,	porque	me	lo	han dicho	esas	gentes	que	eran	buenos	apreciadores.	Llamábanse	señor	de Richelieu,	señor	de	Buckingham,	señor	de	Beaufort,	señor	de	Retz,	¡rudo genio	también	éste	en	la	guerra	de	las	calles!	En	fin,	el	monarca	Luis	XIII,	y aun	la	reina	vuestra	augusta	madre,	que	un	día	tuvo	la	bondad	de	decirme: ¡Gracias!	Yo	no	sé	qué	servicio	tuve	el	honor	de	prestarle.	Dispensadme,	que pase	tan	apresuradamente;	pero	ya	he	tenido	el	honor	de	decir	a	Vuestra Majestad	que	esto	que	cuento	ahora	es	la	historia.
El	rey	mordióse	los	labios	y	se	sentó	con	violencia	en	un	sillón.
—Disgusto	a	Vuestra	Majestad	—dijo	el	teniente—.	¡Ved	lo	que	es	la verdad!	Una	compañera	dura,	llena	de	hierros	que	hiere	a	quien	toca,	y algunas	veces	a	quien	la	dice.
—No,	caballero	—respondió	el	rey	yo	os	he	invitado	a	hablar;	hablad,	por tanto.
—Después	del	servicio	del	rey	y	del	cardenal,	el	servicio	de	la	regencia, Majestad;	también	me	he	batido	mucho	en	la	Fronda;	mucho	menos,	sin embargo,	que	la	primera	vez.
Los	hombres	empezaban	a	disminuir	de	estatura.	También	he	conducido	a los	mosqueteros	de	Vuestra	Majestad	en	ciertas	ocasiones	peligrosas,	que	han quedado	en	la	orden	del	día	de	la	compañía.	¡Qué	bella	suerte	era	entonces	la mía!	Era	yo	el	íntimo	del	señor	Mazarino:	«¡Teniente	por	aquí!	¡Teniente	por allá!	¡Teniente	a	la	derecha!	¡Teniente	a	la	izquierda!».	No	se	daba	un	cuarto en	Francia	sin	que	vuestro	humilde	servidor	no	fuera	el	encargado	de distribuirlo;	pero	bien	pronto	no	se	contentó	con	Francia	el	señor	cardenal,	y me	envió	a	Inglaterra	por	cuenta	del	señor	Cromwell;	otro	caballero	que	no	era lerdo,	señor,	respondo	de	ello.	Tuve	la	honra	de	conocerle	y	pude	apreciarlo.
Mucho	me	habían	prometido	con	respecto	a	esta	misión,	pero	como	hice	algo muy	distinto	a	lo	que	me	encargaron	hacer,	fui	pagado	generosamente,	pues	se me	nombró	últimamente	capitán	de	mosqueteros,	es	decir,	el	cargo	más envidiado	de	la	Corte,	el	que	marcha	delante	de	los	mariscales	de	Francia;	esto era	justicia,	porque	quien	dice	capitán	de	mosqueteros,	dice	la	flor	y	nata	del soldado,	el	rey	de	los	valientes.
—Capitán,	caballero	—replicó	el	rey—,	seguramente	os	equivocáis;	es teniente	lo	que	queréis	decir.
—No,	Majestad,	yo	jamás	me	equivoco;	refiérase	Vuestra	Majestad	a	mí sobre	este	punto:	el	señor	cardenal	me	dio	el	diploma.
—Pero	el	señor	Mazarino,	y	Vuestra	Majestad	lo	sabe	mejor	que	nadie,	no da	muchas	veces,	y	aun	algunas,	vuelve	a	recibir	lo	que	da;	así	es	que	me	lo quitó	cuando	se	hizo	la	paz	y	no	tuvo	ya	necesidad	de	mí.	Ciertamente	que	yo no	era	digno	de	reemplazar	al	señor	de	Tréville,	de	ilustre	memoria;	mas	al	fin se	me	había	prometido,	se	me	había	dado,	y	las	cosas	debieron	quedar	aquí.
—¿Y	esto	es	lo	que	os	tiene	descontento,	caballero?	Pues	bien,	tomaré informes;	yo	soy	amante	de	la	justicia,	y	vuestra	reclamación,	aunque	hecha militarmente,	no	me	desagrada.
—¡Oh!	—exclamó	el	oficial—.	Vuestra	Majestad	ha	comprendido	mal;	no pido	nada.
—Ese	es	un	exceso	de	delicadeza,	caballero;	pero	yo	quiero	cuidar	de vuestros	asuntos,	y	más	tarde… —¡Oh!	¡Majestad,	qué	palabra!	¡Más	tarde!	Ya	hace	treinta	años	que conozco	esa	palabra	llena	de	bondad,	que	ha	sido	pronunciada	por	tan	insignes personajes,	y	que	a	su	vez	acaba	de	pronunciar	vuestra	boca.	¡Más	tarde!	Así es	como	he	recibido	veinte	heridas	y	llegado	a	la	edad	de	cincuenta	y	cuatro años	sin	tener	nunca	un	luis	en	mi	bolsa;	y	sin	haber	encontrado	nunca	un protector	en	mi	camino,	¡yo	que	he	protegido	a	tantas	personas!	Así	que cambio	de	fórmula,	Majestad,	y,	cuando	me	dicen:	«Más	toma	del»,	respondo: «enseguida».	Lo	que	yo	solicito	es	el	descanso.	Bien	puede	concedérseme, porque	nada	costará	a	nadie.
—No	esperaba	yo	ese	lenguaje,	caballero,	particularmente	de	parte	de	un hombre	que	siempre	ha	vivido	al	lado	de	los	grandes.	Olvidáis	que	estáis hablando	al	rey,	a	un	caballero	que	es	de	tan	buena	casa	como	vos,	supongo; cuando	digo	más	tarde,	está	hecho.
—No	lo	dudo,	Majestad;	mas	ved	aquí	el	fin	de	esta	terrible	verdad	que tenía	que	deciros:	aun	cuando	viese	sobre	esta	mesa	el	bastón	de	mariscal,	la espada	de	condestable,	la	corona	de	Polonia,	en	vez	de	ese	más	tarde,	os	juro, señor,	que	también	diría	al	instante.	¡Oh!,	Dispensadme;	soy	del	país	de vuestro	abuelo	Enrique	IV,	y	no	hablo	muchas	veces,	pero	cuando	hablo	lo manifiesto	todo.
—A	lo	que	parece,	no	os	incita	el	porvenir	de	mi	reinado	—dijo	Luis	con altanería.
—¡Olvido	para	todo!	—exclamó	el	oficial	con	nobleza—.	El	amo	ha olvidado	al	servidor,	y	ahora,	el	servidor	se	ve	reducido	a	olvidar	a	su	amo.
Vivo	en	un	tiempo	desgraciado,	señor;	veo	a	la	juventud	llena	de	cobardía;	la veo	tímida	y	despojada,	cuando	debería	ser	rica	y	poderosa.	Anoche,	por ejemplo,	abrí	la	puerta	del	rey	de	Francia	a	un	rey	de	Inglaterra,	del	que	yo, miserable;	hubiese	salvado	al	padre	si	Dios	no	se	hubiera	declarado	en	contra mía.	¡Dios,	que	inspiraba	a	su	elegido,	Cromwell!	Abrí,	digo,	esa	puerta,	es decir,	el	palacio	de	un	hermano	a	un	hermano,	y	he	visto,	¡esto	me	apena	el corazón!,	y	he	visto	al	ministro	de	este	rey	arrojar	al	proscrito	y	humillar	a	su amo,	condenando	a	la	miseria	a	otro	rey,	su	igual;	en	fin,	he	visto	a	mi príncipe,	que	es	joven,	hermoso	y	valiente,	que	tiene	el	valor	en	el	corazón	y	el rayo	en	los	ojos;	le	he	visto	temblar	ante	un	cura	que	se	ríe	de	él	detrás	de	las cortinas	de	su	alcoba,	donde	dirige	en	su	lecho	todo	el	oro	de	la	Francia,	que esconde	enseguida	en	cofres	desconocidos.	Sí,	comprendo	vuestra	mirada, Majestad.	Soy	atrevido	hasta	el	extremo;	¡pero,	qué	queréis!	Soy	un	viejo,	y digo	a	vos,	qué	sois	mi	rey,	cosas	que	haría	volver	a	entrar	en	la	garganta	de quien	las	pronunciase	delante	de	mí.	Finalmente,	me	habéis	mandado descubrir	ante	vos	el	fondo	de	mi	corazón,	y	derramo	a	los	pies	de	Vuestra Majestad	la	bilis	que	he	depositado	durante	treinta	años,	como	derramaría	toda mi	sangre	si	Vuestra	Majestad	me	lo	ordenase.
El	rey	enjugó,	sin	decir	una	palabra,	el	sudor	frío	y	abundante	que	fluía	de sus	sienes.
El	minuto	de	silencio	que	siguió	a	esta	vehemente	salida,	representó	para	el que	había	hablado	y	para	el	que	había	escuchado	siglos	de	padecimientos.
—Caballero	—dijo	al	fin	el	rey—,	habéis	pronunciado	la	palabra	olvido: yo	no	he	oído	más	que	esa	palabra	ya	que	sólo	responderá.	Otros	han	podido ser	olvidadizos;	pero	yo	no	lo	soy,	y	la	prueba	es	que	me	acuerdo	que	cierto día	de	conmoción,	que	un	día	en	que	el	pueblo	furioso,	furioso	y	mugidor como	la	mar,	invadía	el	Palacio	Real;	que	un	día,	en	fin,	que	yo	fingía	dormir en	mi	lecho,	un	solo	hombre,	con	la	espada	desnuda	y	escondido	detrás	de	mi cabecera,	velaba	por	mi	vida,	dispuesto	a	arriesgar	la	suya	por	mí,	como	ya	la había	arriesgado	por	mi	familia.	Aquel	caballero;	a	quien	yo	preguntaba entonces	su	nombre,	¿no	era	el	señor	de	D’Artagnan? —Vuestra	Majestad	tiene	buena	memoria	—respondió	fríamente	el	oficial.
—Considerad	ahora,	señor	—prosiguió	el	rey—,	si	tengo	tales	recuerdos de	la	infancia,	los	que	puedo	conservar	en	la	edad	de	la	razón.
—Vuestra	Majestad	ha	sido	ricamente	dotado	por	Dios	—dijo	el	oficial	en igual	tono.
—Veamos,	señor	de	D’Artagnan	—continuó	Luis	con	una	agitación	febril —,	¿no	seréis	tan	sufrido	como	yo?	¿No	haréis	lo	que	yo	hago? —¿Y	qué	hacéis,	Majestad? —Esperar.
—Vuestra	Majestad	puede	hacerlo	porque	es	joven,	mas	yo,	señor,	¡ya	no tengo	tiempo	para	esperar!	La	vejez	está	a	mi	puerta	y	la	muerte	la	sigue mirando	hasta	el	fondo	de	mi	casa.	Vuestra	Majestad	comienza	la	vida,	y	está lleno	de	esperanza	para	el	porvenir;	pero,	yo,	estoy	al	otro	lado	del	horizonte, y	nos	encontraremos	tan	lejos	el	uno	del	otro,	que	jamás	tendré	tiempo	de esperar	que	Vuestra	Majestad	llegue	hasta	mí.
El	rey	dio	una	vuelta	por	la	cámara;	siempre	enjugándose	aquel	sudor	que hubiera	espantado	a	los	médicos,	si	éstos	hubiesen	podido	ver	al	rey	en semejante	estado.
—Está	bien,	señor	—dijo	entonces	Luis	XIV	con	voz	seca—.	¿Deseáis Lo	tendréis.	¿Me	presentáis	vuestra	dimisión	del	grado	de	teniente	de —La	pongo	muy	humildemente	a	los	pies	de	Vuestra	Majestad.
—Basta.	Decretaré	vuestra	pensión.
—Quedaré	obligado	a	Vuestra	Majestad.
—Caballero	—dijo	el	rey	haciendo	un	violento	esfuerzo	sobre	sí	mismo—, creo	que	perdéis	un	excelente	amo.
—Estoy	seguro	de	ello,	Majestad.
—¿Encontraréis	uno	semejante? —¡Oh!	Vuestra	Majestad	es	único	en	el	mundo;	no	tomaré	servicio	por ningún,	rey	de	la	tierra,	ni	tendré	más	amo	que	yo.
—Lo	prometo	a	Vuestra	Majestad.
—Recojo	esa	palabra,	caballero.
D’Artagnan	se	inclinó.
—Y	ya	sabéis	que	tengo	buena	memoria	—prosiguió	el	rey.
—Sí,	Majestad,	aunque	deseo	que	esa	memoria	os	falte	ahora,	para	que olvidéis	las	miserias	que	me	he	visto	precisado	a	manifestar.	Su	Majestad	está a	tal	altura	sobre	los	pobres	y	los	pequeños,	que	así	lo	espero.
—Mi	Majestad,	caballero,	hará	lo	que	el	sol,	que	todo	lo	ve,	grandes	y chicos,	ricos	y	miserables,	dando	brillo	a	uno;	calor	a	otros,	y	a	todos	la	vida.
Adiós,	señor	de	D’Artagnan,	adiós,	sois	libre.
Y	Luis,	dando	un	ronco	sollozo	que	se	perdió	en	su	garganta,	pasó rápidamente	a	la	cámara	inmediata.
D’Artagnan	tomó	su	sombrero	de	la	mesa	en	que	lo	había	arrojado,	y	salió.
Aún	no	había	bajado	del	todo	la	escalera	D’Artagnan,	cuando	el	rey	llamó a	su	gentilhombre.
—Tengo	un	encargo	que	daros,	caballero	—dijo.
—A	las	órdenes	de	Vuestra	Majestad.
—Esperad.
Y	el	joven	rey	púsose	a	escribir	la	carta	siguiente,	que	le	costó	más	de	un suspiro,	aunque	al	mismo	tiempo	brillaba	en	sus	ojos	algo	semejante	al sentimiento	del	triunfo.
Merced	a	vuestros	consejos	y	a	vuestra	firmeza,	he	sabido	vencer	y	domar una	debilidad	impropia	de	un	rey.	Habéis	preparado	demasiado	hábilmente	mi destino	para	que	la	gratitud	no	me	detenga	en	el	momento	de	destruir	vuestra obra.	He	comprendido	que	no	tenía	razón	en	querer	desviar	mi	vida	del camino	que	le	habéis	trazado.	Ciertamente,	hubiera	sido	una	desgracia,	para Francia	y	para	mi	familia,	que	se	rompiese	la	unión	entre	mi	ministro	y	yo.
Esto	es,	no	obstante,	lo	que	a	no	dudar	hubiera	acontecido	de	hacer	esposa mía	a	vuestra	sobrina.	Comprendo	muy	bien	mi	destino,	y	de	hoy	más,	nada opondré	a	su	cumplimiento.	Estoy,	pues,	dispuesto	a	casarme	con	la	infanta María	Teresa,	y	desde	este	momento	podéis	fijar	la	apertura	de	las conferencias.
Vuestro	afectísimo, LUIS.
El	rey	leyó	la	carta,	y	la	selló	por	sí	mismo.
—Esta	carta	para	el	señor	cardenal	—dijo.
Salió	el	gentilhombre.	A	la	puerta	del	cuarto	de	Mazarino	encontró	a Bernouin	que	esperaba	con	ansiedad.
—¿Qué	pasa?	—preguntó	el	ayuda	de	cámara	del	ministro.
—Una	carta	para	el	cardenal	—dijo	el	gentilhombre.
—¡Una	carta!	¡Ah!	Ya	la	esperábamos	nosotros	después	del	viaje	de	esta mañana.
—¡Ah!	Sabíais	que	el	rey… —En	calidad	de	primer	ministro,	está	en	los	deberes	de	nuestro	cargo saberlo	todo.	¿Y	Su	Majestad	pide,	ruega,	según	presumo? —Yo	no	sé,	pero	ha	suspirado	muchas	veces	mientras	la	escribía.
—Sí,	sí,	sí,	sabemos	lo	que	quiere	decir	eso.	Se	suspira	de	dicha	como	de pena,	señor.
—Sin	embargo,	el	rey	no	tenía	aspecto	de	muy	contento	cuando	volvió	de su	viaje.
—No	lo	habréis	visto	bien.	Además,	tampoco	habéis	visto	al	rey	seno	a	la vuelta,	pues	que	únicamente	le	acompañaba	su	teniente	de	guardias.	Pero	yo tenía	el	telescopio	de	Su.	Eminencia,	y	miraba	mientras	él	descansaba.	Estoy cierto	de	que	los	dos	lloraban.
—¡Y	qué!	¿Lloraban	también	de	felicidad? —No,	pero	sí	de	amor,	y	se	juraban	mil	ternezas	que	Su	Majestad	sólo	pide cumplir.	Esta	carta	es	un	principio	de	ejecución.
—¿Y	qué	piensa	Su	Eminencia	de	este	amor,	que	no	es	un	secreto	para Bernouin	cogió	el	brazo	al	mensajero	de	Luis,	y	al	tiempo	que	subía	la —Confidencialmente	—le	dijo	a	media	voz—,	Su	Eminencia	espera	buen éxito	del	asunto.	Sé	muy	bien	que	tendremos	guerra	con	España.	Pero	¡bah!,	la guerra	contendrá	a	la	nobleza.	Su	Eminencia,	por	otro	lado,	dotará	regiamente, y	aún	más	que	regiamente,	a	su	sobrina.	Habrá	dinero,	fiestas	y	balazos,	y	todo el	mundo	estará	contento.
—Bien,	bien;	pero	me	parece	—dijo	el	gentilhombre	encogiéndose	de hombros—	que	esta	carta	es	demasiado	ligera	para	contener	todo	eso.
—Amigo	—contestó	Bernouin—,	estoy	seguro	de	lo	que	digo:	todo	me	lo ha	contado	él	señor	de	D’Artagnan.
—¡Bueno!	¿Y	qué	ha	dicho?	Veamos.
—Me	he	acercado	a	él	—para	adquirir	noticias	de	parte	del	cardenal,	se entiende,	sin	descubrir	nuestros	designios,	porque	el	señor	de	D’Artagnan	es un	sabueso	muy	fino.
—«Apreciable	Bernouin	—me	respondió—,	el	rey	está	loco	enamorado	de la	señorita	Mancini.	Esto	es	todo	lo	que	puedo	deciros».
¡Cómo!	—le	pregunté	yo—.	¿Suponéis	que	eso	llegue	a	tal	punto	que	sea capaz	de	adelantarse	a	los	intentos	de	Su	Eminencia? «¡Ah!	No	me	preguntéis,	yo	creo	al	rey	es	capaz	de	todo.	Tiene	una	cabeza de	hierro,	y	lo	que	quiere,	lo	quiere	tenazmente.	Si	le	ha	venido	en	talante casarse	con	la	señorita	Mancini,	se	casará».	Enseguida	me	dejó,	se	fue	a	las cuadras	tomó	un	caballo	que	ensilló	él	mismo,	cabalgó	y	salió	como	si	lo llevase	el	demonio.
—De	suerte,	que	creéis…	—Creo	que	el	señor	teniente	de	los	guardias sabía	algo	más	que	no	quería	decir.
—Así,	pues,	el	señor	de	D’Artagnan,	en	vuestra	opinión… —Corre,	según	todas	las	probabilidades,	al	lado	de	las	desterradas,	para dar	los	pasos	útiles	al	éxito	del	amor	de	Su	Majestad.	Charlando	de	este	modo negaron	ambos	confidentes	a	la	puerta	del	cuarto	del	cardenal.	Su	Eminencia no	tenía	ya	gota	y	paseaba	impaciente	por	la	cámara,	escuchando	por	las puertas	y	mirando	por	las	ventanas.
Bernouin	entró	seguido	del	gentilhombre,	que	tenía	orden	del	rey	de	poner la	carta	en	propias	manos	del	cardenal.	Mazarino	cogió	la	carta;	pero,	antes	de abrirla,	compuso	una	sonrisa	de	circunstancias,	aire	cómodo	para	velar	las: emociones	de	cualquier	género	que	fuesen.	De	esta	forma,	cualquiera	que fuese	la	impresión	que	recibiera	de	la	carta,	ningún	reflejo	de	ella	se	manifestó en	su	semblante.
—Muy	bien	—dijo	después	de	haber	leído	y	releído	la	carta—;	magnífico, caballero;	anunciad	al	rey	que	le	doy	las	gracias	por	su	obediencia	a	los	deseos de	la	reina	madre,	y	que	voy	a	hacer	todo	lo	necesaria	para	que	se	cumpla	su voluntad.
El	gentilhombre	salió.	Apenas	se	cerró	la	puerta,	Su	Eminencia,	que	no tenía	máscara	para	Bernouin;	se	arrancó	aquélla	con	que	momentáneamente	se había	cubierto	el	rostro,	y	con	expresión	más	sombría: —Llamad	al	señor	de	Brienne	—ordenó.
El	secretario	entró	cinco	minutos	después.
—Acabo	de	hacer	un	buen	servicio	a	la	monarquía	—le	dijo	Mazarino—, el	mayor	que	le	he	prestado	en	mi	vida.	Llevaréis	esta	carta	que	da	fe	de	ello	al cuarto	de	Su	Majestad	la	reina	madre,	y	cuando	ésta	os	la	devuelva,	la pondréis	en	el	cartón	B,	lleno	de	documentos	y	de	piezas	relativas	a	mis servicios.
Brienne	salió,	y	tomó	esta!	carta	tan	importante	estaba	abierta,	no	dejó	de leerla	por	el	camino.	Esto	sin	contar	con	que	Bernouin,	que	estaba	bien	con todo	el	mundo,	se	aproximó	lo	bastante	al	secretario	para	poder	leer	por encima	de	su	hombro.	La	noticia	se	extendió	por	el	castillo	con	tanta	rapidez, que	Mazarino	temió	un	momento	que	llegase	a	oídos	de	la	reina	antes	que	el señor	de	Brienne	pusiese	en	sus	manos	la	carta	de	Luis	XIV:	Un	momento después	estaban	dadas	todas	las	órdenes	para	la	marcha,	y	el	príncipe	de Condé,	habiendo	ido	a	visitar	al	rey	a	la	hora	de	levantarse,	inscribió	en	su registro	la	ciudad	de	Poitiers	como	lugar	de	morada	y	descanso	para	Sus Majestades.
De	este	modo	desanudábase	en	algunos	instantes	una	intriga	que	había ocupado	sordamente	a	todas	las	diplomacias	de	Europa.	Y,	sin	embargo,	sólo había	tenido	por	resultado	positivo	hacer	perder	a	un	pobre	teniente	de mosqueteros	su	carrera	y	su	fortuna.	Verdad	es	que,	en	cambio,	ganaba	su libertad.
Pronto	sabremos	cómo	el	señor	de	D’Artagnan	se	sirvió	de	ella.	De momento,	si	el	lector	nos	lo	permite	volvamos	a	la	hostería	Los	Médicis,	una de	cuyas	ventanas	se	abría	en	el	instante	de	darse	las	órdenes	en	el	castillo para	la	marcha	del	rey.
Esta	ventana	que	se	abría,	pertenecía	a	una	de	las	habitaciones	de	Carlos.
El	infeliz	príncipe	había	pasado	la	noche	en	insomnio,	con	la	cabeza	entre	las manos	y	apoyados	los	codos	sobre	la	mesa.	Parry,	entretanto,	achacoso	y	viejo, se	había	dormido	en	un	rincón,	cansado	de	cuerpo	y	de	espíritu.	¡Singular destino	del	fiel	servidor,	que	veía	comenzar	de	nuevo	en	la	segunda generación	la	terrible	serie	de	desgracias	que	pesara	sobre	la	primera!	Cuando Carlos	II	hubo	considerado	extensamente	la	nueva	derrota	que	acababa	de sufrir;	cuando	hubo	comprendido	bien	el	aislamiento	completo	en	que	había caído,	viendo	escapar	su	nueva	esperanza,	fue	acometido	de	vértigo	y	cayó pesado	en	el	ancho	sillón	en	que	estaba	sentado.
Entonces	Dios	tuvo	piedad	del	infortunado	príncipe	y	le	envió	el	sueño, hermano	inocente	de	la	muerte.
Así	durmió	hasta	las	seis	y	media,	esto	es,	cuando	el	sol	resplandecía	ya	en su	habitación,	y	cuando	Parry,	inmóvil	por	el	temor	de	despertarle, consideraba	con	dolor	profundo	los	ojos	del	joven	enrojecidos	por	el insomnio,	y	sus	mejillas	ya	pálidas,	por	los	sufrimientos	y	privaciones.
Por	último,	el	ruido	de	algunos	carros,	que	bajaban	hacia	el	Loira,	despertó a	Carlos.	Se	incorporó,	miró	en	derredor	suyo	como	hombre	que	todo	lo	ha olvidado,	vio	a	Parry,	estrechóle	la	mano	y	le	mandó	que	pagase	los	gastos	a maese	Cropole.	Maese	Cropole,	forzado	a	arreglar	sus	cuentas	con	Parry,	se condujo,	fuerza	es	decirlo,	como	persona	de	bien	sólo	hizo	su	advertencia acostumbrada,	es	decir,	que	los	dos	viajeros	no	habían	comido,	lo	cual	tenía	la doble	desventaja	de	ser	humillante	para	su	cocina	y	de	obligarle	a	pedir	el precio	de	una	comida	no	empleada,	y	no	obstante,	pedida.	Parry	no	encontró nada	que	decir	y	pagó.
—Espero	—dijo	el	rey—	que	no	habrá	sucedido	lo	mismo	con	los	caballos.
Yo	no	veo	en	vuestra	cuenta	que	hayan	comido	y	sería	una	desgracia	para viajeros	que,	como	nosotros,	tienen	que	hacer	una	larga	jornada,	encontrar debilitados	los	caballos.
A	esta	duda,	maese	Cropole	tomó	su	aire,	de	majestad;	y	contestó	que	el establo	de	Los	Médicis	no	era	menos	hospitalario	que	su	comedor.
El	rey	montó	a	caballo,	su	antiguo	servidor	hizo	otro	tanto,	y	ambos tomaron	el	camino	de	París	sin	haber	encontrado	a	casi	nadie	durante	su tránsito	por	las	calles	y	barrios	de	la	ciudad.
Este	golpe	era	para	el	príncipe	tanto	más	terrible	cuanto	que	era	un	nuevo destierro.	Los	desgraciados	se	adhieren	a	las	menores	esperanzas	como	los aventureros	alas	mayores	felicidades,	y	cuando	es	necesario	abandonar	el lugar	donde	esas	esperanzas	han	acariciado	el	corazón,	experimenta	el	mortal disgusto	que	siente	el	desterrado	cuando	pone	el	pie	en	el	barco	que	debe conducirle	a	su	destierro.	Esto	consiste,	aparentemente,	en	que	el	corazón, herido	ya	tantas	veces,	padece	mucho	al	golpe	más	insignificante;	que considera	como	un	bien	la	ausencia	momentánea	del	mal,	que	no	es	otra	cosa que	la	ausencia	del	dolor,	que,	en	fin,	en	los	más	terribles	infortunios,	el	cielo derrama	la	esperanza,	como	aquella	gota	de	agua	que	el	rico	malo	demandaba a	Lázaro.
La	esperanza	de	Carlos	II	no	había	sido	más	que	una	fugitiva	alegría,	al verse	bien	acogido	por	su	hermano	Luis.	Entonces	aquella	esperanza	había tomado	cuerpo	y	convertídose	en	realidad;	pero,	luego,	de	repente,	la	negativa del	cardenal	había	hecho	descender	la	realidad	ficticia	al	estado	de	sueño.	La promesa	de	Luis	XIV,	tan	pronto	destruida,	no	había	sido	más	que	una	irrisión.
Irrisión	como	su	corona,	como	su	cetro	y	como	sus	compañeros;	como	todo	lo que	había	rodeado	su	regia	infancia	y	abandonado	su	juventud	proscrita.
¡Irrisión!	Todo	era	irrisión	para	Carlos	II,	excepto	ese	reposo	frío	y	negro	que le	prometía	la	muerte.
Estas	eran	las	ideas	del	infortunado	príncipe	cuando,	inclinado	sobre	su caballo,	cuyas	riendas,	había	abandonado,	marchaba	bajo	el	sol	caliente	y dulce	del	mes	de	mayo,	en	el	cual	la	cruel	misantropía	del	desterrado	añadía un	insulto	más	a	su	dolor.
Cierto	jinete	que	pasaba	rápidamente	por	el	camino	subiendo	hacia	Blois, de	donde	había	salido	una	media	hora	antes,	poco	más	o	menos,	cruzóse	con los	dos	viajeros,	saludándolos	al	pasar.	Apenas	puso	el	rey	la	atención	en	aquel joven,	porque	el	tal	jinete	de	que	hablamos	era	un	joven	de	veinticinco	a veintiséis	años,	el	cual	volvíase	de	vez	en	cuando	y	hacía	demostraciones	de amistad	a	un	hombre	que	estaba	de	pie	ante	la	verja	de	una	casa,	bella,	blanca y	roja,	esto	es,	de	piedra	y	ladrillo	y	con	el	techo	de	pizarra,	situada	a	la izquierda	del	camino	que	llevaba	el	príncipe.
Este	hombre,	viejo,	alto	y	cenceño,	de	blancos	cabellos	(hablamos	del	que permanecía	junto	a	la	verja);	este	hombre	correspondía	a	las	señas	que	le	hacía el	joven,	con	otros	signos	de	despedida,	tan	tiernos	como	los	hubiese	hecho	un padre.	El	joven	concluyó	por	desaparecer	en	el	primer	recodo	del	camino, adornado	de	hermosos	árboles,	y	el	viejo	se	disponía	ya	para	volver	a	casa, cuando	llamaron	su	atención	los	dos	viajeros	que	pasaban	entonces	por enfrente	de	la	verja.
Ya	hemos	dicho	que	el	rey	marchaba	con	la	cabeza	inclinada,	los	brazos caídos,	y	dejando	ir	al	paso	y	casi	a	su	capricho	el	caballo	que	montaba.	Parry en	pos	de	él	y	para	dejarse	penetrar	mejor	por	la	tibia	influencia	del	sol,	se había	quitado	el	sombrero	y	paseaba	sus	miradas	a	derecha	e	izquierda	del camino.	Sus	miradas	topáronse	con	las	de	aquel	viejo	recostado	en	la	verja,	el cual,	como	si	presenciase	algún	extraño	espectáculo,	prorrumpió	en	una exclamación	y	dio	un	paso	hacia	ambos	viajeros.
Inmediatamente,	pasaron	los	ojos	desde	Parry	al	rey,	sobre	el	cual	se fijaron	un	instante.	Por	rápido	que	fuese	este	examen,	no	dejó	de	reflejarse	al momento	y	de	manera	visible	en	el	semblante	del	anciano;	porque	apenas hubo	reconocido	al	más	joven	de	los	viajeros,	juntó	primero	las	manos	con respetuosa	sorpresa	y,	alzando	el	sombrero	de	su	cabeza,	saludó	tan profundamente	que	hubiérase	dicho	que	se	arrodillaba.
Por	muy	distraído,	o	más	bien,	por	muy	sumido	que	fuese	el	rey	en	sus reflexiones,	aquella	demostración	no	pudo	menos	de	extrañarle.
¡Deteniendo	Carlos	su	caballo	y	volviéndose	a	Parry! —Dios	mío	—murmuró	Parry—,	¿quién	es	ese	hombre	que	me	saluda	de ese	modo?	¿Me	conocerá	por	ventura? Parry,	muy	emocionado	y	pálido,	había	conducido	su	caballo	hacia	la verja.
—¡Ah,	señor!	—dijo	deteniéndose	de	repente	a	cinco	o	seis	pasos	de distancia	del	anciano	que	proseguía	de	rodillas—.	Me	veis	así	tan	asombrado, porque	me	parece	que	reconozco	a	este	buen	hombre.	¡Ah,	sí!	Es	el	mismo.
¿Permite	Vuestra	Majestad	que	le	hable?	¿Por	qué	no? —¿Sois	vos,	señor	Grimaud?	—preguntó	Parry.
—Sí,	yo	soy	—dijo	el	anciano	levantándose,	mas	sin	perder	nada	de	su referente	actitud.
—Señor	—dijo	entonces	Parry—,	no	me	había	engañado,	este	hombre	es	el servidor	del	conde	de	la	Fère,	si	os	acordáis,	es	aquel	dignísimo	caballero	de quien	tantas	veces	he	hablado	a	Vuestra	Majestad,	y	cuyo	recuerdo	debe	haber quedado,	no	sólo	en	su	memoria,	sino	también	en	su	corazón.
—¿Es	quien	asistió	al	rey	mi	padre	en	sus	últimos	instantes?	—preguntó Carlos.
Y	se	estremeció	visiblemente	a	este	recuerdo.
—Justamente,	señor.
—¡Ah!	—exclamó	Carlos.
Y	dirigiéndose	enseguida	a	Grimaud,	cuyos	ojos,	vivos	e	inteligentes, parecían	buscar	y	adivinar	su	pensamiento,	le	preguntó: —Amigo	mío,	vuestro	amo	el	conde	de	la	Fère,	¿habita	en	estas	cercanías? —Aquí	—respondió	Grimaud	señalando	con	el	brazo	extendido	hacia	atrás la	verja	de	la	casa	blanca	y	roja.
—¿Y	está	en	casa	ahora	el	señor	conde? —Al	fondo,	bajo	los	castaños.
—Parry	—dijo	el	rey—,	no	quiero	perder	esta	ocasión	tan	propicia	para	mí de	dar	las	gracias	al	caballero	a	quien	mi	casa	debe	tan	raro	ejemplo	de generosidad	y	de	sacrificio.	Tened	mi	caballo,	amigo	mío,	os	lo	suplico.
Y,	poniendo	la	brida	en	manos	de	Grimaud,	entró	el	rey	solo	en	casa	de Athos,	como	un	igual	en	casa	de	su	igual.	Carlos	comprendió	aquella explicación	tan	concisa	de	Grimaud:	«al	fondo,	bajo	los	castaños»;	dejó,	pues, la	casa	a	la	izquierda,	y	marchó	recto	hacía	la	avenida	designada.	La	cosa	era fácil;	la	cima	de	aquellos	grandes	árboles,	cubiertos	de	hojas	y	de	flores, sobrepujaba	a	la	de	todos	los	demás.
Al	llegar	a	los	rombos,	unas	veces	luminosos,	y	otras,	sombríos,	que manchaban	el	suelo	de	esta	calle	de	árboles,	conforme	a	los	caprichos	de	sus bóvedas	más	o	menos	frondosas;	el	príncipe	distinguió	a	un	caballero	que	se paseaba	con	los	brazos	en	la	espalda	y	que	parecía	sumido	en	tranquila reflexión.	Sin	duda	alguna	Carlos	habíase	imaginado	muchas	veces	cómo	era aquel	caballero,	porque	sin	vacilar	lo	más	mínimo	se	fue	derecho	a	él.	Al	ruido de	sus	pasos,	el	conde	de	la	Fère	levantó	la	cabeza,	y	viendo	un	desconocido de	aspecto	noble	y	elegante	que	se	acercaba,	levantó	su	sombrero	de	la	cabeza y	aguardó.	A	los	pocos	pasos	de	distancia,	Carlos	II	se	quitó	el	suyo,	y	como para	responder	a	la	muda	interrogación: —Señor	conde	—dijo—,	vengo	a	cumplir	con	vos	un	deber.	Hace	mucho tiempo	que	tengo	que	expresaros	mi	reconocimiento	profundo.	Yo	soy	Carlos II,	hijo	de	Carlos	Estuardo,	que	reinó	en	Inglaterra	y	murió	en	el	cadalso.
Al	oír	este	nombre	ilustre,	Athos	sintió	correr	frío	por	sus	venas;	mas	a	la vista	de	aquel	joven	príncipe,	de	pie	y	descubierto	en	su	presencia,	dos lágrimas	vinieron	a	turbar	el	límpido	azul	de	sus	hermosos	ojos.
Inclinóse	respetuosamente;	pero	el	príncipe	le	tomó	la	mano.
—Mirad	si	soy	desdichado,	señor	conde	—dijo	Carlos—;	ha	sido	menester que	la	casualidad	me	acerque	a	vos.	¡Ay!	En	lugar	de	tener	a	mi	lado	a	las personas	a	quienes	amo,	me	veo	reducido	a	conservar	sus	servicios	en	mi corazón,	y	sus	nombres	en	mi	memoria,	de	tal	modo,	que	a	no	ser	por	vuestro criado,	que	ha	reconocido	al	mío,	hubiera	pasado	por	delante	de	vuestra	puerta como	por	delante	de	la	de	un	extraño.
—Es	verdad	—dijo	Athos	contestando	con	la	voz	a	la	primera	parte	de	la frase	del	príncipe	y	con	un	saludo	a	la	segunda—;	es	verdad;	malos	días	ha alcanzado	Vuestra	Majestad.
—Y	los	más	malos,	¡ay!	—respondió	Carlos—	están	tal	vez	todavía	por venir.
Esperemos;	Majestad.
—¡Conde,	conde!	—continuó	Carlos	moviendo	la	cabeza—,	he	esperado hasta	ayer	noche,	y	os	juro	que	esto	era	de	buen	cristiano.
Athos	miró	al	rey	como	para	preguntarle.
—La	historia	es	fácil	de	contar	—dijo	Carlos	II—;	proscrito,	despojado, desdeñado,	me	resolví,	a	pesar	de	todas	mis	repugnancias,	a	tentar	por	última vez	la	suerte.	¿No	está	escrito	allá	arriba	que	para	nuestra	familia	toda	ventura y	desventura	vendrá	eternamente	de	Francia?	Algo	sabéis	de	esto,	señor conde,	vos,	que	sois	uno	de	los	franceses	a	quienes	mi	desdichado	padre encontró	al	pie	del	cadalso	el	día	de	su	muerte,	después	de	haberlos encontrado	a	su	derecha	los	días	de	batalla.
—Majestad	—dijo	humildemente	Athos—,	no	estaba	solo,	y	mis compañeros	y	yo	cumplimos	en	aquella	circunstancia	con	nuestro	deber	de caballeros	y	nada	más.	Pero	Vuestra	Majestad	iba	a	hacerme	el	honor	de —Es	cierto.	Yo	tenía	la	protección…	Perdonad	que	vacile,	conde,	mas, para	un	Estuardo,	bien	comprenderéis	esto	vos,	que	comprendéis	todas	las cosas:	la	palabra	es	dura	de	pronunciar.	Tenía,	digo,	la	protección	de	mi	Primo el	estatúder	de	Holanda;	mas,	sin	la	intervención,	o	al	menos	la	autorización de	Francia,	el	estatúder	no	quiere	tomar	la	iniciativa.	He	venido	a	solicitar	esta autorización	al	rey	de	Francia,	y	me	la	ha	negado.
—¿El	rey	os	la	ha	negado,	señor?	—Oh!,	no;	debo	hacer	justicia	a	mi hermano	Luis;	sino	el	señor	Mazarino.
Athos	mordióse	los	labios.
—¿Creéis	tal	vez	que	debía	esperarme	esa	negativa?	—dijo	el	rey,	que había	notado	aquel	movimiento.
—Ese	era	efectivamente	mi	pensamiento,	señor	—replicó	respetuosamente el	conde—;	yo	conozco	muy	a	fondo	a	esa	italiana.
—Entonces,	me	decidí	a	llevar	las	cosas	al	último	extremo	y	saber	al instante	la	última	palabra	de	mi	destino,	y	dije	a	mi	hermano	Luis,	que,	para no	comprometer	ni	a	Francia	ni	a	Holanda,	tentaría	la	suerte	por	mí	mismo	en persona,	como	ya	lo	he	hecho,	con	doscientos	caballeros	si	quería	dármelos,	o un	millón	si	quería	prestármelo.
—¡Qué…!	En	este	instante	siento	una	cosa	extraña,	que	sin	duda	es	la satisfacción	de	la	desesperación.	Hay	en	ciertas	almas,	y	acabo	de	conocer	que la	mía	es	de	este	número,	una	satisfacción	real	en	la	seguridad	de	que	todo	está perdido,	y	que	por	fin	ha	llegado	la	hora	de	sucumbir.
—¡Oh!	Espero	—dijo	Athos—,	que	Vuestra	Majestad	no	ha	llegado	aún	a tal	extremo.
—Paga	decirme	eso,	señor	conde,	y	para	pretender	reanimar	la	esperanza de	mi	corazón,	es	preciso	que	no	hayáis	comprendido	bien	lo	que	acabo	de deciros.	He	venido	a	Blois,	conde,	a	fin	de	pedir	a	mi	hermano	Luis	la	limosna de	un	millón,	con	el	cual	tenía	la	esperanza	de	restablecer,	mis	asuntos;	y	mi hermano	Luis	me	lo	ha	negado.	Ya	veis	cómo	todo	está	perdido.
—Vuestra	Majestad	me	permitirá	que	le	responda	con	un	parecer	contrario: —¡Cómo!	¿Me	conceptuáis	un	talento	tan	vulgar	que	no	sepa	comprender —Señor,	siempre	he	visto	que	en	las	posiciones	desesperadas	es	cuando estallan	de	repente	los	grandes	cambios	de	fortuna.
—Gracias,	conde;	es	muy	consolador	encontrar	corazones	como	el	vuestro; es	decir;	bastante	confiados	en	Dios	y	en	la	monarquía,	para	no	desconfiar nunca	de	una	fortuna	regia	por	muy	bajo	que	haya	caído.	Desgraciadamente, vuestras	palabras,	querido	conde,	son	como	esos	remedios	que	se	llaman soberanos,	y	qué,	sin	embargo,	no	pudiendo	curar	más	que	las	llagas	curables, estréllanse	contra	la	muerte.	Gracias	por	vuestra	perseverancia	en	consolarme, conde;	gracias	por	vuestro	recuerdo;	Pero	ya	sé	a	qué	atenerme	en	este	pinto.
Nada	me	salvará	ya.	Estoy	tan	persuadido	de	ello,	amigo;	mío,	que	tomaba	el camino	del	destierro	con	mi	viejo	Parry,	y	volvía	a	saborear	mis	punzantes dolores	en	ese	mísero	retiro	que	me	ofrece	Holanda.	¡Allí,	creedme,	conde, todo	terminará	muy	pronto,	pues	vendrá	la	muerte	a	Pasos	acelerados,	tantas veces	llamada	por	este	cuerpo	que	roe	al	alma,	y	por	esta	alma	que	aspira	a	los —Vuestra	Majestad	tiene	madre,	una	hermana	y	hermanos;	Vuestra Majestad	es	el	jefe	de	la	familia	y	debe	pedir	al	cielo	una	larga	vida,	en	vez	de una	próxima	muerte.	Vuestra	Majestad	está	proscrito	y	fugitivo;	pero	tiene	un derecho,	y	debe	aspirar	a	los	combates	y	a	los	peligros,	y	no	al	descanso	del cielo.
—Conde	—dijo	Carlos	II	con	una	sonrisa	de	indefinible	angustia—: ¿habéis	oído	decir	jamás	que	un	rey	haya	reconquistado	su	reino	con	un servidor	de	la	edad	de	Parry,	y	trescientos	escudos	que	ese	servidor	tiene	en	su —No,	señor;	pero	he	oído	decir,	y	más	de	una	vez,	que	un	monarca destronado	ha	reconquistado	su	monarquía	con	voluntad	enérgica, perseverancia,	amigos,	y	un	millón	de	francos	hábilmente	empleados.
—¿Entonces	no	me	habéis	comprendido?	Ese	millón	lo	he	pedido	a	mi hermano	Luis,	y	no	lo	he	conseguido.
—Señor	—dijo	Athos—,	¿me	concede	Vuestra	Majestad	unos	momentos todavía,	para	escuchar	lo	que	me	resta	por	decir? Carlos	II	miró	fijamente	a	Athos.
—De	buen	grado,	caballero	—dijo.
—Entonces,	voy	a	enseñar	a	Vuestra	Majestad	el	camina	—repuso	el conde	dirigiéndose	hacia	la	casa.	Y	condujo	al	monarca	a	su	gabinete,	donde	le hizo	sentar.
—Señor	—le	dijo—,	ahora	poco	me	ha	dicho	Vuestra	Majestad,	que	en	el estado	en	que	se	hallan	las	cosas	en	Inglaterra	le	bastaría	un	millón	para reconquistar	su	trono.
—Para	intentarlo	al	menos,	y	para	morir	como	rey	si	no	lo	alcanzaba.
—Pues	bien,	señor,	tenga	a	bien	Vuestra	Majestad	escuchar	lo	que	me	resta por	decir,	según	la	promesa	que	me	ha	hecho.
Carlos	dio	su	asentimiento,	Athos	se	fue	derecho	a	la	puerta,	cuyo	cerrojo corrió,	después	de	haber	mirado	si	alguna	persona	escuchaba	en	los alrededores.
—Señor	—dijo	volviéndose—,	Vuestra	Majestad	ha	tenido	a	bien acordarse	que	yo	asistí	al	muy	noble	y	desgraciado	Carlos	I,	cuando	sus verdugos	le	conducían	desde	Saint-James	a	White	Hall.
—Sí,	me	he	acordado,	y	nunca	me	olvidaré.
—Historia	fúnebre	de	amargo	recuerdo	es	ésta	para	un	hijo	que	sin	duda	se la	ha	hecho	ya	contar	muchas	veces;	mas,	sin	embargo,	debo	volver	a contárosla	sin	omitir	detalle.
—Hablad,	caballero.
—Cuando	el	rey	vuestro	padre	subió	al	patíbulo,	mejor	dicho,	cuando	pasó desde	su	cámara	al	patíbulo	alzado	fuera	de	su	ventana,	todo	estaba	preparado para	su	fuga.	El	verdugo	habíase	alejado,	un	agujero	estaba	practicado	en	el pavimento	de	su	habitación,	y	yo	mismo	estaba	debajo	del	fúnebre	tablado, que	de	pronto	oí	crujir	bajo	sus	pasos… —Parry	me	ha	contado	esos	terribles	detalles,	señor.
Athos	se	inclinó	y	continuó: —He	aquí	lo	que	no	ha	podido	contaros,	porque	lo	que	sigue	sucedió	entre Dios,	vuestro	padre	y	yo,	y	jamás	hice	esta	revelación,	ni	aun	a	mis	más íntimos	amigos:	«Apártate,	dijo	la	augusta	víctima	al	verdugo	enmascarado, déjame	por	un	instante,	pues	ya	sé	que	te	pertenezco;	mas	ten	cuidado	de	no herirme	hasta	que	yo	dé	la	señal,	porque	deseo	hacer	libremente	mis oraciones».
—Perdonadme	—dijo,	Carlos	II	palideciendo—,	pero	vos,	conde,	que sabéis	tantos	pormenores	de	este	funesto	acontecimiento,	pormenores	que, como	decíais	ahora	mismo,	no	han	sido	revelados	a	nadie,	¿sabéis	el	nombre de	ese	verdugo	infernal,	de	ese	cobarde	que	ocultó,	su	rostro	para	asesinar impunemente	a	un…? Athos	también	palideció	ligeramente.
—¿Su	nombre?	—dijo—.	Sí,	lo	sé,	pero	no	puedo	manifestarlo.
—¿Y	qué	ha	sido	de	él…?	Porque	nadie	en	Inglaterra	ha	conocido	su destino.
—Ha	muerto.
—Pero	¿no	en	su	lecho,	no	de	una	muerte	natural	y	dulce;	no	de	la	muerte de	los	hombres	honrados? —Ha	muerto	de	muerte	violenta	en	una	noche	terrible,	entre	la	cólera	de los	hombres	y	la	tempestad	de	Dios.	Su	cuerpo,	herido	de	una	puñalada,	rodó por	las	profundidades	del	Océano.	¡Dios	perdone	a	su	matador! —Entonces,	adelante	—dijo	Carlos	II,	que	comprendió	que	el	conde	no quería	decir	más.
—El	rey	de	Inglaterra,	después	de	haber	hablado,	como	he	dicho,	al verdugo	enmascarado,	añadió:	«No	me	herirás,	óyelo	bien,	hasta	que	yo extienda	los	brazos	diciendo:	¡Remember!».
—En	efecto	—dijo	Carlos	con	voz	sorda—,	sé	que	esa	fue	la	última palabra	que	pronunció	mi	desdichado	padre.	Pero	¿con	qué	objeto	y	para —Para	el	caballero	francés	que	estaba	debajo	del	cadalso.
—¿Para	vos,	señor? —Sí,	Majestad;	cada	una	de	las	palabras	que	entonces	pronunció	encima de	las	tablas	del	patíbulo,	cubiertas	con	un	paño	negro,	resuenan	todavía	en mis	oídos.	El	rey	puso	entonces	una	rodilla	en	tierra:	«Conde	de	la	Fère»,	dijo, «¿estáis	ahí?».	«Sí,	Majestad»,	contesté	yo.	Entonces	se	inclinó	el	rey.
También	Carlos	II,	palpitante	de	interés	y	de	ardiente	dolor,	se	inclinó hacia	Athos	para	recoger	una	a	una,	las	palabras	que	dijese	el	conde.	Su cabeza	tocaba	con	la	de	Athos.
—Entonces	—continuó	el	conde—,	se	inclinó	el	rey.	«Conde	de	la	Fère, dijo,	no	he	podido	ser	salvado	por	vos;	no	debía	serlo.	Ahora,	oíd,	aunque tenga	que	cometer	un	sacrilegio.	Sí,	he	hablado	a	los	hombres;	sí,	he	hablado	a Dios,	y	os	he	hablado	a	vos	el	último.	Para	sostener	una	causa	que	creía sagrada,	he	perdido	el	trono	de	mis	padres	y	gastado	la	herencia	de	mis	hijos».
Carlos	II	ocultó	la	cara	entre	las	manos,	y	una	lágrima	ardiente	se	deslizó por	entre	sus	dedos	blancos	y	delgados.
—«Me	queda	un	millón	en	oro,	prosiguió	el	rey,	que	enterré	en	los subterráneos	del	castillo	de	Newcastle	en	el	momento	en	que,	salí	de	esta ciudad».
Carlos	levantó	la	cabeza	con	expresión	de	dolorosa	alegría,	que	hubiera arrancado	sollozos	a	cualquiera	que	conociese	su	inmenso	infortunio.
—¡Un	millón!	—exclamó—.	¡Oh,	conde! —«Vos	sólo	sabéis	que	existe	este	dinero,	y	haréis	uso	de	él	cuando	creáis que	es	tiempo	para	el	mayor	bien	de	mi	hijo	primogénito.	Y	ahora,	conde	de	la Fère,	decidme	adiós».	«¡Adiós,	adiós,	Majestad!»,	grité	yo.
Carlos	II	se	incorporó,	y	fue	a	apoyar	su	ardiente	frente	en	la	ventana.
—Entonces	fue	—continuó	Athos—	cuando	el	rey	dijo	la	palabra Remember,	dirigida	a	mí.	Ya,	veis,	señor,	que	me	he	acordado.
El	rey	no	pudo	resistir	a	su	emoción.	Athos	advirtió	el	movimiento	de	sus hombros,	que	ondulaban	convulsivamente,	y	oyó	los	sollozos	que	al	pasar desgarraban	su	pecho.	El	mismo	guardó	silencio,	sofocado	por	el	cúmulo	de recuerdos	que	había	despertado	en	aquella	regia	cabeza.
Carlos	II,	con	violento	esfuerzo,	se	alejó	de	la	ventana	devorando	sus lágrimas,	y	volvió	a	sentarle	al	lado	de	Athos.
—Señor	—dijo	éste—,	hasta	hoy	había	creído	que	aún	no	había	llegado	el momento	de	emplear	ese	último	recurso;	pero	con	los	ojos	fijos	en	Inglaterra conocía	que	se	acercaba.	Mañana	iba	a	informarme	en	qué	sitio	del	mundo estaba	Vuestra	Majestad,	para	ir	en	su	busca;	Vuestra	Majestad	viene	a	mí,	y esto	es	una	indicación	de	que	el	cielo	está	con	nosotros.
—Señor	—dijo	Carlos	con	voz	aún	más	alterada	por	la	emoción—,	sois para	mí	lo	que	hubiera	sido	un	ángel	enviado	por	Dios:	sois	mi	salvador,	salida de	la	tumba	misma	de	mi	padre;	mas,	creedme,	después	de	diez	años	que	las guerras	civiles	han	agitado	a	mi	país,	destruyendo	a	los	hombres	y	socavando el	suelo,	no	es	probable	que	haya	quedado	oro	en	las	entrañas	de	mi	tierra, como	no	ha	quedado	amor	en	los	corazones	de	mis	súbditos.
—Señor,	el	lugar	en	que	Su	Majestad	sepultó	el	millón	lo	conozco perfectamente,	y	estoy	seguro	que	nadie	ha	podido	descubrirlo.	Además,	el castillo	de	Newcastle	¿está	acaso	enteramente	arruinado?	¿Lo	han	demolido, piedra	por	piedra,	y	desarraigado	del	suelo	hasta	la	última	fibra? —No,	aún	está	en	pie;	pero	en	este	momento	lo	ocupa	y	está	acampado	en él	el	general	Monk.	Ya	lo	veis,	el	único	lugar	donde	me	espera	un	auxilio,	o donde	poseo	un	recurso	está	invadido	por	mis	enemigos.
—El	general	Monk,	Majestad,	no	puede	haber	descubierto	el	tesoro	de	que os	hablo.
—Sí;	pero	¿he	de	ir	a	entregarme	a	Monk	para	recobrar	ese	tesoro?	¡Ah! Ya	lo	veis,	conde;	es	preciso	acabar	con	el	destino,	pues	me	echa	por	tierra cada	vez	que	me	levanto.	¿Qué	debo	hacer,	con	Parry	por	único	servidor,	con Parry,	a	quien	Monk	ya	ha	arrojado	de	su	presencia?	No,	no,	conde,	aceptemos este	último	golpe.
—Lo	que	Vuestra	Majestad	no	puede	hacer,	lo	que	Parry	no	puede	hacer, ¿suponéis	que	yo	pueda	conseguirlo? —¡Vos,	conde!	¿Iríais	vos? —Si	así	place	a	Vuestra	Majestad	—dijo	Athos	saludando	al	rey—,	sí,	iré señor.
—¡Vos	tan	feliz	aquí,	conde! —Jamás	soy	dichoso,	señor,	cuando	me	queda	un	deber	que	cumplir,	y	es un	deber	supremo	que	me	ha	legado	vuestro	padre	velar	por	vuestra	fortuna	y hacer	uso	regio	de	su	dinero.	Hágame	Vuestra	Majestad	una	indicación	y	parto a	su	lado.
—¡Ah,	caballero,	caballero!	—dijo	Carlos	olvidando	toda	etiqueta	real	y arrojándose	al	cuello	de	Athos—.	Me	demostráis	que	existe	un	Dios	en	los cielos,	y	que	este	Dios	envía	a	veces	mensajeros	a	los	desgraciados	que	gimen en	la	tierra	Athos,	muy	conmovido	par	el	entusiasmo	del	joven	príncipe,	le	dio las	gracias	con	respeto	profundo;	y	se	acercó	a	la	ventana	Grimaud	—dijo—, mis	caballos.
—¡Cómo!	¿Así,	de	pronto?	—dijo	el	rey—.	¡Ah!	Señor,	sois,	en	verdad;	un hombre	maravilloso.
—Señor	—dijo	Athos—;	no,	para	mí	no	hay	nada	más	apremiante	que	el servicio	de	Vuestra	Majestad.	Por	otra	parte	—añadió	sonriendo—,	es	una costumbre	contraída	hace	mucho	tiempo	al	servicio	de	la	reina,	vuestra	tía,	y del	monarca,	vuestro	padre.	¿Cómo	había	de	perderla	precisamente	en	el momento	en	que	se	trata	del	servicio	de	Vuestra	Majestad? —¡Qué	hombre!	—murmuró	el	rey.
Y	añadió,	tras	un	instante	de	reflexión: —No,	conde,	yo	no	puedo	exponeros	a	semejantes	privaciones.	No	tengo nada	para	recompensar	semejantes	servicios.
—¡Bah!	—dijo	Athos	riendo—.	Vuestra	Majestad	se	burla,	porque	tiene	un millón.
—¡Ah,	que	yo	fuese	rico	siquiera	en	la	mitad	de	esa	suma,	señor!	Ya hubiera	levantado	un	regimiento.	Pero	a	Dios	gracias,	aún	me	quedan	algunos rollos	de	oro	y	algunos	diamantes	de	familia.	Espero	que	Vuestra	Majestad	se dignara	partirlos	con	un	servidor	decidido.
—Con	un	amigo,	conde,	mas	con	la	condición	de	que	este	amigo	partirá conmigo	más	tarde.
—Señor	—dijo	Athos	abriendo	una	cajita,	de	la	que	sacó	el	oro	y	las alhajas,	ved	cómo	ahora	somos	bastante	ricos.	Felizmente,	seremos	cuatro contra	los	ladrones.	La	alegría	hizo	afluir	la	sangre	a	las	pálidas	mejillas	de Carlos	II.	Enseguida	vio	aproximarse	al	peristilo	dos	caballos	de	Athos conducidos	por	Grimaud,	que	ya	estaba	calzado	para	el	camino.
—Blaisois,	esta	carta	para	el	vizconde	de	Bragelonne.	Para	todo	el	mundo he	ido	a	París.	Os	ruego	cuidéis	de	la	casa,	Blaisois.
Éste	se	inclinó,	abrazó	a	Grimaud	y	cerró	la	ventana.
Búscase	a	Aramis	y	sólo	se	encuentra	a	Bazin No	habían	pasado	dos	horas	desde	la	marcha	del	amo	de	la	casa;	quien	a	la vista	de	Blaisois	había	tomado	el	camino	de	París	cuando	un	jinete	montado en	un	buen	caballo	pío	paróse	delante	de	la	verja,	y	un	¡hola!	sonoro	llamó	a los	palafreneros	que	aún	hacían	corro	con	los	jardineros	alrededor	de	Blaisois, historiador	ordinario	de	la	gente	de	librea	del	castillo.	Este	¡hola!,	conocido, indudablemente,	de	maese	Blaisois,	le	hizo	volver	la	cabeza,	y	exclamar: —¡Señor	de	D’Artagnan…!	¡Corred	pronto	vosotros,	y	abridle	la	puerta! Un	grupo	de	ocho	mocetones	corrió	a	la	verja,	la	cual	fue	abierta	como	si hubiera	sido	de	plumas,	y	todos	se	deshacían	en	cumplimientos	porque	sabían la	acogida	que	el	amo	solía	hacer	a	este	amigo.
—¡Ah!	—dijo	sonriente	D’Artagnan,	que	se	balanceaba	sobre	el	estribo para	saltar	en	tierra—.	¿Dónde	está	ese	querido	conde? —¡Ay,	señor,	cuánta	es	vuestra	desgracia	—exclamó	Blaisois—,	y	cuál será	también	la	pena	del	señor	conde,	nuestro	amo,	cuando	sepa	vuestra llegada!	Por	una	casualidad,	acaba	de	marchar	hace	dos	horas.
D’Artagnan	no	se	apuró	por	tan	poca	cosa.
—Bueno	—dijo—,	veo	que	siempre	hablas	con	la	mayor	corrección	del mundo;	vaya,	me	darás	una	lección	de	gramática	y	de	buen	lenguaje;	mientras espero	el	regreso	de	tu	amo.
—Imposible,	señor	—dijo	Blaisois—,	tendríais	que	aguardar	mucho tiempo.
—Ni	mañana,	señor,	ni	pasado	mañana;	el	señor	conde	ha	salido	para	hacer un	viaje.
—¡Un	viaje!	—dijo	D’Artagnan	asombrado.
—¿Me	cuentas	un	cuento? —Señor,	es	la	pura	verdad.	El	conde	me	ha	hecho	el	honor	de	confiarme	la casa,	añadiendo	con	su	voz	de	autoridad	y	de	dulzura:	«Dirás	que	he	ido	a París».
—Entonces,	bueno	—exclamó	D’Artagnan—,	puesto	que	camina	hacia París;	ya	tengo	todo	lo	que	deseaba	saber;	por	allí	debiste	comenzar,	tonto… ¿Lleva	dos	horas	de	delantera? —Sí,	señor.
—Pronto	le	habré	alcanzado.	¿Va	solo? —No,	señor.
—¿Quién	va	con	él? Un	caballero	a	quien	desconozco;	un	anciano	y	el	señor	Grimaud.
—Todos	juntos	no	correrán	tanto	como	yo…	Me	voy.
—¿Queréis	escucharme	un	momento?	—dijo	Blaisois	apoyándose blandamente	en	las	riendas	del	caballo: —Sí;	procura	ser	breve.
—Pues	bien,	señor,	esa	palabra	de	París	me	parece	una	añagaza.
—¡Oh!	—dijo	D’Artagnan—.	¿Una	añagaza? —Sí,	señor,	y	juraría	que	el	señor	conde	no	va	a	París.
—¿Qué	te	hace	creer	eso? —Lo	siguiente:	el	señor	Grimaud	sabe	siempre	dónde	va	nuestro	amo,	y me	tenía	prometido	que	la	primera	vez	que	fuera	a	París	llevaría	consigo	algún dinero	para	mi	mujer.
—¡Ah!	¿Tienes	mujer? —Tenía	una	de	esta	tierra;	pero	el	amo	la	encontraba	picotera	y	yo	la	he enviado	a	París;	esto	es	incómodo	a	veces;	pero	muy	agradable	en	otras.
—Entiendo,	pero	termina:	¿no	crees	que	él	conde	vaya	a	París? —No,	señor,	porque	entonces	el	señor	Grimaud	hubiera	faltado	a	su palabra,	lo	cual	es	imposible.	Lo	cual	es	imposible	—repitió	D’Artagnan, porque	estaba	convencido	del	todo—.	Vaya,	buen	Blaisois,	gracias.
Blaisois	se	inclinó.
—Vamos,	tú	sabes	que	no	soy	curioso…	He	de	tratar	precisamente	con	tu amo…	No	quieres	por	una	palabrita	siquiera…	tú,	que	hablas	tan	bien, hacedme	comprender.	Una	sílaba	sola…	y	yo	adivinaré	lo	demás.
—Mi	palabra,	señor,	que	no	puedo…	Ignoro	el	objeto	del	viaje	de	mi amo…	En	cuanto	a	escuchar	por	las	puertas,	es	cosa	que	me	repugna,	y además	está	prohibido	aquí.
—Amigo	—dijo	D’Artagnan—,	mal	principio	es	éste	para	mí;	pero	no importa.	¿Sabes	al	menos	cuándo	volverá	el	conde? —Lo	mismo,	señor,	que	su	destino.
—Vamos;	Blaisois,	investiga.	¿Dudáis	sin	duda	de	mi	sinceridad?	¡Ah!	Me disgustáis	mucho;	señor.
¡Lleve	el	diablo	tu	dorada	lengua!	—exclamó	D’Artagnan—.	¡Más	vale	un palurdo	con	decir	una	sola	palabra!	¡Adiós! —Señor,	tengo	el	honor	de	ofreceros	mis	respetos.
—¡Galopín!	—murmuró	D’Artagnan—.	Sí,	el	tuno	es	insoportable.	Echó la	última	ojeada	a	la	casa,	volvió	bridas	al	caballo,	y	partió	como	hombre	que nada	tiene	en	su	alma	de	enfadoso	o	embarazado.
Cuando	llegó	al	extremo	del	muro,	y	cuando	nadie	podía	verle.
—Vamos	a	cuentas	—dijo	respirando	bruscamente—.	¿Athos	se	halla	en casa…?	No…	Todos	esos	haraganes	que	he	visto	cruzados	de	brazos	en	el patio	hubieran	estado	trabajando	si	el	amo	pudiera	verlos.	¡Athos	de	viaje…! ¡Es	incomprensible!	¡Bah!	Esto	es	un	misterio	del	diablo…	Y	luego,	no…	no es	éste	el	hombre	que	necesito.	No,	necesito	una	inteligencia	astuta	y	paciente.
Mi	asunto	está	en	Melun,	en	cierta	vicaría	que	yo	conozco.	¡Cuarenta	y	cinco leguas!	¡Cuatro	días	y	medio!	Vamos,	es	necesario	y	soy	libre.	Traguemos	la distancia.
Y	puso	su	caballo	al	trote,	dirigiéndose	hacia	París.	Al	cuarto	día	llegaba	a Melun.
D’Artagnan	tenía	por	costumbre	no	preguntar	nunca	a	nadie	el	camino	que debía	llevar	o	sus	señas.	Para	esta	clase	de	datos,	a	menos	de	un	error	muy grave,	se	fiaba	en	su	perspicacia	nunca	desmentida,	en	una	experiencia	de treinta	años,	y	en	una	gran	costumbre	de	leer	en	la	fisonomía	de	las	cosas	lo mismo	que	en	las	de	los	hombres.
D’Artagnan	encontró	al	instante	la	vicaría,	casa	encantadora,	de	yeso barnizado	y	ladrillos	rojos,	con	cepas	vírgenes	que	enredábanse	a	lo	largo	de unas	estacas,	y	una	cruz	de	piedra	esculpida,	clavada	en	la	cúspide	del	tejado.
Dula	sala	baja	de	esta	casa	salía	un	ruido;	o	más	bien	un	murmullo	de	voces, cómo	el	canto	de	los	pajarillos	cuando	la	nidada	acaba	de	salir	a	luz.	Una	de estas	voces	pronunciaba	distintamente	las	letras	del	alfabeto.	Otra	voz, estropajosa	y	aflautada	a	la	vez,	sermoneaba	a	los	bulliciosos	y	corregía	las faltas	del	lector.
D’Artagnan	reconoció	esta	voz,	y	como	estaba	abierta	la	ventana	de	la	sala baja,	se	inclinó	sin	desmontarse	del	caballo	bajo	los	pámpanos	y	briznas doradas	de	la	vid,	y	dijo: —Bazin,	querido	Bazin,	buenos	días.
Un	hombre	de	baja	estatura,	gordo,	de	aplastado	rostro,	con	cráneo	de cabellos	grises,	recortados	en	forma	dé	tonsura,	cubierta	la	cabeza	con	un solideo	de	terciopelo	verde,	se	levantó	en	el	instante	en	que	oyó	a	D’Artagnan.
No	se	levantó	hablando	más	exactamente,	sino	saltó.	Bazin	saltó efectivamente,	dejando	caer	la	silla	baja	en	que	estaba	sentado,	a	la	cual quisieron	levantar	los	chicos	con	más	ruidosas	y	agitadas,	batallas	que	las	de los	griegos,	cuando	quisieron	arrebatar	a	los	troyanos	el	cuerpo	de	Patroclo; Bazin	hizo	más	que	saltar,	puesto	que	dejó	caer	la	cartilla	y	la	palmeta	que tenía	en	las	manos.
—¡Vos!	—dijo—:	¡Vos,	señor	de	D’Artagnan! —Sí,	yo.	¿Dónde	está	Aramis…,	el	caballero	de	Herblay…;	no,	tampoco, el	señor	vicario	general? —¡Ah!	Señor	—dijo	Bazin	con	dignidad—,	monseñor	está	en	su	diócesis.
—¿Cómo?	—exclamó	D’Artagnan.	Bazin	repitió	su	frase.
—¡Cómo	es	eso!	¿Aramis	tiene	diócesis? —Sí,	señor.	¿Cómo	no?	¿Luego	es	obispo? —Pero	¿de	dónde	salís	—dijo	Bazin	con	bastante	irreverencia—,	que —Amigo	Bazin;	nosotros,	los	paganos,	nosotros,	las	gentes	de	armas, sabemos	muy	bien	que	un	hombre	sea	coronel,	general,	o	mariscal	de	Francia, pero	que	sea	obispo,	arzobispo	o	papa…	¡el	demonio	me	lleve	si	la	noticia llega	a	nosotros	antes	que	las	tres	cuartas	partes	de	la	tierra	hayan	hecho	su ¡Chito!	¡Chito!	—dijo	Bazin	con	ojos	tamaños—.	No	me	echéis	a	perder	a estos	muchachos,	a	quienes	trato	de	inculcar	buenos	principios.
Los	niños,	en	efecto,	habían	hecho	corto	alrededor	de	D’Artagnan, admirando	su	caballo,	su	larga	espada,	sus	espuelas	y	su	aire	marcial:	Sobre todo,	admiraban	su	robusta	voz,	de	suerte	que,	cuando	acentuó	su	peculiar juramento,	toda	la	escuela	gritó:	«¡el	demonio	me	lleve!»,	tal	estrépito	horrible de	risas	y	pataleo	que	colmó	de	gusto	al	mosquetero	e	hizo	perder	la	cabeza	al viejo	pedagogo.
—¡A	callar!	—gritó—.	¡Silencio,	chiquillos!	No	habéis	hecho	más	que llegar,	señor	de	D’Artagnan,	y	todos	mis	buenos	principios	volaron…	En	fin, como	de	costumbre,	siempre	está	el	desorden	con	vos…	¡Babel	ha	parecido! ¡Ah!	¡Buen	Dios!	¡Los	endemoniados! Y	el	digno	Bazin	aplicaba	a	derecha	e	izquierda	cachetes	que	redoblaban los	gritos	de	los	escolares,	haciéndoles	variar	de	naturaleza.
—Por	lo	menos	—dijo—,	ya	no	pervertiréis	aquí	a	nadie.
—¿Eso	crees?	—dijo	D’Artagnan	con	sonrisa	que	produjo	escalofrío	en Bazin.
—Es	capaz	de	ello	—murmuró,	¿Dónde	está	la	diócesis	de	tu	amo? Monseñor	Renato	es	obispo	de	Vannes.
—¿Quién	le	ha	hecho	obispo? —El	señor	superintendente,	nuestro	vecino.
—¿El	señor	Fouquet? —Sí,	señor.
—¿Por	lo	tanto,	Aramis	está	bien	con	él? —Monseñor	predicaba	todos	los	domingos	en	casa	del	señor superintendente	en	Vaux,	y	después	charlaban	juntos.
—Y	Su	Eminencia	trabajaba	muchas	veces	sus	homilías,	no,	quiero	decir, sus	sermones,	con	el	señor	superintendente.
—¡Bah!	Pues,	qué,	¿predica	en	verso	ese	dignísimo	obispo?	¡Señor,	no	os moféis	de	las	cosas	religiosas,	por	el	amor	de	Dios!	Bueno,	Bazin,	bueno.	De suerte	que	Aramis	está	en	Vannes.
—En	Vannes,	en	Bretaña.	Eres	un	socarrón,	Bazin:	eso	no	es	cierto.
—Señor,	mirad:	las	habitaciones	de	la	vicaría	están	vacías.	Tienes	razón	— dijo	D’Artagnan	examinando	la	casa;	cuyo	aspecto	anunciaba	la	soledad.
—Pero	Su	Eminencia	ha	debido	escribiros	su	promoción.
—De	ha	un	mes.
—¡Oh!	Entonces	no	hay	tiempo	perdido.	Aramis	puede	no	haber	tenido aún	necesidad	de	mí.	Pero,	veamos,	Bazin,	¿por	qué	no	has	seguido	a	tu —Señor,	no	puedo,	tengo	obligaciones.
—Mis	penitentes.
—¿Cómo?	¿Tú	confiesas?	¿Eres	tal	vez	sacerdote? —Como	lo	decís.	¡Tengo	tanta	vocación! —Pero	¿y	las	órdenes? —¡Oh!	—dijo	Bazin	con	aplomo—.	Ahora	que	Su	Eminencia	es	obispo tendré	al	instante	las	órdenes;	cuando	menos	las	dispensas.	Y	se	frotó	las manos.
—Indudablemente	—dijo	para	sí	D’Artagnan—.	No	hay	medio	de	sacar	a esta	gente	de	su	tema.	Hazme	servir,	Bazin.
—Al	instante,	señor.
—Un	pollo,	una	taza	de	caldo	y	una	botella	de	vino: —Hoy	es	viernes,	día	de	vigilia	—observó	Bazin.
—Yo	tengo	dispensa	—dijo	D’Artagnan.
Bazin	lo	miró	con	aire	receloso.
—¡Hola!	Señor	camándulas,	¿por	quién	me	tomas?	—exclamó	el mosquetero—.	Si	tú,	que	eres	el	criado,	aguardas	dispensas	para	cometer	un crimen;	¿no	tendré	yo	amigo	del	obispo,	dispensa	para	comer	según	los	deseos de	mi	estómago?	Bazin	sé	bondadoso	conmigo,	o	por	Cristo	que	me	quejo	al rey	y	no	confesarás	jamás.	Ya	sabes	que	el	nombramiento	de	los	obispos corresponde	al	rey.	Yo	tengo	al	rey	de	mi	parte,	y	soy	el	más	fuerte.
Bazin	sonrió	hipócritamente.
—¡Oh!	Pero	nosotros	tenemos	a	señor	superintendente	—dijo.
—¿Luego	te	burlas	del	rey?	—le	preguntó	D’Artagnan.
—Nada	—replicó	Bazin.
—Su	sonrisa	era	bastante	elocuente.
—Mi	comida	—dijo	D’Artagnan—,	que	ya	es	tarde.
Bazin	mandó	al	mayor	de	sus	escolares	que	fuese	a	avisar	a	la	cocinera.
Entretanto	observaba	D’Artagnan	la	vicaría.
—¡Bah!	—dijo	desdeñosamente—.	Monseñor	alojaba	aquí	bastante	oral	a Su	Ilustrísima.
—Tenemos	el	palacio	de	Vaux	—dijo	Bazin.
—Que	vale	tal	vez	tanto	como	el	Louvre	—replico	D’Artagnan chanceándose.
—Que	vale	más	—respondió	Bazin	con	la	mayor	sangre	fría	del	mundo.
—¡Ah!	—murmuró	D’Artagnan.	Quizá	iba	a	prolongar	la	discusión	y	a sostener	la	supremacía	del	Louvre,	cuando	advirtió	que	su	caballo	permanecía atado	a	los	barrotes	de	una	puerta.
—¡Pardiez!	—dijo—.	Haz	que	cuiden	de	mi	caballo.	Tu	amo,	el	obispo,	no tiene	otro	igual	en	su	caballeriza.
Bazin	echó	una	mirada	oblicua	al	caballo	y	respondió: —El	superintendente	le	ha	dado	cuatro	de	sus	cuadras;	y	uno	solo	de	esos cuatro	vale	otros	cuatro	como	el	vuestro.
La	sangre	subió	al	rostro	de	D’Artagnan.	Levantó	la	mano	y	contempló sobre	la	cabeza	de	Bazin	el	sitio	en	que	iba	a	caer	su	puro.	Pero	pasó	al instante	su	ira;	la	reflexión	vino	y	se	contentó	con	decir: —¡Diantre!	Bien	he	hecho	en	dejar	el	servicio	del	rey.	Dime,	Bazin, ¿cuántos	mosqueteros	tiene	el	superintendente? —Con	su	dinero	tendrá	todos	los	del	reino	—contestó	Bazin—	cerrando	el libro	y	despidiendo	a	los	escolares	a	disciplinazos.
—¡Diantre,	diantre!	—dijo	otra	vez	D’Artagnan.
Y	como	le	anunciaron	que	estaba	servida	la	mesa,	siguió	a	la	cocinera	qué le	introdujo	en	el	comedor.
D’Artagnan	se	sentó	a	la	mesa	y	atacó	con	valor	al	pollo.
—Creo	—dijo	hincando	el	diente	en	el	ave	que	le	habían	servido	y	que visiblemente	habían	olvidado	engrasar—,	creo	yo	que	he	hecho	real	en	no haber	ido	al	momento	en	busca	de	la	comida	a	casa	de	ese	señor,	pues	a	lo	qué parece	debe	ser	poderoso	el	tal	superintendente.	En	verdad	que	no	sabemos nada	nosotros	allá	en	la	Corte,	y	los	rayos	del	sol	nos	impiden	divisar	grandes estrellas	que	son	también	soles,	aunque	un	poco	más	apartados	de	nuestra tierra;	única	diferencia	que	existe.
Como	D’Artagnan	gustaba	mucho,	por	placer	y	por	costumbre,	de	hacer charlas	a	la	gente	sobre	las	cosas	que	le,	interesaban,	se	despachó	a	su	gusto con	maese	Bazin.	Pero	fuera	del	elogio	fatigante	e	hiperbólico	del	señor superintendente	de	Hacienda,	Bazin,	que	por	su	parte	estaba	prevenido,	no contestó	más	que	simplezas	a	la	curiosidad	de	D’Artagnan;	lo	cual	hizo	que éste,	de	bastante	mal	humor,	pidiese	ir	a	acostarse	en	cuanto	acabó	de	comer.
D’Artagnan	fue	introducido	por	Bazin	en	un	aposento	bastante	mediano, donde	encontró	una	cama	bastante	mala,	pero	el	mosquetero	no	era	delicado.
Le	habían	dicho	que	Aramis	se	había	llevado	las	llaves	de	su	aposento;	y	como sabía	que	Aramis	era	hombre	ordenado	y	que,	generalmente;	tenía	muchas cosas	que	ocultar	en	su	habitación,	no	le	sorprendió	nada	la	noticia.	Así	es que,	aun	cuando	le	hubiera	parecido	mucho	más	dura,	atacó	a	la	cama	tan bravamente	como	había	atacado	al	pollo,	y	como	sentía	tan	buen	sueño	como buen	apetito,	no	tardó	en	dormirse	que	el	que	gastara	en	chupar	el	último hueso	del	asado.
Desde	que	ya	no	prestaba	servicio	a	nadie,	D’Artagnan	se	había	prometido tener	el	sueño	tan	pesado	como	ligero	fue	en	otro	tiempo;	pero	de	tan	buena	fe, que	aunque	D’Artagnan	quisiera	cumplir	con	su	promesa	religiosamente, despertóse	a	media	noche	por	el	gran	ruido	de	una	carroza	y	de	lacayos	a caballo.	Una	iluminación	repentina	invadió	las	paredes	de	la	sala,	y	saltó	del lecho	en	camisa	corriendo	a	la	ventana.
—¿Será	que	regresa	el	rey	por	ventura?	—pensó	restregándose	los	ojos—.
Porque	a	la	verdad,	esta	comitiva	sólo	puede	pertenecer	a	una	persona	real.
—¡Viva	el	señor	superintendente!	prorrumpió,	o	más	bien	vociferó	desde una	ventana	del	piso	baja,	una	voz	que	reconoció	como	la	de	Bazin,	que	al gritar	agitaba	con	una	mano	un	pañuelo	y	sostenía	una	lamparilla	en	la	otra.
D’Artagnan	divisó	entonces	una	cosa,	como	una	brillante	forma	humana, que	se	inclinaba	en	la	portezuela	de	la	carroza;	al	mismo	tiempo,	grandes carcajadas,	de	risa	suscitada,	sin	duda,	por	la	rara	figura	de	Bazin;	y	que, salían	del	mismo	carruaje,	dejaban	como	un	rastro	de	alegría	por	donde	pasaba el	séquito.
—Bien	he	debido	conocer	que	no	es	ésta	Su	Majestad;	no	se	ríe	nadie	de tan	buena	gana	croando	el	rey	pasa.
—¡Eh,	Bazin!	—gritó	a	su	vecino,	que	sacaba	las	tres	cuartas	partes	del cuerpo	fuera	de	la	ventana	para	ver	por	más	tiempo	a	la	carroza—.	¡Es!	¿Qué —Es	el	señor	Fouquet	—dijo	Bazin	con	a	aire	protector.
—¿Y	toda	esta	gente? —Es	la	corte	del	señor	Fouquet.
—¡Oh!	—dijo	D’Artagnan—.	¿Qué	pensaría	el	señor	Mazarino,	si	oyese Y	volvió	a	acostarse	muy	pensativo,	preguntándose	cómo	era	que	Aramis fuera	siempre	protegido	por	el	más	poderoso	del	reino.
—¿Será	que	tiene	más	habilidad	que	yo,	o	que	yo	soy	más	tonto	que,	el? Esta	era	la	palabra	con	cuyo	auxilio	D’Artagnan,	hecho	un	sabio, terminaba	cada	pensamiento	y	cada	período	de	su	estilo.	En	otro	tiempo	decía ¡pardiez!,	lo	cual	era	un	espolazo;	pero	ahora,	ya	había	madurado,	y murmuraba	ese	¡bah!	filosófico	que	sirve	de	brida	a	todas	las	pasiones.
D’Artagnan	busca	a	Porthos	y	sólo	haya	a	Mosquetón Cuando	D’Artagnan	estuvo	bastante	persuadido	de	que	la	ausencia	del señor	vicario	general	era	positiva,	y	de	que	no	podía	encontrar	a	su	amigo	ni en	Melun	ni	en	sus	cercanías,	dejó	a	Bazin	sin	disgusto,	dirigió,	una	ojeada burlesca	al	magnífico	castillo	de	Vaux,	que	comenzaba	a	brillar	con	aquel esplendor	que	causó	su	ruina,	y	pellizcándose	los	labios	como	quien	está	lleno de	desconfianza	y	de	sospechas,	aguijoneó	a	su	caballo	pío	diciendo: —Vamos,	vamos,	no	es	aquí,	si	no	en	Pierrefonds,	donde	encontraré	el hombre	mejor	y	el	mejor	cofre.	No	necesito	más	que	esto,	puesto	que	ya	tengo la	idea.
Haremos	gracia	al	lector	de	los	incidentes	prosaicos	del	viaje	de D’Artagnan,	que	llegó	a	Pierrefonds	en	la	mañana	del	tercer	día.	D’Artagnan llegaba	por	el	camino	de	Nanteuil-le-Hardouin	y	Crécy,	y	divisó	desde	lejos	el castillo	de	Luis	de	Orléans	que,	convertido	en	propiedad	de	la	Corona,	estaba guardado	por	un	anciano	conserje.	Era	una	de	esas	grandiosas	fortalezas	de	la Edad	Media,	con	murallas	de	veinte	pies	de	espesor	y	torres	de	cien	pies	de altura.
D’Artagnan	costeó	esas	murallas,	midió	con	la	vista	sus	torres	y	bajó	al valle.	Desde	lejos	dominaba	el	castillo	de	Porthos,	situado	a	orillas	de	un inmenso	estanque,	y	lindando	con	un	hermoso	bosque.	Es	el	mismo	que	ya hemos	tenido	el	gusto	de	describir	a	nuestros	lectores,	por	lo	cual	nos contentaremos	con	indicarlo.	Lo	primero	que	distinguió	D’Artagnan	después de	los	hermosos	árboles;	después	del	sol	de	mayo	que	doraba	los	verdes ribazos,	y	después	de	los	magníficos	árboles.
Los	pinos	que	se	extendían	hacia	el	Compiegne,	fue	una	enorme	caja	con ruedas,	conducida	por	dos	lacayos	y	arrastrada	por	otros	dos.	En	esta	caja encontrábase	una	cosa	inmensa,	verde	y	dorada,	que	medía,	conforme	iba arrastrando,	las	risueñas	alamedas	del	parque.	Aquella	cosa	imprecisable	no representaba	absolutamente	nada;	desde	muy	cerca	era	un	tonel	cubierto	de paño	verde	galoneado;	desde	más	cerca	aún	era	un	hombre	extremadamente obeso,	cuya	extremidad	inferior	llenaba	toda	la	caja;	y	todavía	desde	más cerca,	este	hombre	era	Mosquetón,	Mosquetón,	blanco	de	cabellos	y	rojo	de cara,	como	Pulcinella.
—¡Pardiez!	—exclamó	D’Artagnan—.	¡Este	es	el	señor	Mosquetón! —¡Ah…!	—gritó	el	hombre	gordo—.	¡Ah!	¡Qué	suerte!	¡Qué	alegría!	¡El señor	de	D’Artagnan…!	¡Parad,	tunos! Estas	últimas	palabras	iban	dirigidas	a	los	lacayos	que	le	conducían.
La	caja	paró,	y	los	lacayos,	con	precisión	puramente	militar,	se	quitaron	a un	tiempo	sus	sombreros	galoneados	y	se	alinearon	detrás	de	la	caja.
—¡Oh,	señor	dé	D’Artagnan!	—exclamó	Mosquetón—.	¡Que	no	pueda	yo abrazaros,	las	rodillas!	Pero,	como	veis,	me	he	vuelto	impotente.
—¡Diantre!	Amigo	Mosquetón,	es	la	edad.
—¡No,	señor,	no	es	la	edad;	son	los	achaques,	las	penas! —¡Las	penas,	Mosquetón!	—murmuró	D’Artagnan	dando	vuelta	a	la	caja —.	¿Estáis	loco,	querido	amigo?	A	Dios	gracias,	os	conserváis	como	una encina	de	trescientos	años.
—¡Ah!	Las	piernas,	señor,	¡las	piernas!	—dijo	el	buen	servidor.
—¿Cómo	las	piernas? —Sí,	ya	no	quieren	llevarme.
—¡Ingratas!	Sin	embargo,	bien	las	alimentáis,	Mosquetón,	según	parece.
—¡Ay,	sí!	Nada	tienen	que	echarme	en	cara	sobre	ese	punto	—dijo Mosquetón	con	un	suspiro—;	siempre	hice	cuanto	pude	por	mi	cuerpo;	no	soy egoísta.
Y	suspiró	de	nuevo.
—¡Es	que	Mosquetón	desea	también	ser	barón,	y	por	eso	suspira	de	esa suerte!	—observó	D’Artagnan.
—Dios	santo	—dijo	Mosquetón	substrayéndose	a	una	distracción	penosa —;	Dios	mío,	¡monseñor	será	muy	feliz	cuando	vea	que	os	habéis	acordado	de —¡Buen	Porthos!	—dijo	D’Artagnan—.	¡Ardo	en	deseos	de	abrazarlo! —¡Oh!	—dijo	Mosquetón	enternecido—:	Yo	se	lo	escribiré	de	seguro, señor.
—¡Cómo!	—exclamó	D’Artagnan—.	¿Tú	se	lo	escribirás? —Hoy	mismo,	sin	tardanza.	¿Luego	no	está	aquí? —No,	señor.
—Pero	¿se	halla	cerca	o	lejos?	¿Lo	sé	yo,	señor?	—dijo	Mosquetón.
—¡Diantre!	—exclamó	el	mosquetero,	dando	una	patada—:	¡Estoy	de desgracia!	¡Porthos	tan	casero! —No	hay	hombre	más	sedentario	que	monseñor,	raro… —Cuando	os	acosa	un	amigo…	¡Un	amigo!	sin	duda;	ése	digno	señor	de Herblay.
—¿Es	Aramis	quien	ha	inducido	a	Porthos? —He	aquí	cómo	ha	pasado	la	cosa,	señor	de	D’Artagnan:	el	señor	de Herblay	escribió	a	monseñor… —¡Una	carta,	señor,	una	carta	tan	apremiante,	que	todo	lo	ha	puesto	aquí	a —Relátame	eso,	querido	amigo	—dijo	D’Artagnan—,	pero	primero	haz que	se	retiren	un	poco	estos	señores.
Mosquetón	pronunció	un	«¡largo,	tunantes!»	tan	fuerte,	que	hubiera bastado	el	soplo,	sin	las	palabras,	para	hacer	evaporar	a	los	cuatro	lacayos.
D’Artagnan	se	sentó	sobre	las	parihuelas	y	abrió	los	oídos.
Mosquetón	prosiguió: —Monseñor	recibió,	pues,	una	carta	del	señor	vicario	general	Herblay, hará	unos	ocho	o	nueve	días,	el	día	de	los	placeres	campestres;	sí,	esto	es,	el miércoles.
—¿Cómo	es	eso?	—dijo	D’Artagnan.	¿El	día	de	los	placeres	campestres? —Sí,	señor,	tenemos	tantos	placeres	de	que	gozar	en	este	delicioso	país, que	nos	vemos	abrumados	con	ellos,	y	tanto,	que	nos	han	obligado	a distribuirlos.
—¡Cómo!	¡Reconozco	el	orden	de	Porthos!	No	se	me	hubiese	ocurrido	a mí	esa	idea;	verdad	es	que	yo	no	estoy	abrumado	de	placeres.
—Nosotros	lo	estamos	—repuso	Mosquetón.
—¿Y	cómo	habéis	arreglado	eso?	Sepamos	preguntó	D’Artagnan.
—Es	cosa	un	poco	larga,	señor.
—No	importa,	porque	tenemos	tiempo;	además,	habláis	tan	bien,	mi querido.	Mosquetón,	que	verdaderamente	es	un	placer	escucharos.
—Es	cierto	—dijo	Mosquetón	con	gesto	de	satisfacción,	originado evidentemente	por	la	justicia	que	se	le	hacía—;	verdad	es,	que	he	alcanzado grandes	progresos	en	compañía	de	monseñor.
—Aguardo	esa	distribución	de	placeres,	Mosquetón,	y	con	impaciencia quiero	saber	si	he	llegado	en	buen	día.
—¡Oh!	Señor	de	D’Artagnan	—dijo	tristemente	Mosquetón—,	desde	que monseñor	se	ha	marchado;	volaron	todos	los	placeres.
—Pues	bien,	amigo	Mosquetón,	reunid	vuestros	recuerdos.
—¿Por	qué	día	queréis	que	comencemos? —¡Diantre!	comienza	por	el	domingo,	que	es	día	del	Señor.
—Sí.
—Domingo,	gozos	religiosos:	monseñor	va	a	misa;	reparte	el	pan	bendito y	manda	a	su	limosnero	que	le	lea	discursos	e	instrucciones.
Esto	no	es	muy	divertido,	mas	estamos	aguardando	un	fraile	carmelita	de París	que	desbancará	a	nuestro	limosnero,	y	que	habla	muy	bien;	según	dicen; él	nos	despertará,	porque	el	actual	limosnero	siempre	nos	duerme.	Lunes, placeres	mundanos.
—¡Ah,	ah!	—dijo	D’Artagnan—.	¿Cómo	entiendes	eso,	Mosquetón? Veamos	esos	placeres	mundanos,	veamos.
—Señor,	el	lunes	estamos	en	el	mundo;	recibimos,	pagamos	visitas,	se	toca el	laúd,	se	baila,	se	hacen	versos	con	pie	forzado,	y	finalmente	se	quema	un poco	de	incienso	en	honor	de	las	damas.	¡Diablo!	Ésta	es	la	suprema	galantería —dijo	el	mosquetero;	que	tuvo	necesidad	de	llamar	en	su	ayuda	todo	el	vigor de	sus	músculos	mastoides	para	comprimir	unas	enormes	ganas	de	reír.
—Martes,	placeres	sabios.
—Bien	—dijo	D’Artagnan—.	¿Y	cuáles	son?	Referídmelos,	querido Mosquetón.
Monseñor	ha	comprado	una	esfera	que	ya	os	enseñaré;	y	que	llena	todo	el perímetro	de	la	torre	grande,	menos	una	galería	que	ha	hecho	edificar	por encima	de	la	esfera.	Ésta	tiene	unos	hilos	de	latón	a	los	cuales	están	pegados	el sol	y	la	luna,	todo	esto	da	vueltas	y	es	muy	bonito.	Monseñor	me	enseña	los mares	y	las	tierras	lejanas,	a	los	cuales	no	pensamos	ir	jamás.	Es	algo	lleno	de interés.
—Lleno	de	interés,	eso	es	—repitió	D’Artagnan.	¿Y	el	miércoles? —Placeres	campestres;	ya	he	tenido	el	honor	de	manifestároslo	caballero: nos	entretenemos	en	mirar	los	carneros	y	las	cabras	de	monseñor;	hacemos bailar	a	las	pastoras	con	zampoñas	y	gaitas,	como	está	escrito	en	un	libro	que monseñor	posee	en	su	biblioteca	y	que	se	llama	Églogas.	Su	autor	ha	muerto hace	poco	más	de	una	mesa.
—¿Quizá	él	señor	Racan?	—dijo	D’Artagnan.
—Eso	es,	el	señor	Racan.	Mas,	no	es	esto	sólo.	Pescamos	con	caña	en	el canalillo,	y	después,	comemos	coronados	de	flores.	Éste	es	el	miércoles.
—¡Diantre!	—dijo	D’Artagnan—.	No	está	mal	repartido	el	miércoles.	Y	el jueves,	¿qué	queda	para	ese	pobre	jueves? —No	es	tan	desgraciado,	señor	—dijo	Mosquetón	sonriendo—.	El	jueves, placeres	olímpicos.	¡Ah!	¡Señor,	esto	es	magnífico!	Hacemos	venir	a	los vasallos	jóvenes	de	monseñor;	y	hacemos	que	arrojen	el	disco,	luchen	y corran:	Monseñor	arroja	el	disco	como	nadie.	Y	cuando	aplica	un	puñetazo, ¡oh	qué	desgracia! —¡Cómo	qué	desgracia! —Sí,	señor;	ha	sido	preciso	renunciar	a	la	lucha	del	cesto.	Monseñor	abría cabezas,	rompía	quijadas	y	hundía	pechos.	Este	juego	es	encantador,	pero nadie	deseaba	jugar	con	él.
—¡Oh!	Señor,	más	sólido	que	nunca.	Monseñor	flojea	un	poco	de	las piernas,	él	mismo	lo	conoce;	pero	todo	se	le	ha	refugiado	en	los	brazos,	de —De	modo	que	tumba	a	los	bueyes	como	en	otro	tiempo.
—Más	todavía	que	eso,	señor,	derriba	los	muros.	Últimamente,	después	de haber	comido	en	casa	de	uno	de	sus	arrendadores	(ya	sabéis	cuán	popular	y bueno	es	monseñor),	después	de	comer,	digo,	gastó	la	broma	de	dar	un puñetazo	en	la	pared;	ésta	se	abrió,	el	techo	derrumbóse,	y	hubo	tres	hombres y	una	vieja	asfixiados.
—¡Buen	Dios!	Mosquetón,	¿y	tu	amo? —¡Oh!	Monseñor	tuvo	la	cabeza	un	poco	desollada,	pero	le	lavamos	con agua	que	nos	dan	los	frailes.
—¿Mas	en	el	puño	nada?	—Nada,	nada.
—¡Malditos	los	placeres	olímpicos! —Deben	costar	demasiado	caros,	porque	al	fin	las	viudas	y	los —Se	les	da	una	pensión,	señor;	la	décima	parte	de	las	rentas	de	monseñor están	afectas	a	esto.
—Pasemos	al	viernes	—dijo	D’Artagnan.
—El	viernes;	placeres	nobles	y	guerreros.	Cazamos,	tiramos	a	las	armas, levantamos	halcones	y	domamos	caballos.	El	sábado,	par	fin,	es	día	de placeres	espirituales;	enriquecemos	nuestra	inteligencia,	miramos	los	cuadros y	las	estatuas	de	monseñor,	y	aun	escribimos	y	trazamos	planos.	También disparamos	los	cañones	de	Su	Excelencia.
—¡Trazáis	planos!	¡Disparáis	cañones! —Sí,	señor.
—Amigo	mío	—dijo	D’Artagnan—,	el	señor	Du	Vallon	posee	el	talento más	delicado	y	amable	que	yo	conozca	pero	creo	que	habéis	olvidado	una clase	de	placeres.
—¿Cuáles	son?	—preguntó	Mosquetón	con	ansiedad.
—Los	placeres	materiales.
—Mosquetón	ruborizóse.
—¿Qué	entendéis	por	eso,	señor?	—preguntó	bajando	los	ojos.
—Entiendo	la	mesa,	el	buen	vino	y	la	noche	ocupada	en	evoluciones	de botellas.
—¡Ah!	Señor,	esos	placeres	no	se	cuentan,	pues	los	practicamos	todos	los días.
—Perdóname,	valiente	Mosquetón	—repuso	D’Artagnan—,	pero	de	tal modo	he	estado	absorto	con	los	encantos	de	tu	relato,	que	he	olvidado	el	fin principal	de	nuestra	conversación,	esto	es,	saber	lo	que	el	señor	vicario	general Herblay	ha	podido	escribir	a	tu	amo.
—Es	cierto,	señor	—dijo	Mosquetón—;	los	placeres	nos	han	distraído.
Pues,	bien,	he	aquí	la	cosa	en	realidad.
—Ya	escucho,	amigo	Mosquetón.
—¿El	día	de	los	placeres	campestres? —Sí,	Llega	una	carta	y	la	recibe	de	mis	manos.	Yo	había	conocido	la	letra.
—Monseñor	la	leyó,	y	exclamó:	«¡Pronto,	mis	caballos,	mis	armas!».
—¡Ay,	Dios	mío!	—dijo	D’Artagnan—.	¿Algún	duelo	aún? —No,	señor,	sólo	decía	estas	palabras:	«Querido	Porthos;	en	marcha	al instante	si	queréis	llegar	antes	del	equinoccio.	Os	espero».
—¡Pardiez!	—dijo	D’Artagnan	pensativo—.	La	cosa	era	urgente,	a	lo	que parece.
—Ya	lo	creo.	De	suerte	—continuó	Mosquetón—	que	monseñor	salió aquel	mismo	día	con	su	secretario	para	procurar	llegar	a	tiempo.
—¿Y	habrá	llegado	a	tiempo? —Así	lo	espero.	Monseñor,	que	a	veces	jura	como	sabéis,	repetía	sin	cesar: «¡Trueno	de	Dios!	¿Quién	es	ese	demonio	de	equinoccio?	No	importa;	será necesario,	que	el	tuno	vaya	muy	bien	montado	si	llega	antes	que	yo».
—¿Y	supones	tú	que	Porthos	llegará	primero?	—preguntó	D’Artagnan.
—Estoy	seguro	de	ello.	Ese	equinoccio,	por	rico	que	sea,	no	tiene ciertamente	tan	buenos	caballos	como	monseñor.
D’Artagnan	contuvo	las	ganas	de	reír;	porque	la	brevedad	de	la	carta	de Aramis	le	daba	mucho	que	pensar.	Siguió	a	Mosquetón,	o	mejor	dicho	al carricoche	de	Mosquetón	hasta	el	castillo,	y	se	sentó	a	una	mesa	suntuosa, donde	se	le	hicieron	honores	como	a	un	rey.	Pero	nada	más	pudo	sacar	de Mosquetón:	el	fiel	servidor	lloraba	a	sus	anchas,	y	ahí	acababa	todo.
D’Artagnan,	después	de	haber	pasado	la	noche	en	una	cama	excelente, pensó	mucho	en	el	sentido	de	la	carta	de	Aramis,	inquietándose	por	las relaciones	del	equinoccio	con	los	asuntos	de	Porthos,	pues	no	comprendía nada	a	no	ser	que	se	tratase	de	algún	amorío	del	obispo,	que	tuviera	necesidad de	que	los	días	fuesen	iguales	a	las	noches.	D’Artagnan	salió	de	Pierrefonds como	había	salido	de	Melun	y	de	la	casa	del	conde	de	la	Fère;	pero	no	sin	una tristeza	que	en	buena	ley	pudiera	pasar	por	uno	de	los	más	negros	humores	de D’Artagnan.	Con	la	cabeza	inclinada	y	la	mirada	fija	dejaba	colgar	sus	piernas a	los	flancos	del	caballo,	y	murmuraba	para	sí	con	aquella	vaga	distracción que	alguna	vez	se	remonta	a	la	más	sublime	elocuencia.
—¡Ya	no	tengo	amigos,	ni	porvenir,	ni	nada!	¡Mis	fuerzas	se	han	roto como	el	lazo	de	nuestra	amistad	pasada!	¡Ah!	La	vejez	llega	fría,	inexorable,	y envuelve	en	su	fúnebre	crespón	todo	lo	que	brillaba,	todo	lo	que	embalsamaba mi	juventud;	después	pone	este	grato	peso	sobre	sus	hombros,	y	lo	lleva	con todo	lo	demás	a	ese	golfo	insondado	de	la	muerte.
Un	frío	estremecimiento	oprimió	el	corazón	del	gascón,	tan	valiente	y fuerte	contra	todas	las	desgracias	de	la	vida,	y	por	espacio	de	algunos momentos	las	nubes	le	parecieron	negruzcas	y	la,	tierra	resbaladiza	y	helada como	la	de	un	cementerio.
—¿Dónde	voy?	—se	preguntó—.	¿Qué	quiero	hacer…?	Sólo… absolutamente	solo,	sin	familia,	sin	amigos…	¡Bah!	de	pronto.
Y	espoleó	a	su	caballo,	que	partió	al	galope,	caminando	así	más	de	dos leguas.
—A	París	—dijo	D’Artagnan.
Y	al	día	siguiente	llegó	a	París.	Había	empleado	en	el	viaje	diez	días.
Relátase	lo	que	D’Artagnan	iba	a	realizar	en	París El	teniente	apeóse	enfrente	de	una	tienda	de	la	calle	de	los	Lombardos,	que tenía	por	muestra	El	pilón	de	Oro.	Un	hombre	de	buen	aspecto	que	llevaba	un mandil	blanco	y	acariciaba	sus	bigotes	grises	con	una	mano	robusta,	exhaló	al verle	un	grito	de	alegría.
—¡Ah!	¿Caballero	—dijo—,	sois	vos? —Buenos	días,	Planchet	—respondió	D’Artagnan	encorvándose	para poder	entrar.
—Pronto	—gritó	Planchet—	uno	de	vosotros	para	el	caballo	del	señor D’Artagnan,	otro	para	arreglar	su	habitación,	y	otro	para	la	comida.
—Gracias,	Planchet,	buenos	días,	muchachos	—dijo	D’Artagnan	a	los solícitos	mozos.
—¿Me	permitiréis	que	despache	este	café,	esta	miel	y	estas	pasas	cocidas? —preguntó	Planchet.	Son	para	el	señor	superintendente.
—Despacha	pronto.
—Es	cuestión	de	un	instante	y	luego	comemos.
—Procura	que	comamos	solos	—dijo	D’Artagnan—;	he	de	hablarte.
Planchet	miró	a	su	antiguo	amo	de	manera	significativa.
—¡Oh!	Tranquilízate,	no	se	trata	de	nada	desagradable	—observó D’Artagnan.
Y	Planchet	respiró,	mientras	D’Artagnan	se	sentaba	muy	tranquilamente	en la	tienda	sobre	un	fardo	de	mercancías	y	observaba	el	interior	del establecimiento.	La	tienda	estaba	muy	bien	provista	y	en	ella	se	respiraba	un perfume	de	jengibre,	canela	y	pimienta	molida	que	hizo	estornudar	a D’Artagnan.
Los	mozos,	satisfechos	de	ver	de	cerca	a	un	hombre	de	guerra	tan	famoso, a	un	teniente	de	mosqueteros	que	vivía	al	lado	del	rey,	se	pusieron	a	trabajar con	ardor	musitado	y	a	servir	a	los	parroquianos	con	un	desdén	que	fue advertido	por	todos.
Planchet	guardaba	el	dinero	en	el	cajón	y	hacía	sus	cuentas,	dirigiendo	a	la vez	algunas	palabras	a	su	amo.	Planchet	hablaba	poco	con	los	compradores	y les	trataba	con	esa	familiaridad	altanera	del	vendedor	rico,	que	sirve	a	todo	el mundo,	pero	que	no	tiene	consideración	a	nadie,	lo	cual	observó	D’Artagnan, con	placer	que	analizaremos	más	tarde.	Vio	poco	a	poco	avanzar	la	noche,	y	al fin	le	condujo	Planchet	a	una	habitación	del	primer	piso,	donde	les	esperaba una	mesa	bien	servida	entre	los	sacos	y	las	cajas.
D’Artagnan	aprovechóse	del	momento	de	espera	para	considerar	el	rostro de	Planchet,	a	quien	no	había	visto	hacía	un	año.	El	inteligente	Planchet	había echado	vientre,	pero	no	se	le	habían	inflado	los	carrillos.	Su	penetrante	mirada aún	jugaba	con	facilidad	en	sus	profundas	órbitas,	y	la	obesidad,	que	nivela todas	las	prominencias	características	del	semblante	humano,	aún	no	había tocado	ni	a	sus	salientes	pómulos,	indicio	de	astucia,	y	de	codicia,	ni	a	su barba	aguda,	muestra	infalible	de	finura	y	perseverancia.	Planchet	estaba	con tanta	majestad	en	su	comedor	como	en	su	tienda;	y	presentó	a	su	amo	una comida	frugal,	mas	toda	parisiense;	D’Artagnan	encontró	muy	de	su	gusto	que el	abacero	hubiera	sacado	de	detrás	de	los	haces	de	leña	una	botella	de	vino	de Anjou,	que	durante	toda	su	vida	había	sido	su	vino	favorito.
—En	otro	tiempo,	señor	—dijo	Planchet	con	sonrisa	llena	de	honradez—, era	yo	quien	se	os	bebía	vuestro	vino;	ahora	tengo	el	honor	de	que	os	bebáis	el mío.
—Y	gracias	a	Dios,	amigo	Planchet,	lo	beberé	por	mucho	tiempo,	según creo,	porque	al	presente	soy	libre.
—¡Libre!	¿Estáis	con	licencia,	señor? Planchet	estupefacto	preguntó.
—Sí,	voy	a	descansar.
—¿Y	el	rey?	—exclamó	Planchet,	que	no	podía	creer	que	el	rey	pudiera pasarse	sin	los	servicios	de	un	hombre	como	D’Artagnan.
—El	rey	buscará	fortuna	en	otra	parte…	Pero	nosotros	hemos	comido	bien, tú	estás	predispuesto	a	las	ocurrencias,	y	me	excitas	para	que	te	haga confianzas;	abre,	pues	los	oídos.
—Abro.
Y	Planchet,	con	cierta	sonrisa,	más	franca	que	maligna,	destapó	una	botella de	vino	blanco.
—Déjame	sólo	con	mi	razón.
—¡Oh!	Cuando	perdáis	la	cabeza,	señor… —Ahora,	mi	cabeza	es	mía,	y	pretendo	llevarla	mejor	que	nunca.
Hablemos	primero	de	finanzas…	¿Cómo	va	nuestro	dinero? —A	las	mil	maravillas,	señor.	Las	veinte	mil	libras	que	de	vos	he	recibido, siguen	dedicadas	a	mi	comercio,	donde	producen	un	nueve	por	ciento.	Os	doy siete	y	gano	dos.
—¿Y	continúas	contento? —Encantado.	¿Me	traéis	más? —Algo	mejor…	Pero	¿necesitas	de	ellas? —¡Oh!	Nada	de	eso.	Ahora,	todos	me	quieren	confiar;	extiendo	mis negocios.
—Ese	era	tu	proyecto.
—Hago	algo	de	banca…	compro	mercancías	a	mis	cofrades	necesitados,	y presto	dinero	a	los	que	se	ven	apurados	para	los	desembolsos.
—¡Ah!	Señor,	la	semana	pasada	he	tenido	dos	citas	en	el	Boulevard	por causa	de	esa	palabra	que	acabáis	de	pronunciar.
—Vais	a	ver:	tratábase	de	un	préstamo…	El	deudor	me	dio	en	prenda	algún azúcar	terciado	con	la	condición	de	que	lo	vendería,	si	el	reembolso	no	se verificaba	en	determinada	época:	Yo	presto	mil	libras,	él	no	las	paga,	yo	vendo el	azúcar	en	mil	trescientas	libras,	él	lo	sabe	y	reclama	cien	escudos.	Claro	que los	niego,	pretextando	que	no	había	podido	venderlo	sino	en	novecientas libras.	Díjome	que	yo	era	un	usurero,	y	yo	le	supliqué	que	me	repitiese	esa palabra	detrás	del	Boulevard.	El	hombre	era	un	antiguo	guardia,	fue	y	le	pasé con	vuestro	acero	el	muslo	izquierdo.
—¡Pardiez,	qué	banca!	—dijo	D’Artagnan.
—Por	encima	de	un	trece	por	ciento	me	bato	—replicó	Planchet—;	es	mi carácter.
—No	tomes	más	de	doce	—dijo	D’Artagnan—,	y	llama	a	lo	restante	prima y	corretaje.
—Tenéis	razón,	señor.	¿Y	vuestro	asunto? —¡Ah!	Planchet,	es	muy	largo	y	difícil	de	narrar.
—Hablad,	pues.
D’Artagnan	acaricióse	el	bigote,	como	embarazado	por	la	confidencia	que tenía	que	hacer,	y	como	desconfiando	del	confidente.
—¿Es	una	imposición	de	dinero?	—dijo	Planchet.
—¡Oh!	Sí.
—¿Y	de	mucho	producto? —Un	buen	producto;	cuatrocientos	por	ciento,	Planchet.
Planchet	dio	un	puñetazo	en	la	mesa	con	tanta	fuerza,	que	las	botellas saltaron	como	si	hubiesen	sentido	miedo.
—¡Dios!	¿Es	posible…? —Creo	que	dará	más	—dijo	fríamente	D’Artagnan—;	pero,	en	fin,	prefiero decir	menos.
—¡Ah!	¡Diablo!	—dijo	Planchet	aproximándose—.	Pero,	señor,	¡eso	es seductor…!	¿Puede	ponerse	mucho	dinero? —Veinte	mil	libras	cada	uno,	Planchet.
—Ese	es	todo	vuestro	interés,	señor.	¿Y	por	cuánto	tiempo? —Por	un	mes.
—¿Y	cuánto	nos	producirá? —Cincuenta	mil	libras	a	cada	uno;	cuenta.
—¡Eso	es	monstruoso…!	¿Será	preciso	batirse	bien	por	una	ganancia —En	efecto;	no	es	cosa	de	batirse	mal	dijo	D’Artagnan	con	la	misma tranquilidad;	pero	esta	vez,	Planchet,	somos	dos,	y	yo	recibo	los	golpes	para mí	solo.
—Señor,	yo	no	consentiría.
—Planchet;	tú	no	puedes	estar	allí,	pues	tendrías	que	dejar	tu	comercio.
—¿No	se	hace	el	negocio	en	París? —No.
—¿En	el	extranjero?	En	Inglaterra.
—País	de	especulación,	es	verdad	—dijo	Planchet—.	País	que	conozco mucho…	¿Qué	clase	de	negocio	es,	señor? —Una	restauración.
—Sí,	restauramos	a	White	Hall.
—Eso	es	importante;	¿y	suponéis	que	en	un	mes? —Me	encargo	de	ello.
—Entonces,	no	hay	más	que	hablar;	eso	es	cosa	mía…	No	obstante,	te consultaré	con	mucho	gusto.
—Mucha	honra	es	ésa;	pero	entiendo	poco	de	arquitectura.
—Te	equivocas…	Eres	un	buen	arquitecto,	tan	bueno	como	yo;	para	el asunto	de	que	se	trata.
—Gracias.
—Confieso	que	he	intentado	ofrecer	el	negocio	a	esos	señores;	pero	no estaban	en	sus	casas.	Esto	me	ha	contrariado,	porque	no	hay	nadie,	ni	más atrevidos,	ni	más	resueltos.
—¿Conque	la	cosa	es	grave? —¡Oh!	Sí,	Planchet,	sí… —Ardo	por	conocer	detalles,	señor.
—Cierra	las	puertas.
Planchet	las	cerró	con	doble	vuelta.
—Y	abre	la	ventana	—añadió	D’Artagnan—,	para	que	el	ruido	de	los carros	y	transeúntes	ensordezca	al	que	intente	escucharnos.
Hecho	lo	cual,	D’Artagnan	bebió	del	vaso	de	vino,	y	dijo: —Planchet,	tengo	una	idea.
—¡Oh!	Señor,	qué	bien,	os	conozco	en	esto	—respondió	el	abacero	con gran	emoción.
Se	forma	sociedad	en	«El	pilón	de	oro»	para	explotar	la	idea	del	señor Después	de	un	instante	de	silencio,	durante	el	cual	D’Artagnan	pareció recoger,	no	una,	sino	todas	sus	ideas,	dijo.
—Es	imposible,	amigo	Planchet,	que	no	hayas	oído	hablar	de	Su	Majestad Carlos	I,	rey	de	Inglaterra.
—Sí,	señor,	y	recuerdo	que	vos	de	fuisteis	a	Francia	para	ayudarle, faltando	poco	para	que	os	arrastrase	en	su	caída.
—Veo	que	tienes	buena	memoria.
—Por	mala	que	la	tuviese	no	lo	hubiera	olvidado.	Cuando	Grimaud,	que, como	sabéis,	no	habla	nunca,	se	decide	a	relatar	cómo	cayó	la	cabeza	del	rey Carlos,	cómo	navegasteis	la	mitad	de	la	noche	en	un	barco	lleno	de	pólvora,	y cómo	apareció	sobre	las	aguas	el	cadáver	de	Mordaunt,	con	un	puñal	clavado en	el	pecho,	no	es	cosa	de	olvidarlo.
—Sin	embargo,	hay	algunos	que	lo	olvidan.
—No	se	lo	habrán	oído	referir	a	Grimaud.
—Pues	bien,	ya	que	te	acuerdas,	tanto	mejor,	así	no	tendré	que	recordarte sino	que	Carlos	I	tenía	un	hijo.
—Dos;	sin	que	esto	sea	contradeciros	—replicó	Planchet—	porque,	yo	he visto	en	París	al	segundo,	al	señor	duque	de	York;	un	día	que	iba	al	palacio real,	y	me	dijeron	quién	era.	Respecto	al	primogénito,	sólo	le	conozco	de nombre.
—A	ese	hijo	primogénito;	que	antes	se	llamaba	el	príncipe	de	Gales;	y ahora	Carlos	II,	rey	de	Inglaterra	es	al	que	vamos	a	parar.
—Rey	sin	reino;	señor	—dijo	Planchet.
—Justamente,	y	puedes	añadir,	príncipe	desdichado,	más	desgraciado	que un	hombre	del	pueblo,	perdido	en	el	barrio	más	miserable	de	París.
Planchet	hizo	un	gesto,	lleno	de	esa	compasión	indiferente	que	se	concede a	los	extraños.
Por	otra	parte,	no	veía	en	aquella	disertación,	político	sentimental,	ningún indicio	de	la	idea	mercantil	de	D’Artagnan,	y	ésta	era	la	que	preocupaba	a Planchet.	El	mosquetero,	habituado	a	conocer	los	hombres	y	las	cosas; comprendió	a	su	antiguo	criado.
—Prosigamos	nuestro,	asunto	—dijo—.	Ese	joven	príncipe	de	Gales, monarca	sin	reino,	como	tú	dices	muy	bien,	me	ha	interesado	mucho.	Le	he visto	mendigar	el	auxilio	de	Mazarino,	que	es	un	pícaro,	y	el	de	Luis	XIV,	que es	un	niño,	y	me	ha	parecido	a	mí;	que	conozco	bien	estas	cosas,	que	su mirada	inteligente	y	la	nobleza	de	su	aspecto,	eran	dignas	de	un	hombre	de corazón	y	de	un	rey.
Planchet	aprobó	tácitamente;	pero	sin	traslucir	adónde	iba	a	parar	su	amo, que	prosiguió.
—Mira,	pues,	el	razonamiento	que	he	hecho	y	fíjate	bien,	porque	llegamos a	la	conclusión.
—Estoy	atento.
—Los	reyes	no	abundan	tanto	en	la	tierra	que	los	pueblos	los	encuentren dondequiera	que	los	necesitan.	Así	es	que	a	mi	juicio,	ese	rey	sin	reino	es	una semilla	reservada	que	debe	florecer	en	una	estación	cualquiera;	siempre	que una	mano	diestra	y	vigorosa	la	siembre	como	es	debido,	escogiendo	el	suelo, el	cielo	y	el	tiempo.
Planchet,	sin	comprender,	asentía	con	la	cabeza.
—¡Pobre	semilla	de	rey!	dije	para	mí	—continuó	D’Artagnan—.	Y	como estaba	enternecido,	temí	pensar	alguna	necedad,	y	por	eso	he	querido consultarte.
Planchet	se	puso	encarnado	de	orgullo	y	de	placer.
—¡Pobre	semilla	de	rey!	Yo	te	recojo	y	voy	a	sembrarte	en	buen	terreno.
—¡Ay,	Dios	santo!	—dijo	Planchet,	mirando	fijamente	a	su	amo	como	si dudase	del	estado	de	su	razón.
—¿Qué	hay?	—preguntó	D’Artagnan—.	¿Qué	te	sucede? —Nada.
—Como	has	dicho:	«¡Ay,	Dios	santo!».
—¿Ibas	ya	comprendiendo?	Declaro;	señor,	que	tengo	miedo… —Sí.	De	comprender	que	yo	quiero	volver	a	su	trono	al	rey	Carlos	II.
Planchet	dio	un	salto	en	la	silla.
—¡Ah!	—dijo	admirado—.	¿Eso	es	lo	que	llamáis	una	restauración? —Así	se	llama.
—Sin	duda,	¿habéis	reflexionado…? —En	lo	que	hay	allá.
—En	Inglaterra.
—En	primer	lugar,	señor,	os	pido	perdón	si	me	mezclo	en	estas	cosas	que no	tienen	nada	que	ver	con	mi	comercio;	pero,	puesto	que	me	proponéis	un negocio…	¿No	es	así? —Magnífico,	Planchet.
—Entonces,	tengo	derecho	a	discutirlo.
—Discute.
—Pues	bien,	con	vuestro	permiso,	os	manifestaré	que	allí	hay,	primero	los Parlamentos.
—Bien.
—Después,	el	ejército.
—La	nación.
—La	nación	que	ha	consentido	la	caída	y	la	muerte	del	rey	difunto,	padre de	Carlos	II.	Esto	no	puede	negarse.
—Discurres	como	un	necio,	amigo	Planchet	—dijo	D’Artagnan—.	La nación…	la	nación	está	cansada	de	esos	señores	que	llevan	nombres	bárbaros y	cantan	salmos.	Cantar	por	cantar,	he	observado	que	las	naciones	prefieren cualquier	cosa	al	canto	llano.	Acuérdate	de	la.	Fronda.	¿Se	cantaba,	entonces? Pues	aquéllos	eran	los	buenos	tiempos.
—No	tanto;	estuve	a	punto	de	ser	ahorcado.
—Pero	no	lo	has	sido.
—Es	verdad.
—Y	de	entonces	data	tu	fortuna.
—Efectivamente.
—Luego	no	tienes	nada	que	decir.
—Sí;	vuelvo	al	ejército	y	a	los	Parlamentos.
—He	dicho	que	tomaba	prestadas	veinte	mil	libras	al	señor	Planchet,	y que,	yo	ponía	otras	veinte	mil	por	mi	parte	con	esas	cuarenta	mil	libras	levanto un	ejército.
Planchet	juntó	las	manos,	veía	serio	a	D’Artagnan	y	creyó	de	buena	fe	que había	perdido	el	juicio.
—¡Un	ejército!	¡Ah,	señor!	—exclamó	con	su	sonrisa	más	graciosa	por miedo	de	irritar	a	aquel	loco	y	ponerle	furioso.	Un	ejército…	¿de	cuántos —De	cuarenta.
—Cuarenta	contra	cuarenta	mil,	son	pocos.	Vos	sólo	valéis	por	mil hombres,	señor	de	D’Artagnan,	lo	sé	muy	bien;	pero	¿dónde	encontraréis	otros treinta	y	nueve	hombres	que	valgan	tanto	como	vos?	O	en	caso	de encontrarlos,	¿quién	os	proporcionará	dinero	para	pagarles? —Malo,	Planchet.	¡Ah!	Te	haces	cortesano.
—No,	señor,	digo	lo	que	siento,	y	por	eso	precisamente	digo	que	tengo miedo	de	la	primera	batalla	campal	que	deis	con	vuestros	cuarenta	hombres.
—Así	es	que	no	daré	batallas	campales,	amigo	Planchet	—dijo	el	gascón riéndose.	Tenemos	muy	bellos	ejemplos	en	la	antigüedad	de	retiradas	y	de marchas	sabias,	que	consistían	en	evitar	al	enemigo	en	lugar	de	esperarle.	Tú debes	de	saber	esto,	Planchet,	tú	que	has	mandado	a	los	parisienses	el	día	que debieron	batirse	contra	los	mosqueteros,	y	que	tan	bien	calculaste	las	marchas y	contramarchas,	que	no	abandonaste	la	Plaza	Real.
Planchet	echóse	a	reír.
—De	seguro	—respondió—,	que	si	vuestros	cuarenta	hombres	se	ocultan siempre	y	no	son	torpes,	pueden	esperar	no	ser	batidos;	pero,	en	fin,	os proponéis	algún	resultado.
—¿Puedes	dudarlo?	Atiende	cuál	es,	según	mi	parecer,	el	procedimiento que	debe	emplearse	para	restaurar	prontamente	en	su	trono	a	Su	Majestad Carlos	II.
—¡Bueno!	—contestó	Planchet	redoblando	su	atención—.	Veamos	ese procedimiento;	pero	antes	creo	que	olvidamos	algo.
—Hemos	puesto	aparte	la	nación,	que	quiere	mejor	cantar	cualquier	cosa antes	que	salmos,	y	el	ejército	que	no	combatiremos;	pero	quedan	los Parlamentos	que	no	cantan	nada.
—Y	que	tampoco	se	baten.	¿Cómo,	Planchet,	un	hombre	cómo	tú,	se	apura por	una	caterva	de	parlanchines	que	se	llaman	rabadillas	y	descarnados?	Los Parlamentos	no	me	apesadumbran,	Planchet.
—Puesto	que	no	os	apesadumbran,	señor,	pasemos	a	otro	asunto.
—Sí,	y	llegaremos	al	resultado.	¿Te	acuerdas	de	Cromwell,	Planchet? —Mucho	he	oído	hablar	de	él,	señor.
—Era	un	guerrero	astuto: —Y	un	terrible	comilón,	principalmente.
—Sí,	de	un	solo	golpe	se	ha	tragado	a	Inglaterra.
—Pues	bien,	Planchet,	si	la	víspera	del	día	en	que	se	tragó	a	Inglaterra, alguno	se	hubiese	tragado	al	señor	Cromwell.
—¡Oh!	Señor,	uno	de	los	primeros	axiomas	de	las	matemáticas	es	que	el continente	debe	ser	mayor	que	el	contenido.
—¡Bien!	Ese	es	nuestro	negocio,	Planchet.
—Pero	el	señor	Cromwell	ha	muerto,	y	su	continente	es	ahora	la	tumba.
—Amigo	Planchet,	veo	con	gusto	que	no	sólo	te	has	hecho	matemático; sino	también	filósofo.
—Señor,	en	mi	comercio	de	especias	utilizo	mucho	papel	impreso,	y	eso me	instruye.
—¡Muy	bien!	En	ese	caso	sabrás,	porque	no	habrás	aprendido	las matemáticas	y	la	filosofía	sin	un	poco	de	historia,	que	después	de	un Cromwell	tan	grande	ha	venido	otro	muy	pequeño.
—Sí,	éste	llámase	Ricardo,	y	ha	hecho	lo	que	vos,	señor	de	D’Artagnan;	ha presentado	su	dimisión.
—¡Bien!	Después	del	grande	que	ha	muerto;	después	del	pequeño,	que	ha presentado	su	dimisión,	ha	venido	un	tercero	se	llama	señor	Monk,	general muy	hábil,	aun	cuando	no	se	ha	batido	jamás,	es	un	diplomático	muy inteligente,	aun	cuando	no	ha	hablado	nunca,	y	aunque,	antes	de	decir	buenos días,	lo	medita	doce	horas	y	acaba	por	decir	buenas	noches;	lo	cual	hace	gritar: «¡milagro!»,	en	atención	a	que	acierta.
—Muy	fuerte	es	eso,	efectivamente	—dijo	Planchet—,	pero	yo	conozco	a otro	hombre	político	que	se	parece	mucho	a	ése.
—El	señor	Mazarino,	¿no	es	cierto? —El	mismo.
—Tienes	razón,	Planchet;	sólo	que	Mazarino	no	aspira	al	trono	de	Francia, esto	lo	cambia	todo,	¿no	es	cierto?	Pues	bien,	ese	señor	Monk,	que	tiene	frita	a Inglaterra	entera,	y	que	abre	ya	la	boca	para	tragársela;	ese	señor	Monk,	que dice	a	las	gentes	de	Carlos	II	y	a	Carlos	II	mismo:	Necio,	vos… —No	conozco	el	inglés	—dijo	Planchet.
—Sí,	pero	yo	lo	sé	—dijo	D’Artagnan—.	Necio	significa:	No	os	conozco.
Este	Señor	Monk,	el	hombre	importante	de	Inglaterra;	cuando	se	la	haya —¿Qué?	—prosiguió	Planchet.
—¿Qué,	amigo	mío?	Iré	allá,	y	con	mis	cuarenta	hombres	lo	robo,	lo enfardo	y	lo	traigo	a	Francia,	donde	dos	partidos	se	presentan	ante	mis	ojos.
—¡Y	los	míos!	—repuso	Planchet	trasportado	de	entusiasmo.
—Lo	metemos	en	una	jaula	y	lo	enseñamos	por	dinero.
—Bueno,	Planchet;	ése	que	acabas	de	encontrar	es	un	tercer	partido,	en	el cual	no	había	yo	pensado.
—¿Lo	consideráis	bueno? —Cierto	que	sí,	pero	creo	mejores	los	reíos.
—Entonces,	veamos	los	vuestros.	Primero	lo	pongo	a	rescate.
—Diantre,	un	hombre	como	éste	bien	vale	cien,	mil	escudos.
—¡Oh!	Sí.
—Ya	ves;	primero	lo	pongo	a	rescate	por	cien	mil	escudos.
—O	bien,	y	lo	que	es	mejor	aún,	lo	entrego	al	rey	Carlos,	quien	no teniendo	ya	ni	general	del	ejército	que	temer,	ni	diplomático	que	enseñar,	se restaurará	por	sí	mismo,	y	una	vez	restaurado	me	dará	los	cien	mil	escudos consabidos.	Esta	es	la	idea	que	he	tenido.	¿Qué	te	parece,	Planchet? —¡Magnífica,	señor!	—exclamó	Planchet	temblando	de	emoción—.	¿Y cómo	se	os	ha	ocurrido	tal	idea? —Se	me	ocurrió	cierta	mañana	a	orillas	del	Loira,	mientras	Luis	XIV, nuestro	muy	amado	rey,	lloriqueaba	sobre	las	manos	de	la	señorita	Mancini.
—Señor,	os	aseguro	que	la	idea	es	admirable.	Pero… —¡Ah!	¿Tenemos	un	pero? —Permitidme.	Pero	esa	idea	tiene	algo	de	la	piel	de	ese	magnífico	oso	que debíamos	vender,	pero	al	cual	es	necesario	coger	vivo,	así	es,	que,	para	pescar a	Monk,	habrá	sarracina.
—Sin	duda;	pero	yo	levanto	tu	ejército.
—Sí,	sí,	comprendo,	¡diantre!,	un	golpe	de	mano.	¡Oh!	Entonces, triunfaréis,	señor,	porque	nadie	os	iguala	en	esas	empresas.
—Tengo	suerte	en	ellas,	verdad	es	—dijo	D’Artagnan,	con	orgullosa sencillez;	ya	comprendes	que	si	para	esto	tuviese	yo	a	mi	querido	Athos,	a	mi valiente	Porthos	y	a	mi	astuto	Aramis,	el	negocio	estaba	terminado,	pero, según	parece,	se	han	perdido,	y	nadie	sabe	dónde	encontrarlos.	Daré,	pues,	el golpe	yo	solo.	¿Encuentras	ahora	el	negocio	ventajoso? —¡Demasiado,	demasiado! —¿Por	qué	dices	eso? —Porque	las	buenas	cosas	no	llegan	nunca	a	ese	punto.
—Esta	es	infalible,	Planchet,	y	la	prueba,	es	que	yo	me	ocupo	de	ella.	Para ti	será	un	lucro	bastante	bonito,	y	para	mí	un	golpe	bastante	interesante.	Se dirá:	«ved	cuál	fue	la	vejez	del	señor	de	D’Artagnan».	Y	tendré	un	lugar	en	las historias,	y	aun	en	la	Historia,	Planchet;	estoy	ansioso	de	gloria.
—Señor	—repuso	Planchet—;	cuando	pienso	que	es	aquí,	en	mi	casa,	en medio	de	mi	azúcar,	de	mis	pasas	y	de	mi	canela,	donde	se	madura	ese proyecto	gigantesco,	me	parece	que	mi	tienda	es	un	palacio.
—Ten	cuidado,	Planchet;	si	transpira	el	menor	ruido,	hay	Bastilla	para nosotros	dos;	ten	cuidado,	amigo	mío,	porque	lo	que	fraguamos	aquí	es	un complot;	el	señor	Monk	es	aliado	de	Mazarino;	¡ten	cuidado! —Señor,	cuando	se	ha	tenido	la	honra	de	haberos	pertenecido,	no	se	tiene miedo,	y	cuando	se	tiene	la	ventaja	de	estar	ligado	a	vos	por	intereses,	se	calla uno.
—Muy	bien,	eso	es	cosa	tuya,	más	bien	que	mía,	en	atención	a	que	en	ocho días	estaré	ya	en	Inglaterra.
—Marchad,	señor,	cuanto	antes	mejor.
—¿Luego	el	dinero	está	corriente? —Mañana	lo	estará;	mañana	lo	recibiréis	de	mi	mano.	¿Queréis	oro	o —Oro	es	más	cómodo.	Pero	¿cómo	arreglaremos	eso?	Veamos.	¡Oh	Dios mío!,	de	la	manera	más	sencilla:	me	dais	un	recibo,	y	basta.
—No,	en	estas	cosas	es	preciso	orden.
—Esa	es	también	mi	opinión…	pero	tratando	con	vos,	señor	de —¿Y	si	me	muero	allí?	¿Y	si	me	mata	una	bala	de	mosquete?	¿Y	si reviento	por	haber	bebido	cerveza? —Señor,	os	suplico	que	me	creáis	que	en	tal	caso	estaré	de	tal	suerte afligido	con	vuestra	muerte,	que	no	pensaré	ni	pizca	en	el	dinero.
—Gracias,	Planchet,	pero	esto	no	es	del	caso.	Vamos	a	liara	como	dos pasantes	de	procurador,	a	redactar	un	convenio,	una	especie	de	nota,	que	podrá llamarse	acta	de	sociedad.
—Con	mucho	gusto,	señor.
—Bien	sé	que	es	difícil	redactar	eso,	pero	probaremos.
—Ensayemos.
Planchet	fue	por	una	pluma,	tinta	y	papel.
D’Artagnan	tomó	la	pluma,	mojóla	en	la	tinta,	y	escribió: Entre	el	señor	de	D’Artagnan,	ex	teniente	de	mosqueteros	de	Su	Majestad, habitante	en	la	actualidad	en	la	calle	de	Tinquetonne,	hostería	«La	Cabrita»,	y el	señor	Planchet,	habitante	en	la	calle	de	los	Lombardos,	tienda	«El	Pilón	de Oro».
Ha	sido	convenido	lo	que	sigue: «Se	establece	una	sociedad	con	el	capital	de	cuarenta	mil	libras	con	objeto de	explotar	una	idea	aportada	por	el	señor	de	D’Artagnan.	El	señor	Planchet, que	conoce	esta	idea	y	que	la	aprueba	absolutamente,	pondrá	veinte	mil	libras en	manos	del	señor	de.	D’Artagnan.	Y	no	exigirá	ni	el	reembolso	ni	el	interés hasta	que	el	señor	de	D’Artagnan	regrese	de	un	viaje	que	va	a	hacer	a Inglaterra.	El	señor	de	D’Artagnan,	por	su	parte,	se	compromete	a	poner veinte	mil	libras,	que	juntará	a	las	otras	veinte	mil	ya	apartadas	por	el	señor Planchet.	Y	usará	de	la	mencionada	suma	cuarenta	mil	libras	como	mejor	le parezca,	comprometiéndose,	sin	embargo,	a	lo	que	sé	anuncia	a	continuación.
El	día	en	que	el	señor	de	D’Artagnan	haya	restablecido	por	cualquier	medio	a Su	Majestad	el	rey	Carlos	II	en	el	trono	de	Inglaterra,	pondrá	en	manos	del señor	Planchet	la	cantidad	de…».
—La	cantidad	de	ciento	cincuenta	mil	libras	—dijo	ingenuamente Planchet,	viendo	que	D’Artagnan	se	detenía.
—¡Ah;	diablo!	No	—dijo	D’Artagnan—,	la	partición	no	puede	hacerse	a medias,	pues	no	sería	justo.
—Sin	embargo,	señor,	cada	uno	de	nosotros	pone	la	mitad	—observó tímidamente	Planchet.
—Sí,	pero	escucha	la	cláusula,	Planchet,	y	si	no	la	encuentras	equitativa	de todo	punto,	cuando	esté	escrita	la	borraremos.
Y	D’Artagnan	escribió: «Sin	embargo,	como	el	señor	D’Artagnan	aporta	a	la	sociedad,	además	del capital	de	veinte	mil	libras,	su	tiempo,	su	idea,	su	industria	y	su	pellejo,	cosas que	aprecia	mucho,	sobre	todo,	esta	última,	tomará	para	sí	de	las	trescientas mil	libras,	doscientas	mil,	con	las	que	ascenderá	su	ganancia	a	las	dos	terceras partes».
—Muy	bien	—dijo	Planchet.
—¿No	es	esto	justo?	—preguntó	D’Artagnan.
—Absolutamente	justo,	señor.
—¿Estarás	contento	con	cien	mil	libras? —¡Diantre,	ya	lo	creo!	¡Cien	mil	libras	por	veinte	mil! —Y	en	un	mes;	entiéndelo	bien.
—Señor	—dijo	generosamente	Planchet—,	os	doy	seis	semanas.
—Gracias	—contestó	cortés	el	mosquetero.
Después	de	lo	cual,	los	dos	socios	volvieron	a	leer	la	escritura.
—Corriente,	señor	—dijo	Planchet—,	ni	el	difunto	señor	Coquenard,	el primer	esposo	de	la	señora	baronesa	Du	Vallon,	lo	hubiera	hecho	mejor.
—¿Es	justo?	Entonces,	firmemos.	Y	ambos	pusieron	su	firma.	De	esta manera	—dijo	D’Artagnan—,	no	quedaré	obligado	a	nadie.
—Mas	yo	quedaré	obligado	a	vos	—dijo	Planchet.
—No,	amigo	Planchet,	porque	puedo	dejar	por	allá	el	pellejo,	y	todo	lo perderías	entonces…	¡A	propósito,	pardiez!	Esto	me	hace	pensar	en	lo principal:	una	cláusula	indispensable.	Voy	a	escribirla: «Caso	que	el	señor	de	D’Artagnan	sucumbiese,	en	la	empresa,	la liquidación	se	da	por	hecha,	y	el	señor	Planchet,	desde	ahora,	da	carta	de	pago y	finiquito,	a	la	sombra	del	señor	de	D’Artagnan	de	las	veinte	mil	libras aportadas	por	él	a	la	susodicha	sociedad».
Esta	última	cláusula	hizo	fruncir	el	entrecejo	a	Planchet,	pero	cuando	vio	la mirada	brillante,	la	mano	musculosa	y	los	robustos	lomos	de	su	consocio, tomó	ánimo,	y	sin	sentimiento	alguno	añadió	un	rasgo	a	su	firma.	D’Artagnan hizo	lo	propio.	Así	fue	redactada	la	primera	escritura	de	sociedad	conocida.
Tal	vez	se	ha	abusado	después	un	poco	de	la	forma	y,	de	la	esencia.
—Ahora	—observó	Planchet	llenando	el	último	vaso	de	vino	de	Anjou	a D’Artagnan—,	marchaos	a	dormir,	mi	querido	amo.
—No	—repuso	D’Artagnan—,	porque	ahora	queda	por	hacer	lo	más difícil,	y	voy	a	pensar	en	ello.
—¡Bah!	—dijo	Planchet—.	Tengo	una	confianza	tan	ilimitada	en	vos, señor	de	D’Artagnan,	que	no	daría	mis	cien	mil	libras	por	noventa	mil.
—Y	el	diablo	me	lleve	—dijo	D’Artagnan—,	si	no	creo	que	tendríais razón.
—Dicho	esto,	D’Artagnan	tomó	una	luz,	subió	a	su	cuarto,	y	se	acostó.
Prepárase	D’Artagnan	a	viajar	por	cuenta	de	la	casa	«Planchet	y D’Artagnan	meditó	tanto	toda	la	noche,	que	por	la	mañana	ya	estaba	su plan	resuelto.
—¡Eso	es!	—dijo	sentándose	en	la	cama,	apoyado	un	codo	sobre	la	rodilla —.	¡Eso	es!	Buscaré	cuarenta	hombres	a	toda	prueba,	reclutados	entre	gente algo	comprometida,	pero	habituada	a	la	disciplina;	les	prometeré	quinientas libras	al	mes,	si	vuelven;	nada	si	no	vuelven,	o	la	mitad	para	sus	parientes.
Respecto	a	comida	y	alojamiento,	esto	concierne	a	los	ingleses,	que	tienen bueyes	en	los	pastos,	tocino	en	el	saladero,	gallinas	en	los	corrales	y	trigo	en los	graneros.	Me	presentaré	al	general	Monk	con	este	cuerno	de	ejército,	le parecerá	bien,	tendré	su	confianza	y	abusaré	de	ella	lo	más	pronto	posible.
Pero,	sin	ir	más	lejos,	D’Artagnan	movió	la	cabeza	interrumpiéndose.
—No	—dijo—,	no	me	atrevería	a	contar	esto	a	Athos;	el	medio	es	poco honroso.	Es	preciso	usar	de	violencia,	necesariamente,	sin	comprometer	para nada	mi	fidelidad.	Con	cuarenta	hombres	recorreré	la	campiña	como partidario;	pero	si	encuentro,	no	digo	cuarenta	mil	ingleses,	como	decía Planchet,	sino	simplemente	cuatrocientos,	seré	derrotado,	en	atención	a	que	de mis	cuarenta	guerreros	habrá	diez	por	lo	menos	que	se	dejarán	matar	por brutos.	No	es	posible	tener	cuarenta	hombres	leales;	no	existen.	Preciso	será contentarse	con	treinta.	Con	diez	hombres	menos,	tendré	derecho	a	evitar	un encuentro	a	mano	armada	por	el	escaso	número	de	mi	gente,	y	si	el	encuentro se	realiza,	siempre	mi	elección	será	más	cierta	sobre	treinta	hombres	que	sobre cuarenta.	Además,	economizo	cinco	mil	francos;	es	decir,	la	octava	parte	de mi	capital,	lo	cual	vale	algo.	Eso	dicho,	tendré,	por	tanto,	treinta	hombres.	Los dividiré	en	tres	secciones	y	recorreremos	el	país	con	la	consigna	de	reunirnos en	un	momento	dado;	de	esta	manera	de	diez	en	diez	no	damos	la	menor sospecha	y	pasamos	desapercibidos.	Sí,	sí,	treinta,	es	buen	número,	pues	tiene tres	decenas:	¡tres!	Número	divino.	Y	la	verdad,	una	compañía	de	treinta hombres,	cuando	esté	reunida,	siempre	tendrá	algo	de	imponente…	¡Ah! ¡Infeliz	de	mí!	—continuó	D’Artagnan—.	Se	necesitan	treinta	caballos,	y	esto es	ruinoso.	¿Dónde	diablos	tenía	la	cabeza	cuando	olvidaba	los	caballos?	Sin embargo,	no	se	puede	ni	soñar	dar	un	golpe	semejante	sin	caballos.	Pues	bien, sea;	haremos	ese	sacrificio,	a	no	ser	que	los	tomemos	en	el	país,	que	tampoco son	malos,	por	otra	parte.	¡Diantre!	También	se	me	olvidaba,	tres	pelotones exigen	tres	comandantes,	y	ésa	es	la	dificultad;	de	los	tres	comandantes,	ya tengo	uno,	que	soy	yo;	sí,	pero	los	otros	dos	costarán	ellos	solos	tanto	dinero como	el	resto	de	la	tropa.	No,	decididamente	no	será	menester	más	que	un capitán.	Pero,	entonces,	reduciré	mi	tropa	a	veinte	hombres.	Bien	sé	que	veinte hombres	es	poco,	pero	puesto	que	con	treinta	hombres	estaba	resuelto	a	evitar los	encuentros,	lo	haré	ahora	mucho	mejor	con	veinte.	Veinte	es	cuenta redonda;	y	además	reduce	a	veinte	el	número	de	caballos,	lo	cual	es	muy	muy digno	de	consideración;	y	así,	con	un	buen	teniente…	¡Diantre!	¡Esto	sí	que	es paciencia	y	cálculo!	Iba	a	embarcarme	con	cuarenta	hombres;	y	he	aquí	que	ya me	reduzco	a	veinte	para	as	misma	empresa.	Diez	mil	libras	de	ahorro	de	un solo	golpe	y	más	seguridades,	es	una	buena	cosa.	Veamos	ahora;	ya	sólo	se trata	de	encontrar	ese	teniente;	encontrémosle;	pues,	y	luego…	Esto	no	es fácil;	yo	lo	necesito	valiente	y	bueno,	un	segundo	yo.	Sí,	esto	es,	pero	un teniente	tendrá	mi	secreto,	y	como	este	secreto	vale	un	millón,	y	yo	no	pagaré a	mi	hombre	más	que	mil	libras,	o	mil	quinientas	todo	lo	más,	mi	hombre venderá	el	secreto	a	Monk.	Nada	de	teniente,	¡cáscaras!	Por	otra	parte,	aunque este	hombre	fuese	mudo	como	un	discípulo	de	Pitágoras,	tendría	sin	duda alguna	en	la	compañía	algún	soldado	de	confianza,	de	quien	haría	su	sargento, y	el	sargento	penetraría	el	secreto	del	teniente,	dado	caso	que	éste	fuese hombre	de	bien	y	no	quisiera	venderlo.	Entonces,	el	sargento,	menos	probo	y ambicioso,	lo	dará	todo	por	cincuenta	mil	libras.	¡Vamos,	vamos!	¡Esto	es imposible!	¡Decididamente,	es	imposible	el	tal	teniente!	Entonces,	nada	de pelotones;	yo	no	puedo	dividir	mi	tropa	en	dos,	y	obrar	sobre	dos	puntos	a	un tiempo	sin	tener	otro	yo,	que…	Mas,	¿a	qué	viene	obrar	sobre	dos	puntos, puesto	que	sólo	tenemos	un	hombre	que	agarrar?	¿A	qué	debilitar	un	cuerpo, poniendo	la	derecha	aquí,	la	izquierda	allá?	un	sólo	cuerpo,	¡diantre!	¡Sólo	y mandado	por	D’Artagnan,	eso	es!	Pero	veinte	hombres	marchando	en	un pelotón	son	sospechosos	para	todo	el	mundo;	es	necesario	que	no	vean marchar	juntos	veinte	jinetes,	pues	se	les	destaca	una	compañía	que	pide	el santo	y	seña,	la	cual,	viendo	el	embarazo	que	hay	para	darlo,	fusila	a D’Artagnan	y	a	sus	hombres	como	si	fuesen	conejos.	Reduzcamos,	pues,	a diez	hombres,	de	este	modo	obro	sencillamente	y	con	unidad;	así	me	veré obligado	a	tener	prudencia,	lo	cual	es	la	mitad	de	lo	necesario;	para	conseguir un	negocio	de	la	naturaleza	del	que	emprendo;	mucha	gente	quizá	me	hubiera conducido	a	alguna	locura.	Diez	caballos	no	es	nada	difícil	de	comprar	o	de robar.	¡Oh!	Excelente	idea.	¡Qué	tranquilidad	tan	perfecta	hace	circular	por mis	venas!	De	este	modo	no	habrá	dudas,	ni	santo	y	seña,	ni	peligros.	Diez hombres	son	diez	criados.	Diez	hombres	que	conducen	diez	caballos,	cargados de	mercancías	cualesquiera,	son	tolerados	y	bien	recibidos	en	cualquier	parte.
Diez	hombres	viajando	por	cuenta	de	la	casa	«Planchet	y	Compañía	de Francia».	No	hay	más	que	decir.	Estos	diez	hombres,	vestidos	como traficantes,	tienen	un	magnífico	cuchillo	de	caza,	un	buen	mosquete	a	la	grupa de	su	caballo	y	una	buena	pistola	en	la	pistolera.	Jamás	se	dejan	molestar, porque	ellos	no	llevan	malas	intenciones.	En	el	fondo	quizá	sean	un	poco contrabandistas,	pero	¿qué	importa? El	contrabando	no	es	como	la	poligamia,	un	caso	que	merezca	la	horca.	Lo peor	que	podía	acontecernos	es	que	confisquen	nuestras	mercancías.	¡Bonito negocio	las	tales	mercancías!	Vamos,	vamos,	es	un	plan	soberbio.	Diez hombres	solamente;	diez	hombres	que	engancharé	para	mi	servicio,	diez hombres	que	serán	tan	decididos	como	cuarenta,	que	me	costarán	como cuatro,	y	a	quienes,	para	mayor	seguridad,	no	abriré	la	boca	sobre	mis designios	y	sólo	les	diré:	«amigos	míos,	hay	un	golpe	que	dar».	De	esta manera,	muy	perverso	será	Satanás	para	que	me	juegue	una	de	sus	malas pasadas.	¡Quince	mil	libras	economizadas	de	veinte	mil!	Soberbio.
Así,	animado	por	su	industrioso	cálculo,	D’Artagnan	fijóse	en	este	plan, resuelto	a	no	variarlo	en	nada.	Ya	tenía	una	lista,	suministrada	por	su	inmensa memoria,	diez	hombres	m	ilustres	entre	los	perseguidores	de	aventuras, maltratados	por	la	fortuna	o	inquietados	por	la	justicia.	Después	de	esto	se incorporó	D’Artagnan	poniéndose	al	instante	en	movimiento,	advirtiendo	a Planchet	que	no	le	esperase	para	el	desayuno,	ni	tal	vez	para	la	comida.	Día	y medio	ocupados	en	correr	algunos	chiribitiles	de	París	le	bastaron	para	su recolección,	y	sin	comunicar	a	sus	aventureros	entre	sí,	había	coligado, coleccionado,	reunido	en	menos	de	treinta	horas	un	encantador	conjunto	de malas	caras;	que	hablaban	un	francés	menos	correcto	que	el	inglés	de	que	iban a	servirse.
Eran	éstos,	por	punto	general,	soldados	cuyo	mérito	había	podido	apreciar D’Artagnan	en	distintas	ocasiones,	y	a	quienes	la	embriaguez,	las	estocadas desgraciadas,	las	ganancias	inesperadas	en	el	juego,	o	las	reformas	económicas del	señor	Mazarino,	habían	obligado	a	buscar	la	sombra	y	la	soledad,	estos	dos grandes	consuelos;	para	las	almas	comprimidas	y	magulladas.
En	sus	fisonomías	y	en	sus	trajes	llevaban	las	señales	de	las	penas	del corazón	que	habían	padecido.	Algunos	tenían	el	rostro	descarnado,	y	todos ellos	los	vestidos	despedazados.	D’Artagnan	socorrió	lo	más	apremiante	de estas	miserias	fraternales	con	una	sabia	distribución	de	los	escudos	de	la sociedad;	y	luego,	habiendo	cuidado	de	que	estos	escudos	se	emplearan	en	el embellecimiento	físico	de	la	compañía,	dio,	alta	a	sus	reclutas	para	el	norte	de Francia,	entre	Berghes	y	Saint	Omer.	De	plazo	les	había	dado	seis	días,	y D’Artagnan	conocía	perfectamente	la	buena	voluntad,	el	excelente	humor	y	la probidad	relativa	de	estos	ilustres	reclutas,	para	estar	cierto	de	que	ni	uno	solo faltaría	al	llamamiento.
Dadas	tales	órdenes	y	citas	fue	a	despedirse	de	Planchet,	que	le	pidió noticias	de	su	ejército;	pero	D’Artagnan	no	juzgó	a	propósito	darle	parte	de	la reducción	que	había	hecho	en	su	personal,	temiendo	despertar	con	esa confesión	la	desconfianza	de	su	asociado.	Planchet	se	regocijó	mucho	al	saber que	ya	estaba	levantado	todo	el	ejército,	y	que	él	se	encontraba	como	una especie	de	rey,	que	desde	su	trono	mostrador	mantenía	a	sueldo	un	ejército destinado	a	guerrear	contra	la	pérfida:	Albión,	esta	enemiga	de	todos	los corazones	verdaderamente	franceses.
Planchet	contó,	pues,	en	seductores	luises	dobles,	veinte	mil	libras	por	su parte	personal,	y	otras	veinte	mil,	siempre	en	hermosos	luises	dobles,	por	la parte	de	D’Artagnan.	Éste	metió	veinte	mil	libras	en	un	saco,	pesando	cada saco	en	cada	una	de	sus	manos.
—Este	dinero	es	muy	embarazoso,	querido	Planchet	—dijo—.	¿Sabes	que esto	pesa	más	de	treinta	libras? —¡Bah!	Eso	lo	llevará	vuestro	caballo	como	una	pluma.
D’Artagnan	movió	la	cabeza.
—No	me	digas	esas	cosas,	Planchet;	un	caballo	sobrecargado	con	treinta libras,	además	del	portamanteo	y	del	jinete,	no	pasa	tan	fácilmente	un	río,	ni salta	con	tanta	ligereza	un	murallón	o	un	foso,	y	por	tanto	ni	caballo	ni caballero.	Verdad	es	que	tú	no	sabes	esto,	Planchet,	pues	toda	tu	vida	has servido	en	infantería.
—Entonces,	señor,	¿qué	hacemos? —Escucha	—dijo	D’Artagnan—,	pagaré	mi	ejército	cuando	vuelva	a	sus hogares.	Quédate	con	mi	mitad	de	veinte,	mil	libras,	que	puedes	hacer	valer mientras	yo	esté	fuera.
—¿Y	mi	mitad?	—preguntó	Planchet.
—Me	la	llevo.
—Vuestra	confianza	me	honra	—dijo	Planchet—,	pero	¿y	si	no	volvéis? —Eso	es	posible;	aunque	el	negocio	sea	poco	verosímil.	Entonces, Planchet,	para	el	caso	de	que	no	regrese,	dame	una	pluma	y	haré	mi testamento.
D’Artagnan	escribió	una	sola	hoja.
Yo,	D’Artagnan,	poseo	veinte	mil	libras	economizadas	sueldo	a	sueldo	en treinta	años	que	he	estado	al	servicio	del	rey	de	Francia.	De	ellas	doy	cinco mil	a	Athos,	cinco	mil	a	Porthos,	cinco	mil	a	Aramis,	para	que	se	las	den	en	mi nombre	y	en	los	suyos	a	mi	amigo,	el	joven	Raúl,	vizconde	de	Bragelonne.	Y las	cinco	mil	restantes	se	las	doy	a	Planchet,	para	que	distribuya	con	menos disgusto	las	otras	quince	libras	a	mis	amigos.
Para	que	conste,	firmo	las	presentes.
D’ARTAGNAN.
Planchet:	parecía	estar	muy	deseoso	de	saber	lo	que	había	escrito —Lee,	Planchet	—le	dijo	el	mosquetero.
Cuando	llegó	a	las	últimas	líneas,	se	asomaron	las	lágrimas	a	los	ojos	de Planchet.
—¿Creéis	que	sin	esto	no	hubiera	dado	el	dinero?	En	este	caso,	no	quiero vuestras	cinco	mil	libras.	D’Artagnan	sonrió.
—Acepta,	Planchet	acepta;	y	de	esta	manera	sólo	perderás	quince	mil libras,	en	vez	de	veinte	mil,	y	no	te	dará	la	tentación	de	hacer	afrenta	a	la	firma de	tu	amo	y	amigo,	buscando	un	medio	para	no	perder	nada.
¡Tan	bien,	conocía	D’Artagnan	el	corazón	de	los	hombres	y	de	los Los	que	han	llamado	loco	a	don	Quijote	porque	marchaba	sólo	con	Sancho a	la	conquista	de	un	imperio,	y	los	que	han	llamado	loco	a	Sancho	porque marchaba	cono	su	amo	a	la	conquista	del	susodicho	imperio,	ésos,	decimos,	no hubieran	formado	ciertamente	otro	juicio	sobre	D’Artagnan	y	Planchet.
No	obstante,	él	primero	pasaba	por	un	espíritu	sutil	entre	los	más	finos talentos	de	la	corte	de	Francia.	Y	en	cuanto	al	segundo,	había	adquirido reputación	de	ser	uno	de	los	más	aventajados	cerebros	entre	los	tenderos	de	la calle	de	los	Lombardos,	y	por	tanto	de	París,	y	con	justicia	de	Francia.
Así	es	que,	no	considerando	a	estos	dos	hombres	sino	desde	el	punto	de vista	de	todos	los	hombres,	y	los	medios	con	cuyo	auxilio	contaban	para reponer	a	un	rey	en	su	trono	sino	comparativamente	a	los	otros	medios,	el	más torpe	caletre	del	país	en	que	los	caletres	sean	mas	torpes	se	hubiese	rebelado contra	la	presunción	del	teniente	y	la	estupidez	de	su	consocio.
Felizmente,	D’Artagnan	no	era	hombre	para	oír	chismes	que	se	divulgasen en	derredor	suyo,	ni	los	comentarios	que	se	hiciesen	sobre	su	persona,	pues había	adoptado	esta	divisa:	Hagamos	y	callemos;	Planchet,	por	su	parte,	había prohijado	ésta:	Ruede	la	bola	y	no	digamos	nada.	De	aquí	resultaba	que,	según la	costumbre	de	todos	los	talentos	superiores,	estos	dos	hombres	se congratulaban	intrapectus	de	tener	razón	contra	todo	el	mundo.
Para	empezar,	D’Artagnan	se	puso	en	camino	con	el	tiempo	más	hermoso del	mundo,	sin	nubes	en	el	cielo;	sin	nubes	en	el	alma,	alegre	y	fuerte, tranquilo	y	decidido,	lleno	de	resolución,	y	por	tanto	llevando	consigo	una dosis	décuple	de	ese	fluido	poderoso	que	los	sacudimientos	del	alma	hacen saltar	de	los	nervios	y	dan	a	la	máquina	humana	una	fuerza	e	influencia,	de	la cual,	según	todas	las	probabilidades,	los	siglos	futuras	podrán	darse	más cuenta,	aritméticamente	considerada,	que	la	que	nos	damos	en	el	día.	Así,	pues tomó,	como	en	tiempos	pasados,	el	camino	fecundo	en	aventuras	que	le	había conducido	a	Boulogne,	y	que	recorría	por	cuarta	vez.	Al	mismo	tiempo	que caminaba,	casi	pudo	reconocer	las	huellas	de	sus	pasos	sobre	las	puertas	de	las posadas;	su	memoria,	siempre	viva,	resucitaba	ahora	aquella	juventud	que, treinta	años	después,	no	había	desmentido	ni	su	gran	corazón	ni	su	puño	de acero.
¡Qué	naturaleza	tan	rica	la	de	ese	hombre!	Tenía	todas	las	pasiones,	todos los	defectos,	todas	las	debilidades,	pero	el	espíritu	de	contradicción	familiar	a su	inteligencia,	cambiaba	todas	esas	imperfecciones	en	cualidades correspondientes.	D’Artagnan,	gracias	a	su	imaginación,	errante	sin	cesar, tenía	miedo	a	una	sombra,	y	avergonzado	de	haber	tenido	miedo,	marchaba hacia	ella,	y	entonces;	hacíase	extraordinario	por	su	bravura,	si	el	peligro	era real.	Así	es	que	todo	era	emociones	en	él.	Amaba	mucho	la	sociedad	de	otro, pero	jamás	se	fastidiaba	de	la	suya,	y	más	de	una	vez,	si	se	hubiera	podido estudiarlo	cuando	permanecía	solo,	se	le	habría	visto	reírse	de	cuentecillos	que se	refería	a	sí	propio,	o	de,	imágenes	burlonas	que	se	creaba,	justamente	cinco minutos	antes	del	momento	en	que	debía	comenzar	el	fastidio.
Esta	vez	quizá	no	estuvo	D’Artagnan	tan	jovial	como	si	hubiera	tenido	la perspectiva	de	encontrar	buenos	amigos	en	Calais,	en	lugar	de	los	diez genízaros	que	hallaría;	pero,	sin	embargo,	la	tristeza	no	le	visito	más	que	una vez	por	jornada,	de	modo	que	fueron	cinco	visitas	poco	más	o	menos	las	que recibió	de	esta	sombría	deidad	antes	de	vislumbrar	el	mar	de	Boulogne; además,	las	visitas	fueron	breves.
Pero	una	vez	aquí,	D’Artagnan	se	sintió	cerca	de	la	acción	y	desapareció todo	sentimiento,	a	excepción	de	la	confianza.	De	Boulogne	siguió	la	costa hasta	Calais.
Calais	era	la	cita	general,	habiendo	indicado	a	cada	uno	de	sus enganchados	la	hostería	Él	Gran	Monarca,	donde	la	vida	no	era	cara,	donde los	marineros	condimentaban	su	rancho,	y	donde	los	hombres	de	armas encontraban	cama,	mesa,	comida,	y	todas	las	dulzuras	de	la	vida	por	treinta sueldos	diarios.
D’Artagnan	proponíase	encontrarlos	en	flagrante	delito	de	vida	errante,	y juzgar	por	la	primera	apariencia,	debía	contar	con	ellos	como	buenos compañeros.
A	las	cuatro	y	media	de	aquella	misma	tarde	llegó	a	Calais,	y	se	encaminó a	la	hostería	El	Gran	Monarca.
Los	soldados	de	D’Artagnan La	hostería	«El	Gran	Monarca»	se	encontraba	situada	en	una	calle	paralela al	puerto,	sin	dar	al	mismo;	angulosas	callejuelas	cortaban	las	dos	grandes líneas	rectas	del	puerto	y	de	la	calle.	Por	estas	callejuelas	se	desembocaba	de la	calle	al	puerto.
D’Artagnan	llegó	al	puerto,	dirigióse	por	una	de	estas	calles	y	cayó inopinadamente	ante	la	hostería	El	Gran	Monarca.
El	momento	era	bien	escogido,	y	pudo	recordar	a	nuestro	hombre	su presentación	en	la	hostería	El	Molinero	Franco,	en	Meung.	Algunos	marineros que	acababan	de	jugar	a	los	dados,	habían	armado	pendencia	y	se	amenazaban con	furor.	El	posadero,	la	posadera	y	dos	criados,	vigilaban	con	ansiedad	el corro	de	estos	malos	jugadores,	en	cuyo	centro	amenazaba	estallar	la	guerra, erizada	de	hachas	y	cuchillos.
Entretanto	proseguía	el	juego.	Un	banco	de	piedra	estaba	ocupado	por	dos hombres,	que	de	este	modo	parecían	vigilar	a	la	puerta;	cuatro	mesas	en	el fondo	de	la	sala	común,	estaban	ocupadas	por	otros	ocho	individuos,	y	ni	los hombres	del	banco,	ni	losa	de	las	mesas	tomaban	parte	en	la	pendencia	ni	en	el juego.	D’Artagnan	reconoció	a	sus	diez	hombres	en	estos	espectadores	tan fríos	e	indiferentes.
La	pendencia	iba	creciendo.	Toda	pasión	tiene,	como	el	mar,	su	marea	que afluye	y	refluye.	Un	marinero,	llegado	al	paroxismo	de	su	pasión,	echó	al suelo	la	mesa	y	el	dinero	que	sobre	ella	había,	al	instante	todo	el	personal	de	la hostería	se	arrojó	sobre	las	puertas	y	un	crecido	número	de	monedas	blancas fueron	recogidas	por	personas	que	se	ocultaron;	mientras	los	marineros	se despedazaban	mutuamente.
Solamente	los	dos	hombres	del	banco	y	los	ocho	del	interior,	por	más	que pareciesen	en	un	todo	indiferentes	entre	sí,	sólo,	decimos,	estos	diez	hombres parecía	que	estaban	convenidos	para	permanecer	impasibles	en	medio	de	los gritos,	del	furor	y	del	ruido	del	dinero.	Dos	de	ellos	solamente	se	limitaron	a rechazar	con	el	pie	a	los	combatientes	que	iban	hasta	debajo	de	su	mesa.
Otros	dos	sacaron	las	manos	de	los	bolsillos,	pero	sin	tomar	parte	en	la baraúnda,	y	otros	dos,	en	fin,	subiéronse	sobre	la	mesa	que	ocupaban,	como hacen	para	evitar	ser	sumergidas	las	personas,	sorprendidas	por	una	avenida	de agua.
—¡Ea!	—dijo	interiormente	D’Artagnan,	que	no	había	perdido	ninguna	de las	circunstancias	que	acabamos	de	relatar—.	¡Bonita	colección! Circunspectos,	tranquilos,	habituados	al	ruido,	hechos	a	los	golpes.
—¡Pardiez!	Buena	mano	he	tenido.
De	repente	fijó	su	atención	en	un	punto	de	la	sala.
Los	dos	hombres	que	habían	dado	con	el	pie	a	los	combatientes,	fueron insultados	atrozmente	por	los	marineros	que	acababan	de	reconciliarse.
Uno	de	ellos,	medio	embriagado	de	cólera	y	completamente	de	cerveza,	se llegó	al	más	pequeño	de	aquellos	otros	a	interrogarle	con	qué	derecho	había tocado	con	su	pie	a	criaturas	de	Dios	que	no	eran	perros,	y	al	hacer	esta interpelación,	puso,	para	hacerla	más	directa,	su	fuerte	puño	en	la	nariz	del recluta	de	D’Artagnan.
Aquel	hombre	se	puso	pálido,	sin	poderse	apreciar	si	la	causa	era	el	miedo o	la	cólera.	Viendo	lo	cual	el	marinero	dedujo	que	era	por	temor,	y	levantó	el puño	con	la	intención	bien	manifiesta	de	dejarlo	caer	sobre	la	cabeza	del individuo;	mas	sin	que	se	moviese	el	hombre	amenazado,	descargó	tan	fuerte puñetazo	en	el	estómago	del	marinero,	que	lo	hizo	rodar	hasta	el	fin	de	la	sala con	espantosos	gritos.
—Al	instante,	hostigados	todos	los	compañeros	del	vencido	por	el	espíritu de	cuerpo,	cayeron	sobre	el	vencedor.
Este	último,	con	la	misma	sangre	fría	de	que	ya	había	dado	prueba,	y	sin cometer	la	indiscreción	de	tocar	a	sus	armas,	empuñó	un	jarro	de	cerveza	con el	tapón	de	estaño,	y	tumbó	a	dos	o	tres	de	sus	agresores;	mas	luego,	como	iba a	sucumbir	al	mayor	número,	los	otros	siete	silenciosos	del	interior,	como	no habían	chistado	siquiera,	conocieron	que	se	trataba	de	su	causa	y	acudieron	en su	socorro.
Al	mismo	tiempo	los	dos	indiferentes	de	la	puerta	volvieron	la	cara	con	un fruncimiento	de	cejas	que	indicaba	su	intención	bien	marcada	de	acometer	al enemigo	por	la	espalda,	si	el	tal	enemigo	no	cesaba	en	su	agresión.
El	posadero,	sus	criados	y	dos	guardias	de	la	ronda	nocturna	que	pasaban, y	que	por	curiosidad	penetraron	en	la	sala,	fueron	envueltos	en	la	pelea	y	en los	puñetazos.
Los	parisienses	descargaban	como	cíclopes,	y	con	una	uniformidad	y táctica	que	era	un	primor;	al	fin,	obligados	a	tocar	en	retirada	ante	el	número, tomaron	su	atrincheramiento	al	otro	lado	de	la	gran	mesa,	que	cuatro	de	ellos levantaron	de	común	acuerdo,	mientras	los	otros	dos	se	armaban	cada	uno	de un	banco;	de	modo	que,	sirviéndose	de	aquellos	útiles	como	de	un	gigantesco ariete,	echaron	por	tierra	de	un	solo	golpe	a	ocho	marineros,	sobre	cuyas cabezas	habían	hecho	jugar	su	monstruosa	catapulta.
Ya	se	hallaba	el	suelo	escombrado	de	heridos	y	la	sala	llena	de	gritos	y	de polvo,	cuando	D’Artagnan,	satisfecho	de	la	prueba,	adelantóse	con	la	espada en	la	mano,	e	hiriendo	con	el	pomo	sobre	todas	las	cabezas	que	encontró erguidas,	pronunció	un	¡hola!	vigoroso,	que	al	instante	puso	término	a	la lucha.	Entonces,	hubo	una	gran	retirada	del	centro	a	la	circunferencia	y D’Artagnan	se	encontró	solo	y	dominador.
—¿Qué	sucede?	—preguntó	enseguida	a	la	reunión	con	el	tono	majestuoso de	Neptuno	pronunciando	el	quos	ego.
Al	momento,	y	al	primer	acento	de	esta	voz,	para	continuar	la	metáfora virgiliana,	los	reclutas	del	señor	de	D’Artagnan,	reconociendo	cada	cual	a	su soberano	señor,	recogieron	a	un	tiempo	su	cólera	y	sus	banquetazos.
Los	marineros,	por	su	parte,	viendo	aquella	larga	espada	desnuda,	aquel aire	marcial	y	aquel	brazo	ágil	que	llagaba	al	socorro	de	sus	enemigos,	en	la persona	de	un	hombre	que	parecía	habituado	al	mando,	recogieron	al	momento sus	méritos.
Los	parisienses	se	enjugaron	la	frente	e	hicieron	una	reverencia	a	su	jefe.
D’Artagnan	fue	felicitado	por	el	posadero	de	El	Gran	Monarca,	a	quien recibió	como	hombre	que	sabe	que	no	se	le	ofrece	nada	de	más,	y	declaró enseguida	que	mientras	esperaba	la	comida	iba	a	pasearse	al	puerto.
Al	instante	comprendieron	el	llamamiento	los	enganchados,	y	cada	cual tomó	su	sombrero,	cepilló	su	traje	y	siguió	a	D’Artagnan.
Pero	éste,	al	mismo	tiempo	que	examinaba	todo,	se	guardó	muy	bien	de detenerse;	dirigióse	a	la	playa	y	los	diez	hombres,	asombrados	de	verse	a	la pista	unos	de	otros,	e	inquietos	de	llevar	a	derecha,	izquierda	y	detrás	de	sí	a compañeros	con	los	cuales	no	contaban,	le	siguieron	echándose	unos	a	otros terribles	miradas.
Allá	y	en	lo	más	retirado	de	la	playa	se	volvió	D’Artagnan	hacia	ellos, sonriendo	al	verlos	tan	separados;	y	haciéndoles	un	signo	pacífico	con	la —¡Eh!	¡Aquí,	señores!	—dijo—.	No	nos	devoremos;	estáis	hechos	para vivir	juntos;	para	entenderos	en	todas	las	cosas,	y	no	para	devoraros	los	unos	a los	otros.
Entonces	terminaron	las	sospechas;	los	hombres	respiraron,	como	si	los sacaran	de	un	ataúd,	y	se	examinaron	unos	a	otros	con	complacencia.	Después de	este	examen	fijaron	los	ojos	en	su	jefe,	quien	conociendo	de	tiempos	atrás el	difícil	arte	de	hablar	a	hombres	de	este	temple,	les	pronunció	el	discurso siguiente,	acentuado	con	energía	completamente	gascona: —Señores:	ya	sabéis	quién	soy	yo.	Os	he	enganchado	conociéndoos	por intrépidos	y	queriendo	asociaros	a	una	expedición	gloriosa.	Figuraos	que trabajando	conmigo	trabajáis	por	el	rey	únicamente,	os	prevengo	que	si	dejáis escapar	alguna	cosa	de	esta	suposición,	me	veré	obligado	a	romperos	al momento	la	cabeza	de	la	manera	que	me	sea	más	cómoda.	No	ignoráis, señores,	que	los	secretos	de	Estado	son	como	un	mortal	veneno;	mientras	este veneno	esté	en	su	redoma;	y	la	redoma	bien	cerrada,	a	nadie	perjudica;	pero fuera	de	la	redoma,	mata.	Ahora,	acercaos	a	mí,	y	sabréis	de	este	secreto	lo que	de	él	puedo	deciros.
Todos	se	acercaron	con	un	movimiento	de	curiosidad.
—Acercaos	—continuó	D’Artagnan—,	y	que	el	pájaro	que	pase	por encima	de	nuestras	cabezas,	el	conejo	que	corra	en	la	ribera	y	el	pez	que	salte fuera	del	agua	no	puedan	escucharnos.	Se	trata	de	saber	y	de	contar	luego	al señor	superintendente	de	Hacienda	cuánto	daño	causa	a	los	comerciantes franceses	el	contrabando	inglés.	Entraremos	por	todas	partes	y	lo	veremos todo.	Nosotros	somos	unos	pobres	pescadores	picardos,	arrojados	a	la	costa por	una	borrasca,	y	venderemos	pescado,	ni	más	ni	menos	que	como verdaderos	pescadores.	Pero	puede	acontecer	que	adivinen	quiénes	somos	y nos	molesten,	en	cuyo	caso	es	urgente	que	estemos	en	estado	de	defendernos.
Por	eso	os	he	escogido	como	a	gente	inteligente	y	de	valor.	Llevaremos	nueva vida	y	no	correremos	gran	peligro,	en	atención	a	que	tenemos	detrás	un protector	poderoso,	gracias	al	cual	no	hay	dificultad	posible.	Una	sola	cosa	me contraría;	pero	confío	en	que,	después	de	una	corta	explicación,	me	sacaréis del	aprieto.	Esta	cosa	que	me	contraría	es	llevar	conmigo	una	tripulación	de pescadores	necios;	que	nos	estorbarán	enormemente,	mientras	que,	si	por ventura,	hubiese	entre	vosotros	gente	que	conociera	el	mar… —¡Oh!	Aquí	estoy	yo	—murmuró	uno	de	los	reclutas	de	D’Artagnan—;	he sido	prisionero	de	los	piratas	de	Túnez	durante	tres	años	y	conozco	las maniobras	como	un	almirante: —¡Ya	veis	—observó	D’Artagnan—,	qué	cosa	tan	admirable	es	la D’Artagnan	pronunció	estas	palabras	con	indefinible	acento	de	fingida buena	fe;	porque	D’Artagnan	sabía	bien	que	esta	víctima	de	los	piratas	era	un antiguo	corsario,	y	lo	había	enganchado	con	conocimiento	de	causa.	Pero D’Artagnan	jamás	decía	más	de	lo	que	tenía	precisión	de	decir,	para	dejar	a	las gentes	en	la	duda.	Se	pagó,	pues,	de	la	explicación,	y	acogió	el	efecto	sin parecer	curarse	de	la	causa.
—Y	yo	—repuso	otro	de	los	reclutas—,	tengo	casualmente	un	tío	que dirige	los	trabajos	del	puerto	de	la	Rochela,	y	siendo	muy	niño	jugaba	en	las embarcaciones;	de	modo	que	sé	manejar	el	remo	y	la	vela,	y	desafío	a	que	lo haga	mejor	el	primer	marinero	ponentino.
Éste	no	mentía	más	que	el	otro:	había	remado	seis	años	en	las	galeras	de Su	Majestad.
Otros	dos	fueron	más	sinceros,	y	confesaron	ingenuamente	que	habían servido	en	un	buque	como	soldados	penados,	de	lo	cual	no	se	ruborizaban.
D’Artagnan	se	encontró,	pues,	jefe	de	seis	hombres	aguerridos	y	de	cuatro marineros,	teniendo	a	un	mismo	tiempo	ejército	de	tierra	y	mar,	lo	cual hubiera	llevado	al	colmo	el	orgullo	de	Planchet,	si	Planchet	hubiese	conocido estos	detalles.
Ya	sólo	se	trataba	de	la	orden	general,	y	D’Artagnan	la	dio	muy	precisa.
Intimó	a	sus	hombres	que	estuvieran	dispuestos	a	salir	para	La	Haya, siguiendo	los	unos	el	litoral	que	llega	hasta	Breskens,	y	los	otros	él	camino que	conduce	a	Amberes.
Calculando	las	marchas,	fue	dada	la	cita	para	después	da	quince	días	en	la plaza,	principal	de	La	Haya.
D’Artagnan	recomendó	a	sus	hombres	que	se	emparejasen,	como	mejor	lo entendiesen,	por	simpatía,	de	dos	en	dos;	y	él	mismo	eligió	entre	los	rostros menos	patibularios	dos	guardias	que	había	conocido	en	otro	tiempo,	y	cuyas únicas	faltas	eran	ser	jugadores	y	borrachos.	Estos	hombres	no	perdieron	toda idea	de	civilización,	y	bajo	vestidos	aseados	hubieran	vuelto	a	latir	sus corazones.	D’Artagnan,	para	no	dar	celos	a	los	otros,	les	hizo	marchar	delante; y	conservando	a	sus	dos	favoritos	los	vistió	con	sus	propios	atavíos	y	salió	con ellos.
A	éstos,	a	quienes	parecía	honrar	con	una	confianza	absoluta,	fue	a	quienes D’Artagnan	hizo	una	falsa	confidencia,	destinada	a	garantizarles	el	buen	éxito de	la	expedición.	Confesóles	que	se	trataba,	no	ya	de	ver	los	perjuicios	que	el contrabando	inglés	podía	causar	al	comercio	francés,	sino	al	contrario,	los daños	que	el	contrabando	francés	podía	hacer	al	comercio	inglés.	Estos hombres	parecieron	convencidos,	y	lo	estaban,	en	efecto.	D’Artagnan hallábase	persuadido	de	que	al	primer	exceso,	y	cuando	estuviesen	muertos	de embriaguez,	uno	de	los	dos	divulgaría	este	secreto	capital	a	la	compañía.	Su plan	le	parecía	infalible.	Quince	días	después	de	lo	que	acabamos	de presenciar	en	Calais,	todo	el	ejército	se	hallaba	reunido	en	La	Haya.
Entonces	vio	D’Artagnan	que	todos	sus	hombres,	con	una	inteligencia notable,	se	habían	disfrazado	de	marineros	más	o	menos	derrotados	por	la D’Artagnan	les	dejó	dormir	en	un	chiribitil	de	Newkerke	Street,	y	él	se alojó	en	el	gran	canal.
Supo	que	el	rey	de	Inglaterra	se	había	acercado	a	su	aliado	Guillermo	II	de Nassau,	estatúder	de	Holanda.	Entonces	supo	también	que	la	negativa	de	Luis XIV	había	disminuido	un	paco	la	protección	que	hasta	entonces	se	le concediera,	y	que	en	consecuencia	había	ido	a	confinarse	en	una	casita	de	la aldea	de	Scheveningen,	situada	en	la	playa	a	orillas	del	mar,	a	una	legua	corta de	La	Haya.
Allí,	según	se	decía,	el	desgraciado	proscrito	se	consolaba	de	su	destierro, mirando	con	la	tristeza	particular	a	los	príncipes	de	su	raza,	aquella	mar inmensa	del	Norte	que	le	separaba	de	su	Inglaterra,	como	en	otro	tiempo	había separado	a	María	Estuardo	de	Francia.	Allí,	detrás	de	algunos	árboles	del magnífico	bosque	de	Scheveningen	y	sobre	la	fina	arena	donde	crecían	los dorados	arbustos	de	la	playa,	Carlos	II	vegetaba	como	ellos,	más	desgraciado que	ellos,	porque	existía	con	la	vida	del	pensamiento,	y	esperaba	y desesperaba	al	propio	tiempo.
D’Artagnan	se	adelantó	una	vez	hasta	Scheveningen	para	asegurarse	de	lo que	se	contaba	con	respecto	al	príncipe.	Vio,	efectivamente,	a	Carlos	II, pensativo	y	solo,	salir	por	una	pequeña	puerta	que	daba	al	bosque	y	pasearse por	la	ribera,	al	sol	poniente,	sin	llamar	siquiera	la	atención	de	los	pescadores, quienes	al	avanzar	la	noche	sacaban	sus	barcos	sobre	la	arena	de	la	playa; como	los	antiguos	marinos	del	archipiélago.
D’Artagnan	conoció	al	rey;	a	quien	vio	fijar	su	mirada	sombría	sobre	la inmensa	extensión	de	las	aguas,	y	absorber	en	su	pálido	semblante	los	rojizos rayos	del	sol,	cortado	ya	por	la	negra	línea	del	horizonte.	Luego	entró	Carlos	II en	la	casa	aislada,	siempre	solo,	siempre	lento	y	triste,	y	distrayéndose	en hacer	crujir	bajo	sus	pasos	la	movediza	arena.
Aquella	misma	noche	alquiló	D’Artagnan	por	mil	libras	una	barca	de pescadores	que	valía	cuatro	mil;	aquéllas	mil	las	pagó	en	el	acto,	y	depositó las	otras	tres	mil	en	casa	del	burgomaestre:	Después	de	lo	cual,	embarcó,	sin que	nadie	lo	viese	y	en	la	obscuridad	de	la	noche,	a	los	seis	hambres	que formaban	su	ejército	terrestre;	y	al	subir	la	marea,	a	eso	de	las	tres	de	la mañana,	ganó	la	alta	mar	maniobrando	ostensiblemente	con	los	cuatro hombres	y	descansando	en	la	ciencia	de	su	galeote,	como	si	hubiese	sido	el primer	piloto	del	puerto.
Donde	el	autor	se	ve	obligado,	aunque	a	pesar	suyo,	a	hacer	un	poco	de Mientras	los	reyes	y	los	hombres	se	ocupaban	de	este	modo	de	Inglaterra, que	se	gobernaba	sola,	y	que,	necesario	es	decirlo	en	su	elogio,	jamás	había estado	peor	gobernada,	un	hambre	sobre	quien	Dios	había	fijado	su	mirada	y puesto	su	dedo,	un	hambre	predestinado	a	escribir	su	nombre	con	letras	de	oro en	el	libro	de	la	historia,	proseguía	a	la	faz	del	mundo	una	obra	llena	de misterio	y	de	audacia.	Iba,	y	nadie	sabía	adónde	quería	ir,	pues	no	sólo Inglaterra,	sino	también	Francia	y	Europa	veíanle	marchar	con	paso	firme	y erguida	la	cabeza.
Monk	acababa	de	declararse	por	la	libertad	del	Rump	Parliament,	esto	es, del	Parlamento	Rabadilla,	como	entonces	se	le	llamaba;	Parlamento	al	que	el general	Lambert,	imitando	a	Cromwell,	del	cual	había	sido	lugarteniente, concluía	de	bloquear	tan	estrechamente,	para	obligarle	a	hacer	su	voluntad, que	ningún	miembro	durante	el	bloqueo	había	podido	salir	de	él,	y	sólo	uno, Pedro	Wentworth,	había	logrado	entrar.
Lambert	y	Monk:	todo	se	resumía	en	estos,	dos	hombres,	representantes	el primero	del	despotismo	militar,	y	el	segundo	del	republicanismo	puro.	Estos dos	hombres	eran	los	únicos	representantes	de	esta	revolución	en	la	que	Carlos I	perdió	su	corona,	y	después	a	la	vida.	Lambert	no	disimulaba	sus	miras,	que se	dirigían	a	establecer	un	gobierno	puramente	militar,	y	a	constituirse	en	jefe de	este	gobierno.	Monk,	decían	unos,	republicano	intransigente,	quería mantener	el	rump	parliament,	representación	visible,	aunque	degenerada,	de	la república.	Monk,	diestro,	ambicioso,	lo	hacían	otros,	deseaba	convertir	este Parlamento,	al	que	parecía,	proteger,	en	sólido	escalón	para	subir	al	trono	que Cromwell	había	dejado	vacío,	mas	sobre	el	cual	no	se	había	decidido	a sentarse.	Y	Lambert,	persiguiendo	al	Parlamento,	y	Monk,	declarándose	por él,	se	habían	manifestado	adversarios	uno	de	otro.
De	esta	manera,	Monk	y	Lambert	habían	pensado	antes	de	todo	en	adquirir cada	cual	un	ejército;	Monk	en	Escocia,	donde	permanecían	los	presbiterianos y	los	realistas,	es	decir,	los	descontentos;	Lambert	en	Londres,	donde	se hallaba	como	siempre	la	más	ruda	oposición	contra	el	poder	que	delante	de	sus ojos	tenía.
Monk	había	pacificado	a	Escocia,	donde	se	había	formado	un	ejército	y creado	un	asilo.	Sabía	que	aún	no	había	llegado	la	hora	señalada	por	el	Señor para	un	gran	cambio,	así	es	que	su	espada	parecía	pegada	a	la	vaina.
Inexpugnable	en	su	feroz	y	monstruosa	Escocia,	general	absoluto,	rey	de	un ejército	de	once	mil	soldados	veteranos,	que	mas	de	una	vez	había	conducido	a la	victoria;	tan	bien	o	mejor	instruido	de	los	negocios	de	Londres	como	el mismo	Lambert,	que	tenía	guarnición	en	la	City;	tal	era	la	posición	de	Monk cuando	se	pronunció	por	el	Parlamento	a	cien	leguas	de	distancia	de	Londres.
Lambert	por	el	contrario,	como	ya	hemos	dicho,	habitaba	la	capital,	el	centro de	todas	sus	operaciones,	dónde	reunía	en	derredor	suyo	a	todos	sus	amigos	y a	todo	el	pueblo	bajo,	eternamente	inclinado	a	amar	a	los	adversarios	del	poder constituido.
En	Londres	supo	Lambert	el	apoyo	que	desde	las	fronteras	de	Escocia prestaba	Monk	al	Parlamento.	Conoció	que	no	había	tiempo	que	perder,	y	que el	Tweed	no	estaba	tan	separado	del	Támesis	como	para	que	un	ejército	no pudiese	saltar	de	una	orilla	a	otra,	principalmente	si	estaba	bien	mandado.
Además,	sabía	que,	a	medida	que,	penetrasen	en	Inglaterra	los	soldados	de Monk,	formarían	en	el	camino	esa	bola	de	nieve,	emblema	del	globo	de	la fortuna,	que	no	es	para	el	ambicioso	más	que	un	escalón	siempre	ascendente para	llevarle	a	su	fin.	Reunió,	pues,	su	ejército,	formidable	a	la	vez	por	su composición	y	por	su	número;	y	corrió	al	encuentro	de	Monk,	quien	semejante a	un	marino	discreto	que	boga	en	medio	de	escollos,	se	adelantó	a	cortas jornadas,	arrogante,	escuchando	el	ruido	y	husmeando	el	aire	que	venía	de Londres.
Los	dos	ejércitos	divisáronse	a	la	altura	de	Newcastle.	Lambert	llegó primero	y	acampó	en	la	misma	ciudad.
Monk,	hizo	alto	donde	estaba,	y	estableció	su	cuartel	general	en Coldstream,	sobre	el	Tweed.
La	vista	de	Lambert	propagó	la	alegría	en	el	ejército	de	Monk,	mientras que,	por	el	contrario,	la	vista	de	Monk	infundió	el	desorden	en	el	de	Lambert.
Hubiérase	creído	que	estos	intrépidos	batalladores,	que	tanto	ruido	habían hecho	en	las	calles	de	Londres,	se	habían	puesto	en	marcha	con	la	esperanza de	no	hallar	a	nadie,	y	que	ahora,	viendo	que	habían	encontrado	un	ejército,	y que	este	ejército	enarbolaba	delante	de	ellos,	no	sólo	un	estandarte,	sino también	una	causa	y	un	principio,	hubiérase	creído,	decimos,	que	estos intrépidos	batalladores	se	habían	puesto	a	reflexionar	que	ellos	eran	menos buenos	republicanos	que	los	soldados	de	Monk,	puesto	que	éstos	sostenían	al Parlamento,	mientras	que	Lambert	no	sostenía	a	nadie,	ni	aun	a	sí	mismo.
En	cuanto	a	Monk,	si	hubo	de	reflexionar,	o	si	reflexionó,	eso	debió	ser muy	tristemente,	porque	la	historia	cuenta,	y	esta	púdica	señora	no	miente nunca,	como	es	sabido,	que	el	día	de	su	llegada	a	Coldstream	se	buscó	un carnero	inútilmente	por	toda	la	ciudad.
Si	Monk	hubiese	mandado	un	ejército	inglés	ya	hubiera	tenido	bastante con	esto	para	que	todo	él	desertara.	Mas	no	sucede	lo	mismo	a	los	escoceses que	a	los	ingleses,	a	quienes	esa	carne	fluida	que	se	llama	sangre	es	de	toda necesidad.	Los	escoceses,	raza	humilde	y	sobria,	viven	de	una	poca	cebada molida	entre	dos	piedras,	desleída	con	agua	de	la	fuente,	y	cocida	sobre	una losa	enrojecida.
Los	escoceses,	después	de	hecha	la	distribución	de	cebada;	no	se apesadumbraron	porque	hubiese	o	no	carne	en	Coldstream.
Monk,	no	familiarizado	con	las	tortas	de	cebada,	tenía	hambre,	y	su	Estado Mayor,	no	menos	hambriento	que	él,	miraba	con	ansiedad	a	derecha	e izquierda	para	saber	lo	que	se	preparaba	de	comida.
Sus	exploradores	encontraron	la	ciudad	desierta	y	los	almacenes	vacíos;	y no	había	que	contar	en	Coldstream	ni	con	carniceros	ni	con	panaderos.	Así	es que	no	encontraron	ni	el	menor	trozo	de	pan	para	la	mesa	del	general.
A	medida	que	se	sucedían	estas	noticias,	tan	poco	tranquilizadoras	unas como	otras,	viendo	Monk	el	espanto	y	el	decaimiento	en	todos	los	semblantes, afirmó	que	no	tenía	hambre.	Además,	comerían	a	la	mañana	siguiente,	pues Lambert	estaba	allí	con	probable	intención	de	dar	la	batalla,	y,	por	tanto,	de entregar	sus	provisiones	si	era	forzado	en	Newcastle,	o	para	librar	del	hambre definitivamente	a	los	soldados	de	Monk	si	salía	vencedor.
Este	consuelo	no	fue	eficaz	sino	para	un	escaso	número,	lo	cual	importaba muy	poco	a	Monk,	porque	Monk	era	muy	absoluto,	bajo	apariencia	de	la	más perfecta	dulzura.
Cada	cual	se	vio	precisado	a	quedar	satisfecho,	o	a	demostrarlo	por	lo menos.	Monk,	tan	hambriento	como	su	tropa,	pero	afectando	la	mayor indiferencia	por	ese	carnero,	ausente,	cortó	un	pedazo	de	tabaco	de	media pulgada,	de	manos	de	un	sargento	que	formaba	parte	de	su	séquito,	y	comenzó a	masticar	el	referido	fragmento,	asegurando	a	sus	oficiales	que	el	hambre	era una	quimera,	y	que	además	se	tenía	hambre	con	tal	de	que	se	tuviese	algo	que poner	entre	los	dientes.
Esta	chanzoneta	satisfizo	a	algunos	de	aquellos	que	habían	resistido	a	la primera	deducción	que	Monk	sacó	de	la	vecindad	de	Lambert:	el	número	de los	pertinaces	disminuyó,	la	guaria	se	instaló,	las	patrullas	comenzaron,	y	el general	continuó	su	frugal	desayuno	en	la	tienda	abierta.
Entre	su	campo	y	el	de	su	enemigo	se	alzaba	una	antigua	abadía,	cuyas ruinas	apenas	existen	hoy,	pero	que	entonces	permanecían	en	pie,	y	se	llamaba la	abadía	de	Newcastle.	Estaba	construida	sobre	un	vasto	terreno, independiente	a	un	tiempo	de	la	llanura	y	de	la	ribera	porque	casi	era	un pantano	alimentado	por	las	lluvias.	No	obstante,	en	medio	de	estos	charcos, cubiertos	de	grandes	hierbas,	juncos	y	cañas,	veíanse	sobresalir	terrenos sólidos,	consagrados	en	otro	tiempo	a	huerta,	parque	y	jardín,	y	a	otras dependencias	de	la	abadía,	parecida	a	una	de	esas	grandes	arañas	de	mar,	cuyo cuerno	es	redondo,	mientras	que	sus	patas	salen	de	esta	circunferencia	en distintas	direcciones.
Monk	hizo	guardar	la	huerta	como	el	lugar	más	propio	para	las	sorpresas,	y mucho	más	allá	de	la	abadía	veíanse	los	fuegos	del	general	enemigo;	pero entre	éstos	y	aquélla,	corría	el	Tweed	desarrollando	sus	luminosas	escamas bajo	la	densa	sombra	de	las	grandes	encinas.
Monk	conocía	perfectamente	esta	posición,	pues	Newcastle	y	sus	cercanías le	sirvieron	más	de	una	vez	de	cuartel	general.	Sabía	perfectamente	que durante	el	día	era	posible	que	su	enemigo	fuese	a	intentar	una	escaramuza	en las	ruinas,	pero	que	se	guardaría	de	aventurarse	a	ello	por	la	noche.	Así	es	que, se	encontraba	en	seguridad.
De	este	modo	pudieron	verle	sus	soldados,	después	de	lo	que	é1	llamaba fastuosamente	su	comida,	esto	es,	del	ejercicio	de	masticación	antes	referido, dormir	sentado	en	una	silla	de	junco,	como	después	hizo	Napoleón	en	la víspera	de	la	acción	de	Austerlitz,	la	mitad	a	la	luz	de	una	lámpara,	y	la	otra mitad	a	los	reflejos	de	la	luna,	que	comenzaba	a	remontarse	a	los	cielos.
Lo	cual	quiere	decir	que	eran	las	nueve	y	media	de	la	noche,	poco	más	o menos.
De	pronto	sacudió	esta	especie	de	medio	sueño,	fingido	quizá,	porque	vio un	pelotón	de	soldados	que,	corriendo	con	alegres	gritos,	acababan	de	pisar	a las	varetas	de	la	tienda	de	Monk,	zumbando	desde	este	sitio	para	despertarle.
No	era	preciso	un	ruido	tan	grande.	El	general	abrió	los	ojos.
—¿Qué,	hijos	míos,	qué	sucede?	—preguntó	el	general.
—¡General!	—gritaron	muchas	voces—.	Comeréis	hoy.
—He	comido,	señores	—respondió	tranquilamente	éste—,	y	estaba haciendo	la	digestión,	como	habéis	visto.	Pero,	pensad	y	decidme	lo	que	os trae	aquí.
—General	una	buena	noticia.
—¡Bah!	¿Dijo	Lambert	que	nos	batiremos	mañana? —No,	pero	hemos	apresado	una	barca	de	pescadores	que	conducía	pesca	al campamento	de	Newcastle.
—Y	habéis	hecho	mal,	amigos	míos.	Esos	señores	de	Londres	son delicados,	y	hacen	ahora	el	primer	servicio;	vais	a	ponerlos	de	muy	mal	humor esta	noche,	y	mañana	serán	inexorables.	Creedme,	sería	de	muy	buen	gusto enviar	al	señor	Lambert	esos	pescados	y	esos	pescadores,	a	menos	que… El	general	reflexionó	algunos	segundos.
—Decidme,	si	gustáis	—continuó—,	¿quiénes	son	esos	pescadores? —Marineros	picardos	que	pescaban	en	las	costas	de	Francia	u	Holanda,	y	a quienes	un	tempestuoso	viento	ha	arrojado	a	las	nuestras.
—¿Alguno	de	ellos	habla	en	nuestra	lengua? —El	jefe	ha	dicho	unas	palabras	en	inglés.
A	medida	que	le	daban	tales	explicaciones,	despertábase	la	desconfianza del	general.
—Está	bien	—dijo—,	quiero	ver	a	esos	hombres;	traédmelos.
Salió	un	oficial,	para	ir	en	busca	de	ellos.
—¿Cuántos	son	—añadió	Monk—,	y	qué	clase	de	buque	tripulan? —Son	diez	o	doce,	mi	general,	y	montan	una	especie	de	quechemarín, como	ellos	llaman,	de	construcción	holandesa,	según	parece.
—¿Y	decís	que	llevaban	pescado	al	campamento	de	Lambert? —Sí,	general,	y	aun	parece	que	han	hecho	buena	pesca.
—Bien,	lo	veremos	ahora	—dijo	Monk.
En	aquel	mismo	momento	volvía	el	oficial	conduciendo	al	jefe	de	los pescadores,	hombre	de	unos	cincuenta	y	cinco	años,	poco	más	o	menos,	de buena	presencia.	Su	estatura	era	mediana,	y	vestía	jubón	de	lana	basta	y	gorro calado	hasta	las	cejas;	llevaba	un	cuchillo	ceñido	a	la	cintura,	y	andaba	con	esa vacilación	propia	de	los	marineros,	que	no	sabiendo	nunca,	gracias	al movimiento	de	sus	barcos,	si	ponen	el	pie	en	firme	o	en	vago,	dan	a	sus	pasos una	fijeza	tan	segura,	como	si	se	tratase	de	clavar	una	estaca.
Con	una	mirada	penetrante	contempló	Monk	largo	tiempo	al	pescador,	que comenzó	a	sonreírse	de	esa	manera,	mitad	picaresca	y	mitad	necia;	particular	a nuestros	campesinos.
—¿Hablas	inglés?	—le	preguntó	Monk	en—	correcto	francés.
—¡Ah!	Muy	mal,	milord	—respondió	el	pescador.
Esta	contestación	fue	hecha	más	bien	con	la	acentuación	viva	de	las	gentes de	más	allá	del	Loira,	que	con	el	acento	un	poco	tardo	de	las	comarcas	del Oeste	y	del	Norte	de	Francia.
—Pero	lo	hablas	—insistió	Monk,	para	estudiar	otra	vez	este	acento.
—Nosotros,	la	gente	de	mar	—respondió	el	pescador—,	hablamos	algo todas	las	lenguas.
—¿Conque	eres	marinero	pescador? —Sí,	milord,	pescador,	y	aun	famoso	pescador.	He	pescado	un	labro	que pesa	treinta	libras	por	lo	menos,	más	de	cincuenta	mújoles	y	una	multitud	de pescadillas	que	están	riquísimas	en	una	fritura.
—Creo	que	tú	has	hecho	más	pesca	en	el	golfo	de	Gascuña	que	en	el	canal de	la	Mancha	—dijo	Monk	sonriendo: —En	efecto,	soy	del	Mediodía,	pero	¿esto	impide	que	uno	sea	excelente —No,	y	te	compró	tu	pesca.	Ahora,	di	con	franqueza:	¿a	quién	la Milord,	no	os	ocultaré	que	iba	a	Newcastle,	siguiendo	toda	la	costa,	cuando un	pelotón	de	jinetes	que	subía	la	orilla	en	sentido	contrario	hizo	señas	a	mi barca	de	que	volviese	atrás	hasta	el	campamento	de	Vuestro	Honor,	so	pena	de una	descarga	de	mosquetería.	Como	yo	no	estaba	armado	en	guerra	—repuso el	pescador	sonriendo—,	obedecí.
—¿Y	por	qué	ibas	al	campo	de	Lambert	y	no	al	mío? —Milord,	seré	sincero,	si	lo	permite	vuestra	señoría.
—Sí;	y;	si	es	preciso,	te	lo	mando.
—Pues	bien,	milord:	iba	al	campo	del	señor	Lambert,	porque	esos	señores de	la	ciudad	pagan	bien,	mientras	que	vosotros,	los	escoceses,	puritanos, presbiterianos,	o	como	queráis	llamaros,	coméis	poco	y	no	pagáis	mejor.
—¿Y	por	qué	siendo	del	Mediodía,	vienes	a	pescar	a	estas	costas? —Porque	he	hecho	la	necedad	de	casarme	en	Picardía.
—Bien,	pero	la	Picardía	no	es	Inglaterra.
—Milord,	el	hombre	pone	el	buque	en	la	mar	pero	el	cielo	y	el	viento hacen	lo	que	falta	y	conducen	al	buque	donde	les	acomoda.
—¿Luego	no	teñíais	intención	de	abordar	a	nuestra	playa? —Nunca.
—¿Y	qué	ruta	llevabas? —Volvíamos	de	Ostende,	cuando	de	repente	se	levantó	viento	recio	de Mediodía,	que	nos	hizo	torcer,	el	rumbo;	entonces,	conociendo	que	era	inútil luchar	contra	él,	enfilamos	en	su	dirección,	y	ha	sido	necesario,	para	no	perder la	pesca	que	era	buena,	ir	a	venderla	al	puerto	más	cercano	de	Inglaterra;	y como	este	puerto	más	cercano	era	Newcastle	y	la	ocasión	propicia,	se	decían, pues	había	exceso	de	población	en	el	campo,	y	exceso	de	población	en	la ciudad,	porque	uno	y	otra	estaban	llenos	de	caballeros	muy	ricos	y	muy hambrientos,	me	dirigí	hacia	Newcastle.
—¿Y	dónde	se	hallan	tus	campaneros? —¡Oh!	Mis	compañeros	se	han	quedado	a	bordo;	porque	son	marineros	sin instrucción	ninguna.
—Y	tú…	—dijo	Monk.
—¡Ah!:	Yo	—dijo	el	patrón	riendo—,	he	corrido	mucho	con	mi	padre,	y	sé cómo	se	dice	un	sueldo,	un	doblón,	un	luis	y	un	luis	doble	en	todos	los idiomas	de	Europa;	así	es	que	mi	tripulación	me	escucha	como	un	oráculo,	y me	obedece	como	a	un	almirante.
—¿De	modo	que	fuiste	tú	quien	escogió	al	señor	Lambert	como	el	mejor parroquiano	o	comprador? —Cierto	que	sí,	milord,	y	sed	franco:	¿me	había	equivocado? —Eso	ya	lo	veras	más	tarde.
—En	todo	caso,	milord,	si	hay	culpa,	mía	es,	y	no	hay	por	qué	molestar	a mis	camaradas.
—Vaya	un	tunante	con	talento	pensó	Monk.
Después	de	unos	minutos	de	silencio,	empleados	en	examinar	al	pescador, le	preguntó	el	general: —Me	has	dicho	que	vienes	de	Ostende.
—Sí,	milord,	en	línea	recta.
—Entonces,	habrás	oído	hablar	de	los	asuntos	actuales,	porque	no	dudo que	se	ocupan	mucho	de	ellos	en	Francia	y	en	Holanda.	¿Qué	hace	ahora,	ese que	se	llama	rey	de	Inglaterra? —¡Oh!	Milord	—exclamó	el	pescador	con	expansiva	franqueza—,	he	ahí una	pregunta	magnífica,	y	a	nadie	os	habéis	podido	dirigir	mejor	que	a	mí; porque,	en	verdad,	puedo	daros	una	respuesta	famosa.	Figuraos,	milord,	que	al arribar	a	Ostende	para	vender	allí	las	pocas	sardas	que	habíamos	pescado,	vi	al ex	rey,	que	se	paseaba	por	las	dunas,	esperando	los	caballos	que	debían conducirle	a	La	Haya,	es	un	hombre	muy	pálido,	de	cabellos	negros	y	el semblante	algo	duro.	Tenía	todo	el	aspecto	de	no	estar	bueno,	y	creo	que	el aire	de	Holanda	no	le	es	provechoso.
Monk	seguía	con	gran	atención	las	palabras	rápidas	y	llenas	de	colorido del	pescador,	dichas	en	una	lengua	que	no	era	la	suya;	pero	ya	hemos	dicho que	Monk	la	hablaba	con	facilidad.	El	pescador,	por	su	parte,	empleaba algunas	veces	una	palabra	francesa,	otras	una	inglesa,	y	a	veces	otra	que	no pertenecía	a	ninguna	lengua	y	que	era	gascona.	Pero	sus	ojos	hablaban	por	él	y tan	elocuentemente,	que	bien	podía	perderse	una	palabra	de	su	boca,	mas	no	la menor	intención	de	sus	ojos.
El	general	parecía	cada	vez	más	satisfecho	de	su	examen.
—Tú	habrás	oído	decir,	que	ese	ex	rey,	como	tú	le	llamas,	se	dirigía	a	La Haya	con	algún	objeto.
—¡Oh!	Sí	—dijo	el	pescador—,	he	oído	decir	eso.
—¿Y	con	qué	objeto? —Siempre	el	mismo	—dijo	el	pescador—;	¿no	tiene	la	idea	fija	de	volver	a —Es	cierto	—dijo	Monk	pensativo.
—Sin	contar	—añadió	el	pescador—	con	que	el	estatúder…	ya	sabéis, —Le	auxiliará	con	todo	su	poder.
—¡Ah!	¿Tú	has	oído	decir	eso? —No,	pero	así	lo	creo.
—Según	parece,	estás	fuerte	en	política	—observó	Monk.
—¡Oh!	Nosotros	los	marineros,	milord,	que	tenemos	la	costumbre	de estudiar	el	agua	y	el	aire,	es	decir	las	dos	cosas	más	movibles	del	mundo,	es muy	extraño	que	nos	equivoquemos	acerca	de	lo	demás.
—Veamos	—dijo	Monk	cambiando	de	conversación—,	dicen	que	nos	vas a	dar	de	comer	opíparamente.
—Haré	lo	que	pueda,	milord.
—¿En	cuánto	nos	vendes	tu	pesca? —Buen	necio	sería	si	le	pusiera	precio.
—Porque,	mi	pesca	os	pertenece.
—¿Con	qué	derecho? —Con	el	del	más	fuerte.
—Pero	mi	intención	es	pagártela.
—Eso	es	muy	generoso,	milord.
—Entonces,	¿qué	es	lo	que	pides? —Yo	pido	irme.
—¿Dónde?	¿Al	campo	del	general	Lambert? —¡Yo!	—murmuró	el	pescador—.	¿Y	por	qué	había	de	ir	a	Newcastle, cuando	ya	no	tengo	pescado? —En	todo	caso,	óyeme.
—Oigo.
—Un	consejo.
—¡Cómo!	¿Milord	quiere	pagarme	y	darme	además	un	buen	consejo? ¡Milord	me	favorece	demasiado! Monk	miró	fijamente	al	pescador	sobre	el	cuál	parecía	conservar	alguna sospecha.
—Sí,	deseo	pagarte	y	darte	un	consejo,	porque	ambas	cosas	tienen relación.	De	modo	que	si	vas	al	campo	del	general	Lambert… El	pescador	hizo	cierto	movimiento	de	cabeza	y	de	hombros,	que —Si	es	así	no	le	contrariemos.
—No	atravieses	el	pantano	prosiguió	Monk;	llevarás	dinero,	y	encontrarás emboscadas	de	escoceses	que	he	apostado	allí.	Son	gente	poco	tratable,	que comprende	mal	la	lengua	que	hablas,	aunque	parezca	componerse	de	tres idiomas,	y	que	podrían	quitarte	lo	que	te	hubiese	dado,	y	al	volver	a	tu	país	no dejarías	de	decir	que	el	general	tiene	dos	manos,	una	escocesa	y	otra	inglesa,	y que	tal	vez	quita	con	la	mano	escocesa	lo	que	da	con	la	mano	inglesa.
—¡Oh!	General,	yo	iré	donde	queráis,	estad	tranquilo	—dijo	el	pescador con	un	temor	muy	expresivo	para	no	ser	exagerado—.	Yo	no	pido	más	que permanecer	aquí,	si	queréis	que	me	quede.
—Te	creo	—dijo	Monk—;	mas,	sin	embargo,	no	puedo	conservarte	en	mi tienda.
—No	tengo	tal	pretensión,	milord,	y	únicamente	deseo	que	vuestra	señoría me	indique	dónde	desea	que	esté.	No	os	molestéis;	una	noche	se	pasa	muy pronto.
—Pues	voy	a	hacerte	llevar	a	tu	barca.
—Como	le	plazca	a	vuestra	señoría.	Y	si	quiere	hacerme	conducir	por	un carpintero,	le	quedaré	agradecido	altamente.
—Porque	esos	señores	de	vuestro	ejército	al	hacer	remontar	la	orilla	a	mi barca	con	el	cable	de	que	tiraban	los	caballos,	la	han	destrozado	un	poco	con las	rocas	de	la	ribera,	de	suerte	que	por	lo	menos	tengo	dos	pies	de	agua	en	mi cala,	milord.
—Un	motivo	más	para	que	cuides	de	tu	barco.
—Milord,	estoy	a	vuestras	órdenes	—dijo	el	pescador—.	Voy	a	descargar mis	canastas	donde	queráis;	luego	me	pagaréis,	si	os	place,	y	me	volveréis	a ver	si	la	cosa	os	conviene.
Ya	veis	que	yo	me	acomodo	fácilmente.
—Vamos,	vamos,	eres	un	buen	diablo	—dijo	Monk,	cuya	mirada escrutadora	no	había	podido	hallar	una	sola	sombra	en	la	limpidez	de	los	ojos del	pescador.
Digby,	un	ayudante	de	campo	se	presentó.
—Conduciréis	a	este	buen	hombre	y	a	sus	camaradas	a	las	tiendas	de	las cantinas,	delante	de	los	pantanos;	así,	estarán	cerca	de	su	barca	y	no	se acostarán	en	agua	esta	noche.	¿Qué	sucede	Spithead? Spithead	era	el	sargento	a	quien	Monk	había	tomado	un	pedazo	de	tabaco para	comer.
Spithead,	al	pasar	a	la	tienda	del	general	sin	ser	llamado,	motivaba	aquella pregunta.
—Milord	—dijo—,	un	caballero	francés	se	ha	presentado	en	las	avanzadas, y	solicita	hablar	a	Vuestro	Honor.
Mas,	aunque	la	conversación	fuese	en	esta	lengua,	el	pescador	hizo	un ligero	movimiento,	que	Monk,	ocupado	con	el	sargento,	no	notó.
—¿Y	quién	es	ese	caballero?	—preguntó	Monk.
—Milord	—respondió	Spithead—,	me	lo	ha,	dicho;	pero	esos	nombres franceses	son	tan	difíciles	de	pronunciar	para	un	gaznate	escocés,	que	no	he podido	retenerlo.	Por	lo	demás,	ese	caballero,	según	me	han	manifestado	los centinelas,	es	el	mismo	que	se	presentó	ayer,	y	que	Vuestro	Honor	no	quiso recibir.
—Es	cierto,	tenía	consejo	de	oficiales.
—¿Decidís	algo	respecto	a	ese	caballero? —Que	le	conduzcan	aquí.
—¿Será	menester	tomar	precauciones? —Vendarle	los	ojos,	por	ejemplo.
—¿Para	qué?	Sólo	verá	lo	que	yo	deseo	que	vea,	esto	es,	que	tenga	en derredor	mío	once	mil	valientes	deseando	morir	en	honor	del	parlamento	de Escocia	e	Inglaterra.
—¿Y	este	hombre,	milord?	—dijo	Spithead	mostrando	al	pescador,	que durante	el	diálogo	había	permanecido	en	pie	e	inmóvil,	como	hombre	que	ve, pero	que	no	entiende.
—¡Ah!	Es	verdad	—dijo	Monk.	Y	volviéndose	hacia	el	vendedor	de —Hasta	más	ver,	querido;	ya	te	he	buscado	una	cama.	Digby,	condúcelo.
No	temas	nada,	que	al	instante	se	te	enviará	tu	dinero.
—Gracias,	milord	—dijo	el	pescador.
Y,	tras	saludar,	salió	seguido	de	Digby.
A	cien	pasos	de	la	tienda	encontró	a	sus	compañeros,	que	cuchicheaban con	una	locuacidad	no	exenta,	al	parecer,	de	inquietud.	Pero	les	hizo	una	seña que	los	calmó.
—¡Hola!	Vosotros	—dijo	el	patrón—,	venid	acá,	Su	Señoría,	el	general Monk,	tiene	la	generosidad	de	pagarnos	nuestro	pescado,	y	la	amabilidad	de darnos	hospitalidad	esta	noche.
Los	pescadores	se	unieron	a	su	jefe,	y	conducidos	por	Digby	se encaminaron	hacia	las	cantinas,	lugar	que	se,	les	había	destinado,	según sabernos.
Al	marchar	hacia	este	punto,	los	pescadores	pasaron	en	la	obscuridad	junto al	soldado	que	conducía	al	caballero	francés,	a	caballo	y	embozado	en	la	capa, lo	cual	hizo	que	el	patrón	no	pudiese	verle,	por	grande	que	fuera	su	curiosidad.
En	cuanto	al	caballero,	ignorando	que	tan	cerca	tuviera	compatriotas,	no	paró la	atención	en	la	pequeña	caravana.
El	ayudante	instaló	a	sus	huéspedes	en	una	tienda	bastante	capaz,	de	donde fue	desalojada	una	cantinera	irlandesa	que	fue	a	acostarse	con	sus	hijos	donde la	suerte	la	deparó.	Una	buena	fogata	ardía	delante	de	esta	tienda,	y	extendía su	resplandor	purpúreo	sobre	los	húmedos	matorrales	del	pantano,	que	rizaba una	brisa	bastante	fresca.	Hecha	la	instalación,	el	ayudante	de	campo	dio	las buenas	noches	a	los	marineros,	haciéndoles	observar	que	desde	el	umbral	de	la tienda	veíanse	las	jarcias	de	la	barca	que	se	balanceaba	sobre	el	Tweed,	prueba patente	de	que	aún	no	se	había	ido	a	pique.	Este	espectáculo	pareció	alegrar infinitamente	al	jefe	de	los	pescadores.
El	caballero	francés	que	Spithead	anunciara	a	Monk,	y	que	tan	bien envuelto	en	su	capa	había	pasado	al	lado	del	pescador	que	salía	de	la	tienda del	general	cinco	minutos	antes	de	que	él	entrase,	atravesó	los	diferentes puestos	sin	dirigir	siquiera	la	vista	en	derredor	suyo,	temeroso	de	parecer indiscreto.	Según	las	órdenes	dadas,	fue	conducido	a	la	tienda	del	general,	en cuya	antecámara	le	dejaron	solo	aguardando	a	Monk,	que	no	tardó	en presentarse	más	tiempo	que	el	necesario	para	escuchar	el	informe	de	su	gente y	estudiar	por	el	tabique	de	lienzo	el	rostro	del	que	pedía	una	entrevista.
Sin	duda	el	informe	de	los	que	habían	acompañado	al	gentilhombre	francés hablaba	de	la	discreción	con	que	se	condujo;	porque	la	primera	impresión	que sintió	el	extranjero	de	la	acogida	que	se	le	hacía	por	parte	del	general,	fue	más favorable	de	lo	que	debía	esperarse	en	semejante	momento,	y	de	parte	de	un hombre	tan	suspicaz.	Monk,	por	su	parte,	según	su	costumbre,	cuando	se	halló en	presencia	del	extranjero,	fijó	en	él	sus	penetrantes	miradas,	que	el extranjero	sostuvo	sin	dificultad	ni	embarazo.	Después	de	algunos	segundos, el	general	le	hizo	una	seña	con	la	mano	y	con	la	cabeza	en	demostración evidente	de	que	aguardaba.
—Milord	—dijo	el	gentilhombre	en	correcto	inglés—,	he	pedido	una entrevista	a	Vuestro	Honor,	para	un	asunto	importante.
—Caballero	—contestó	Monk	en	francés—,	muy	puramente	habláis nuestra	lengua	para	un	hijo	del	continente.	Os	pido	perdón,	porque	sin	duda	es indiscreta	la	pregunta:	¿habláis	el	francés	con	igual	pureza? —Nada	tiene	de	extraño,	milord,	que	hable	inglés	con	bastante familiaridad,	porque	en	mi	juventud	viví	en	Inglaterra,	y	después	he	hecho	a ella	dos	viajes.
Estas	palabras	fueron	dichas	en	francés	y	con	tal	pureza	de	lenguaje	que denunciaba	no	solo	a	un	francés,	sino	también	a	un	francés	de	las	cercanías	de Tours.
—¿Y	en	qué	parte	de	Inglaterra	habéis	vivido,	caballero? —Durante	mi	juventud	en	Londres,	milord;	luego,	hacia	el	año	1635,	hice un	viaje	de	placer	a	Escocia,	y	por	último,	en	1648,	habité	algún	tiempo	en Newcastle,	particularmente	en	el	convento,	cuyos	jardines	se	encuentran ocupados	por	vuestro	ejército.
—Dispensadme,	caballero,	pero…	ya	comprenderéis	estas	preguntas,	¿no —Me	sorprendería,	milord,	que	no	se	me	hicieran.
—Ahora,	caballero,	¿qué	puedo	hacer	en	vuestro	servicio	y	qué	deseáis	de —Helo	aquí,	milord;	pero	¿estamos	solos? —Sí,	solos,	caballero,	a	excepción	del	destacamento	que	nos	guarda.	Y diciendo	estas	palabras,	separó	Monk	el	lienzo	de	la	tienda,	y	demostró	al caballero	que	el	centinela	permanecía	a	diez	pasos	de	distancia,	y	que	al primer	llamamiento	podía	acudir	gente	en	un	segundo.
—En	ese	caso,	milord	—dijo	el	caballero	con	tono	tan	tranquilo	como	si desde	mucho	tiempo	estuviese	ligado	por	la	amistad	con	su	interlocutor—, estoy	completamente	decidido	a	hablar	a	Vuestro	Honor,	parque	sé	que	sois hombre	honrado.	Por	lo	demás,	la	comunicación	que	voy	a	haceros	os demostrará	la	estimación	que	os	tengo.
Sorprendido	Monk	de	este	lenguaje	que	establecía	entre	él	y	el	caballero francés	la	igualdad,	por	lo	menos,	alzó	su	penetrante	mirada	sobre	el extranjero,	y	con	una	ironía	sensible	tan	sólo	por	la	inflexión	de	voz,	pues	no se	movió	siquiera	un	músculo	de	su	fisonomía.
—Os	doy	las	gracias,	señor	—dijo—;	pero,	si	gustáis,	decidme primeramente	quién	sois.
—Ya	he	manifestado	mi	nombre,	al	sargento	de	vuestra	guardia,	milord.
—Perdonadle,	caballero,	es	escocés	y	ha	tenido	dificultad	en	retenerlo.
—Me	llamo	conde	de	la	Fère	repuso	Athos.
—¿El	conde	de	la	Fère?	—dijo	Monk	como	queriendo	recordar	alguna cosa—.	Dispensad,	caballero,	pero	me	parece	que	ésta	es	la	vez	primera	que oigo	ese	nombre.	¿Desempeñáis	algún	cargo	en	la	corte	de	Francia? —Ninguno.	Soy	un	simple	gentilhombre.
—¿Alguna	dignidad? —El	rey	Carlos	I	me	hizo	caballero	de	la	Jarretiera,	y	la	reina	Ana	de Austria	me	concedió	el	cordón	del	Espíritu	Santo.	Estas	son	mis	únicas dignidades,	señor.
—¡La	Jarretiera!	¡Espíritu	Santo!	¿Sois	caballero	de	estas	dos	órdenes, —Sí.
—¿Y	por	qué	os	fue	concedido	tal	favor? —Por	servicios	prestados	a	Sus	Majestades… Monk	miró	asombrado	a	este	hombre,	que	parecía	tan	sencillo	y	tan	grande al	mismo	tiempo.	Luego,	como	si	hubiera,	renunciado	a	penetrar	este	misterio de	sencillez	y	de	grandeza,	sobre	el	cual	el	extranjero	no	parecía	estar dispuesto	a	dar	más	explicaciones,	dijo: —¿Sois	vos	quien	se	presentó	ayer	en	las	avanzadas? —Y	a	quien	despidieron;	sí,	mi	lord.
—Muchos,	capitanes	no	permiten	entrar	a	nadie	en	su	campo,	y	sobre	todo, en	la	víspera	de	una	batalla	probable;	pero	yo	difiero	de	mis	colegas,	y	no	me gusta	dejar	a	nadie	detrás	de	mí.	Todo	consejo	es	bueno	para	mí;	todo	peligro me	lo	envía	el	cielo,	y	yo	lo	peso	en	mi	mano	con	la	energía	que	me	ha	dado.
Así	es	que	ayer	fuisteis	despedido	a	causa	del	Consejo	que	yo	estaba celebrando.	Mas	hoy	que	estoy	libre	podéis	hablar.
—Milord,	habéis	hecho	tanto	mejor	en	recibirme;	cuanto	que	para	nada	se trata	ni	de	la	batalla	que	vais	a	dar	al	general	Lambert,	ni	tampoco	de	vuestro campamento;	y	la	prueba	es	que	yo	he	vuelto	la	cabeza	a	otro	lado	para	no	ver vuestros	hombres,	y	cerrado	los	ojos	para	no	contar	vuestras	tiendas.	No, milord,	yo	vengo	a	hablaros	para	asuntos	míos.
—Hablad	pues,	caballero	—dijo	el	general.
—Hace	poco	—continuó	Athos—,	tenía	el	honor	de	deciros	que	he habitado	mucho	tiempo	en	Newcastle;	esto	era	en	tiempo	de	Su	Majestad Carlos	I	y	cuando	el	difunto	rey	fue	entregado	al	señor	Cromwell	por	los escoceses.
—Ya	lo	sé	—dijo	fríamente	Monk—.	En	aquel	tiempo	tenía	yo	una	crecida suma	de	dinero	en	oro,	y	la	víspera	de	la	batalla,	por	presentimiento	tal	vez	de las	cosas	que	iban	a	suceder	al	otro	día,	la	escondí	en	la	cueva	del	convento	de Newcastle,	y	en	la	torre	cuya	cúspide	argentada	por	la	luna	divisáis	desde	este sitio.	Allí,	pues,	ha	sido	enterrado	mi	tesoro,	y	venía	a	suplicar	a	Vuestro Honor	me	permita	que	lo	retire	antes	que,	dirigiéndose	tal	vez	la	batalla	hacia este	sitio,	una	ruina	o	cualquier	otro	ardid	de	guerra	destruya	el	edificio	y sepulte	mi	oro,	o	lo	ponga	de	manifiesto	de	tal	manera	que	los	soldados	se apoderen	de	él.
Monk	conocía	a	los	hombres,	y	vio	en	el	rostro	de	éste	toda	la	energía,	toda la	justicia	y	toda	la	circunspección	posibles;	no	podía	atribuir	sino	a	una confianza	magnánima	la	revelación	del	gentilhombre	francés,	de	la	cual mostróse	profundamente	conmovido.
—En	efecto,	caballero	—dijo—,	que	habéis	augurado	bien	de	mí.	Pero ¿esa	cantidad	vale	la	pena	de	que	os	expongáis?	¿Creéis	que	esté	todavía	en	el lugar	que	la	dejasteis? —Sí	está,	señor,	no	lo	dudéis.
—Eso	es	responder	a	una	pregunta,	pero	no	a	la	otra…	Os	he	preguntado	si la	cantidad	era	tan	crecida	que	mereciese	exponeros	así.
—Sí,	milord,	es	realmente	crecida,	porque	es	un	millón	que	enterré	en	dos barriles.
—¡Un	millón!	—murmuró	Monk,	a	quien	esta	vez	miró	Athos	fija	y largamente.
Monk	lo	notó	y	volvió	a	su	desconfianza.
—Este	es	un	hombre	—dijo	para	sí—	que	me	tiende	un	lazo.	De	suerte, caballero	—repuso—,	¿que	queréis	retirar	esa	cantidad? —Si	gustáis,	milord.	¿Cuándo? —Esta	misma	noche,	a	causa	de	las	circunstancias	que	os	he	explicado.
—Pero,	caballero	—repuso	Monk—,	el	general	Lambert	está	tan	cerca	de la	abadía	donde	tenéis	que	buscarlo	como	yo.	¿Por	qué,	pues,	no	os	habéis —Porque,	milord,	cuando	se	obra	en	circunstancias	semejantes	es	menester consultar	al	instante	antes	que	todo;	pues	bien,	el	general	Lambert	no	me inspira	la	confianza	que	vos	me	inspiráis.
—Bien,	caballero.	Haré	de	modo	que	encontréis	vuestro	dinero,	si	es	que todavía	está	allí,	porque,	en	fin,	puede	ser	que	no	esté.	Desde	1648	han transcurrido	doce	años,	y	con	ellos	muchos	acontecimientos.
Monk	insistía	en	este	punto	para	ver	si	el	caballero	francés	se	aprovechaba de	la	escapatoria	que	le,	proporcionaba;	pero	Athos	no	pestañeó	siquiera.
—Os	confieso	milord	—dijo	con	firmeza—,	que	mi	convicción	con respecto	al	sitio	de	los	dos	barriles	es	que	no	han	cambiado	de	lugar	ni	de dueño.
Esta	respuesta	quitó	a	Monk	una	sospecha,	pero	le	sugirió	otra.	Sin	duda, aquel	francés	era	un	emisario	enviado	para	inducir	acometer	alguna	falta	al protector	del	Parlamento:	el	oro	no	era	más	que	añagaza,	con	cuyo	auxilio	se pretendía,	quizá,	excitar	la	codicia	del	general.	Aquel	oro	no	debía	existir.	Así es	que	Monk	trataba	de	sorprender	en	flagrante	delito	de	mentira	y	de	astucia al	caballero	francés,	y	de	sacar	del	mal	paso	en	que	sus	enemigos	trataban	de comprometerlo	un	triunfo	para	su	reputación.	Y	decidido	sobre	lo	que	debía hacer.
—Caballero	—dijo	a	Athos—,	espero	me	haréis	el	honor	de	compartir conmigo	la	comida.
—Sí,	milord	—respondió	Athos	inclinándose—,	ya	que	me	hacéis	una honra	de	que	me	considero	digno	por	la	simpatía	que	me	inclina	hacia	vos.
—Es	tanto	más	de	agradecer	que	aceptéis	con	esa	franqueza,	cuanto	que mis	cocineros	son	escasos	y	poco	ejercitados,	y	mis	proveedores	han	vuelto esta	noche	con	las	manos	vacías;	de	modo	que	a	no	ser	por	un	pescador	de vuestra	patria,	que	han	hecho	entrar	en	mi	campamento,	el	general	Monk	se acostaría	sin	cenar	esta	noche.	De	modo	que	sólo	tengo	pescado	fresco,	según me	ha	dicho,	el	vendedor.
—Milord,	acepto,	principalmente	por	tener	el	honor	de	pasar	unos instantes	más	con	vos.
Hecho	este	cambio	de	cumplimientos,	durante	el	cual	nada,	había	perdido el	general	de	su	circunspección,	fue	servida	la	comida,	o	lo	que	debía	hacer sus	veces,	sobre	una	mesa	de	abeto.	Monk	hizo	seña	al	conde	de	la	Fère	de	que se	sentase	a	ella,	y	tomó	asiento	enfrente	de	él;	un	solo	plato	llenó	de	pescado cocido,	presentado	a	los	dos	distinguidos	convidados,	prometía	más	a	los estómagos	hambrientos	que	a	los	paladares	delicados.	En	tanto,	es	decir, comiendo	el	pescado	rociado	con	cerveza,	Monk	hizo	que	le	narrase	los últimos	sucesos	de	la	Fronda,	la	reconciliación	del	señor	de	Conde	con	el	rey	y el	matrimonio	probable	de	Su	Majestad	con	la	infanta	María	Teresa;	pero evitó,	como	evitaba	también	Athos,	toda	alusión	a	los	intereses	políticos	que unían,	o	más	bien	que	desunían,	en	aquel	momento,	a	Inglaterra,	Francia	y Holanda.	El	general	se	convenció	en	esta	conversación	de	una	cosa	que	ya había	observado	desde	el	principio:	que	trataba	con	un	hombre	de	alta distinción.
Este	no	podía	ser	un	asesino,	y	repugnaba	a	Monk	suponerle	un	espía,	pero había	en	Athos	tanta	finura	y	firmeza	al	mismo	tiempo,	que	Monk	creyó	ver en	él	un	conspirador.
Cuando	se	levantaron	de	la	mesa	le	preguntó	Monk: —¿De	modo	que	creéis	en	vuestro	tesoro? —Sí,	milord.
—Ciertísimo.
—¿Y	creéis	encontrarle	en	el	mismo	sitio	en	que	fue	enterrado? —A	la	primera	investigación	—respondió	Athos.
—Pues	bien	—dijo	Monk—;	yo	os	acompañaré	por	curiosidad.	Y	es	tanto más	necesario	que	os	acompañe,	cuanto	que	hallaréis	las	mayores	dificultades en	circular	por	el	campamento	sin	mí	o	uno	de	mis	ayudantes.
—General,	yo	no	consentiría	que	os	incomodaseis,	si	en	efecto	no	tuviera necesidad	de	vuestra	compañía;	Pero	como	reconozco	que	esa	compañía,	me es,	no	sólo	honrosa,	sino	también	necesaria,	la	acepto.
—¿Queréis	que	llevemos	alguna	gente?	—preguntó	Monk	a	Athos.
—Creo	que	es	inútil,	general,	si	vos	mismo	no	veis	precisión	en	ello.	Dos hombres	y	un	caballo	bastarán	para	transportar	los	dos	barriales	a	la	falúa	que me	ha	traído,	pero	será	necesario	minar,	cavar,	remover	la	tierra,	partir	piedras, y	no	contaréis	con	hacer	ese	trabajo	vos	mismo,	¿no	es	verdad? —General,	no	es	preciso	ni	minar	ni	cavar.	El	tesoro	está	sepultado	en	la bóveda	de	los	sepulcros	del	convento,	debajo	de	una	piedra	sellada	con	una anilla	grande	de	hierro.	Allí	están	colocados	los	dos	barriles	cubiertos	con	una capa	de	yeso,	en	la	misma	forma	de	un	ataúd.	Hay,	además,	una	inscripción que	debe	servirme	para	reconocer	la	piedra;	y	como	no	quiero	en	un	asunto	de tanta	delicadeza	y	confianza	guardar	secretos	a	Vuestro	Honor,	os	diré	esta Hic	jacet	venerabilis	Petrus	Guilielmus	Scott,	Canon,	Honorab.	 Novi	Castelli.	Obiit	quarta	et	decima.
Feb.	ann.	Dom.	MCCVIII.
Requiescat	in	pace.
Monk	no	perdía	palabra,	pues	estaba	admirado,	ya	de	la	duplicidad maravillosa	de	este	hombre	y	de	la	manera	superior	con	que	representaba	su papel,	y	a	la	buena	fe	con	que	presentaba	su	petición,	tratándose	de	un	millón aventurado	contra	una	puñalada	en	medio	de	un	ejército	que	hubiera considerado	el	robo	como	una	restitución.
—Está	bien	—dijo—,	os	acompaño	y	considero	tan	maravillosa	la aventura,	que	yo	mismo	quiero	llevar	la	antorcha	que	nos	alumbre.
Diciendo	estas	palabras,	se	ciñó	la	espada	y	púsose	una	pistola	en	el	cinto, descubriendo,	con	este	movimiento	que	hizo	entreabrir	su	jubón,	los	finos anillos	de	una	cota	de	malla,	destinada	a	ponerle	a	cubierto	de	la	primera puñalada	de	un	asesino.
Hecho	lo	cual,	puso	en	su	mano	izquierda	un	dirk	escocés,	y	volviéndose —¿Estáis	dispuesto,	caballero?	—preguntó—.	Yo	ya	lo	estoy.
Athos,	al	contrario	de	lo	que	Monk	acababa	de	hacer,	puso	su	puñal	sobre la	mesa,	desabrochó	el	cinturón	de	su	espada,	que	puso,	al	lado	del	puñal	y, abriendo	sin	afectación	alguna	los	broches	de	su	jubón,	como	para	buscar	su pañuelo,	enseñó	debajo	de	su	fina	camisa	de	batista	el	pecho	desnudo	y	sin armas	ofensivas	ni	defensivas.
—He	aquí	un	hombre	extraño	—dijo	Monk	para	sí—,	no	lleva	arma ninguna.	Sin	duda	me	prepara	una	emboscada.
—General	—dijo	Athos	como	si	hubiese	adivinado	el	pensamiento	de Monk—,	deseáis	que	vayamos	solos,	está	muy	bien;	pero	un	gran	capitán	no debe	jamás	exponerse	con	temeridad;	es	de	noche,	y	el	paso	del	pantano	puede ofrecer	peligros,	haced	que	os	acompañen.
—Es	verdad	—dijo.
Y	llamando	Digby,	apareció	el	ayudante	de	campo.
—Cincuenta	hombres	armados	espada	y	mosquete	—dijo.
Y	miró	a	Athos.
—A	muy	poco	—dijo	éste—	si	hay	peligro,	y	demasiado	si	no	le	hay.
—Iré	solo	—dijo	el	general	Monk	de	pronto—.	Digby,	no	necesito	a	nadie.
Vamos,	señor.
Athos	y	Monk	atravesaron	desde	el	campamento	en	dirección	al	Tweed aquella	parte	del	terreno	que	Digby	había	hecho	salvar	a	los	pescadores,	desde el	Tweed	al	campamento.	El	aspecto	de	este	sitio,	el	aspecto	de	los	cambios que	en	él	habían	realizado	los	hombres,	era	el	más	a	propósito	para	el	mayor efecto	sobre	una	imaginación	delicada	y	viva	como	la	de	Athos.	Athos	sólo miraba	a	estos	desolados	lugares;	Monk	no	miraba	más	que	a	Athos;	a	Athos, que	clavando	unas	veces	los	ojos	en	el	cielo,	otras	en	la	tierra,	investigaba, pensaba	y	suspiraba.
Digby,	a	quien	la	última	orden	del	general,	y	principalmente	el	acento	con que	la	había	dado,	le	conmovió	al	principio,	siguió	unos	veinte	pasos	a	dos nocturnos	paseantes;	mas	habiéndose	vuelto	el	general,	como	sorprendido	de que	no	se	cumpliesen	sus	órdenes,	el	ayudante	de	campo	comprendió	que	era indiscreto	y	volvió	a	su	tienda.
Supuso	que	el	general	quería	hacer	de	incógnito	en	su	campo	una	de	esas revistas	de	vigilancia	que	todo	buen	capitán	no	deja	de	hacer	la	víspera	de	un trance	decisivo;	en	este	caso	se	explicaba	la	presencia	de	Athos,	como	un inferior	se	explica	lo	que	es	misterioso	por	parte	de	su	jefe.	Athos	podía	ser,	y, aun	debía	serlo	a	los	ojos	de	Digby,	un	espía	cuyas	noticias	iban	a	ilustrar	al general.
Después	de	diez	minutos	de	marcha	o	poco	menos	entre	las	tiendas	y	los puestos	avanzados,	entró	Monk	en	una	calzada	estrecha	que	dividíase	en	tres brazos.	La	de	la	izquierda	conducía	al	río,	la	de	en	medio	a	la	abadía	de Newcastle	sobre	el	pantano,	y	la	de	la	derecha	atravesaba	las	primeras	líneas del	campamento	de	Monk,	esto	es,	las	más	inmediatas	al	ejército	de	Lambert.
Al	otro	lado	del	río	había	un	puesto	avanzado	que	pertenecía	al	ejército	de Monk,	que	vigilaba	al	enemigo	y	que	se	componía	de	ciento	cincuenta escoceses.	Habían	pasado	el	Tweed	a	nado,	y	en	caso	de	ataque	debían repasarlo	del	mismo	modo	dando	la	alarma,	mas	como	no	había	puente	en	este sitio,	y	como	los	soldados	de	Lambert	no	eran	tan	prontos	en	arrojarse	al	agua como	los	de	Monk,	éste	no	parecía	sentir	gran	sobresalto	por	esta	parte.
Del	lado	de	acá	del	río,	y	a	quinientos	pasos	poco	más	o	menos	del	antiguo convento,	tenían	los	pescadores	su	vivienda	en	medio	de	un	hormiguero	de tiendas	pequeñas	levantadas	por	los	soldados	de	los	clanes	vecinos	que	tenían consigo	a	sus	esposas	y	a	sus	hijos.
Toda	esta	confusión	ofrecía,	a	los	rayos	de	la	luna	un	golpe	de	vista sorprendente.	La	penumbra	hacía	más	agradables	sus	detalles,	y	la	luz aduladora,	que	tan	sólo	se	fija	en	la	parte	bella	de	las	cosas,	hacía	resplandecer el	punto	todavía	intacto	de	los	mohosos	arcabuces,	y	la	parte	más	blanca	de cualquier	pedazo	de	lienzo.
Monk	llegó,	por	tanto,	con	Athos,	atravesando	este	paisaje	sombrío iluminado	por	dos	luces,	la	argentada	de	la	luna	y	la	rojiza	de	los	moribundos fuegos,	a	la	encrucijada	que	hemos	mencionado.	Allí	se	detuvo,	y	dirigiéndose —Caballero	—dijo—,	¿conocéis	el	camino? —General,	si	no	me	equivoco,	la	calzada	de	en	medio	conduce	recta	a	la abadía.
—Eso	es;	pero	tendremos	necesidad	de	luz	para	guiarnos	en	el	subterráneo.
Monk	se	volvió.
—¡Ah!	Digby	nos	ha	seguido,	según	parece	—dijo—;	tanto	mejor,	porque nos	proporcionará	lo	que	necesitamos.
—En	efecto,	general,	allá	abajo	hay	un	hombre	que	camina	detrás	de nosotros	hace	algún	tiempo.
—¡Digby!	—exclamó	Monk—.	¡Digby!	Venid	acá.
Pero	en	lugar	de	obedecer,	la	sombra	hizo	un	movimiento	de	sorpresa;	y, retrocediendo	en	vez	de	avanzar,	se	agachó	y	desapareció	por	la	camada	de guijo	y	arena	de	la	izquierda,	dirigiéndose	hacia	el	alojamiento	que	se	había dado	a	los	pescadores.
—Parece	que	no	es	Digby	—dijo	Monk.
Ambos	habían	seguido	con	la	vista	a	la	sombra	que	se	había	desvanecido; mas	no	era	cosa	tan	rara	el	que	un	hombre	rondase	a	las	once	de	la	noche	por un	campamento	donde	estaban	acostados	diez	o	doce	mil;	para	que	Athos	y Monk	se	sobresaltasen	por	aquella	desaparición.
—Ya	que	necesitamos	un	farol,	una	linterna	o	una	luz	cualquiera	para	ver dónde	ponemos	los	pies,	busquemos	ese	farol	—dijo	Monk.
—El	primer	soldado	que	encontremos	nos	alumbrará,	general.
—No	—dijo	Monk,	para	ver	si	había	alguna	connivencia	entre	el	conde	de la	Fère	y	los	pescadores—.	No,	desearía	más	bien	a	alguno	de	esos	marineros franceses	que	han	llegado	esta	noche	a	venderme	su	pesca.	Se	marchan mañana	y	guardarán	mejor	el	secreto;	en	tanto	que	si	se	esparce	el	rumor	en	el ejército	escocés,	de	que	se	buscan	tesoros	en	la	abadía	de	Newcastle,	mis highlanders	creerán	que	hay	un	millón	debajo	de	cada	losa,	y	no	dejarán	piedra sobre	piedra	en	el	edificio.
—Haced	lo	que	queráis,	general	—dijo	Athos	con	tono	de	voz	tan	natural, qué	demostraba	que	pescador	o	soldado	todo	le	era	igual,	y	que	no	daba preferencia	a	ninguno.
Aproximóse	Monk	a	la	calzada,	detrás	de	la	cual	había	desaparecido	aquel a	quién	había	tomado	por	Digby,	y	encontró	una	patrulla	que	dando	vuelta	a las	tiendas	caminaba	hacia	el	cuartel	general;	fue	detenida	con	su	compañero, dijo	el	santo	y	seña,	y	siguió	su	camino.	Un	soldado	que	despertó,	al	ruido,	se levantó	para	ver	lo	que	pasaba.
—Preguntadle	dónde	se	hallan	los	pescadores	—dijo	Monk	a	Athos—, pues	si	hago	yo	la	pregunta	me	conocerá.
Athos	acercóse	al	soldado,	quien	le	indicó	la	tienda,	adonde	se	dirigió	con Monk.
Parecióle	al	general	que	en	el	momento	en	que	a	ella	se	acercaba,	una sombra,	igual	a	la	que	ya	había	visto,	deslizábase	en	la	tienda;	pero	al aproximarse	más	reconoció	que	se	había	engañado,	porque	todo	el	mundo dormía	allí	confundido,	y	sólo	se	veían	piernas	y	brazos	entrelazados: Temiendo	Athos	que	se	le	supusiera	en	connivencia	con	alguno	de	sus compañeros,	se	quedó	fuera	de	la	tienda.
—¡Hola!	—dijo	Monk	en	francés—.	Despertad.
Dos	o	tres	dormilones	se	incorporaron.
—Necesito	un	hombre	que	me	alumbre	—continuó	Monk,	y	montaraces	de Escocia.
Todo	el	mundo	hizo	un	movimiento,	ya	incorporándose,	ya	levantándose del	todo.	El	jefe	se	había	levantado	el	primero.
—Vuestro	honor	puede	contar	con	nosotros	—dijo	con	voz	que	hizo temblar	a	Athos—.	¿Dónde	se	habrá	de	ir? —Ya	lo	veréis.	¡Un	farol!	¡Vamos,	pronto! —¿Desea	Vuestro	Honor	que	sea	yo	mismo	quien	le	acompañe? —Tía	o	cualquier	otro;	lo	que	deseo	es	que	uno	me	alumbre.
—Es	extraño	—pensó	Athos—.	¡Qué	voz	tan	extraña	la	de	ese	pescador! —¡Eh!	¡Vosotros,	fuego!	—gritó	el	pescador—.	¡Vamos! Y	dirigiéndose	al	que	tenía	más	cerca	de	sus	compañeros,	le	dijo	en	voz —Alumbra	tú,	Menneville,	y	está	dispuesto	a	todo.
Un	pescador	hizo	saltar	chispas	de	una	piedra,	cogió	un	trozo	de	yesca,	y con	el	auxilio	de	una	pajuela	encendió	una	linterna.	La	luz	alumbró	de	pronto toda	la	tienda.
—¿Estáis	dispuesto,	caballero?	—dijo	Monk	a	Athos,	que	volvió	el	rostro para	no	exponerlo	a	la	claridad	de	la	luz.
—¡Sí,	general!	—;	respondió.
—¡Ah!	¡El	caballero	francés!	—dijo	en	voz	muy	baja	el	jefe	de	los pescadores—.	¡Diantre!	¡Buena	idea	he	tenido	en	encargarte	la	comisión, Menneville,	pues	podría	conocerme	a	mí!	¡Alumbra,	alumbra! Estas	palabras	fueron	dichas	en	el	fondo	de	la	tienda	y	en	voz	tan	baja	que Monk	no	pudo	oír	ni	una	sílaba,	a	más	de	que	hablaba	con	Athos.
Menneville	preparábase	en	todo	este	tiempo,	o	más	bien,	recibía	las órdenes	de	su	jefe.
—¿Vamos?	—dijo	Monk.
—Aquí	estoy,	general	—repuso	el	pescador.
Monk,	Athos	y	el	pescador	salieron	de	la	tienda.
—¡Es	imposible!	—murmuró	Athos—.	¡Estoy	soñando! —Ve	delante	por	la	calzada	de	en	medio	y	estira	las	piernas	—dijo	Monk al	pescador.
Aunque	habían	andado	veinte	pasos,	cuando	la	misma	sombra	que,	al parecer	había	entrado	en	la	tienda,	salía	de	ella	arrastrándose	hasta	los	pilotes, y,	protegida	por	la	especie	de	parapeto	colocado	en,	los	alrededores	de	la calzada,	observaba	la	marcha	del	general.
Los	tres	desaparecieron	en	la	bruma,	caminando	hacia	Newcastle,	cuyas piedras	ya	se	distinguían	blancas	como	sepulcros.
Después	de	haber	descansado	algunos	segados	bajo	el	pórtico,	penetraron en	el	interior.	La	puerta	había	sido	rota	a	hachazos:	Una	guardia	de	cuatro hombres	dormía	tranquilamente	en	una	hondonada,	en	la	certeza	de	que	el ataque	no	podía	verificarse	por	aquella	parte.
—¿No	os	estorbarán	estos	hombres?	preguntó	Monk	a	Athos.
—Al	contrario,	señor;	ayudarán	a	conducir	los	barriles,	si	Vuestro	Honor	lo permite.
—Tenéis	razón.
Por	más	dormida	que	estuviera	la	guardia,	se	despertó	a	los	primeros	pasos de	los	visitantes	por	entre	los	espinos	y	hierbas	que	invadían	el	pórtico.	Dio Monk	el	santo	y	seña	y	entró	en	el	interior	del	convento,	siempre	precedido	de su	farol.	Iba	detrás,	vigilando	hasta	el	menor	movimiento	de	Athos,	con	el puñal	desnudo	debajo	de	la	manga	y	resuelto	a	sepultarle	en	el	costado	del caballero	al	primer	gesto	sospechoso	que	le	viese	hacer.	Pero	Athos	atravesó las	salas	y	los	patios	con	paso	firme.
No	había	puertas	ni	ventanas	en	este	edificio.	Aquéllas	habían	sido quemadas,	algunas	en	su	mismo	sino,	y,	sus	trozos	aun	estaban	agrietados	por la	acción	del	fuego,	que	se	había	apagado	solo,	impotente	sin	duda	para penetrar	hasta	lo	último	en	aquellas	macizas	junturas	de	encina	unidas	con clavos	de	hierro.	En	cuanto	a	las	ventanas,	todos	los	vidrios	estaban	rotos,	y veíanse	huir	por	los	agujeros	los	pájaros	nocturnos	que	espantaba	la	luz	del farol.	Algunos	gigantescos	murciélagos	empezaron	a	trazar	en	derredor	de	los dos	importunos	sus	vastos	y	silenciosos	círculos,	mientras	que	en	la	luz extendida	sobre	las	altas	paredes	de	piedra	se	veían	vacilar	sus	sombras.	Este espectáculo	era	tranquilizador	para	razonadores	y	Monk	dedujo	que	no	había ningún	hombre	en	el	convento,	puesto	que	aún	estaban	en	él	los	animales feroces	y	huían	a	su	aproximación.
Después	de	haber	franqueado	los	escombros	y	arrancado	alguna	que	otra hiedra	que	estaba	como	de	guardián	de	la	soledad,	llegó	Athos	a	las	bóvedas situadas	debajo	del	salón,	pero	cuya	entrada	daba	a	la	capilla.	Allí	se	detuvo.
—Ya	hemos	llegado,	General	—murmuró.
—¿Es	esta	la	losa? —Sí.
—Efectivamente,	reconozco	la	anilla;	pero	está	empotrada	en	tierra.
—Será	necesario	una	palanca.
—Eso	es	fácil	de	encontrar.	Mirando	en	derredor	suyo,	Athos	y	Monk vieron	un	pequeño	fresno	de	tres	pulgadas	de	diámetro,	que	había	arraigado	en un	ángulo	del	muro,	subiendo	hasta	una	ventana	cegada	por	las	ramas.
—¿Tienes	un	cuchillo?	—preguntó	Monk	al	pescador.
—Sí,	señor.
—Pues	corta	ese	árbol.
El	pescador	obedeció,	pero	no	sin	que	su	machete	quedara	mellado.
Guando	estuvo	cortado	el	fresno	y	en	forma	de	palanca,	los	tres	hombres penetraron	en	el	subterráneo.
—Permanece	aquí	—dijo	Monk	al	pescador	designándole	un	rincón	de	la cueva—;	tenemos	que	desenterrar	pólvora	y	sería	peligroso	el	farol.
El	hombre	retrocedió	con	una	especie	de	terror	y	se	colocó	en	el	sitio	que le	habían	designado,	mientras	Monk	y	Athos	daban	vuelta	a	una	columna,	a cuyo	pie,	por	un	respiradero,	penetraba	un	rayo	de	luna	reflejado	precisamente por	la	piedra	que	el	conde	de	la	Fère	venía	a	buscar	desde	tan	lejos.
—Ya	estamos	aquí	—dijo	Athos,	indicando	al	general	la	inscripción	latina.
—Sí	—dijo	Monk.
Pero,	como	si	todavía	quisiese	dejar	al	francés	un	medio	evasivo: —¿No	notáis	—prosiguió—	que	ya	han	penetrado	en	esta	cueva	y	que	han sido	rotas	muchas	estatuas? —Milord,	seguramente	habréis	oído	decir	que	el	respeto	religioso	de vuestros	escoceses	quiere	que	las	estatuas	de	los	muertos	guarden	los	objetos preciosos	que	han	podido	poseer	durante	su	vida.	De	modo	que	los	soldados han	debido	pensar	que	bajo	el	pedestal	de	las	estatuas	que	adornaban	a	la mayor	parte	de	estos	sepulcros	se	ocultaran	tesoros,	y	por	eso	han	destruido los	pedestales.	Pero	la	tumba	del	venerable	canónigo,	en	la	cual	tenemos	que hacer,	no	se	distingue	por	ningún	monumento;	es	sencilla,	y	ha	estado protegida	por	el	miedo	supersticioso,	que	siempre	han	tenido	vuestros puritanos	al	sacrilegio;	ni	siquiera	se	ha	desprendido	un	trozo	de	mampostería.
—Es	cierto	—dijo	Monk.	Athos	tomó	la	palanca.
—¿Queréis	que	os	ayude?	—dijo	Monk.
—Gracias,	milord;	no	quiero	que	Vuestro	Honor	ponga	mano	en	una	obra de	la	que	tal	vez	no	querría	tomar	la	responsabilidad	si	conociese	sus consecuencias	probables.
Monk	alzó	la	cabeza.
—¿Qué	decís,	caballero?	—preguntó.
—Quiero	decir…	Pero	ese	hombre.
—Esperad	—dijo	Monk—;	entiendo	lo	que	teméis,	y	voy	a	hacer	una prueba.
Entonces	se	volvió	hacia	el	pescador,	cuyo	perfil	se	veía	iluminado	por	el farol.
—Come	here,	friend!	—dijo	con	acento	de	mando.
El	pescador	no	se	movió.
—Está	bien	—continuo—,	no	sabe	inglés.	Habladme,	pues,	inglés,	si queréis,	caballero.
—Milord	—respondió	Athos—,	muchas	veces	he	visto	en	circunstancias	a hombres	que	han	tenido	sobre	sí	mismos	el	poder	de	no	responder	una pregunta	hecha	en	lengua	que	comprendían.	Quizá	el	pescador	sea	más	listo	de lo	que	creemos.	Os	suplico	que	lo	despidáis.
—No	hay	duda	—pensó	Monk	que	desea	tenerme	solo	en	esta	cueva.	No importa,	sigamos	hasta	el	fin;	un	hombre	vale	tanto	como	otro,	y,	estamos —Amigo	mío	—dijo	Monk	al	pescador—,	sube	esa	escalera	que	acabamos de	bajar,	y	cuida	de	que	nadie	venga	a	interrumpirnos.
El	pescador	hizo	un	ademán	para	obedecer.
—Déjate	ahí	el	farol	—dijo	Monk—,	porque	denunciaría	tu	presencia	y podría	valerte	algún	mosquetazo	extraviado.
El	pescador	pareció	apreciar	el	consejo,	pues	dejó	el	farol	en	el	suelo	y desapareció	bajo	la	bóveda	de	la	escalera.
Monk	cogió	el	farol	y	lo	puso	al	pie	de	la	columna.
—Vamos	—dijo—,	¿con	que	hay	dinero	oculto	en	ese	sepulcro? —Sí,	milord	y	dentro	de	cinco	minutos	no	dudaréis	de	ello.
Al	mismo	tiempo	descargó	Athos	un	golpe	violento	sobre	la	tapa	del sepulcro	de	yeso,	que	se	rajó	presentando	una	grieta	a	la	punta	de	la	palanca.
Athos	introdujo	el	alzaprima	en	aquella	grieta,	y	pronto	cedieron	trozos enteros	de	yeso,	levantándose	como	losas	redondas.	Entonces,	el	conde	de	la Fère	cogió	las	piedras	y	las	separó	con	sacudidas	de	que	no	se	hubiera	creído capaz	a	hombre	de	manos	tan	delicadas.
—Ven	aquí,	amigo.
—Milord	—dijo	Athos—,	ya	veis	la	mampostería	de	que	he	hablado	a Vuestro	Honor.
—Sí,	pero	todavía	no	veo	los	barriles	—dijo	Monk.
—Si	yo	tuviese	un	puñal	—dijo	Athos	mirando	en	derredor	suyo	muy pronto	los	veríais,	milord.	Desgraciadamente,	he	olvidado	el	mío	en	la	tienda de	Vuestro	Honor.
—De	buena	gana	os	ofrecería	el	mío	—dijo	Monk—,	mas	su	hoja	me parece	demasiado	frágil	para	el	objeto	a	que	la	destináis.
Athos	buscó	en	derredor	suyo	un	objeto	cualquiera	que	pudiera	reemplazar el	arma	que	deseaba.
Monk	no	perdió	ni	uno	de	los	movimientos	de	sus	manos	ni	una	de	las expresiones	de	sus	ojos.
—¿Por	qué	no	pedís	un	cuchillo	al	pescador?	—preguntó	Monk—.	Él	tenía un	machete.
—¡Ah!	Es	verdad	—contestó	Athos—;	de	él	se	sirvió	para	cortar	el	árbol.
Y	se	aproximó	a	la	escalera.
—Amigo	—dijo	al	pescador—,	hacedme	el	favor	de	vuestro	machete,	lo necesito.
El	arma	al	caer	resonó	en	la	escalera.
—Tomad	—dijo	Monk—;	es	un	instrumento	sólido,	por	lo	que	veo,	y	una mano	firme	puede	sacar	de	él	buen	partido.
Athos	pareció	no	dar	a	las	palabras	de	Monk	sino	el	sentido	natural	y sencillo	con	que	debían	ser	oídas	y	entendidas.	Tampoco	observó,	o	al	menos pareció	no	notar,	que	cuando	volvió	hacia	Monk,	éste	se	echó	atrás,	llevando, su	mano	izquierda	a	la	pistola;	en	la	derecha	empuñaba	ya	su	dirk.	Púsose, pues,	a	su	obra,	dando	la	espalda	a	Monk	y	entregándole	su	vida	sin	defensa posible.	Golpeó	por	algunos	segundos	con	tal	destreza	y	precisión	sobre	el yeso	intermediario,	que	rompió	la	capa	en	dos	pedazos,	y	entonces	pudo	ver	el general	los	dos	barriles,	uno	junto	a	otro,	y	cuyo	peso	los	mantenía	inmóviles en	su	envoltura	gredosa.
—Milord	—observó	Athos—,	ya	veis	que	no	me	habían	engañado	mis —Sí,	caballero	—dijo	Monk—,	y	debo	creer	que	ya	estáis	satisfecho,	¿no —Indudablemente;	la	pérdida	de	este	dinero	me	hubiera	sido	en	extremo sensible;	pero	yo	estaba	cierto	de	que	Dios,	que	protege	las	buenas	causas,	no habría	permitido	que	se	perdiese	este	oro	que	debe	hacerle	triunfar.
—Por	mi	fe	—dijo	Monk—,	que	sois	tan	misterioso	en	vuestras	palabras como	en	vuestras	acciones,	caballero.	Ahora	poco	no	os	comprendí	cuando	me dijisteis	que	no	querías	descargar	sobre	mí	la	responsabilidad	de	la	obra	que realizábamos.
—Tenía	razón	en	decir	eso,	milord.
—Y	ahora,	me	habláis	de	la	buena	causa.	¿Qué	entendéis	por	la	buena causa?	Cinco	o	seis	causas	defendemos	en	este	momento	en	Inglaterra,	y	ello no	impide	que	cada	uno	considere	la	suya,	no	sólo	como	la	buena,	sino	como la	mejor:	¿Cuál	es	la	vuestra,	caballero?	Hablad	francamente,	y	veamos	si sobre	ese	punto,	al	cual	parece	que	dais	gran	importancia,	somos	del	mismo parecer.
Athos	fijó	en	Monk	una	de	esas	miradas	profundas	que	parecen	desafiar	al que	van	dirigidas,	a	que	oculte	uno	sólo	de	sus	pensamientos;	y	levantando enseguida	su	sombrero	empezó	con	voz	solemne,	mientras	su	interlocutor,	con una	mano	en	el	rostro,	abarcaba	barba	y	bigote,	al	propio	tiempo	que	su mirada	vaga	y	melancólica	erraba	por	las	profundidades	del	subterráneo.
–Milord	—dijo	el	conde	de	la	Fère—,	sois	un	noble	inglés	y	un	hombre leal,	y	habláis	a	un	noble	francés,	a	un	hombre	de	corazón.	El	oro	contenido	en estos	dos	barriles	os	he	dicho	que	me	pertenecía,	mas	he	dicho	mal;	ésta	es	la primera	mentira	que	en	mi	vida	he	dicho,	pero	mentira	momentánea;	ese	oro es	propiedad	del	rey	Carlos	II,	desterrado	de	su	patria,	echado	de	su	palacio, huérfano	a	la	vez	de	padre	y	del	trono,	y	privado	de	todo,	aun	de	la	triste ventura	de	besar	de	rodillas	la	piedra	donde	la	mano	de	sus	asesinos	escribió este	sencillo	epitafio,	que	eternamente	clamará	venganza	contra	ellos:	«Aquí yace	el	rey	Carlos	I».
Monk	palideció,	y	un	imperceptible	escalofrío	arrugó	su	cutis	y	erizó	su bigote	gris.
—Yo	—continuó	Athos—,	yo,	el	conde	de	la	Fère;	el	único,	el	último	leal que	queda	al	pobre	príncipe	abandonado,	le	he	ofrecido	venir	en	busca	del hombre	de	quien	depende	hoy	la	suerte	de	la	realeza	en	Inglaterra;	y	he llegado	y	me	he	presentado	a	las	miradas	de	este	hombre,	y	entregándome desnudo	y	desarmado	en	sus	manos	y	diciéndole	Milord,	éste	es	el	único recurso	de	un	príncipe	a	quien	Dios	hizo	vuestro	amo	y	su	nacimiento	vuestro rey;	de	vos,	de	vos	sólo	dependen	su	vida	y	su	porvenir.	¿Queráis	emplear	este dinero	en	consolar	a	Inglaterra	de	los	males	que	ha	debido	experimentar durante	la	anarquía,	esto	es,	queréis	ayudar,	o,	si	no	ayudar,	dejar	obrar,	al menos	al	rey	Carlos	II?	Vos	sois	el	amo,	vos	sois	el	rey,	amo	y	rey todopoderoso,	porque	la	casualidad	deshace	algunas	veces	la	obra	de	los tiempos	y	de	Dios.	Estoy	sólo	con	vos,	milord;	si	mi	complicidad	os	pesa, armado	estáis,	y	he	aquí	un	sepulcro	abierto	ya;	si,	por	el	contrario,	el entusiasmo	de	vuestra	causa	os	embriaga,	si	sois	lo	que	parecéis,	si	vuestra mano	obedece	en	cuanto	emprende	a	vuestra	inteligencia,	y	vuestra inteligencia	a	vuestro	corazón,	ved	el	medio	de	perder	para	siempre	la	causa de	vuestro	adversario	Carlos	Estuardo.	Matad	al	hombre	que	tenéis	a	la	vista, porque	este	hombre	no	volverá	hacia	aquél	que	le	ha	enviado,	sin	llevarle	el depósito	que	le	confió	Carlos	I,	su	padre,	y	guardad	el	oro,	que	puede aprovecharos	para	mantener	la	guerra	civil.	¡Ah!	Milord,	tal	es	la	condición fatal	de	este	príncipe	desventurado.	Necesita	corromper	o	matar,	porque	todo le	resiste,	todo	le	rechaza,	toda	le	es	hostil,	y	no	obstante,	está	marcado	con	el sello	divino,	y	es	preciso,	para	no	desmentir	su	sangre,	que	suba	al	trono	o	que muera	sobre	el	sagrado	suelo	de	la	patria.	Milord,	ya	me	habéis	entendido.	A cualquiera	otro	que	no	fuese	el	hombre	ilustre	que	me	escucha,	le	hubiera dicho:	Sois	pobre,	el	rey	os	ofrece	ese	millón	como	aras	de	una	venta	inmensa; tomadlo,	y	servid	a	Carlos	II	como	yo	he	servido	a	Carlos	I,	y	estoy	seguro	de que	Dios,	que	nos	oye,	que	nos	ve	y	que	lee	en	vuestro	corazón	cerrado	a	todas las	miradas	humanas,	os	dará	una	vida	eterna	y	venturosa,	después	de	una muerte	dichosa.	Pero	al	general	Monk,	al	hombre	ilustre	cuya	altura	creo	haber medido,	le	digo:	Milord,	hay	para	vos	en	la	historia	de	los	pueblos	y	de	los reyes	un	puesto	brillante,	una	gloria	inmortal,	que	nunca,	perece,	si	sólo,	sin otro	interés	que	el	bien	de	vuestro	país	y	el	amor	a	la	justicia,	os	hacéis	el sostén	de	vuestro	rey.	Muchos	otros	han	sido	conquistadores	y	usurpadores gloriosos;	vos,	milord,	os	habréis	contentado	con	ser	el	más	virtuoso	y	el	más íntegro	de	los	hombres.	Habréis	tenido	una	corona	en	vuestras	manos,	y,	en vez	de	ceñirla	a	vuestra	frente,	la	habréis	puesto	sobre	la	cabeza	de	aquél	para quien	fue	hecha.	¡Oh!	Milord,	obrad	así,	y	legaréis	a	la	posteridad	el	mas envidiado	nombre	que	una	criatura	humana	pueda	enorgullecerse	de	llevar.
Athos	calló.	En	todo	el	tiempo	que	estuvo	hablando	el	noble	caballero, Monk	no	había	dado	signo	alguno	de	aprobación	o	desaprobación	apenas, durante	aquella	alocución	vehemente,	se	habían	animado	sus	ojos	con	el	fuego que	indica	la	inteligencia.	El	conde	de	la	Fère	le	miró	tristemente,	y,	viendo aquel	rostro	taciturno,	sintió	penetrar	el	desfallecimiento	en	su	corazón.	Por último,	Monk	pareció	animarse,	y	rompiendo	el	silencio: —Señor	—dijo	con	voz	dulce	y	grave—,	voy,	para	contestares,	a	servirme de	vuestras	propias	palabras.	A	cualquiera	otro	que	no	fueses	vos,	respondería con	la	expulsión,	la	prisión,	o	con	algo	peor.	Porque	me	tentáis	y	me	violentáis a	la	vez.	Pero	sois	uno	de	esos	hombres,	caballero,	a	quien	no	pueden	negarse las	consideraciones	que	merece:	sois	un	valiente	gentilhombre,	señor,	yo	os	lo digo,	y	sé	lo	que	digo.	Me	hablabais	hace	poco	de	un	depósito;	que	os transmitió	el	difunto	rey	para	su	hijo:	¿sois	acaso	uno	de	aquellos	franceses que,	como	he	oído	decir,	quisieron	salvar	a	Carlos	en	White	Hall? —Sí,	milord,	yo	era	quien	estaba	debajo	del	patíbulo	durante	la	ejecución, yo,	que	no	habiendo	podido	librarle,	recibí	en	mi	frente	la	sangre	del	rey mártir,	y	al	mismo	tiempo	la	última	palabra	de	Carlos	I;	a	mí	fue	a	quien	dijo Remember!,	y	al	decirme	¡Acuérdate!,	aludía	al	dinero	que	tenéis	a	los	pies, milord.
—Mucho	he	oído	hablar	de	vos,	caballero	—dijo	Monk—;	pero	soy	feliz en	haberos	apreciado	por	mi	propia	inspiración	y	no	por	mis	recuerdos.	Os daré,	por	tanto,	explicaciones	que	no	he	dado	a	nadie,	y	apreciaréis	así	la distinción	que	hago	entre	vos	y	las	personas	que	hasta	hoy	me	han	enviado.
Athos	inclinóse,	disponiéndose	a	recoger	ávidamente	las	palabras	que caían	una	a	una	de	la	boca	de	Monk,	palabras	raras	y	preciosas	como	el	rocío en	el	desierto.
—Me	habláis	—dijo	Monk—	del	monarca	Carlos	II;	pero,	decidme, caballero,	¿qué	me	importa	ese	fantasma	de	rey?	Yo	he	envejecido	en	la	guerra y	en	la	política,	tan	estrechamente	unidas	en	el	día	que	todo	hombre	de	armas debe	combatir	en	virtud	de	su	derecho	o	de	su	ambición,	con	un	interés personal,	y	no	ciegamente	detrás	de	un	oficial,	como	en	las	guerras	ordinarias.
Yo,	tal	vez	no	deseo	nada;	pero	temo	mucho.	De	la	guerra	depende	hoy	la libertad	de	Inglaterra,	y	tal	vez	la	de	todo	inglés.	¿Por	qué	queréis	que	libre	en la	posición	que	me	he	creado,	vaya	a	dar	la	mano	a	los	hierros	de	un extranjero?	Carlos	no	es	más	que	esto	para	mí.	Aquí	ha	dado	combates	y	los ha	perdido,	lo	cual	prueba	que	es	mal	Capitán,	nada	ha	logrado	en	ninguna negociación,	luego	es	un	mal	diplomático.	Ha	llevado	su	miseria	a	todas	las cortes	de	Europa,	luego	es	un	corazón	débil	y	pusilánime.	Nada	de	noble,	nada de	grande,	nada	de	fuerte	ha	salido	aún	de	ese	genio	que	aspira	a	gobernar	uno de	los	más	grandes	imperios	de	la	tierra.	No	conozco,	pues,	a	Carlos	sino	bajo malos	aspectos,	¿y	queréis	que	yo,	hombre	de	buen	sentido,	fuera	a	hacerle desinteresadamente	el	esclavo	de	una	criatura	que	es	inferior	a	mí	en capacidad	militar,	en	política;	y	en	dignidad?	No,	caballero;	cuando	una	acción grande	y	noble	me	haya	enseñado	a	apreciar	a	Carlos,	reconoceré	tal	vez	sus derechos	a	un	trono	del	cual	arrojamos	al	padre,	porque	no	tenía	las	virtudes que	también	faltan	a	su	hijo;	pero	hasta	hoy,	en	punto	a	derechos,	no reconozco	más	que	a	los	míos.	La	Revolución	me	ha	hecho	general;	mi	espada me	hará	Protector,	si	quiero.	Que	Carlos	se	presente	y	tome	parte	en	el concurso	abierto	al	genio,	y	sobre	todo,	que	se	acuerde	que	pertenece	a	una raza	a	la	cual	se	exigirá	más	que	a	cualquiera	otra.	Así,	señor,	no	hablemos más;	no	rehúso	ni	acepto,	me	reservo,	y	espero.
Athos	sabía	que	Monk	estaba	demasiado	bien	informado	de	todo	lo relacionado	con	Carlos	II	para	llevar	más	lejos	la	discusión.	No	era	aquélla	la ocasión	ni	el	lugar.
—Milord	—dijo—,	sólo	me	resta	daros	las	gracias.
—¿Y	de	qué,	caballero?	¿De	que	me	habéis	juzgado	bien,	y	de	que	he obrado	según	vuestro	juicio?	¡Oh!	¿Vale	eso	la	pena?	Ese	oro	que	vais	a	llevar al	monarca	Carlos,	va	a	servirme	de	prueba	con	respecto	a	él,	viendo	lo	que hace.	Sin	duda	formaré	una	opinión	que	hoy	no	tengo.
—Sin	embargo,	¿no	teme	Vuestro	Honor,	comprometerse,	permitiendo salir	de	aquí	una	cantidad	destinada	a	servir	a	las	armas	de	su	enemigo? —¿Mi	enemigo	decís?	¡Qué!	Caballero,	yo	no	tengo	enemigos.	Yo	estoy	al servicio	del	Parlamento,	que	me	ordena	combatir	al	general	Lambert	y	al	rey Carlos,	que	son	sus	enemigos	y	no	los	míos.	Si	el	Parlamento	me	ordenase empavesar	el	puerto	de	Londres,	reunir	a	los	soldados	en	la	ribera,	y	recibir	al monarca	Carlos	II.
—¿Obedeceríais?	—exclamó	Athos	con	gozo.
—Perdonadme	—dijo	Monk	sonriendo—.	¿Qué	iba	a	hacer	yo,	una	cabeza llena	de	canas?	¿En	qué	estaba	pensando?	Iba	a	decir	una	locura	de	joven.
—Entonces,	¿no	obedeceríais?	—dijo	Athos.
—Tampoco,	digo	eso,	caballero;	antes	que	todo,	el	bien	de	mi	patria.	El cielo,	que	ha	tenido	a	bien	darme	la	fuerza,	ha	querido	sin	duda	que	la	tuviese para	el	bien	de	todos,	y	al	mismo	tiempo	me	ha	dado	el	discernimiento.	Si	el Parlamento	me	mandase	una	cosa	semejante,	reflexionaría.
La	frente	de	Athos	se	obscureció.
—Vamos	—dijo—,	conozco	claramente	que	Vuestro	Honor	no	está dispuesto	a	favorecer	al	rey	Carlos	II.
—Siempre	sois	vos	quien	pregunta,	señor	conde,	y	yo	lo	haré	a	mi	vez,	si no	lo	lleváis	a	mal.
—Hacedlo,	señor,	y	Dios	os	inspire	la	idea	de	responderme	tan francamente	como	yo	os	contestaré.
—Cuando	hayáis	llevado	ese	millón	a	vuestro	príncipe,	¿qué	consejo	le Athos	fijó	en	Monk	una	mirada	orgullosa.
—Milord	—dijo—,	con	ese	millón	que	otros	emplearían	quizá	en	negociar, yo	quiero	aconsejar	al	rey	que	levante	dos	regimientos,	que	entre	por	Escocia, pacificada	por	vos,	y	que	dé	al	pueblo	las	franquicias	que	la	Revolución	le había	prometido	y	que	no	ha	alcanzado.	Le	aconsejaré	mandar	en	persona	este pequeño	ejército	que	irá	engrosando,	creedme,	y	que	se	deje	matar	con	el estandarte	en	la	mano	y	la	espada	en	la	vaina,	exclamando:	«¡Ingleses!	Yo	soy el	tercer	rey	de	mi	raza	a	quien	matáis;	temed	a	la	justicia	de	Dios».
Monk	bajó	la	cabeza	y	reflexionó	un	momento.
—Y	si	lo	consiguiese	—dijo—,	lo	cual	es	inverosímil,	aunque	no imposible,	porque	todo	es	posible	en	este	mundo,	¿qué	le	aconsejaríais? —Que	pensara	que	por	la	voluntad	de	Dios	había	perdido	la	Corona;	pero que	la	había	recobrado	por	la	buena	voluntad	de	los	hombres.
Una	sonrisa	irónica	pasó	por	los	labios	de	Monk.
—Desgraciadamente,	caballero	—dijo—,	los	reyes	no	saben	seguir	un buen	consejo.
—¡Ah!	Milord,	Carlos	II	no	es	un	rey	—repuso	Athos	sonriendo,	pero	con otra	expresión	que	la	de	Monk.
—Vamos,	abreviemos,	señor	conde…	Es	ése	vuestro	deseo,	¿no	es	cierto? Athos	se	inclinó.
—Voy	a	dar	orden	para	que	transporten	esos	dos	barriles	donde	gustéis.
¿Dónde	vivís,	caballero? —En	un	pueblecillo	que	hay	en	la	embocadura	del	río.
—¡Ah!	Lo	conozco;	compónese	de	cinco	o	seis	casas.	Ciertamente.	Yo habito	la	primera,	que	también	la	ocupan	dos	constructores	de	redes,	en	cuya barca	he	venido	a	tierra.
—¿Y	vuestro	buque,	caballero? —Mi	buque	está	anclado	a	un	cuarto	de	milla,	y	me	espera.
—¿No	pensáis	partir	al	instante? —Milord,	procuraré	otra	vez	convencer	a	Vuestro	Honor.
—No	lo	alcanzaréis	—replicó	Monk—;	pero	importa	que	salgáis	de Newcastle	sin	dejar	de	vuestro	paso	la	menor	sospecha	que	pueda	perjudicaros o	perjudicarme.	Mis	oficiales	suponen	que	Lambert	me	atacará	mañana.	Yo garantizo;	por	el	contrario,	que	no	se	moverá,	porque	en	mi	concepto	es imposible.	Lambert	manda	un	ejército	sin	principios	homogéneos,	y	no	hay ejército	posible	de	dirigir	con	elementos	semejantes.	Yo	he	enseñado	a	mis soldados	a	subordinar	mi	autoridad	a	algo	superior,	lo	cual	hace	que	a	mi	lado, en	derredor	mío,	sobre	mí	y	por	bajo	de	mí,	siempre	vean	alguna	otra	cosa.
Resulta	de	aquí,	que,	si	yo	muriera,	lo	cual	puede	suceder,	mi	ejército	no	se desmoralizaría	inmediatamente;	resulta	también,	que	si	quisiera	ausentarme; pongo	por	caso,	como	sucede	a	veces;	no	habría	en	mi	campamento	el	menor asomo	de	inquietud	o	desorden.	Soy	el	imán,	la	fuerza	natural	de	los	ingleses.
Lambert	manda	en	este	momento	dieciocho	mil	desertores;	pero	nada	he hablado	de	esto	a	mis	oficiales,	como	podréis	conocer.	Nada	es	más provechoso	a	un	ejército	que	el	sentimiento	de	una	batalla	próxima,	pues	todo el	mundo	vigila	y	se	guarda.	Digo	esto	para	que	viváis	con	toda	seguridad.	No os	apresuréis,	por	tanto,	a	pasar	el	mar,	pues	de	aquí	a	ocho	días	habrá	algo	de nuevo;	bien	la	batalla,	bien	el	acomodamiento.	Entonces,	como	me	habéis creído	hombre	de	bien	y	confiado	vuestro	secreto,	por	lo	cual	tengo	que	daros las	gracias,	iré	a	visitaros	donde	mandéis.	No	os	marchéis,	pues,	antes	de avisarnos;	os	reitero	esta	invitación.
—Os	lo	prometo,	general	—dijo	Athos	con	alegría	tan	grande	que	a	pesar de	toda	su	circunspección,	no	pudo	menos	de	dejar	brillar	una	chispa	en	sus ojos.
Monk	la	sorprendió	y	apagóla	en	el	mismo	instante	con	una	de	sus	mudas sonrisas	que	cortaban	siempre	en	sus	interlocutores	el	camino	que	creían	haber abierto	en	su	ánimo.
—De	suerte,	milord	—dijo	Athos—,	¿qué	son	ocho	días	los	que	me	fijáis? —Ocho	días,	caballero.
—¿Y	qué	haré	en	esos	ocho	días? —Si	hay	batalla,	ruego	os	quedéis	lejos.	Sé	que	los	franceses	son	muy dados	a	estas	clases	de	diversiones;	querríais	ver	cómo	nos	batimos,	y	podría tocaros	alguna	bala	perdida;	nuestros	escoceses	tiran	muy	final,	y	yo	no	quiero que	un	excelente	caballero	como	vos	vuelva	herido	a	tierra	de	Francia.	No quiero,	en	fin,	verme	obligado	a	enviar	yo	mismo	a	vuestro	príncipe	su	millón, porque	entonces,	diríase,	y	con	alguna	razón,	que	yo	pagaba	al	pretendiente para	que	guerrease	contra	el	Parlamento.	Con	que,	señor,	a	lo	convenido.
—¡Ah,	milord!	—exclamó	Athos—.	¡Qué	ventura	sería	para	mí	haber penetrado	el	primero	en	el	noble	corazón	que	late	bajo	esa	capa! —Luego	creéis,	indudablemente,	que	yo	tengo	secretos	—dijo	Monk	sin cambiar	la	expresión	medio	jocosa	de	su	rostro—.	¡Ah,	caballero!	¿Qué secreto	queréis	que	haya	en	la	hueca	cabeza	de	un	soldado?	—Mas acercándose	a	la	escalera—.	¡Eh!,	es	ya	tarde	y	se	apaga	el	farol;	llamemos	a nuestro	acompañante.	¡Hola!	—gritó	Monk	en	francés,	pescador! Adormecido	el	pescador	por	la	frescura	de	la	noche,	respondió	con	voz ronca	preguntando	qué	querían.
—Ve	al	cuerpo	de	guardia	—dijo	Monk—,	y	di	al	sargento	de	parte	del general	Monk,	que	venga	al	momento.
Era	ésta	una	comisión	fácil	de	desempeñar,	porque	el	sargento,	puesto	en cuidado	por	la	presencia	del	general	en	la	abadía	desierta,	se	había	aproximado poco	a	poco,	y	sólo	distaba	unos,	pasos	del	pescador.
La	orden	del	general	la	recibió	directamente	y	corrió.
—Toma	un	caballo	y	dos	hombres	—le	dijo	Monk.
—¿Un	caballo	y	dos	hombres?	—repitió	el	sargento.
—Sí	—repuso	Monk—.	¿Tienes	algún	medio	de	hacerte	con	un	caballo con	albarda	y	banastas? —Sin	duda,	a	cien	pasos	de	aquí,	en	el	campo	de	los	escoceses.
—Está	bien.
—¿Qué	haré	del	caballo,	general? —Escucha.
El	sargento	bajó	tres	o	cuatro	escalones	que	le	separaban	de	Monk,	y	se presentó	bajo	la	bóveda.
—¿Ves	—le	dijo	Monk—,	allá,	donde	está	ese	caballero? —Sí,	mi	general.
—¿Distingues	esos	dos	barriles? —Perfectamente.
—Son	dos	barriles	que	contienen	uno	pólvora	y	el	otro	balas;	quisiera hacerlos	transportar	al	pueblo	que	está	en	la	ribera,	y	que	mañana	pienso	hacer ocupar	por	doscientos	mosquetes.	Comprenderás	que	la	comisión	es	secreta, pues	es	un	movimiento	que	puede	decidir	el	éxito	de	la	batalla.
—¡Oh!	Mi	general	—murmuró	el	sargento.
—¡Bien!	Haz	que	aten	los	dos	barriles	sobre	el	caballo,	y	dales	escolta	tú	y dos	hombres	hasta	la	casa	de	este	caballero,	que	es	amigo	mío.	Pero, comprende,	que	no	lo	sepa	nadie.
—Si	conociera	un	camino	pasaría	por	el	pantano	—dijo	el	sargento.
—Yo	conozco	uno	—dijo	Athos—;	no	es	ancho,	pero	sí	sólido,	porque	está construido	sobre	pilotes,	y	con	precaución	llegaremos.
—Haz	lo	que	este	caballero	te	mande	—dijo	Monk.
—¡Oh!	¡Caracoles,	cómo	pesan	los	barriles!	—dijo	el	sargento pretendiendo	levantar	uno.
—Pesan	cuatrocientas	libras	cada	uno,	si	contienen	lo	que	deben	contener, ¿no	es	así,	caballero? —Poco	más	o	menos	—contestó	Athos.
El	sargento	fue	a	buscar	el	caballo	y	los	hombres.	Monk,	que	quedó	solo con	Athos,	afectó	no	hablar	ya	sino	de	cosas	indiferentes,	observando	al mismo	tiempo	el	subterráneo.	Pero,	oyendo	enseguida	los	pasos	del	caballo.
—Os	dejo	con	vuestras	gentes,	caballero	—dijo—,	y	regreso	al campamento.	Estáis	en	seguridad.
—¿Os	volveré	a	ver,	milord?	—preguntó	Athos.
—Ciertamente,	señor,	y	con	mucho	gusto.
—¡Ah,	milord,	si	quisieseis!	—murmuró	Athos.
—¡Silencio	caballero!	Hemos	convenido	que	no	hablaremos	más	de	eso.
Saludando	al	conde;	subió,	cruzándose	en	medio	de	la	escalera	con	los	que bajaban.	Aun	no	había	andado	veinte	pasos	fuera	de	la	abadía,	cuando	se	oyó un	silbido	lejano	y	prolongado.
Monk	aplicó	el	oído,	pero,	no	viendo	ni	oyendo	nada	prosiguió	su	camino.
Entonces	se	acordó	del	pescador	y	le	buscó	con	la	vista,	pero	había desaparecido.	Si,	no	obstante,	hubiera	mirado	con	más	atención,	habría	visto aquel	hombre	doblado	en	dos,	deslizándose	como	una	serpiente	a	lo	largo	de las	piedras	y	perdiéndose	en	medio	de	la	bruma	que	rasaba	la	superficie	del pantano.	Igualmente	habría	visto,	tratando	de	penetrar	en	esa	bruma,	un espectáculo,	que	hubiera	llamado	su	atención,	la	arboladura	de	la	barca	del pescador	que	había	mudado	de	sitio,	y	que	se	encontraba	ahora	mucho	más cerca	de	la	orilla	del	río.
Pero	Monk	no	vio	nada,	y	creyendo	que	nada	había	que	temer,	entró	en	la calzada	desierta	que	conducía	a	su	campamento.	Entonces	fue	cuando	la desaparición	del	pescador	le	pareció	extraña,	y	cuando	una	sospecha,	real empezó	a	fatigar	su	inteligencia.	Acababa	de	poner	a	las	órdenes	de	Athos	la única	guardia	que	podía	protegerle,	y	había	de	atravesar	una	milla	de	calzada para	llegar	a	su	tienda.
La	niebla	subía	con	tal	intensidad	que	apenas	podían	divisarse	los	objetos	a diez	pasos	de	distancia.	Monk	creyó	oír	entonces	como	el	ruido	de	un	remo que	batía	sordamente	a	su	derecha	en	el	pantano.
—¿Quién	vive?	—gritó.	Pero	nadie	respondió.
Entonces	montó	la	pistola,	empuñó	la	espada,	y	aceleró	el	paso	sin	querer llamar	a	nadie.	Este	llamamiento,	cuya	urgencia	no	era	absoluta,	le	parecía indigno	de	un	hombre	como	él.
El	día	siguiente	por	la	mañana Eran	las	siete	de	la	mañana:	los	primeros	albores	del	día	iluminaban	los pantanos,	en	los	que	se	reflejaba	el	sol	como	una	bala	encendida,	cuando Athos,	despertando	y	abriendo	la	ventana	de	su	aposento	que	daba	a	la	orilla del	río,	distinguió	a	quince	pasos	de	distancia,	aproximadamente,	al	sargento	y a	los	hombres	que	le	habían	acompañado	la	víspera,	y	que,	después	de	haber depositado	los	barriles	en	su	casa,	habíanse	vuelto	al	campamento	por	la calzada	de	la	derecha.
¿Por	qué	regresaban	estos	hombres	después	de	haberse	marchado	al campamento?	Tal	era	la	pregunta	que	acudió	a	la	imaginación	de	Athos.
El	sargento,	con	la	cabeza	alzada,	parecía	acechar	el	instante	en	que apareciese	el	caballero	para	interpelarle:	Asombrado	Athos	de	encontrar	allí	a quien	había	visto	marchar	la	víspera,	no	pudo	menos	de	demostrar	su	asombro.
—No	tiene	nada	de	extraño,	caballero	—dijo	el	sargento—,	porque	ayer me	mandó	el	general	que	velara	por	vuestra	seguridad,	y	debí	obedecer	la orden.
—¿Está	el	general	en	el	campamento?	—preguntó	Athos.
—¿Por	qué	no?	¿No	le	dejasteis	ayer	cuando	se	marchaba? —Pues	bien,	esperadme;	voy	allá	para	darle	cuenta	de	la	fidelidad	con	que habéis	desempeñado	vuestro	encargo,	y	a	fin	de	tomar	mi	espada,	que	dejé ayer	sobre	una	mesa.
—Me	alegro	mucho	—dijo	el	sargento—,	porque	iba	a	suplicaros	lo mismo.
Athos	creyó	observar	cierto	aire	de	bondad	equívoca	en	el	rostro	del sargento;	pero	la	aventura	del	subterráneo	podía	haber	excitado	su	curiosidad de	este	hombre,	y	no	era	raro,	en	tal	caso,	que	dejase	ver	en	su	semblante	algo de	los	sentimientos	que	agitaban	su	ánimo.
Athos	cerró	cuidadosamente	las	puertas,	y	confió	las	llaves	a	Grimaud,	que había	escogido	su	domicilio	bajo	el	mismo	colgadizo	que	conducía	a	la	bodega donde	estaban	encerrados	los	barriles.	El	sargento	escoltó	al	conde	de	la	Fère hasta	el	campamento.	Allí,	otra	guardia	esperaba	y	relevó	a	los	cuatro	hombres que	habían	conducido	a	Athos.
Esta	nueva	guardia	era	mandada	por	el	ayudante	de	campo	Digby,	el	cual, durante	el	trayecto,	clavó	sobre	Athos	unas	miradas	tan	poco	tranquilizadoras, que	el	francés	se	preguntó	de	dónde	provenía	aquella	vigilancia	y	severidad cuando	la	víspera	lo	habían	dejado	completamente	libre.
Prosiguió,	pues,	su	camino	hacia	el	cuartel	general,	encerrando	en	sí mismo	las	observaciones	que	le	obligaban	a	hacer	los	hombres	y	las	cosas.	En la	tienda	del	general,	donde	fue	introducido	la	víspera,	halló	a	tres	oficiales superiores,	que	eran	el	lugarteniente	de	Monk	y	dos	coroneles.	Athos reconoció	su	espada,	que	aún	estaba	sobre	la	mesa	del	general,	en	el	mismo puesto	en	que	la	había	dejado.
Ninguno	de	los	oficiales	había	visto	a	Athos,	y	ninguno,	por	tanto,	le conocía.
Entonces	le	preguntó	el	lugarteniente	de	Monk	si	era	el	mismo	caballero con	quien	el	general	había	salido	de	la	tienda.
—Sí,	señor	—contestó	el	sargento—,	el	mismo	es.
—Pero	yo	no	lo	niego,	me	parece	—dijo	Athos	con	altivez—;	y	ahora, señores,	permitidme	os	diga	a	qué	vienen	todas	esas	preguntas,	y principalmente	algunas	explicaciones	sobre	el	tono	con	que	las	hacéis.
—Caballero	—dijo	el	lugarteniente—,	si	hacemos	estas	preguntas	es porque	tenemos	derecho,	y	si	las	hacemos	con	ese	tono	es	porque	ese	tono conviene	a	la	situación,	creedme.
—Señores	—dijo	Athos—,	vosotros	no	sabéis	quién	soy	yo	pero	lo	que debo	manifestaros	es	que	aquí	no	reconozco	a	nadie	por	mi	igual	más	que	al general	Monk.	¿Dónde	está?	Que	me	lleven	a	su	presencia,	y	si	él	tiene	alguna pregunta	que	dirigirme,	yo	le	responderé,	y	creo	que	quedará	satisfecho.	Lo repito,	señores,	¿dónde	está	el	general? —¡Pardiez!	¡Vos	lo	sabéis	mejor	que	nosotros!	—dijo	el	lugarteniente.
—Sí,	Vos.
—Señor	—dijo	Athos—,	no	os	comprendo.
—Vaina	comprendedme;	mas	primero	hablad	más	bajo.	¿Qué	os	dijo	ayer Athos	sonrió	desdeñosamente.
—No	hay	que	sonreírse	—exclamó	uno	de	los	coroneles	con	fogosidad—, se	trata	de	responder.
—Y	yo,	señores,	os	aseguro	que	no	os	responderé	sino	en	presencia	del general.
—Pero	vos	sabéis	muy	bien	—dijo	el	mismo	coronel	que	ya	había	hablado —,	que	pedís	un	imposible.
—Van	ya	dos	veces	que	se	me	da	esa	rara	respuesta	al	deseo,	que manifiesto	—repuso	Athos—.	¿Está	ausente	el	general? Esta	pregunta	fue	hecha	con	tan	buena	fe,	y	con	aire	de	tan	cándida sorpresa,	que	los	tres	oficiales	se	echaran	una	mirada	entre	sí,	y	el lugarteniente	tomó	la	palabra	por	una	especie	de	convenio	tácito	de	los	otros dos	oficiales.
—Caballero	—dijo—,	¿no	os	dejó	ayer	el	general	en	los	límites	del —Sí,	señor.
—No	soy	yo	quien	debe	contestaros,	sino	los	que	me	acompañaron.
Fueron	vuestros	soldados,	preguntadles.
—Pero	¿y	si	nos	parece	bien	interrogaros? —Entonces	me	parecerá	bien	contestaros	que	aquí	no	conozco	a	nadie	más que	al	general	y	que	sólo	a	él	contestaré.
—Bueno,	caballero;	pero	como	nosotros	somos	los	amos,	nos constituiremos	en	Consejo	de	guerra,	y	cuando	estéis	ante	los	jueces	será preciso	que	respondáis.
El	semblante	de	Athos	sólo	expresó	la	sorpresa	y	el	desdén,	en	vez	del terror	que	pensaban	leer	en	él	los	oficiales	después	de	esta	amenaza.
—¡Jueces	escoceses	o	ingleses,	a	mí,	súbdito	del	rey	francés,	colocado bajo	la	salvaguardia	del	honor	británico!	¡Estáis	locos,	señores!	—dijo	Athos encogiéndose	de	hombros.
Los	oficiales	se	miraron	de	nuevo.
—Según	eso,	caballero,	¿no	sabéis	dónde	está	el	general? —Ya	os	he	respondido	a	eso,	caballero.
—Sí,	pero	habéis	contestado	algo	increíble.
—Y,	sin	embargo,	es	cierto,	señores;	las	gentes	de	mi	condición	no mienten	por	regla	general.	Soy	gentilhombre,	y	cuando	llevo	al	costado	la espada	que,	por	un	exceso	de	delicadeza,	dejé	ayer	sobre	esa	mesa	donde	está todavía,	nadie,	creedme,	me	dice	cosas	que	no	quiero	oír.	Hoy	me	hallo desarmado;	si	pretendéis	ser	mis	jueces,	juzgadme;	si	sólo	sois	mis	verdugos, matadme.
—Pero,	caballero…	—dijo	con	voz	más	atenta	el	lugarteniente, sorprendido	de	la	grandeza	y	sangre	fría	de	Athos.
—Caballero	—interrumpió	éste—,	yo	vine	a	hablar	confidencialmente	a vuestro	general	sobre	asuntos	de	importancia.	No	ha	sido	una	acogida cualquiera	la	que	me	ha	hecho.	Informaos	por	vuestros	soldados	y	os convenceréis.	Luego	si	el	general	me	ha	acogido	así,	el	sabría	cuáles	eran	mis títulos	a	su	estimación.	Ahora	no	supondréis,	presumo,	que	yo	os	revelaré	mis secretos,	y	mucho	menos	los	suyos.
—En	fin,	¿qué	contenían	esos	barriles? —¿No	habéis	hecho	esa	pregunta	a	los	soldados?	¿Qué	han	respondido? —Que	contenían	pólvora	y	plomo.
—¿Y	quién	les	dio	estas	noticias?	Sin	duda,	os	lo	habrán	dicho.
—El	general,	pero	nosotros	no	somos	tontos.
—Id	con	cuidado,	caballero;	no	es	a	mí	a	quien	dais	un	mentís,	sino	a vuestro	jefe.
Los	oficiales	se	miraron	otra	vez	y	Athos	continuó: —Y	en	presencia	de	vuestros	soldados	me	ha	dicho	el	general	que	le esperase	ocho	días,	y	que	dentro	de	este	término	me	daría	la	respuesta	que tenía	que	darme.	¿Me	he	fugado	yo?	No,	le	espero.
—¿Os	ha	dicho	que	le	aguardéis	ocho	días?	—exclamó	el	lugarteniente.
—Tan	me	lo	ha	dicho,	caballero,	que	tengo	un	solo	pie	al	ancla	en	la embocadura	del	río,	en	el	cual	pude	embarcarme	ayer	perfectamente	por conformarme	a	los	deseos	del	general,	que	me	recomendó	no	me	marchase	sin una	última	entrevista	que	él	mismo	fijó	para	dentro	de	ocho	días.	Os	lo	repito, le	espero.
El	lugarteniente	volvióse	hacia	los	otros	dos	oficiales,	y	les	dijo	en	voz —Si	este	caballero	dice	la	verdad,	aun	hay	esperanza.	Quizá	haya	tenido	el general	que	ocuparse	de	algunos	asuntos	tan	secretos	que	haya	creído	prudente no	prevenir	ni	aun	a	nosotros.	En	tal	caso	se	limitará	a	ocho	días	el	tiempo	de su	ausencia.
Y	dirigiéndose	a	Athos:	Caballero	—le	dijo—,	vuestra	declaración	es trascendental.	¿Queréis	repetirla	bajo	juramento? —Señor	—respondió	Athos—,	siempre	he	vivido	en	un	mundo	donde	mi palabra	ha	sido	considerada	como	el	más	sagrado	de	los	juramentos.
—Sin	embargo,	caballero,	esta	vez	son	las	circunstancias	más	graves	que ninguna	de	aquéllas	en	que	os	habéis	hallado.	Se	trata	de	la	salvación	de	todo un	ejército.	Pensadlo	bien,	el	general	ha	desaparecido	y	nosotros	lo	buscamos.
¿Es	natural	esta	desaparición? ¿Se	ha	consumado	algún	crimen?	¿Debemos	llevar	nuestras investigaciones	hasta	el	extremo?	¿Debemos	esperar	con	calma?	En	este momento,	señor,	todo	depende	de	la	palabra	que	vais	a	pronunciar.
—Interrogado	así,	no	vacilo,	caballero;	sí,	había	venido	a	hablar confidencialmente	con	el	general	Monk	y	a	pedirle	una	respuesta	sobre	ciertos intereses;	el	general,	no	pudiendo	seguramente	contestarme	a	balandra.	Antes de	la	batalla	que	se	espera,	me	suplicó	que	permaneciese	ocho	días	en	la	casa que	habito,	Prometiéndome,	que	le	volvería	a	ver	en	este	término.	Sí,	todo	esto es	cierto;	y	lo	juro	por	Dios,	que	es	dueño	absoluto	de	mi	vida	y	de	la	vuestra.
Athos	pronunció	estas	palabras	con	tanta	solemnidad,	que	los	tres	oficiales casi	quedaron	convencidos.	Sin	embargo,	uno	de	los	coroneles	hizo	la	última tentativa.
—Caballero	—dijo—,	aunque	estamos	convencidos	de	la	verdad	de	cuanto decís,	hay	no	obstante	en	todo	esto	un	misterio	extraño.	El	genera	es	hombre demasiado	prudente	para	haber	abandonado	de	esta	manera	su	ejército	la víspera	de	una	batalla,	sin	haber	hecho	al	menos	alguna	observación	a cualquiera	de	nosotros.	En	cuanto	a	mí,	no	puedo	creer,	lo	confieso,	que	un acontecimiento	extraño	sea	la	causa	de	su	desaparición.	Ayer	llegaron	unos pescadores	extranjeros	a	vender	aquí	su	pesca,	y	se	les	alojó	en	el	cuartel	de los	escoceses,	esto	es,	en	el	mismo	camino	que	el	general	siguió	con	vos	para ir	a	la	abadía	y	volver,	y	uno	de	esos	pescadores	fue	quien	acompañó	al general	con	un	farol.	Pues	bien,	barca	y	pescadores	desaparecieron	esta mañana,	arrastrado	por	la	marea	de	la	noche.
—Lo	que	es	yo	—dijo	el	lugarteniente—,	nada	veo	en	esto	que	no	sea natural,	porque	al	fin,	esas	gentes	no	eran	prisioneros.
—No,	pero	repito	que	uno	de	ellos	fue	quien	alumbró	al	general	y	al caballero	en	el	subterráneo	de	la	abadía,	y	Digby	nos	ha	confesado	que	el general	tenía	malas	sospechas	de	esa	gente.	¿Quién	nos	dice	que	esos pescadores	no	estuviesen	en	inteligencia	con	el	caballero	y	que,	dado	el	golpe, éste,	que	sin	duda,	es	valiente,	no	se	quedara	aquí	para	asegurarlo	por	medio de	su	presencia,	y	para	impedir	que	nuestras	investigaciones	se	dirigiesen hacia	punto	seguro? Este	discurso	impresionó	a	los	otros	dos	oficiales.
—Caballero	—dijo	Athos—,	permitidme	que	os	diga	que	vuestro razonamiento,	muy	especioso	en	apariencia,	carece,	no	obstante,	de	solidez	en la	parte	que	me	concierne.	Decís	que	me	he	quedado	para	trastornar	las sospechas;	pues	al	contrario,	señores,	concibo	las	sospechas	lo	mismo	que vosotros,	y	afirmo	que	es	imposible	que	el	general	se	haya	ausentado	la víspera	de	una	batalla	sin	decir	nada	a	nadie.	Sí,	en	todo	esto	hay	un	suceso extraño,	y	en	vez	de	permanecer	ociosos	y	esperar,	es	menester	desplegar	toda la	vigilancia	y	actividad	posibles.	Yo	soy	vuestro	prisionero,	señores,	bajo	mi palabra	o	de	cualquier	otro	modo,	pues	mi	honor	está	interesado	en	que	se sepa	qué	ha	sido	del	general	Monk	de	tal	modo,	que	si	me	dijeseis: «marchaos»,	os	respondería:	«no,	me	quedo»;	y	si	me	preguntaseis	mi	parecer, añadiría:	«sí,	el	general	es	víctima	de	alguna	conspiración,	porque	de	haber dejado	el	campamento	lo	hubiese	dicho	a	alguien».	Buscad,	pues,	registrad	en la	tierra	y	en	el	mar;	el	general	no	ha	salido	de	aquí,	y,	si	lo	ha	hecho,	no	ha sido	al	menos	por	su	propia	voluntad.
El	lugarteniente	hizo	un	ademán	a	los	otros	oficiales.
—No,	caballero	—dijo—,	ya	vais	demasiado	lejos.	El	general	no	tiene	que temer	de	los	acontecimientos,	pues	al	contrario	é1	es	quien	los	dirige.	Lo	que hace	ahora	el	general	Monk	lo	ha	hecho	muchas	veces,	y	hacemos	nosotros mal	en	alarmarnos;	su	ausencia	será	de	corta	duración,	seguramente;	con	que guardémonos	bien,	por	una	pusilanimidad,	que	él	consideraría	un	crimen,	de publicar	su	ausencia;	que	podría	desmoralizar	el	ejército.	El	general	nos	da una	prueba	evidente	de	la	confianza	que	tiene	en	nosotros;	mostrémonos dignos	de	ella.	Señores,	que	el	más	profundo	secreto	cubra	todo	esto	con	un velo	impenetrable,	y	guardemos	también	al	caballero,	no	por	desconfianza	con relación	al	crimen,	sino	para	asegurar	más	eficazmente	el	secreto	de	la ausencia	del	general,	concentrándolo	entre	nosotros;	de	modo	que	hasta	nueva orden,	el	caballero	habitará	el	cuartel	general.
—Señores	—dijo	Athos—,	no	tenéis	presente	que	el	general	me	ha confiado	esta	noche	un	depósito	sobre	el	cual	debo	vigilar.	Ponedme	la	guardia que	gustéis,	condenadme	si	os	parece,	pero	dejadme	por	cárcel	la	casa	que habito.	Os	aseguro	que	el	general	os	haría	un	cargo	por	haberle	disgustado	en esto.
Los	oficiales	consultáronse	un	momento,	y,	después	de	esta	consulta	dijo	el —Bien,	señor,	regresaréis	a	vuestra	casa.
Luego,	dieron	a	Athos	una	guardia	de	cincuenta	hombres	que	lo	encerró	en su	casa,	sin	perderlo	de	vista	un	solo	instante.
El	secreto	quedó	guardado;	mas	las	horas	y	los	días	pasaron	sin	que	el general	volviese	y	sin	que	nadie	tuviese	noticias	suyas.
Dos	días	después	de	los	acontecimientos	que	hemos	relatado,	y	mientras esperaban	a	cada	instante	en	su	campamento	al	general	Monk,	que	no regresaba,	una	pequeña	falúa	holandesa,	tripulada	por	diez	hombres,	echó	el ancla	en	la	costa	de	Scheveningen,	a	un	tiro	de	cañón	poco	más	o	menos	de tierra.	Era	noche	cerrada,	mucha	la	obscuridad,	y	la	hora	excelente	para desembarcar	viajeros	o	mercancías.	La	rada	de	Scheveningen	forma	una especie	de	media	luna,	es	poco	profunda,	y,	sobre	todo,	poco	segura;	de	modo, que	no	se	ven	estacionar	en	ella	sino	grandes	buques	flamencos,	o	esas	barcas holandesas	que	los	pescadores	sacan	a	la	arena	sobre	ruedas,	como	hacían	los antiguos;	según	asegura	Virgilio.	Cuando	se	hinchan	las	olas	y	empuja	la corriente	hacia	tierra,	no	es	muy	prudente	dejar	que	las	embarcaciones	lleguen demasiado	cerca	de	la	costa;	porque	si	hace	viento	fresco,	como	la	arena	de	la costa	es	movediza	y	esponjosa,	los	buques	encallan	y	no	es	fácil	sacarlos	de nuevo	a	flote.	Por	esta	razón,	sin	duda,	la	chalupa	desprendióse	del	buque	en el	instante	que	éste	echó	ancla,	que	llegó	a	tierra	con	ocho	de	sus	marineros, en	medio	de	los	cuales	se	divisaba	un	objeto	de	forma	oblonga	que	parecía	un gran	fardo	o	canasto.
La	ribera	estaba	desierta,	y	los	pocos	pescadores	que	habitaban	la	playa	se habían	acostado.	El	único	centinela	que	custodiaba	la	costa	(mal	guardada,	por ser	imposible	el	desembarco	de	un	buque	de	gran	porte),	sin	poder	seguir	el ejemplo	de	los	pescadores	que	fueron	a	descansas,	les	había	imitado	en	cuanto a	dormir	en	el	fondo	de	su	garita,	tan	profundamente	como	aquéllos	lo	hicieran en	sus	amas.	El	único	ruido	que	se	oía	era	el	silbido	de	la	brisa	nocturna; corriendo	por	entre	los	arbustos	de	la	playa.	Pero,	sin	duda,	eran	desconfiadas aquellas	gentes	que	se	acercaban,	pues	no	las	tranquilizaban	ese	silencio	real ni	esta	soledad	aparente.	Así	es	que	su	chalupa,	visible	apenas	como	un	punto sombrío	en	el	Océano,	se	deslizó	sin	ruido,	evitando	remar,	y	fue	a	tocar	tierra en	un	sitio	más	cercano.
Apenas	tocó	fondo,	un	solo	hombre	saltó	fuera	de	la	barca,	después	de	dar una	breve	orden	con	voz	que	denotaba	la	costumbre	del	mando.	A consecuencia	de	esta	orden	relucieron	inmediatamente	muchos	mosquetes	a las	débiles	claridades	del	mar,	y	el	fardo	oblongo	de	que	ya	hemos	hablado, que	sin	duda	guardaba	algún	objeto	de	contrabando,	fue	transportado	a	tierra con	muchas	precauciones.	Al	mismo	tiempo,	el	hombre	que	había desembarcado	primero,	corrió	diagonalmente	hacia	la	aldea	de	Scheveningen, dirigiéndose	al	extremo	mas	avanzado	del	bosque.	Allí	buscó	la	casa	que	ya hemos	entrevisto	en	una	ocasión	a	través	de	los	árboles,	y	que	designamos entonces	como	la	morada	provisional	y	modesta	de	aquel	a	quien	por	cortesía llamaban	rey	de	Inglaterra.
Dormían	todos	allí	como	en	la	playa;	sólo	un	perro	enorme	de	la	casta	de aquellos	que	los	pescadores	de	Scheveningen	atan	a	sus	carretones	para transportar	su	pesca	a	La	Haya,	empezó	a	dar	formidables	ladridos	en	el momento	en	que	oyó	delante	de	las	ventanas	los	pasos	del	extranjero.	Pero esta	vigilancia,	en	vez	de	asustar	al	desconocido,	pareció	por	el	contrario producirle	grande	alegría,	porque	su	voz	hubiera	sido	insuficiente	quizá	para despertar	a	las	gentes	de	la	casa,	además	de	que	con	un	auxilio	de	tal importancia	era	casi	inútil.	Esperó,	por	tanto,	el	extranjero	a	que	los	ladridos sonoros	y	reiterados	hubiesen	producido	su	efecto,	y	entonces	se	aventuró	a llamar.	A	su	voz	se	puso	a	ladrar	el	perro	con	tanta	violencia,	que	al	momento sonó	en	el	interior	otra	voz	que	apaciguaba	al	perro.	Después	de	haber conseguido	esto.
—¿Qué	deseáis?	preguntó	aquella	voz,	a	un	mismo	tiempo	débil	y	cascada.
—Pregunto	por	Su	Majestad	el	rey	Carlos	II	—dijo	el	extranjero.
—Quiero	hablarle.
—¡Ah!	¡Diantre!	Preguntáis	demasiado,	amigo,	y	no	me	gusta	dialogar	a las	puertas	de	las	casas.
—Decidme	solamente	vuestro	nombre: —Tampoco	me	gusta	decir	mi	nombre	al	aire	libre;	además,	estad tranquilo,	que	no	me	comeré	a	vuestro	perro;	ruego	a	Dios	que	él	use	la	misma cortesía	con	respecto	a	mí.
—Tal	vez	traigáis	noticias,	¿no	es	verdad,	caballero?	—repuso	la	voz, paciente	y	preguntona	como	la	de	un	viejo.
—Os	respondo	que	traigo	noticias	y	¡noticias	que	no	se	esperan!	Abrid; pues,	si	gastáis.
—Caballero	—prosiguió	el	anciano—,	¿creéis	por	vuestra	alma	y conciencia	que	tales	noticias	valen	la	pena	de	despertar	al	rey? —Por	el	amor	de	Dios,	querido	amigo,	descorred	los	cerrojos,	que	os	juro no	os	arrepentiréis	del	trabajo	que	os	habéis	tomado	por	ello;	palabra	de	honor.
—Sin	embargo,	caballero;	no	puedo	abriros	sin	que	me	digáis	vuestro nombre.
—¿Conque	es	necesario? —Esa	es	la	orden	de	mi	amo,	señor.
—¡Pues	bien,	oíd	mi	nombre…!	Pero,	os	juro	que	mi	nombre	no	os enseñará	nada	absolutamente.
—No	importa,	decidlo.
—Soy	el	caballero	de	D’Artagnan.	La	voz	exhaló	un	grito.
—¡Ah!	¡Dios	mío!	—dijo	el	viejo	del	otro	lado	de	la	puerta—.	¡El	señor	de D’Artagnan!	¡Qué	fortuna!	Bien	decía	yo	que	esa	voz	no	me	era	desconocida.
—¡Calle!	—dijo	D’Artagnan—.	¿Conocen	aquí	mi	voz?	¡Es	gracioso! —¡Oh!	Sí,	la	conocen	—murmuró	el	anciano	descorriendo	los	cerrojos—, y	he	aquí	la	prueba.
Y	diciendo	estas	palabras	introdujo	a	D’Artagnan,	quien	a	la	luz	de	la linterna	que	llevaba	a	la	mano,	reconoció	a	su	obstinado	interlocutor.
—¡Diantre!	—exclamó—.	¡Es	Parry!	No	debí	dudar.
—Parry,	sí,	señor	de	D’Artagnan,	soy	yo.	¡Qué	alegría	volveros	a	ver! —Habéis	dicho	bien:	«¡qué	alegría!»	—exclamó	D’Artagnan	estrechando las	manos	del	viejo.
—Vais	a	avisar	al	rey,	¿no	es	verdad? —Pero	el	rey	está	durmiendo,	caballero.
—¡Cáscaras!	Despertadle,	que	no	os	reñirá	por	haberle	incomodado,	yo	os lo,	digo.
—Venís	de	parte	del	conde,	¿no	es	así? —Del	conde	de	la	Fère.
—¿De	parte	de	Athos?	No,	no;	vengo	departe	mía…	¡Vamos,	pronto, Parry,	úrgeme	ver	al	rey! Parry	no	creyó	deber	resistir	por	más	tiempo,	pues	conocía	a	fondo	a D’Artagnan,	y	sabía	que,	aunque	gascón,	sus	palabras	no	prometían	nunca	lo que	no	podían	cumplir.	Atravesó	un	patio	y	un	reducido	jardín,	y	aquietó	al perro,	que	quería	seriamente	morder	al	mosquetero,	y	fue	a	llamar	al ventanillo	de	una	habitación	que	formaba	el	piso	de	un	pabellón	muy reducido.
Al	mismo	tiempo	un	perrillo	que	habitaba	aquella	sala	respondió	al	perro grande	que	habitaba	el	patio.
—¡Pobre	rey!	—murmuró	D’Artagnan	para	sí—.	Éstos	son	sus	guardias	de Corps;	aunque	no	por	eso	está	peor	guardado.
—¿Qué	sucede?	—preguntó	el	rey	desde	el	fondo	de	la	habitación.
—Señor;	es	el	caballero	de	D’Artagnan	que	trae	noticias.
Oyó	entonces	ruido	en	la	habitación,	se	abrió	una	puerta,	y	una	gran claridad	inundó	el	jardín	y	los	corredores.
El	monarca	trabajaba	a	la	luz	de	una	lámpara.	Sobre	su	pupitre	veíanse	una multitud	de	papeles,	y	había	comenzado	el	borrador	de	una	carta,	que denunciaba,	por	sus	muchas	tachaduras,	el	trabajo	que	le	costaba	escribirla.
—Pasad,	caballero	—dijo	volviéndole.
Y	viendo	después	al	pescador: —¿Qué	me	decíais,	Parry?	¿Dónde	se	halla	el	señor	de	D’Artagnan?	— preguntó	Carlos.
—En	vuestra	presencia	—dijo	D’Artagnan.
—Sí,	miradme,	Majestad.	¿No	me	reconocéis	por	haberme	visto	en	Blois, en	las	antecámaras	del	rey	Luis	XIV? —Sí,	tal,	caballero,	y	todavía	recuerdo	que	tuve	mucho	que	elogiar	en	vos.
—D’Artagnan	se	inclinó.
—Para	mí	era	un	deber	sagrado	conducirme	como	lo	hice,	desde	que	supe que	trataba	con	Vuestra	Majestad.
—¿Decís	que	me	traéis	nuevas? —Sí,	Majestad.
—¿De	parte	del	rey	de	Francia? —No	a	fe	mía.	Vuestra	Majestad	ha	podido	conocer	ya	que	el	rey	de Francia	no	se	ocupa	más	que	de	sí	mismo.
Carlos	alzó	los	ojos	al	cielo.
—No	—continuó	D’Artagnan—,	no,	Majestad.	Traigo	nuevas,	todas compuestas	de	hechos	personales,	y	me	atrevo	a	esperar	que	escucharéis favorablemente	hechos,	y	noticias.
—Hablad,	caballero.
—Si	no	me	equivoco,	Vuestra	Majestad	habló	mucho	en	Blois	del	mal estado	de	sus	negocios	en	Inglaterra.
Carlos	se	ruborizó.
—Caballero	—dijo—,	sólo	al	rey	de	Francia	referí… —¡Oh!	Vuestra	Majestad	se	equivoca	—dijo	fríamente	el	mosquetero—; yo	sé	hablar	a	los	reyes	en	la	desgracia,	y	no	me	hablan	lo	mismo	a	mí	cuando están	en	la	fortuna;	una	vez	venturosos,	ya	no	me	miran.	Yo	tengo	para Vuestra	Majestad,	no	sólo	un	profundo	respeto,	sino	la	más	absoluta	adhesión, y	esto,	en	mí,	creedme,	significa	algo.	Cuando	oí	a	Vuestra	Majestad	quejarse de	su	destino,	vi	que	erais	noble,	generoso,	y	que	sabíais	sobrellevar	la desgracia.
—En	verdad	—dijo	Carlos	sorprendido—,	ignoro	lo	que	debo	preferir,	si vuestras	libertades	o	vuestros	respetos.
—Ahora	mismo	escogeréis,	señor	—dijo	D’Artagnan—.	Decía	que Vuestra	Majestad	se	quejaba	a	su	hermano	Luis	XIV	de	la	dificultad	que encontraba	para	penetrar	en	Inglaterra	y	subir	a	su	trono	sin	hombres	ni	dinero.
Carlos	hizo	un	movimiento	de	impaciencia.
—Y	el	principal	obstáculo	que	encontraba,	en	su	camino	—continuó D’Artagnan—,	era	cierto	general	en	jefe	de	los	ejércitos	del	Parlamento,	que allá	en	Inglaterra	desempeñaba	el	papel	de	otro	Cromwell.	¿No	dijo	esto —Sí,	pero	repito,	caballero,	que	esas	palabras	eran	únicamente	para	los oídos	del	rey.
—Pues	veréis,	Majestad,	cuánta	suerte	ha	sido	que	cayeran	en	los	de	su teniente	de	mosqueteros.	Ese	hombre	que	tanto	estorbaba	a	Vuestra	Majestad era	el	general	Monk,	según	creo.	¿Oí	bien	su	nombre,	Majestad? El	rey	no	podía	volver	de	su	asombro	y	miraba	ora	al	risueño	semblante, del	mosquetero,	ora	a	la	ventana	que	había	abierto	D’Artagnan:	Pero	antes	de que	hubiera	fijado	sus	ideas,	ocho	de	los	hombres	del	mosquetero,	porque	los otros	dos	quedaron	guardando	el	barco,	trajeron	aquel	objeto,	de	figura oblonga	que	encerraba	de	momento	los	destinos	de	Inglaterra.
—Sí,	caballero;	mas	¿a	qué	vienen	todas	esas	preguntas? —¡Oh!	Lo	sé	muy	bien,	señor;	la	etiqueta	no	quiere	que	se	interrogue	a	los reyes;	mas,	espero	que	Vuestra	Majestad	me	dispensará	que	falte	a	ella.
Vuestra	Majestad	añadía	que	si	le	fuese	posible	verlo,	conferenciar	con	él	y tenerlo	a	su	presencia,	triunfaría,	bien	fuese	por	la	fuerza	o	par	la	persuasión, de	ese	obstáculo,	que	era	el	único	insuperable	que	se	le	presentaba	en	su camino.
—Todo	eso	es	cierto,	caballero;	mi	destino;	mi	porvenir,	mi	obscuridad	o mi	gloria	dependen	de	ese	hombre;	pero	¿qué	deducís	dé	ahí? —Una	sola	cosa:	que	si	el	general	Monk	es	un	estorbo	hasta	el	punto	que decís,	sería	conveniente	desembarazar	de	él	a	Vuestra	Majestad	o	convertirlo en	aliado.
—Caballero,	un	rey	que	no	tiene	ejército	ni	dinero,	puesto	que	habéis escuchado	la	conversación	con	mi	hermano,	nada	puede	intentar	contra	un hombre	como	Monk.
—En	efecto,	esa	era	vuestra	opinión,	lo	sé	muy	bien;	pero,	felizmente	para vos,	no	era	también	la	mía.
—¿Qué	queréis	decir? —Que	sin	soldados	y	sin	millón	he	hecho	yo	lo	que	Vuestra	Majestad	no creía	poder	hacer	sino	con	ambas	cosas.
—¡Cómo!	¿Qué	decís?	¿Qué	habéis	hecho? —¿Qué	he	hecho,	preguntáis?	¡Pues	bien,	fui	allá	a	prender	a	ese	hombre que	estorbaba	a	Vuestra	Majestad! —Precisamente,	Majestad… —¿Fuisteis	a	prender	a	Monk	a	Inglaterra? —¿Habré	hecho	mal	por	ventura? —¡En	verdad…	estáis	loco,	caballero! —Nada	de	eso,	Majestad.	¿Habéis	apresado	a	Monk? —Sí,	Majestad.
—En	pleno	campamento.
El	rey	estremecióse	de	impaciencia	y	se	encogió	de	hombros.
—Y	habiéndole	apresado	en	la	calzada	de	Newcastle	—continuó D’Artagnan—,	se	lo	traigo	a	Vuestra	Majestad.
—¡Me	lo	traéis!	—exclamó	el	rey,	casi	indignado	de	lo	que	consideraba como	una	mixtificación.
—Sí,	Majestad	—siguió	D’Artagnan	en	el	mismo	tono—,	os	lo	traigo;	allá abajo	está	en	una	gran	caja	con	agujeros,	para	que	pueda	respirar.
—¡Oh!	Tranquilizaos,	señor,	se	ha	tenido	con	él	el	mayor	cuidado;	así	es que	llega	en	buen	estado,	y	perfectamente	acondicionado.	¿Desea	Vuestra Majestad	verle	y	charlar	con	él,	o	hacerle	tirar	al	agua? —¡Oh!	¡Dios	mío!	—repitió	Carlos—.	¿Decís	verdad,	caballero?	¿No	me insultáis	con	alguna	indigna	burla?	¿Habréis	llevado	a	término	ese	rasgo inaudito	de	audacia	y	de	genio?	¡Imposible! —¿Me	permite	Vuestra	Majestad	que	abra	esta	ventana?	—dijo D’Artagnan	abriéndola.
El	rey	no	tuvo	tiempo	siquiera	para	contestar.	D’Artagnan	dio	un	silbido agudo	y	prolongado	que	repitió	tres	veces	en	el	silencio	de	la	noche.
—Aquí	—dijo—	van	a	traérselo	a	Vuestra	Majestad.
D’Artagnan	teme	haber	puesto	su	dinero	y	el	de	Planchet	en	un	negocio El	rey	no	podía	volver	de	su	asombro,	y	miraba	ora	al	risueño	semblante del	mosquetero,	ora	a	la	ventana	que	había	abierto	D’Artagnan.	Pero	antes	de que	hubiera	fijado	sus	ideas,	ocho,	de	los	hombres	del	mosquetero,	porque	los otros	dos	quedaron	guardando	el	barco,	trajeron	aquel	objeto	de	figura	oblonga que	encerraba	de	momento	los	destinos	de	Inglaterra.
Antes	que	saliera	de	Calais,	D’Artagnan	había	hecho	confeccionar	en	esta ciudad	una	especie	de	féretro	bastante	ancho	y	profundo	para	que	un	hombre pudiera	moverse	cómodamente	en	él.	El	fondo	y	las	paredes	estaban acolchados,	y	formaban	un	lecho	bastante	dulce	para	que	los	vaivenes	no pudieran	convertir	aquella	caja	en	una	especie	de	trampa.
La	rejilla	de	que	D’Artagnan	había	hablado	al	rey,	era	semejante	a	la	visera de	un	casco,	y	estaba	colocada	a	la	altura	de	la	cabeza	del	hombre,	y	fabricada de	tal	modo,	que	la	menor	presión	podía	ahogar	un	grito,	y,	en	caso	necesario la	persona	que	gritase.
D’Artagnan	conocía	tan	bien	a	su	tripulación	y	a	su	prisionero,	que	había temido	dos	cosas	durante	el	camino,	o	que	el	general	prefiriese	la	muerte	a	tan extraña	esclavitud	y	se	hiciese	ahogar	a	fuerza	de	querer	gritar,	o	que	su	gente se	dejara	seducir	por	las	ofertas	del	prisionero,	y	lo	pusiesen	a	él	en	la	caja	en lugar	de	Monk.
Así	es	que	D’Artagnan	había	pasado	los	dos	días	y,	las	dos	noches	cerca del	cofre,	solo	con	el	general	ofreciéndole	vino	y	alimentos	que	había rehusado,	y	siempre	pretendiendo	tranquilizarle	sobre	el	destino	que	le aguardaba	después	de	tan	extraño	cautiverio.	Dos	pistolas	sobre	la	mesa	y	su espada	desnuda	aseguraban	a	D’Artagnan	con	respecto	a	las	indiscreciones	de afuera.
Pero	al	llegar	a	Scheveningen	quedó	absolutamente	tranquilo.	Sus, hombres	temían	mucho	todo	conflicto	con	los	señores	de	la	tierra,	y	además había	interesado	en	su	causa	a	aquél	que	moralmente	le	servía	de	teniente,	y	a quien	hemos	oído	responder	al	nombre	de	Menneville.	Éste	no	era	un	hombre vulgar,	pues	tenía	que	arriesgar	más	que	los	otros,	a	causa	de	que	tenía	mas conciencia.	Creía	en	un	porvenir	al	servicio	de	D’Artagnan,	y	por	tanto, primero	se	hubiese	hecho	despedazar	que	violar	la	consigna	dada	por	el	jefe.
De	suerte	que,	al	punto	que	desembarcaron,	D’Artagnan	le	confió	la	caja	y	la respiración	del	general,	mandándole	al	mismo	tiempo	que	hiciera	transportar la	caja,	por	los	siete	hombres,	tan	pronto	como	escuchase	el	triple	silbido.	Ya hemos	visto	que	obedeció	el	teniente.
Estando	ya	el	cofre	en	la	casa	del	rey,	D’Artagnan	despidió	a	los	suyos	con una	graciosa	sonrisa,	y	les	dijo: —Señores,	habéis	hecho	un	gran	servicio	a	Su	Majestad	el	rey	Carlos	II, que	antes	de	seis	semanas	será	rey	de	Inglaterra.	Vuestra	gratificación	será doble;	marchaos,	y	aguardadme	en	la	barca.
Dicho	lo	cual	todos	partieron	llenos	de	alegría,	de	tal	manera	que espantaron	al	mismo	perro.
D’Artagnan	había	ordenado	llevar	el	cofre	a	la	antecámara	del	rey,	cuyas puertas	cerró	con	mucho	cuidado,	diciendo	enseguida	al	general,	después	de haber	abierto	la	caja.
—Mi	general,	tengo	muchas	excusas	que	daros;	mis	maneras	no	han	sido dignas	de	un	hombre	como	vos;	lo	sé	muy	bien;	pero	yo	tenía	necesidad	de que	me	tomaseis	por	un	patrón	de	barco.	Además,	Inglaterra	es	un	país	muy incómodo	para	los	transportes,	y	espero	que	todo	esto	lo	tomaréis	en consideración.	Pero	una	vez	aquí,	mi	general,	sois	libre	de	levantaros	y	andar.
Dicho	esto,	cortó	las	ligaduras	que	sujetaban	los	brazos	y	las	manos	del general,	el	cual	se	levantó	y	sentóse	con	la	tranquilidad	de	quien	espera	la muerte.	Entonces	abrió	D’Artagnan	la	puerta	del	gabinete	de	Carlos.
—Majestad	—dijo—,	aquí	está	vuestro	enemigo,	el	señor	Monk;	me	había prometido	hacer	esto	en	vuestro	servicio.	Ya	está	hecho;	mandadme	ahora.
Caballero	Monk	añadió,	volviéndose	—hacia	el	prisionero—,	estáis	ante	Su Majestad	el	rey	Carlos	II,	soberano	señor	de	la	Gran	Bretaña.
Monk	alzó	sobre	el	joven	príncipe	su	mirada	fríamente	estoica,	y	contestó: —Yo	no	conozco	a	ningún	rey	de	la	Gran	Bretaña;	yo	no	conozco	aquí	a nadie	que	sea	digno	de	llevar	el	nombre	de	caballero,	porque	en	nombre	del rey	Carlos	II	un	emisario	a	quién	tenía	por	hombre	honrado,	llegó	a	tenderme un	infame	lazo.	He	caído	en	ese	lazo,	tanto	peor	para	mí.	Ahora	vos,	el tentador	—dijo	al	rey—,	vos,	el	ejecutor	—dijo	a	D’Artagnan—,	recordad	lo que	voy	a	deciros:	tenéis	mi	cuerpo	y	podéis	matarle,	a	lo	cual	os	incito, porque	nunca	tendréis	mi	alma,	ni	mi	voluntad.	Y	ahora	no	me	preguntéis	ni una	palabra,	porque	desde	este	momento	ni	aun	abriré	la	boca	para	gritar.	He dicho.
Y	pronunció	estas	palabras	con	la	resolución	feroz	del	más	exagerado puritano.	D’Artagnan	miró	a	su	prisionero	como	hombre	que	sabe	el	valor	de cada	palabra,	y	que	fija	este	valor	según	el	tono	con	que	han	sido pronunciadas.
—El	hecho	es	—dijo	con	voz	muy	baja	al	rey—,	que	el	general	es	un hombre	decidido;	hace	dos	días	que	no	ha	querido	tomar	un	bocado	de	pan,	ni beber	una	gota	de	vino.	Más,	como	a	partir	de	este	momento,	es	Vuestra Majestad	quien	decide	de	su	suerte,	yo	me	lavo	las	manos,	como	dijo	Pilatos.
Monk	estaba	de	pie,	pálido	y	resignado,	con	la	mirada	fija	y	los	brazos cruzados.
D’Artagnan	volvióse	hacia	él.
—Comprenderéis	perfectamente	—le	dijo—,	que	vuestra	frase,	muy	bella por	lo	demás,	no	puede	convenir	a	nadie,	ni	aun	a	vos	mismo.	Su	Majestad deseaba	hablaros,	y	vos	os	negabais	a	una	entrevista,	pero	yo	he	hecho	esta entrevista	inevitable.	¿Por	qué,	ahora	que	estáis	frente	a	frente,	y	que	lo	estáis vos	por	una	fuerza	independiente	de	vuestra	voluntad,	por	qué	habéis	de obligarnos	a	rigores	que	yo	juzgo	inútiles	y	absurdos?	Hablad,	aunque	no	sea más	que	para	decir	no.
Monk	no	despegó	los	labios	ni	volvió	siquiera	los	ojos:	se	acariciaba	el bigote	con	aire	que	demostraba	que	las	cosas	iban	a	empeorar.
Durante	este	tiempo	había	caído	Carlos	en	profunda	reflexión.	Se encontraba	por	primera	vez	frente	a	Monk,	esto	es,	de	aquel	hombre	a	quien tanto	había	deseado	ver,	y	con	ese	golpe	de	vista	particular	que	Dios	ha	dado al	águila	y	a	los	reyes,	había	sondeado	el	abismo	de	su	corazón.
Veía,	pues,	a	Monk	resuelto	a	morir	antes	que	hablar,	lo	cuál	no	era extraordinario	por	parte	de	un	hombre	tan	importante,	y	cuya	herida	debía	ser en	aquel	momento	tan	cruel.
En	el	mismo	instante	tomó	Carlos	II	una	de	esas	determinaciones	en	las que	un	hombre	vulgar	juega	su	vida,	un	general	su	fortuna	y	un	rey	su	corona.
—Caballero	—dijo	a	Monk—,	tenéis	mucha	razón	en	ciertos	puntos.	Yo	no os	ruego	qué	me	respondáis,	sino	que	me	escuchéis.
Aquí	hubo	un	momento	de	silencio,	durante	el	cual	el	monarca	miró	a Monk,	que	permaneció	impasible.
—Ahora	poco	me	habéis	hecho	un	cargo	doloroso;	caballero	—continuó	el rey—.	Habéis	dicho	que	uno	de	mis	delegados	había	ido	a	Newcastle	a preparaos	una	emboscada,	y	esto,	dicho	de	paso,	no	debe	haberlo	comprendido el	señor	de	D’Artagnan,	a	quien	estáis	viendo,	y	al	cual	antes	de	todo	debo	dar las	más	expresivas	gracias	por	su	generoso	y	heroico	sacrificio.
D’Artagnan	saludó	con	respeto.	Monk	no	pestañeó.
—Porque	el	señor	de	D’Artagnan;	y	observad	bien,	caballero	Monk,	que no	os	digo	esto	por	disculparme,	ha	ido	a	Inglaterra	por	su	propio	impulso;	sin interés	alguno,	sin	orden	y	sin	esperanza,	como	un	verdadero	caballero	que	es; por	hacer	servicio	a	un	rey	desdichado	y	para	añadir	a	las	ilustres	acciones	de su	existencia	un	hermoso	rasgo	más.
D’Artagnan	se	ruborizó	un	poco	y	tosió,	tomando	cierta	actitud.	Monk	no se	movió.
—¿No	creéis	en	lo	que	os	manifiesto,	caballero	Monk?	prepuso	el	rey.
—Comprendo	eso;	semejantes	pruebas	de	desprendimiento	son	tan	raras que	se	podía	dudar	de	su	realidad.
—Muy	mal	hará	el	señor,	no	creyéndoos	—exclamó	D’Artagnan—, porque	lo	que	Vuestra	Majestad	acaba	de	decir	es	la	pura	verdad,	y	tanto,	que según	me	parece,	al	ir	en	busca	del	general,	he	hecho	una	cosa	que	todo	lo contraría.	Si	esto	es	así,	voy	a	desesperarme.
—Señor	de	D’Artagnan	—murmuró	el	rey	tomando	la	mano	del mosquetero—,	me	tenéis	más	obligado,	creedme,	que	si	hubieseis	llevado	a cabo	el	triunfo	de	mi	causa,	porque	me	habéis	revelado	un	amigo	incógnito,	al cual	siempre	viviré	reconocido	y	siempre	amaré.
Y	le	apretó	cordialmente	la	mano.
—Y	un	enemigo	—continuó	saludando	a	Monk—,	a	quien	apreciaré	ahora en	su	valor.
Los	ojos	del	puritano	lanzaron	un	relámpago,	pero	uno	sólo;	y	su semblante,	iluminado	un	instante	por	él,	volvió	a	su	impasibilidad	sombría.
—Ahora,	caballero	D’Artagnan	—continuó	Carlos—,	oíd	lo	que	ha sucedido:	el	señor	conde	de	la	Fère,	a	quien	conocéis,	según	creo,	salió	para Newcastle.
—¡Athos!	—exclamó	D’Artagnan.
—Sí,	me	parece	que	ése	es	su	nombre	de	guerra.	El	conde	de	la	Fère	salió para	Newcastle,	y	tal	vez	iba	a	reducir	al	general	a	tener	una	conferencia conmigo	o	con	los	de	mi	partido,	cuando,	según	parece,	vos	habéis	intervenido violentamente	en	la	negociación.
—¡Cáscaras!	—exclamó	D’Artagnan—.	Sin	duda	era	él	quien	entraba	en	el campamento	la	misma	noche	que	yo	penetré	con	mis	pescadores.
Un	imperceptible	fruncimiento	de	cejas	de	Monk	dio	a	entender	a D’Artagnan	que	Había	adivinado.
—Sí,	sí,	creí	reconocer	su	estatura,	oír	su	voz.	¡Maldito	sea	yo!	¡Oh!	Señor, perdonadme;	creía,	no	obstante,	haber	conducido	bien	mi	barca.
—Nada	hay	de	malo	en	esto,	caballero	—dijo	el	rey—,	sino	que	el	general me	acusa	de	haberle	hecho	tender	un	lazo,	lo	cual	no	es	verdad.	No,	general; no	son	ésas	las	armas	que	contaba	usar	con	vos;	muy	pronto	lo	veréis.	Y entretanto,	cuando	yo	os	doy	mi	palabra	de	hidalgo,	creedme,	señor,	creedme.
Ahora,	caballero	de	D’Artagnan,	escuchad.
—Escucho	de	rodillas,	Majestad.
—¿Sois	mío,	no	es	verdad? —Vuestra	Majestad	lo	ha	visto.
—Bien.	Basta	la	palabra	de	un	hombre	como	vos,	mucho	más	cuando	va acompañada	de	acciones.	General,	seguidme.	Venid	con	nosotros,	caballero D’Artagnan.
D’Artagnan,	bastante	sorprendido,	se	apresuró	a	obedecer.	Salió	Carlos	II, Monk	le	siguió	y	D’Artagnan	a	Monk.	Carlos	II	tomó	el	camino	que	el mosquetero	había	traído,	y	el	aire	fresco	del	mar	vino	a	herir	muy	pronto	el rostro	de	los	tres	paseantes	nocturnos;	a	cincuenta	pasos	más	allá	de	una portecilla	que	Carlos	abrió,	se	encontraron	en	la	playa	y	enfrente	del	Océano que,	habiendo	dejado	de	crecer,	reposaba	en	la	ribera	como	un	monstruo fatigado.
Pensativo	Carlos	II,	marchaba	con	la	cabeza	inclinada	y	las	manos	debajo de	su	capa.	Monk	seguíale	con	los	brazos	libres	y	la	mirada	inquieta,	y D’Artagnan	detrás	con	la	mano	sobre	el	pomo	de	su	espada.
—¿Dónde	está	el	buque	que	os	ha	traído,	señores?	—preguntó	Carlos	al mosquetero.
—Allá	abajo,	Majestad;	tengo	siete	hombres	y	un	oficial	que	me	esperan en	esa	barquilla	alumbrada	por	un	farol.
—¡Ah,	sí!	La	han	sacado	a	la	arena,	ya	la	veo;	pero,	en	verdad,	no	habréis venido	de	Newcastle	en	esa	barca.
—No,	Majestad;	yo	había	fletado	por	mi	cuenta	una	falúa	que	ha	echado anclas	a	un	tiro	de	la	playa.	En	esa	falúa	hemos	hecho	el	viaje.
—Caballero	—dijo	el	rey	a	Monk—,	sois	libre.
Por	firme	de	voluntad	que	fuera	Monk	no	pudo	contener,	una	exclamación.
El	rey	hizo	un	signo	afirmativo	con	la	cabeza,	y	continuó: —Vamos	a	despertar	a	un	pescador	de	esta	aldea	que	botará	su	barco	esta misma	noche	y	os	llevará	donde	le	mandéis.	El	señor	de	D’Artagnan	a	quien pongo	bajo	la	salvaguardia	de	vuestra	lealtad,	escoltará	a	Vuestro,	Honor.
Monk	dejó	escapar	un	murmullo	de	asombro,	y	D’Artagnan	un	profundo suspiro.	El	rey,	sin	que	nada	notase	al	parecer,	llamó	al	enrejado	de	pino	que cerraba	la	cabaña	del	primer	pescador	habitante	de	la	playa.
—¡Hola!	Keyser	—gritó—,	¡despierta! —¿Quién	me	llama?	—gritó	el	pescador.
—Yo,	el	rey	Carlos.
—¡Ah!	Milord	—exclamó	Keyser	levantándose	envuelto	en	la	vela,	en	la que	se	acostaba	como	en	una	hamaca—,	¿qué	he	de	hacer	en	vuestro	servicio? —Patrón	Keyser	—dijo	Carlos—,	apareja	sobre	la	marcha;	aquí	tienes	un pasajero	que	fleta	tu	barco	y	que	te	pagará	espléndidamente:	sírvele.
Y	el	rey	dio	unos	pasos	atrás	para	que	Monk	hablase	libremente	con	el pescador.
—Quiero	pasar	a	Inglaterra	—dijo	Monk,	que	hablaba	holandés	lo	preciso para	que	le	entendieran.
—Al	instante	—dijo	el	patrón—,	al	instante	mismo,	si	queréis.
—¿Pego	será	muy	largo?	—dijo	Monk.
—Menos	de	media	hora,	señor;	mi	hijo	el	mayor	está	aparejando	en	este momento,	porque	a	las	tres	de	la	mañana	debíamos	salir	a	la	pesca.
—Y	bien,	¿está	ya?	—preguntó	Carlos	acercándose.
—Menos	el	precio	—dijo	el	pescador—,	sí,	Majestad.
—Eso,	es	cosa	mía	—repuso	Carlos—;	el	señor	es	amigo	mío.	Monk	se estremeció	y	miró	a	Carlos.
—Bien,	milord	—replicó	Keyser.	En	aquel	momento	se	oyó	al	hijo	mayor de	Keyser	que	tocaba,	desde	la	playa,	un	cuerno	de	buey.
—Podéis	partir,	señores	—dijo	el	rey.
—Señor	—dijo	D’Artagnan—,	¿quiere	vuestra	Majestad	concederme Tenía	enganchados	unos	hombres,	y	como	me	voy	sin	ellos,	será	menester que	les	avise.
—Silbadles	—dijo	Carlos	sonriendo.
D’Artagnan	silbó,	en	efecto,	mientras	el	patrón	Keyser	respondía	a	su	hijo, y	acudieron	cuatro	hombres	conducidos	por	Menneville.
—Ya	estáis	pagados	—murmuró	D’Artagnan,	dándoles	una	bolsa	que contenía	dos	mil	quinientas	libras	en	oro—.	Id	a	esperarme	a	Calais,	donde sabéis.
Y	D’Artagnan,	dando	un	prolongado	suspiro,	puso	la	bolsa	en	manos	de Meinneville.
—¡Cómo!	¿Nos	dejáis?	—exclamaron	los	hombres.
—Por	poco	tiempo	—contestó	D’Artagnan—,	o	por	mucho.	¡Quién	sabe! Con	esas	dos	mil	quinientas	libras;	y	las	otras	dos	mil	que	ya	tenéis	recibidas, estáis	pagados,	según	nuestro	convenio.	Separémonos,	pues,	hijos	míos.
—Pero	¿y	el	barco? —No	os	sobresaltéis	por	eso.	Nuestros	efectos	están	en	la	falúa.
—Iréis	a	buscarlos,	y	al	momento	os	pondréis	en	marcha.
—Bien,	mi	comandante.	D’Artagnan	se	volvió	hacia	Monk,	y	le	dijo: —Caballero,	espero	vuestras	órdenes,	porque	vamos	a	marchar	juntos,	a menos	que	mi	compañía	ha	os	sea	desagradable.
—Al	contrario,	caballero	—dijo	Monk.
—¡Vamos,	señores,	a	bordo!	—gritó	el	hijo	de	Keyser.
Carlos	saludó	dignamente	al	general,	y	le	dijo: —Me	perdonaréis	el	contratiempo	y	la	violencia	que	habéis	sufrido, cuando	estéis	persuadido	de	que	no	los	he	causado	yo.
Monk	se	inclinó	profundamente	sin	responder.	Carlos,	por	su	parte,	afectó no	decir	una	palabra,	en	particular	a	D’Artagnan;	pero	en	voz	alta: —Gracias	os	doy	otra	vez,	caballero	—le	dijo—;	gracias	por	vuestros servicios.	Ya	os	serán	pagados	por	Dios,	que	espero	reserve	para	mí	solo	el sufrimiento	y	las	pruebas.
Monk	siguió	a	Keyser	y	a	su	hijo,	y	se	embarcó	con	ellos.
D’Artagnan	los	siguió,	murmurando: —¡Ah!	¡Mi	pobre	Planchet!	Mucho	temo	que	hayamos	hecho	una	mala especulación.
Las	acciones	de	la	sociedad	«Planchet	y	Compañía»	pónense	a	la	par Durante	la	travesía,	Monk	no	dirigió	la	palabra	a	D’Artagnan	sino	en	los casos	de	necesidad	urgente.	De	modo	que	cuando	el	francés	tardaba	en presentarse	a	la	hora	de	la	comida	(pobre	comida,	compuesta	de	pescado salado,	galleta	y	ginebra),	Monk	le	invitaba: —¡A	la	mesa,	señor! Esto	era	todo	cuanto	le	decía.	Justamente,	porque	D’Artagnan	era	en	las grandes	ocasiones	en	extremo	conciso,	no	sacó	de	esta	concisión	ningún favorable	augurio	para	el	éxito	de	su	misión.	Además,	como	tenía	mucho tiempo	de	sobra,	se	quebraba	la	cabeza	investigando	cómo	había	visto	Athos	a Carlos	II;	cómo	había	tramado	con	él	aquel	viaje,	y	cómo,	por	fin,	había entrado	en	el	campamento	de	Monk;	y	el	pobre	teniente	de	mosqueteros	se arrancaba	un	pelo	de	su	bigote	cada	vez	que	pensaba	en	Athos	era	sin	duda	el caballero	que	acompañaba	Monk	la	famosa	noche	del	rapto.
En	fin,	después	de	dos	noches	y	dos	días	de	navegación,	el	patrón	Keyser tocó	tierra	en	el	lugar	donde	Monk,	que	había	dado	las	órdenes	durante	la travesía,	mandó	que	lo	desembarcasen.	Era,	precisamente,	la	embocadura	de aquel	río,	cerca	del	cual	había	elegido	Athos	su	habitación.
El	día	declinaba,	y	un	sol	hermoso,	semejante	a	un	escudo	de	hierro candente,	sumergía	la	extremidad	inferior	de	su	disco	en	la	línea	azul	del	mar.
La	falúa	seguía	sirgando	y	remontando	el	río,	muy	ancho	en	aquel	sitió;	pero Monk,	en	medio	de	su	impaciencia,	mandó	saltar	en	tierra,	y	la	canoa	de Keyser	condújolo	en	compañía	de	D’Artagnan	a	la	fangosa	orilla	del	río,	entre juncos	y	cañas.
D’Artagnan,	resignado	a	la	obediencia;	siguió	a	Monk	del	mismo	modo que	el	oso	encadenado	signe	a	su	dueño;	pero	su	posición	le	humillaba	en demasía,	y	murmuraba	en	voz	baja	que	el	servicio	de	los	reyes	era	muy penoso,	y	que	el	mejor	de	todos	no	valía	nada.
Monk	andaba	a	pasos	apresurados.	Hubiérase	dicho	que	aún	no	estaba	muy seguro	de	haber	reconquistado	la	tierra	de	Inglaterra,	aun	cuando	ya	se divisaban	claramente	las	pacas	casas	de	los	marineros	y	pescadores;	esparcidas en	el	reducido	muelle	de	aquel	humilde	puerto.	De	pronto	exclamó D’Artagnan.
—¡Ah!	¡Dios	me	perdone,	aquella	casa	está	ardiendo! Monk	alzó	los	ojos	y	vio	efectivamente	que	el	fuego	comenzaba	a	devorar una	casa.	El	fuego	había	prendido	en	un	cobertizo	pequeño	inmediato	a	ella, cuyo	tejado	comenzaba	a	arder,	y	el	viento	fresco	de	la	noche	venía	en	ayuda del	incendio.
Los	dos	viajeros	apresuraron	el	paso,	oyeron	tremendos	gritos,	y	vieron	al acercarse	soldados	que	movían	sus	armas	y	que	extendían	el	puño	cerrado hacia	la	casa	incendiada.
Sin	duda	esta	ocupación	amenazadora	había	hecho	que	no	advirtiesen	la llegada	de	la	falúa.
Monk	se	detuvo	un	momento,	y	por	vez	primera	formuló	su	pensamiento con	palabras.
—¡Eh!	—dijo—.	Esos	no	serán	mis	soldados,	sino	los	de	Lambert.	Estas palabras	contenían	a	la	vez	un	dolor,	una	aprensión	y	una	reconvención,	que D’Artagnan	comprendió	a	las	mil	maravillas.
—En	efecto,	durante	la	ausencia	del	general,	Lambert	podía	haber	dado	la batalla,	derrotando,	dispersando	a	los	parlamentarios,	y	tomando	con	su ejército	las	posiciones	de	Monk,	privado	de	su	más	firme	apoyo.	A	esta	duda, que	pasó	del	espíritu	de	Monk	al	suyo,	hizo	D’Artagnan	este	razonamiento: «Una	de	dos:	o	Monk	ha	dicho	la	verdad,	y	no	hay	más	que	lambertistas	en el	país,	es	decir,	enemigos	que	me	recibirán	bien,	pues	a	mí	deberán	la victoria,	o	no	ha	cambiado:	nada,	y	Monk,	entusiasmado	de	alegría, encontrando	su	campamento	en	el	mismo	sitio,	no	será	demasiado	duro	en	sus represalias».
Pensando	así,	avanzaban	los	dos	viajeros,	y	comenzaban	a	encontrarse	en medio	de	un	grupo	de	marineros	que	veían	con	dolor	arder	la	casa,	pero	que nada	osaban	decir,	asustados	por	las	amenazas	de	los	soldados.	Monk	dirigiese a	uno	de	los	marineros.
—¿Qué	sucede	aquí?	—preguntó.
—Caballero	—contestó	el	hombre	sin	reconocer	a	Monk	como	oficial, envuelto	corno	iba	en	su	capa—;	lo	que	hay	es	que	esa	casa	estaba	habitada por	un	extranjero,	y	que	ese	extranjero	se	ha	hecho	sospechoso	a	los	soldados.
Entonces,	han	intentado	penetrar	en	su	casa	a	pretexto	de	conducirle	al campamento;	pero	él,	sin	asustarse	por	su	número,	ha	amenazado	de	muerte	al primero	que	pretendiera	franquear	el	umbral	de	la	puerta;	y,	como	se encontrase	uno	que	se	arriesgara,	el	francés	le	ha	tendido	en	tierra	de	un pistoletazo.
—¡Ah!	¿Es	un	francés?	—exclamó	D’Artagnan,	frotándose	las	manos—.
—¿Cómo	bueno?	—dijo	el	pescador.
—No,	quería	decir…	además…	Se	me	ha	trabado	la	lengua.
—Luego,	señor,	han	venido	los	otros,	furiosos	como	leones,	y	han	tirado más	de	cien	mosquetazos	sobre	la	casa;	pero	el	francés	estaba	a	cubierto	detrás del	muro,	y,	cada	vez	que	se	quería	penetrar	por	la	puerta,	disparaba	un	tiro	su lacayo,	que	lo	hace	perfectamente.	Cada	vez	que	amenazaban	la	ventana, aparecía	la	pistola	del	amo.	Contad,	ya	están	siete	hombres	en	tierra.
—¡Ah!	¡Valiente	compatriota!	—exclamó	D’Artagnan—.	Espera,	voy	a unirme	contigo	y	daremos	cuenta	de	toda	esta	canallada.
—Un	instante,	señor	—dijo	Monk—,	esperad.
—No,	el	preciso	para	hacer	una	pregunta.
Volviendo	luego	hacia	el	marinero: —Amigo	mío	—preguntó	con	emoción	que	no	pudo	disimular	a	pesar	de su	fuerza	sobre	sí	mismo—,	¿de	quién	son	estos	soldados? —¿De	quién	han	de	ser,	sino	de	ese	endiablado	de	Monk? —¿Con	que	no	se	ha	dado	la	batalla? —¿Y	para	qué?	El	ejército	de	Lambert	se	derrite	como	la	nieve	en	abril.
Todos	se	van	con	Monk,	oficiales	y	soldados,	y	dentro	de	ocho	días	no	tendrá Lambert	más	de	cincuenta	hombres.
El	pescador	fue	interrumpido	por	una	nueva	salva	de	tiros	lanzados	sobre la	casa,	y	por	un	nuevo	pistoletazo	que	contestó	a	esta	salva,	echando	por tierra	al	más	atrevido	de	los	agresores.	La	cólera	de	los	soldados	llegó	al colmo.
El	fuego	iba	en	aumento,	y	un	penacho	de	llamas	y	de	humo	aparecía	como un	turbión	sobre	la	casa.	D’Artagnan	no	pudo	contenerse	por	más	tiempo.
—¡Diantre!	—dijo	a	Monk,	mirándole	de	reojo—.	¿Sois	el	general	y	dejáis que	vuestros	soldados	quemen	casas	y	asesinen	a	la	gente?	¿Y	miráis	esto tranquilamente	calentándoos	las	manos	al	fuego	del	incendio?	¡Cáscaras!	¡No —Paciencia,	caballero,	paciencia	—dijo	Monk,	sonriendo.
—¡Paciencia,	paciencia!	Hasta	que	esté	asado	ese	caballero	tan	valiente, Y	D’Artagnan	echó	a	correr.
—Quedaos,	señor	—dijo	Monk,	imperiosamente.
Y	se	adelantó	hacia	la	casa.	Precisamente,	acababa	de	acercarse	un	oficial, —¡La	casa	arde	y	vas	a	ser	encadenado	antes	de	una	hora!	Aún	es	tiempo; manifiesta	lo	que	sepas	del	general	Monk,	y	te	concederemos	la	vida.
Responde,	o	por	san	Patricio… El	sitiado	no	respondió;	sin	duda	volvía	a	cargar	su	pistola.
—Y	han	ido	a	buscar	refuerzo	—prosiguió	el	oficial;	dentro	de	una	hora habrá	cien	hombres	alrededor	de	esta	casa.
—Para	responder	—dijo	el	francés—,	quiero	que	todo	el	mundo	se	aparte; deseo	salir	libre	y	marchar	solo	al	campamento,	o	si	no	me	haré	matar	aquí.
—¡Mil	rayos!	—exclamó	D’Artagnan.	¡Es	la	voz	de	Athos!	¡Ah, Y	la	espada	de	D’Artagnan	lució	fuera	de	la	vaina.
Monk	lo	contuvo	y	dijo	con	voz	sonora,	adelantándose: —¡Pardiez!	¿Qué	se	hace	aquí?	Digby,	¿por	qué	este	fuego?	¿Por	qué	estos —¡El	general!	—gritó	Digby	dejando	caer	la	espada.
—¡El	general!	—repitieron	los	soldados.
—Y	bien,	¿qué	hay	en	esto	de	extraño?	—dijo	Monk	con	voz	tranquila.
Y,	ya	restablecido	el	orden,	añadió: —¿Quién	ha	encendido	este	fuego? Los	soldados	bajaron	la	cabeza.
—¡Qué!	¿Pregunto	y	no	se	me	contesta?	—dijo	Monk—.	¡Qué!	¿Reprendo y	no	se	repara	el	daño?	¡Me	parece	que	aún	está	ardiendo	esa	casa! Al	instante	lanzáronse	los	veinte	hombres	buscando	cubos,	jarros	y	toneles, apagando	el	incendio	con	tanto	ardor	como	habían	empleado	un	momento antes	en	propagarlo.	Más	ya,	ante	todos	y	el	primero	D’Artagnan	había aplicado	una	escala	a	la	casa,	gritando: —¡Athos!	¡Soy	yo,	D’Artagnan!	¡no	me	mates,	amigo	mío!	Minutos después	estrechaba	al	conde	en	sus	brazos.
Durante	este	tiempo,	Grimaud,	que	permanecía	tranquilo,	desmantelada	la fortificación	del	piso	bajo,	y	después	de	haber	abierto	la	puerta,	se	cruzaba tranquilamente	de	brazos	en	el	umbral.	Sólo	a	la	voz	de	D’Artagnan	había lanzado	una	exclamación	de	asombro.
Apagado	el	fuego,	los	soldados	se	presentaron	confusos,	y	Digby	a	la cabeza	de	ellos.
—General	—dijo	éste—,	perdonadnos.	Lo	que	hemos	hecho,	ha	sido	por afecto	a	Vuestro	Honor,	al	que	creíamos	perdido.
—Estáis	locos,	señores.	¡Perdido!	¿Se	pierde	acaso	un	hombre	como	yo? ¿Por	ventura,	no	me	será	permitido	ausentarme	cuando	me	plazca	sin	avisar? ¿Acaso	un	caballero	que	es	mi	amigo,	mi	huésped,	debe	ser	sitiado,	batido	y amenazado	de	muerte,	porque	se	sospeche	de	él?	¿Qué	significa	esa	palabra sospechar?	¡Dios	me	castigue	si	no	hago	fusilar	a	todos	los	que	aquí	ha	dejado con	vida	ese	valiente	gentilhombre! —General	—dijo	Digby	lastimeramente—	éramos	veintiocho,	y	ocho	están en	tierra.
—Yo	autorizo	al	señor	conde	de	la	Fère	para	que	envíe	a	los	otros	veinte	a unirse	con	los	ocho	—dijo	Monk.
Y	tendió	la	mano	a	Athos.
—Id	al	campamento	—dijo	Monk.	Señor	Digby,	quedáis	arrestado	un	mes.
Eso	os	enseñará,	caballero,	a	no	obrar	otra	vez	sino	conforme	a	mis	órdenes.
—Tenía	las	del	lugarteniente,	mi	general.
—El	lugarteniente	no	tiene	que	daros	órdenes	semejantes,	y	é1	guardará	el arresto	en	vuestro	lugar,	si	efectivamente	os	ha	mandado	quemar	la	casa	de este	gentilhombre.
—No	es	eso	lo	que	ha	ordenado,	general,	sino	que	le	llevásemos	al campamento,	pero	el	señor	conde	no	ha	querido	seguirnos.
—No	quise	que	entraran	a	saquear	mi	casa	—dijo	Athos	a	Monk	con mirada	expresiva.
—Y	habéis	hecho	bien.	¡Al	campamento,	os	digo! Los	soldados	se	alejaron	con	la	cabeza	baja.
—Ahora	que	permanecemos	solos	—dijo	Monk	a	Athos—,	decidme, caballero,	¿por	qué	os	obstinabais	en	permanecer	aquí,	puesto	que	teníais —Os	aguardaba,	general	—dijo	Athos—.	¿No	me	había	dado	Vuestro Honor	una	cita	para	dentro	de	ocho	días? Una	mirada	elocuente	de	D’Artagnan	demostró	a	Monk	que	estos	dos hombres	tan	intrépidos	y	tan	leales	no	estaban	en	inteligencia	para	su	rapto.	Ya lo	sabía	él.
—Caballero	—dijo	a	D’Artagnan—,	teníais	mucha	razón.	Dejadme,	si gustáis,	hablar	un	momento	con	el	señor	conde	de	la	Fère.
D’Artagnan	aprovechase	del	permiso	para	ir	a	dar	los	buenos	días	a Grimaud.
Monk	suplicó	a	Athos	que	le	llevase	a	la	casa	que	habitaba.	La	sala principal	todavía	estaba	llena	de	escombros	y	de	humo.	Más	de	cincuenta balas	habían	pasado	por	la	ventana,	y	mutilado	las	paredes.
Allí	encontraron	una	mesa,	un	tintero	y	todo	lo	preciso	para	escribir.	Monk cogió	una	pluma,	escribió	una	sola	línea,	firmó,	dobló	el	papel,	cerró	la	carta con	el	sello	de	su	anillo,	y	la	entregó	a	Athos,	diciéndole: —Caballero,	llevad,	si	queréis,	esta	carta	al	rey	Carlos	II,	y	marchad	en este	mismo	instante	si	nada	os	detiene	aquí.
—¿Y	los	barriles?	—dijo	Athos.
—Los	pescadores	que	me	han	traído	os	ayudarán	a	transportarlos	a	bordo.
Marchad,	si	es	posible,	dentro	de	una	hora.
—Sí,	general	—dijo	Athos.
—¡Señor	de	D’Artagnan!	—gritó	Monk	por	la	ventana.
D’Artagnan	subió	corriendo.
—Abrazad	a	vuestro	amigo	y	despedíos	de	él;	caballero,	porque	vuelve	a Holanda.
—¡A	Holanda!	—dijo	D’Artagnan—.	¿Y	yo? —Sois	libre	en	seguirle,	señor;	pero	ruego	os	quedéis	—dijo	Monk—.	¿Me —¡Oh!	No,	general,	a	vuestras	órdenes.
D’Artagnan	abrazó	a	Athos,	y	tan	sólo	tuvo	tiempo	de	decirle	adiós.	Monk, que	los	vigilaba	entretanto,	cuidó	por	sí	mismo	los	preparativos	de	la	marcha, de	la	conducción	de	los	barriles	a	bordo	y	de	que	Athos	se	embarcara.	Y tomando	enseguida	del	brazo	a	D’Artagnan,	pasmado	y	conmovido,	lo condujo	hacia	Newcastle.	Al	mismo	tiempo	que	andaban,	el	mosquetero	iba diciendo	en	voz	baja: —¡Vamos,	vamos,	me	parece	que	suben	las	acciones	de	la	casa	«Planchet	y Así	como	se	prometiera	un	desenlace	más	feliz	tampoco	había	llegado D’Artagnan	a	comprender	bien	la	situación.	Era	para	él	un	grave	asunto	de meditación	aquel	viaje	de	Athos	a	Inglaterra,	su	alianza	con	el	rey,	y	el singular	enlace	de	su	pensamiento	con	el	del	conde	de	la	Fère.	Lo	mejor	era dejarse	ir	con	la	corriente.	Había	cometido	una	imprudencia,	y	habiéndolo alcanzado	todo,	encontrábase,	no	obstante,	sin	ninguna	de	las	ventajas	del triunfo.	Y	puesto	que	todo	estaba	perdido,	nada	se	arriesgaba	ya.
D’Artagnan	siguió	a	Monk	a	su	campamento,	donde	la	vuelta	del	general había	causado	un	efecto	maravilloso,	porque	todos	le	creían	perdido.	Pero Monk,	con	su	rostro	austero	y	su	aspecto	glacial,	parecía	que	preguntaba	a	sus oficiales	y	soldados	la	causa	de	su	alegría.	De	modo	que	dijo	al	lugarteniente, que	había	salido	a	su	encuentro,	atestiguándole	la	inquietud	que	experimentó —¿Por	qué	eso?	¿Estoy	acaso	obligado	a	daros	cuenta	de	mis	acciones? —Señor,	las	ovejas	sin	pastor	pueden	temblar.
—¡Temblar!	—contestó	Monk	con	su	voz	tranquila	y	poderosa—.	¡Ah, caballero!	¡Qué	palabra…!	Si	mis	ovejas	no	tienen	dientes	ni	uñas,	renuncio	a ser	su	pastor.	¡Oh!	¡Vos	tembláis,	caballero! —General,	por	vos… —Mezclaos	en	lo	que	os	concierna,	y	si	yo	no	poseo	el	espíritu	que	Dios enviaba	a	Oliver	Cromwell,	tengo	el	que	me	ha	enviado,	con	el	cual	me contento,	por	escaso	que	sea.
El	oficial	no	contestó,	y	habiendo	impuesto	Monk	silencio	a	su	gente	de este	modo,	todos	quedaron	persuadidos	de	que	había	llevado	a	cabo	un	asunto importante,	o	que	había	hecho	una	prueba	con	respecto	a	ellos.	Esto	era conocer	muy	poco	aquel	genio	paciente	y	escrupuloso.	Si	Monk	tenía	la	buena fe	de	los	puritanos,	sus	aliados,	debió	dar	las	gracias	fervorosamente	al	santo patrono	que	le	había	sacado	de	la	caja	del	señor	de	D’Artagnan.
Mientras	sucedían	estas	cosas,	no	cesaba	de	repetir	nuestro	mosquetero: —Dios	mío,	haz	que	el	señor	Monk	no	tenga	tanto	amor	propio	como	yo; porque	declaro	que	si	alguno	me	hubiera	metido	en	un	cofre	con	aquella	rejilla sobre	la	boca,	y	conducido	encajonado	de	este	modo	como	un	buey,	por	el mar,	conservaría	un	mal	recuerdo	del	aspecto	lastimoso	que	tendría	en	aquel cofre	y	un	rencor	muy	ruin	al	que	me	hubiese	encerrado;	temería	tanto	ver lucir	en	el	rostro	de	ese	malicioso	una	sonrisa	irónica,	o	en	su	actitud	una imitación	grotesca	de	mi	posición	en	la	caja,	que	por	quien	soy	le	escondería un	buen	puñal	en	la	garganta	en	compensación	de	la	rejilla,	y	lo	clavaría	en una	verdadera	sepultura,	en	recuerdo	del	simulado	féretro	en	que	me	hubiera enmohecido	por	espacio	de	dos	días.
Y	D’Artagnan	decía	todo	esto	de	muy	buena	fe,	porque	era	muy	sensible	la epidermis	de	nuestro	gascón.	Afortunadamente,	Monk	tenía	otras	ideas,	y	no dijo	una	palabra	de	lo	pasado	a	su	tímido	vencedor,	pero	le	admitió	muy	de cerca	a	sus	trabajos	y	le	llevó	a	cierto	reconocimiento	para	obtener	lo	que	sin duda	deseaba	vivamente;	una	rehabilitación	en	el	espíritu	de	D’Artagnan.	Éste se	condujo	como	un	veedor	lisonjero;	admiró	toda	la	táctica	de	Monk	y	la ordenanza	de	su	campamento,	y	burlóse	muy	agradablemente	de	las circunvalaciones	de	Lambert,	quien,	decía	él,	se	había	tomado	muy inútilmente	el	trabajo	de	cerrar	un	campo	para	veinte	mil	hombres,	cuando	le hubiese	bastado	media	aranzada	de	terreno	para	el	cabo	y	los	cincuenta guardias	que	tal	vez	le	permanecían	fieles.
Al	momento	que	llegó	Monk	aceptó	la	proposición	de	una	entrevista	hecha la	víspera;	por	Lambert,	y	que	los	lugartenientes	de	aquél	habían	rehusado	so pretexto	de	que	el	general	se	hallaba	enfermo.	Esta	entrevista	no	fue	larga	ni interesante.	Lambert	pidió	una	profesión	de	fe	a	su	rival.	Éste	declaró	que	no tenía	otra	opinión	que	la	de	la	mayoría.	Lambert	preguntó	si	no	sería	más expedito	terminar	la	cuestión	por	una	alianza	que	por	una	batalla.	Monk solicitó	ocho	días	para	reflexionar,	a	lo	cual	no	podía	negarse	Lambert,	a	pesar de	que	había	venido	diciendo	que	devoraría	el	ejército	de	Monk.	Así	es	que, cuando	nada	se	decidió	después	de	esta	entrevista,	que	impacientemente esperaban	los	de	Lambert,	ni	tratado	ni	batalla,	el	ejército	rebelde	comenzó,	lo mismo	que	D’Artagnan	había	previsto,	a	preferir	la	buena	causa	a	la	mala,	y	al Parlamento,	por	más	rabadilla	que	fuera,	a	la	nada	pomposa	de	los	designios del	general	Lambert.
Recordábanse,	además,	las	buenas	comidas	de	Londres,	la	profusión	de cerveza	y	de	Sherry	que	el	vecino	de	la	City	pagaba	a	sus	amigos,	los soldados,	y	se	miraba	con	espanto	el	pan	negro	de	la	guerra,	el	agua	turbia	del Tweed,	demasiado	salada	para	el	vaso	y	muy	mala	para	la	marmita,	y	se	decía: «¿no	estaremos	mejor	del	otro	lado?	¿No	se	asan	en	Londres	las	chuletas	para Monk?».
Desde	entonces	ya	no	se	habló	más	que	de	deserción	en	el	ejército	de Lambert;	los	soldados	se	dejaban	alucinar	por	la	fuerza	de	los	principios,	que son,	como	la	disciplina,	el	lazo	obligado	de	todo	cuerpo,	constituida	con	un	fin cualquiera.	Monk	defendía	al	Parlamento,	Lambert	lo	atacaba.	Monk	no	tenía más	ganas	que	Lambert	de	sostener	al	Parlamento;	pero	lo	había	escrito	en	sus banderas,	de	modo	que	todos	los	del	partido	contrario	estaban	reducidos	a escribir	en	las	suyas:	«Rebelión»,	lo	cual	sonaba	mal	en	los	oídos	puritanos.
Vióseles,	por	tanto,	ir	de	Lambert	a	Monk,	como	los	pecadores	van	de	Baal	a Dios.
Monk	formó	su	composición	de	lugar	a	mil	deserciones	diarias	Lambert tenía	gente	para	veinte	días;	mas	hay	en	las	cosas	que	se	hunden	tal acrecentamiento	de	peso	y	de	celeridad	que	se	combinan,	que	se	marcharon	el primero	ciento;	quinientos	el	segundo	y	mil	el	tercero.	Monk	pensó	que	había llegado	a	su	medio.	Pero	de	mil	pasó	pronto	la	deserción	a	dos	mil,	luego	a cuatro	mil,	y	ocho	días	después,	conociendo	Lambert	que	ya	no	había posibilidad	de	aceptar	la	batalla	si	se	la	presentaban,	tomó	el	prudente	partido de	levantar	el	campo	durante	la	noche	para	regresar	a	Londres,	y	prevenir	a Monk	reconstruyendo	un	poder	con	los	restos	del	partido	militar.
Pero	Monk,	libre	y	sin	inquietudes,	marchó	sobre	Londres	como	vencedor, aumentando	su	ejército	con	todas	las	partidas	errantes	que	encontraba	al	paso.
Fue	a	acampar	en	Bamet,	es	decir,	a	cuatro	leguas	de	distancia,	querido	del Parlamento,	que	le	consideraba	como	protector,	y	esperado	por	el	pueblo,	que quería	verle	manifestarse	para	juzgarlo.	D’Artagnan,	mismo	no	había	podido juzgar	nada	de	su	táctica,	observada	y	admirada.	Monk	no	podía	entrar	en Londres	con	un	partido	tomado	sin	hallar	allí	la	guerra	civil.	Así	es	que contemporizó	algún	tiempo.
Repentinamente,	sin	que	nadie	lo	esperase,	Monk	hizo	arrojar	de	Londres al	partido	militar	y	se	instaló	en	la	City,	en	medio	de	los	burgueses	por mandato	del	Parlamento;	y	después,	en	el	instante	en	que	los	burgueses gritaban	contra	Monk,	y	cuando	los	mismos	soldados	acusaban	a	su	jefe, viéndose	Monk	muy	seguro	de	la	mayoría,	declaró	al	Parlamento	que	era necesario	abdicar,	levantar	el	sitio	y	ceder	el	puesto	a	un	gobierno	que	no fuese	una	burla.	Monk	pronunció	esta	declaración	apoyado	por	cincuenta	mil espadas,	a	las	cuales	uniéronse	aquella	misma	noche,	con	hurras	de	júbilo delirante,	quinientos	mil	habitantes	de	la	buena	ciudad	de	Londres.
Por	último,	en	el	instante	en	que	el	pueblo,	después	de	su	triunfo	y	de	sus orgías	en	medio	de	la	calle,	buscaba	con	los	ojos	el	deseo	que	podría	darse	a	sí propio,	se	supo	que	cierto	buque	acababa	de	salir	de	La	Haya,	conduciendo	a Carlos	II	y	su	fortuna.
—Señores	—dijo	Monk	a	sus	leales—,	salgo	al	encuentro	del	legítimo	rey.
¡Quien	me	ame	que	me	siga! Una	aclamación	estrepitosa	acogió	estas	palabras,	que	D’Artagnan	no	oyó sin	un	estremecimiento	de	placer.
—¡Diantre!	—dijo	a	Monk—.	Esto	es	atrevido,	caballero.
—Vos	me	acompañáis,	¿no	es	verdad?	—replicó	Monk.
—¡Cáscaras,	general!	Pero,	decidme,	si	gustáis,	lo	que	escribisteis	con Athos,	es	decir,	con	el	señor	conde	de	la	Fère…	ya	sabéis…	el	día	de	nuestra llegada.
—Yo	no	guardo	secretos	para	vos	—contestó	Monk—;	escribí	estas palabras:	«Señor,	dentro	de	seis	semanas	espero	a	Vuestra	Majestad	en Douvres».
—¡Ah!	—murmuró	D’Artagnan—.	No	diré,	ya	que	eso	es	atrevido;	diré que	está	muy	bien	jugado	el	lance.	¡Magnífico	golpe! —Os	reconocéis	en	él	—dijo	Monk.
Esta	fue	la	única	alusión	que	el	general	hizo	sobre	su	viaje	a	Holanda.
Athos	y	D’Artagnan	vuélvense	a	encontrar	en	la	hostería	«El	cuerno	de El	rey	de	Inglaterra	hizo	su	entrada	con	gran	pompa	eh	Douvres,	y	después en	Londres.	Había	ordenado	que	le	acompañasen	sus	hermanos,	su	madre	y	su hermana.	Hacía	tanto	tiempo	que	Inglaterra	estaba	entregada	a	sí	propia,	esto es,	a	la	tiranía	y	a	la	injusticia,	que	esta	vuelta	del	rey	Carlos	II,	a	quien,	sin embargo,	no	conocían	los	ingleses,	más	que	como	el	hijo	de	un	hombre	a quien	ellos	habían	cortado	la	cabeza,	fue	una	fiesta	para	los	tres	reinos.	Así	es que	todas	aquellas	aclamaciones	que	acompañaban	su	vuelta	llamaron	tanto	la atención	del	rey,	que	se	inclinó	al	oído	de	Jack	de	York,	su	hermano	más joven,	para	decirle: —Verdaderamente,	Jack,	me	parece	ha	sido	falta	nuestra	si	hemos	estado tanto	tiempo	ausentes	de	un	país	donde	tanto	nos	aman.
El	acompañamiento	fue	soberbio,	y	un	tiempo	admirable	favorecía	la solemnidad.	Carlos	había	vuelto	a	su	juventud,	a	su	buen	humor;	parecía transfigurado;	los	corazones	reían	como	el	sol.
Entre	aquella	muchedumbre	ardiente	de	cortesanos	y	de	adoradores,	que parecían	no	acordarse	de	que	ellos	habían	llevado	al	cadalso	de	White	Hall	al padre	del	nuevo	rey;	un	hombre,	en	uniforme	de	teniente	de	mosqueteros, miraba,	con	la	sonrisa	en	sus	delgados	labios,	unas	veces	al	pueblo,	que vociferaba	sus	bendiciones,	otras	al	príncipe,	lleno	de	emoción,	que	a	todos saludaba,	y	especialmente	a	las	mujeres,	cuyos	ramilletes	venían	a	caer	a	los pies	de	su	caballo.
—¡Qué	hermoso	oficio	el	de	rey!	—exclamaba	aquel	hombre	impulsado por	su	contemplación,	y	tan	absorto,	que	se	paró	en	medio	del	camino,	dejando desfilar	el	séquito—.	He	aquí	en	verdad	un	príncipe	lleno	de	oro	y	de diamantes	como	un	Salomón,	y	esmaltado	de	flores	como	un	prado	en primavera;	allá	va	a	sacar	a	manos	llenas	del	inmenso	cofre	en	que	sus súbditos;	muy	leales	hoy,	muy	infieles	ayer,	le	han	reunido	una	o	dos	carretas de	barras	de	oro.	Ahora	le	echan	flores	hasta	cubrirlo,	y	hace	dos	meses,	si	se hubiese	presentado,	le	habrían	enviado	tantas	balas	de	cañón	y	de	mosquete como	hoy	le	envían	flores.	Decididamente,	nacer	de	cierta	manera	es	cosa	que no	desagrada	a	los	villanos	que	pretenden	les	importa	poco	nacer	villanos.
El	séquito	continuaba	desfilando,	y	con	el	rey	las	aclamaciones comenzaban	a	alejarse	en	dirección	del	palacio;	lo	cual	no	impedía	que	nuestro oficial	fuese	bien	atropellado.
—¡Vive	Dios!	—decía	el	razonador—.	Ved	toda	esa	gente	que	anda	sobre mis	pies,	y	que	me	mira	como	muy	poco,	o	más	bien	como	nada,	en	atención	a que	ellos	son	ingleses	y	yo	francés.	Si	se	preguntara	a	toda	esta	gente:	«¿Quién es	el	señor	de	D’Artagnan?»,	responderían:	«Nescio	vos».	Pero	que	les	digan: «Mirad	al	rey	que	pasa,	mirad	al	general	Monk	que	pasa»,	y	gritarán:	«¡Viva	el rey!	¡Viva	el	general	Monk!»,	hasta	que	se	nieguen	a	ello	sus	pulmones.	—Sin embargo	seguía	mirando	de	aquel	modo	penetrante	que	le	distinguía,	pasar	la multitud—,	sin	embargo,	reflexionad,	un	poco,	buena	gente,	en	lo	que	ha hecho	vuestro	rey	Carlos,	en	lo	que	ha	hecho	el	señor	Monk,	y	luego,	pensad en	lo	que	ha	hecho	ese	pobre	desconocido	que	se	llama	el	señor	de D’Artagnan.	Ver.	No	os	conozco.	Verdad	es	que	no	lo	sabéis,	porque	es desconocido,	lo	cual	os	impide	reflexionar	tal	vez.	¡Pero,	bah!	¡Qué	importa! Esto	no	impide	que	Carlos	II	sea	un	gran	monarca,	aunque	haya	estado	en	el destierro	doce	años,	y	que	el	señor	Monk	sea	un	gran	capitán,	aunque	haya hecho	el	viaje	a	Francia	encerrado	en	un	cajón.	Y	puesto	que	se	reconoce	que el	uno	es	un	gran	rey	y	el	otro	un	excelente	capitán:	¡Hurra	for	the	king Charles	II!	Hurra	for	the	captain	Monk! Y	su	voz	mezclóse	con	la	de	millares	de	espectadores,	a	quienes	dominó por	un	momento.	Y	para	representar	mejor	al	hombre	decidido,	agitó	en	el	aire su	sombrero,	y	no	faltó	quien	le	detuviera	del	brazo	en	lo	mejor	de	su expansivo	lealismo.	(Así	se	llamaba	en	1660	lo	que	hoy	se	llama	realismo.) —¡Athos!	—gritó	D’Artagnan—.	¿Vos	aquí? Y	ambos	amigos	se	abrazaron.
—¡Vos	aquí!	Y	estando	aquí	—continuó	el	mosquetero—,	¿no	estáis	en medio	de	todos	los	cortesanos,	mi	querido	conde?	¡Cómo!	Vos,	el	héroe	de	la fiesta,	¿no	dais	caballadas	a	la	izquierda	del	rey	como,	caballea	milord	Monk	a la	derecha?	En	verdad	que	no	comprendo	nada	de	vuestro	carácter,	ni	del príncipe	que	tanto	os	debe.
—Siempre	zumbón,	amigo	D’Artagnan	—dijo	Athos—.	¿No	os	corregiréis nunca	de	ese	maldito	defecto? —En	fin,	¿no	formáis	parte	de	la	comitiva? —No,	porque	no	he	querido.
—¿Y	por	qué	no	habéis	querido? —Porque	no	soy	ni	enviado	ni	embajador,	ni	delegado	siquiera	del	rey	de Francia,	y	porque	no	me	conviene	presentarme	así	junto	a	otro	rey	que	Dios	no me	ha	dado	por	señor.
—¡Diantre!	Bien	cerca	os	presentasteis	del	rey	su	padre.
—Eso	es	otra	cosa,	amigo;	aquél	iba	a	morir.
—Y,	sin	embargo,	lo	que	habéis	hecho	por	éste… —Ha	sido	porque	debía	hacerlo.	Ya	sabéis	que	deploro	toda	clase	de ostentación.	Déjeme,	pues,	ahora	el	rey	Carlos	II,	que	no	tienen	necesidad	de mí,	en	mi	reposo	y	en	mi	obscuridad,	que	es	todo	lo	que	de	él	exijo.
D’Artagnan	suspiró: —¿Qué	tenéis?	—le	dijo	Athos—.	Diríase	que	esta	vuelta	feliz	del	rey	a Londres	os	entristece,	amigo	mío,	a	pesar	de	que	habéis	hecho	al	menos	tanto como	yo	por	Su	Majestad.
—¿No	es	cierto	—respondió	D’Artagnan	riendo	con	su	risa	gascona—, que	yo	también	he	hecho	mucho	por	Su	Majestad	sin	que	quepa	la	menor —¡Oh!	Sí	—exclamó	Athos—,	y	bien	lo	sabe	el	rey,	amigo	mío.
—¡Lo	sabe!	—dijo	el	mosquetero—.	A	fe	mía	que	no	dudaba	de	ello,	y	aun trataba	de	olvidarlo	en	este	momento.
—Pero	él	no	lo	olvidará,	os	lo	aseguro.
—Eso	me	lo	decís	por	consolarme	un	poco.
—¡Cáscaras!	De	todos	los	gastos	que	he	hecho.	Me	he	arruinado,	amigo mío,	arruinado	por	la	restauración	de	este	joven	príncipe	que	acaba	de	pasar haciendo	cabriolas	sobre	su	caballo	isabelino.
—El	rey	no	sabe	que	estáis	arruinado;	pero	sí	que	os	debe	mucho.
—¿Salgo	ganando	algo	con	eso;	Athos?	¡Decid!	Porque,	al	fin,	yo	os	hago justicia;	habéis	trabajado	noblemente.	Pero	yo	que,	en	apariencia,	por	poco hago	fracasar	vuestra	combinación,	soy	quien	en	realidad	la	ha	hecho	triunfar.
Seguid	bien	mi	cálculo:	vos	no	hubierais	convencido	tal	vez,	por	la	persuasión y	la	dulzura,	al	general	Monk,	mientras	que	yo	he	tratado	tan	rudamente	a	ese apreciado	general,	que	líe	proporcionado	a	vuestro	príncipe	la	ocasión	de mostrarse	generoso;	esa	generosidad	que	le	fue	inspirada	por	mi	yerro venturoso,	Carlos	se	la	ve	ahora	pagada	con	la	restauración	que	le	hace	Monk.
—Todo	eso,	amigo,	es	de	una	verdad	indiscutible	—respondió	Athos.
—Pues	bien,	por	indiscutible	que	sea	esa	verdad,	no	por	ello	dejaré	de volverme,	muy	querido	de	milord	Monk,	que	me	llama	my	dear	captain, aunque	yo	no	sea	su	querido	ni	capitán,	y	muy	apreciado	del	rey,	que	ya	ha olvidado	mi	nombre	no	por	eso;	digo,	dejaré	de	volverme	a	mi	hermosa	patria, maldito	por	los	soldados	a	quienes	enganché	con	la	esperanza	de	un	crecido sueldo,	y	maldito	por	el	buen	Planchet,	a	quien	tomé	prestada	una	parte	de	su fortuna.
—¿Cómo	es	eso?	¿Qué	diablos	viene	a	hacer	Planchet	en	todo	esto? —Sí,	amigo;	ese	rey	tan	rozagante,	tan	risueño	y	adorado,	se	figura	el señor	Monk	que	ha	sido	llamado	por	él,	vos	os	figuráis	haberle	sostenido,	yo me	figuro	haberlo	traído,	el	pueblo	se	figura	haberlo	reconquistado,	él	mismo cree	haber	negociado	de	una	manera	a	propósito	para	ser	proclamado;	y	nada de	esto	es	cierto,	sin	embargo,	Carlos	II,	rey	de	Inglaterra,	de	Escocia	y	de Irlanda,	ha	sido	restaurado	en	su	trono	por	un	abacero	de	Francia	que	vive	en la	calle	de	los	Lombardos	y	se	llama	Planchet.	¡Lo	que	es	la	grandeza! «¡Vanidad,	dice	la	Escritura,	vanidad!».
Athos	no	pudo	menos	de	reírse	de	la	salida	de	su	amigo.
—Querido	D’Artagnan	—dijo	estrechándole	afectuosamente	la	mano—.
¿Habéis	dejado	de	ser	filósofo?	¿No	es	para	vos	una	satisfacción	haberme salvado	la	vida,	como	lo	habéis	hecho	al	llegar	tan	felizmente	con	Monk, cuando	esos	malditos	parlamentarios	querían	quemarme	vivo? —Vamos,	vamos	—dijo	D’Artagnan—;	un	poco	merecíais	esa	quemadura, amado	conde.
—¡Cómo!	¿Por	haber	salvado	el	millón	del	rey	Carlos? —¡Ah!	Es	cierto,	jamás	habéis	sabido	esto,	amigo	mío;	pero	no	hay	que hacerme	cargo	alguno,	porque	no	me	pertenecía	el	secreto.	Aquella	palabra Remember	que	el	rey	Carlos	pronunció	en	el	cadalso… —Y	que	significa	acuérdate… —Perfectamente.	Esa	palabra	significaba:	«Acuérdate	que	hay	un,	millón enterrado	en	los	subterráneos	de	Newcastle,	y	de	que	ese	millón	pertenece	a mi	hijo».
—¡Perfectamente!	Comprendo.	Pero	también	comprendo,	y	esto	es horrible,	que	Su	Majestad	Carlos	II	dirá	cada	vez	que	piense	en	mí:	«He	ahí	un hombre	que	por	poco	me	hace	perder	la	corona;	felizmente,	yo	he	sido generoso,	lleno	de	presencia	de	espíritu».
Eso	es	lo	que	dirá	de	mí	y	de	él	ese	joven	caballero	del	jubón	negro	muy raído,	que	llegó	al	castillo	de	Blois,	sombrero	en	mano,	a	pedirme	si	tenía	a bien	darle	entrada	en	el	aposento	del	rey	de	Francia.
—¡D’Artagnan!	¡D’Artagnan!	—dijo	Athos	poniendo	su	mano	sobre	el hombro	del	mosquetero—.	No	sois	justo.
—Tengo	derecho	a	ello.
—No,	pues	ignoráis	el	porvenir.	D’Artagnan	miró	a	su	amigo	y	se	echó	a reír.
—En	verdad,	mi	querido	Athos	—dijo—,	tenéis	soberbias	palabras	que	no he	conocido	más	que	en	vos	y	en	el	señor	cardenal	Mazarino.
Athos	hizo	un	movimiento.
—Perdón	—prosiguió	D’Artagnan	riéndose—;	perdón	si	os	ofendo.	¡El porvenir!	¡Oh!	¡Bonitas	palabras	las	que	prometen,	y	qué	bien	llenan	la	boca	a falta	de	otra	cosa!	¡Diantre!	Después	de	haber	encontrado	tantos	que prometían,	¿cuándo	hallaré	uno	que	dé…?	Pero,	dejemos	esto	—añadió D’Artagnan—.	¿Qué	hacéis	aquí,	querido	Athos?	¿Sois	tesorero	del	rey? —¿Cómo	tesorero	del	rey? —Sí,	puesto	que	el	rey	posee	un	millón,	necesita	un	tesorero.	El	rey	de Francia,	que	no	tiene	un	cuarto,	tiene	un	superintendente	de	Hacienda,	el	señor Fouquet.	Verdad	es	que,	en	cambio,	el	señor	Fouquet	tiene	muchos	millones.
—¡Oh!	Nuestro	millón	se	gastó	hace	mucho	tiempo	—dijo	Athos	riendo.
—Comprendo,	se	ha	gastado	en	raso,	en	pedrería,	en	terciopelos	y	en plumas	de	todas	especies	y	colores.	Todos	esos	príncipes	y	princesas	tenían necesidad	de	sastres	y	modistas.	¿Os	acordáis,	Athos,	de	lo	que	gastamos	para equiparnos	nosotros	cuando	la	campaña	de	La	Rochela,	y	para	hacer	también nuestra	entrada	a	caballo?	Dos	o	tres	mil	libras;	pero	un	jubón	del	rey	es	más grande,	y	precisa	un	millón	para	comprar	la	tela.	Al	menos,	Athos,	si	no	sois tesorero,	estáis	bien	en	la	Corte.
—A	fe	de	gentilhombre,	no	sé	nada	—respondió	Athos.
—¿Cómo	que	eso?	¡No	sabéis	nada! —No	he	vuelto	a	ver	al	rey	desde	que	estuvo	en	Douvres.
—Entonces	es	que	también	os	ha	olvidado.	¡Diantre!	¡Magnífico! —¡Su	Majestad	ha	tenido	tanto	quehacer! —¡Oh!	—murmuró	D’Artagnan	con	uno	de	aquellos	gestos	extraños	que sólo	él	sabía	hacer—.	Por	mi	honor	que	voy	a	enamorarme	de	monseñor Mazarino.	¿Cómo,	amigo	Athos,	no	os	ha	vuelto	a	ver	el	rey? —No.
—¿Y	no	estáis	furioso? —¿Yo	por	qué?	¿Os	figuráis	acaso,	amigo	D’Artagnan,	que	ha	sido	por	el rey	por	quien	he	obrado	de	esta	manera?	Yo	no	conocía	a	este	joven.	Defendí al	padre,	que	representaba	un	principio	para	mí	sagrado;	y	me	he	dejado	llevar hacia	el	hijo,	siempre	por	simpatía	al	mismo	principio.	Por	lo	demás,	el	padre era	un	digno	caballero,	una	noble	criatura.	¿Os	acordáis	de	él? —Verdad;	un	hombre	excelente,	que	tuvo	una	triste	vida	y	una	muerte	muy hermosa.
—Pues	bien/	querido	D’Artagnan,	oíd	esto:	a	ese	rey,	a	ese	hombre	de corazón,	a	ese	amigo	de	mi	pensamiento,	si	así	puedo	decirlo,	prometí	en	la hora	suprema	conservar,	fielmente	el	secreto	de	un	depósito	que	debía	poner en	manos	de	su	hijo	para	ayudarle	cuando	la	ocasión	se	presentase;	ese	joven fue	a	buscarme,	me	contó	su	miseria,	pues	ignoraba	que	yo	fuera	para	él	otra cosa	que	un	recuerdo	vivo	de	su	padre;	cumplí	con	respecto	a	Carlos	II	lo	que había	prometido	a	Carlos	I,	y	no	tengo	más	que	decir.	¿Qué	me	importa,	pues, que	sea	o	no	reconocido?	A	mí	es	a	quien	he	prestado	este	servicio, librándome	de	esta	responsabilidad,	y	no	a	él.
—Siempre	he	dicho	—respondió	D’Artagnan	con	un	suspiro—	que	el desinterés	era	la	cosa	más	bella	del	mundo.
—¡Y	bien,	amigo	mío!	—respondió	Athos—.	¿No	estáis	vos	en	la	misma situación	que	yo?	Si	he	comprendido	bien	vuestras	palabras;	os	habéis	dejado conmover	por	la	desgracia	de	ese	joven;	esa	acción	es	más	hermosa	por vuestra	parte	que	por	la	mía,	pues	yo	tenía	un	deber	que	cumplir,	mientras	que vos	no	debíais	absolutamente	nada	al	hijo	del	mártir.	Vos	no	teníais	que pagarle	el	precio	de	aquella	gota	de	sangre	preciosa	que	dejó	derramar	sobre mi	frente	desde	el	tablado	de	su	Cadalso.	Lo	que	os	ha	hecho	obrar	ha	sido	el corazón	solamente,	corazón	noble	y	bueno	que	tenéis	bajo	ese	aparente escepticismo,	bajo	esa	ironía	sarcástica;	habéis	comprometido	la	fortuna	de	un servidor,	quizá	la	vuestra,	según	sospecho,	benéfico	avaro,	y	se	desconoce vuestro	sacrificio.	¡Qué	importa!	¿Queréis	volver	a	Planchet	su	dinero? Comprendo	eso,	amigo	mío,	porque	no	conviene	que	un	caballero	tome prestado	a	su	inferior	sin	devolverle	capital	e	intereses.	¡Pues	bien,	venderé hasta	la	hacienda	de	la	Fère,	si	es	preciso,	y	si	no	lo	es,	cualquier	otra	quinta pequeña!	Pagaréis	a	Planchet,	y	aún	quedará	bastante	grano	para	nosotros	dos y	para	Raúl	en	mis	graneros.	De	este	modo,	amigo	mío,	sólo	quedaréis obligado	a	vos	mismo,	y,	si	os	conozco	bien,	no	será	para	vos	satisfacción pequeña	decir:	«He	hecho	un	rey».	¿Tengo	razón? —¡Athos!	¡Athos!	—contestó	D’Artagnan	pensativo—.	Os	lo	dije	una	vez: el	día	que	prediquéis,	iré	al	sermón;	el	día	que	digáis	que	hay	infierno,	tendré miedo,	a	las	parrillas	y	a	los	garfios.	Sois	mejor	que	yo,	es	decir,	mejor	que todo	el	mundo,	y	sólo	reconozco	en	mí	un	mérito:	no	ser	envidioso.	Fuera	de este	defecto,	Dios	me	condene,	como	dicen	los	ingleses,	tengo	todos	los demás.
—No	conozco	a	nadie	que	valga	lo	que	D’Artagnan	—repuso	Athos	— pero	hemos	llegado	sin	sentirlo	a	la	casa	en	que	vivo.	¿Queréis	entrar	en	mi —¿Eh?	¡Pero	si	es	la	taberna	El	Cuerno	de	Ciervo!	—exclamó —Os	confieso,	querido	amigo,	que	la	he	escogido	por	eso	mismo.	Me gustan	los	conocimientos	antiguos	y	sentarme	en	aquella	silla	donde	me	dejé caer,	abatido	de	cansancio	y	abismado	de	desesperación	cuando	regresasteis	la noche	del	31	de	enero.
—¿Después	de	haber	descubierto	la	vivienda	del	verdugo	enmascarado? ¡Sí,	aquel	fue	un	día	terrible! —Ea,	venid	—dijo	Athos	interrumpiéndole.
Y	entraron	en	la	que	en	otros	tiempos	era	sala	común.	La	taberna	en general,	y	esta	sala	común	particularmente,	habían	sufrido	grandes transformaciones;	el	antiguo	huésped	de	los	mosqueteros,	demasiado	rico	para posadero,	había	cerrado	la	tienda	y	convertido	la	sala	de	que	hablamos	en	un depósito	de	géneros	coloniales.	El	resto	de	la	casa	lo	alquilaba	amueblado	a los	extranjeros.
D’Artagnan	reconoció	con	emoción	todos	los	muebles	de	esta	sala	del primer	piso,	la	ensambladura,	los	tapices	y	hasta	aquella	carta	geográfica	que Porthos	estudiaba	tan	gustosamente	en	sus	ratos	de	ocio.
—¡Hace	once	años!	—murmuró	D’Artagnan—.	¡Pardiez!	Parece	que	hace un	siglo.
—Y	a	mí	un	día	—dijo	Athos—.	Ved	la	alegría	que	siento,	amigo	mío,	al considerar	que	os	tengo	aquí,	que	estrecho	vuestra	mano,	que	puedo	tirar	lejos la	espada	y	el	puñal,	y	tocar	sin	desconfianza	esta	botella	de	Jerez.	¡Oh!	En verdad,	no	podría	manifestaros	esta	alegría,	si	nuestros	dos	amigos	estuviesen aquí,	a	los	lados	de	esta	mesa,	y	mi	muy	amado	Raúl,	en	el	umbral, mirándonos	con	sus	grandes	ojos,	hermosos	y	dulces.
—Sí;	sí	—dijo	D’Artagnan	muy	emocionado—,	es	verdad.	Apruebo,	sobre todo,	la	primera	parte	de	vuestro	pensamiento;	es	muy	grato	sonreír	donde hemos	temblado	tan	legítimamente,	pensando	que	de	un	momento	a	otro	podía aparecer	el	señor	Mordaunt	en	el	descansillo	de	la	escalera.
En	aquel	momento	abrióse	la	puerta,	y	D’Artagnan,	por	más	valiente	que fuera,	no	pudo	contener	un	ligero	movimiento	de	espanto.
Athos	lo	comprendió,	y	sonriendo: —Es	nuestro	huésped	—dijo—,	que	me	traerá	alguna	carta.
—Sí,	milord	—dijo	el	buen	hombre—,	traigo	una	carta	para	Vuestro Honor.
—Gracias	—dijo	Athos,	tomando	la	carta	sin	mirarla—.	Decidme,	querido huésped,	¿no	reconocéis	a	este	caballero? El	viejo	levantó	la	cabeza	y	miró	atentamente	a	D’Artagnan.
—No	—dijo.
—Es	—añadió	Athos—	uno	de	mis	amigos	de	quienes	os	he	hablado,	y que	se	alojó	aquí	conmigo	hace	once	años.
—¡Oh!	—exclamó	el	viejo—.	Se	han	alojado	aquí	tantos	extranjeros… —Pero	nosotros	nos	alojamos	aquí	el	30	de	enero	de	1641	—añadió	Athos, creyendo	estimular	por	esta	aclaración	la	tardía	memoria	del	huésped.
—Es	posible	—contestó	éste,	—pero	hace	ya	tanto	tiempo…—	Saludó	y salió.
—¡Gracias!	—dijo	D’Artagnan.	Acomete	empresas,	lleva	a	término revoluciones,	pretende	grabar	tu	nombre	en	la	piedra	o	en	el	bronce	con fuertes	espadas.	Hay	algo	más	rebelde,	más	duro	y	más	olvidadizo	que	la piedra	y	el	bronce:	el	viejo	cráneo	del	primer	posadero	enriquecido	con	su comercio.	¡No	me	conoce!	¡Pues	yo	le	hubiera	reconocido	al	instante! Athos	abrió	la	carta	sonriendo.
—¡Ah!	—dijo—.	Una	carta	de	Parry.
—¡Oh,	oh!	—murmuró	D’Artagnan—.	Leed,	amigo	mío,	leed;	sin	duda contiene	algo	nuevo.
Athos	meneó	la	cabeza	y	leyó: El	rey	ha	sentido	sobremanera	no	veros	hoy	a	su	lado	cuando	entraba	en	la ciudad;	Su	Majestad	me	encarga	os	lo	diga	y	os	dé	un	recuerdo	de	su	parte.	Su Majestad	esperará	a	Vuestro	Honor	esta	misma	noche	en	el	palacio	de	Saint James,	entre	nueve	y	once.
Soy,	con	el	debido	respeto,	señor	conde,	vuestro	mas	humilde	y	obediente servidor.
PARRY.
—Ya	lo	veis,	mi	querido	D’Artagnan	—dijo	Athos—,	no	hay	que desesperar	de	la	bondad	de	los	reyes.
—Tenéis	razón	—repuso	D’Artagnan.
—¡Oh!	Querido,	querido	amigo	—dijo	Athos,	a	quien	no	se	le	había escapado	la	imperceptible	amargura	de	D’Artagnan—,	perdón;	¿Habré lastimado	inadvertidamente	a	mi	mejor	camarada? —¿Estáis	loco,	Athos?,	y	la	prueba	es	que	voy	a,	acompañaros	hasta Palacio:	hasta	la	puerta,	se	entiende;	con	eso	me	pasearé.
—Entraréis	conmigo,	amigo;	quiero	decir	a	Su	Majestad… —¡Cómo!	—replicó	D’Artagnan	con	orgullo	verdadero	y	puro	de	toda mezcla—:	Si	hay	algo	peor	que	mendigar	por	uno	mismo,	es	mendigar	por medio	de	otros.	Vaya,	marchemos,	querido,	el	paseo	será	muy	grato;	de	paso os	enseñaré	la	casa	del	señor	Monk,	que	me	ha	hecho	ir	a	vivir	a	ella.
¡Hermosa	casa,	por	cierto!,	¡Ser,	general	en	Inglaterra	es	mucho	más	que mariscal	en	Francia! Athos	dejóse	conducir,	muy	pesaroso	de	la	alegría	que	D’Artagnan afectaba.
Toda	la	ciudad	estaba	jubilosa;	los	dos	amigos	tropezaban	a	cada	paso	con los	entusiastas,	que	en	medio	de	su	embriaguez	les	pedían	que	gritaran:	«¡Viva el	buen	rey	Carlos!».	D’Artagnan	respondía	con	un	gruñido,	y	Athos	con	una sonrisa.	Así,	llegaron	a	la	casa	de	Monk,	por,	la	cual	debía	pasarse,	como hemos	dicho,	para	ir	al	palacio	de	Saint	James.
Athos	y	D’Artagnan	no	conversaron	durante	el	camino,	por	lo	mismo	de que	sin	duda	tenían	muchas	cosas	que	decirse,	si	hubieran	hablado.	Athos pensaba	que	hablando	demostraría	su	alegría,	y	que	esta	alegría	podría lastimar	a	D’Artagnan.	Éste	temía	por	su	parte,	que	si	hablaba	dejaría descubrir	en	sus	palabras	una	amargura	que	molestaría	a	Athos.	Aquello	era una	emulación	singular	de	silencio;	entre	el	gozo	del	uno	y	el	mal	humor	del otro.	D’Artagnan	cedió	el	primero	a	la	comezón	que	experimentaba	por costumbre	en	la	extremidad	de	la	lengua.
—¿Os	acordáis	—preguntó	a	Athos—,	de	aquel	pasaje	de	las	memorias	de Aubigné,	en	el	cual	este	fiel	servidor,	gascón	como	yo,	pobre	como	yo,	y	casi por	decir	valiente	como	yo,	cuenta	las	mezquindades	de	Enrique	IV?	Recuerdo que	mi	padre	me	decía	siempre	que	el	señor	de	Aubigné	era	embustero.	Sin embargo,	¡ved	cómo	todos	los	príncipes	descendientes	del	gran	Enrique	salen —¡Vaya,	vaya,	D’Artagnan!	—dijo	Athos—.	¿Los	reyes	de	Francia avaros?	¿Estáis	loco? —Jamás	confesáis	los	defectos	de	otros,	vos	que	sois	perfecto;	pero,	en verdad,	Enrique	IV	era	avaro,	Luis	XIII,	su	hijo,	también	lo	era,	sobre	lo	cual sabemos	algo,	¿no	es	cierto?	Gastón	llevaba	este	vicio	al	extremo,	y	bajo	tal aspecto	se	hizo	detestar	de	todos	los	que	le	rodeaban.	Enriqueta,	¡pobre mujer!,	ha	hecho	muy	bien	en	ser	avara,	porque	ni	comía	todos	los	días,	ni	se calentaba	todos	los	años:	esto	era	un	ejemplo	que	daba	a	su	hijo	Carlos	II, nieto	del	gran	Enrique	IV,	avaro	como	su	madre	y	como	su	abuelo.	Qué,	¿he sacado	bien	la	genealogía	de	los	avaros? —D’Artagnan	—replicó	Athos—,	sois	demasiado	duro	para	esa	raza	de águilas	que	se	llama	los	Borbones.
—¡Pues	olvido	al	mejor…!	El	otro	nieto	del	Bearnés,	Luis	XIV	mi	ex	amo.
¡Yo	creo	que	será	avaro	quien	no	ha	querido	prestar	un	millón	a	su	hermano Carlos!	Bueno,	veo	que	os	enfadáis;	pero,	por	fortuna,	ya	estamos	cerca	de	mi casa,	o	más	bien,	de	la	de	mi	amigo	el	señor	Monk.
—Querido	D’Artagnan,	no	me	enfado	pero	me	entristecéis;	es	cruel	en efecto,	ver	un	hombre	de	vuestro	mérito	al	lado	de	la	posición	que	sus servicios	debieron	haberle	adquirido	me	parece	que	vuestro	nombre,	amigo,	es tan	radiante	como	los	más	hermosos	en	la	guerra	y	en	la	diplomacia;	decidme si	los	Luises,	si	los	Bellegarde	y	los	Bassompierre	han	merecido	como nosotros	la	fortuna	y	los	honores:	tenéis	razón,	sí,	cien	veces	razón,	amigo mío.
D’Artagnan	suspiró,	precediendo	a	su	amigo	bajo	el	pórtico	de	la	casa	que Monk	habitaba	en	la	City.
—Permitidme	—dijo—,	que	deje	la	bolsa	en	casa;	porque	si,	entre	la multitud,	estos	rateros	de	Londres,	que	tanto	nos	han	ponderado,	hasta	en París,	me	robasen	el	resto	de	mis	pobres	escudos,	no	podría	regresar	a	Francia; y	vuelvo	lleno	de	alegría,	pues	todas	mis	prevenciones	de	otro	tiempo	contra Inglaterra	se	han	realizado,	acompañadas	de	otras	muchas.
Nada	respondió	Athos.
—Así,	pues,	amigo	—dijo	D’Artagnan—,	esperadme	un	instante	y	os	sigo.
Bien	sé	que	es	preciso	ir	a	Palacio	a	recibir	vuestras	recompensas;	pero creedme,	a	mí	también	me	precisa	disfrutar	de	vuestra	alegría…	aunque	sea	de lejos…	Esperadme.
D’Artagnan	atravesaba	ya	el	vestíbulo	cuando	un	hombre,	mitad	criado, mitad	soldado,	que	hacía	en	casa	de	Monk	las	funciones	de	portero	y	de guardia,	detuvo	a	nuestro	mosquetero	diciéndole	en	inglés: —¡Perdón,	milord	de	D’Artagnan! —¿Qué	hay?	—dijo	éste—.	¿Es	quizá	que	el	general	me	despide también…?	¡Sólo	me	falta	ser	expulsado	por	él! Estas	palabras,	pronunciadas	en	francés,	no	fueron	entendidas	por	aquel	a quien	iban	dirigidas,	que	sólo	hablaba	un	inglés	mezclado	del	escocés	más rudo.	Pero	Athos	estaba	conmovido,	porque	D’Artagnan	comenzaba	al	parecer a	tener	razón.
El	inglés	mostró	una	carta	a	D’Artagnan.
—From	the	general	—dijo.
—Bien,	eso	es	mi	despedida	—replicó	el	gascón—.	¿Será	preciso	leerla, —Debéis	engañaros,	o	no	conozco	más	hombres	honrados	que	a	vos	y	a mí.
D’Artagnan	se	encogió	de	hombros	y	rompió	el	sello	de	la	carta,	mientras el	inglés,	impasible,	le	aproximaba	una	gran	linterna	cuya	luz	debía	ayudarle	a leer.
—¡Qué	es	eso!	¿Qué	tenéis?	—dijo	Athos	viendo	cambiar	la	fisonomía	del lector.
—Tomad	y	leed	—dijo	el	mosquetero.
Athos	cogió	el	papel	y	leyó: Caballero	D’Artagnan: El	rey	ha	sentido	mucho	que	no	hayáis	venido	a	San	Pablo	con	su acompañamiento,	y	dice	Su	majestad	que	le	habéis	faltado	como	me	habéis faltado	a	mí,	querido	capitán.	No	existe	más	que	un	medio	para	recuperar	todo eso.	Su	Majestad	me	espera	a	las	nueve	en	el	palacio	de	Saint	James.	¿Queréis encontraros	allí	a	las	diez?	Su	Majestad	os	fija	esta	hora	para	la	audiencia	que os	concede.
La	carta	estaba	escrita	por	Monk.	De	parte	del	general.
–¿Qué	decís	ahora?	—exclamó	Athos	con	acento	de	dulce	reconvención, después	que	D’Artagnan	hubo	leído	la	carta	de	Monk.
—¡Qué	digo!	—respondió	D’Artagnan	rajo	de	placer	y	también	un	poco	de vergüenza	por	haberse	apresurado	a	acusar	al	rey	y	a	Monk—.	Es	una delicadeza…	que	a	nada	compromete,	es	verdad…	Pero,	al	fin,	delicadeza.
—Mucho	me	costaba	creer	que	el	joven	príncipe	fuera	ingrato	—dijo Athos.
—El	hecho	es	que	su	presente	está	todavía	muy	cerca	de	su	pasado	— replicó	D’Artagnan—;	hasta	ahora,	todo	me	daba	la	razón.
—Convengo	en	ello,	amigo	mío,	convengo	en	ello.	¡Ah!	Ya	no	miráis	tan fieramente,	y	no	sabéis	cuán	dichoso	soy	por	ello.
—De	modo	—dijo	D’Artagnan—	que	Carlos	II	recibe	a	Monk	a	las	nueve, y	a	mí	me	recibirá	a	las	diez;	esta	es	una	gran	audiencia,	de	esas	que llamábamos	en	el	Louvre	distribución	de	agua	bendita	de	Corte.	Vamos	a ponernos	bajo	la	gotera,	mi	querido	amigo,	vamos.
Athos	no	le	contestó,	y	ambos	se	dirigieron,	apretando	el	paso,	al	palacio de	Saint	James,	que	aún	invadía	la	multitud,	para	ver	por	los	vidrios	las sombras	de	los	cortesanos	y	los	reflejos	de	la	persona	real.	Las	ocho	de	la noche	tocaban	cuando	los	dos	amigos	entraban	a	ocupar	un	lugar	en	la	galería; llena	de	cortesanos	y	de	pretendientes,	todos	los	cuales	echaron	una	mirada sobre	aquellos	sencillos	trajes	de	forma	extranjera	y	sobre	aquellas	dos cabezas	tan	nobles	y	tan	llenas	de	expresión.	Athos	y	D’Artagnan,	por	su parte,	después	de	haber	medido	en	dos	ojeadas	toda	aquella	concurrencia,	se pusieron	a	charlar	juntos.
De	pronto	se	oyó	un	gran	ruido	en	las	extremidades	de	la	galería:	era	el general	Monk	que	entraba	acompañado	de	más	de	veinte	oficiales	que acechaban	una	de	sus	sonrisas,	porque	la	víspera	aún	era	dueño	de	Inglaterra, y	se	suponía	un	amanecer	magnífico	al	restaurador	de	la	familia	de	los Estuardos.
—Caballeros	—dijo	Monk	volviéndose	a	ellos—,	os	suplico	tengáis presente	que	yo	no	soy	nada.	Hace	poco	mandaba	el	principal	ejército	de	la república,	pero	ya	pertenece	al	monarca,	en	cuyas	manos	voy	a	poner, cumpliendo	sus	órdenes,	mi	poder	de	ayer.
En	todos	los	rostros	se	pintó	una	gran	sorpresa;	y	el	cerco	de	aduladores que	estrechaba	a	Monk	un	momento	antes,	se	ensanchó	poco	a	poca	y	acabó por	perderse	en	las	grandes	ondulaciones	de	la	multitud;	Monk	iba	a	hacer antesala	como	todo	el	mundo,	lo	cual	no	pudo	menos	de	hacer	notar D’Artagnan	al	conde	de	la	Fère,	que	frunció	el	ceño,	de	pronto	se	abrió	la puerta	del	gabinete	de	Carlos,	y	el	joven	rey	apareció,	precedido	de	dos oficiales.
—Buenas	noches,	caballeros	—dijo—.	¿Está	el	general	Monk? —Aquí	estoy,	Majestad	—contestó	el	viejo	general.
Carlos	corrió	a	él	y	estrechóle	las	manos	con	amistad	ferviente.
—General	—dijo	en	voz	alta	el	rey—,	acabo	de	firmar	vuestro	diploma; sois	duque	de	Albemarle,	y	es	mi	voluntad	que	nadie	os	iguale	en	poder	ni	en fortuna	en	este	reino,	donde	a	excepción	del	noble	Montrose,	ninguno	os	ha igualado	en	la	lealtad,	en	valor	y	en	talento.	Caballeros,	el	duque	es comandante	general	de	nuestros	ejércitos	de	mar	y	tierra;	hacedle	los	honores correspondientes,	si	gustáis.
Mientras	todos	corrían	al	lado	del	general,	que	recibía	los	homenajes	sin perder	un	momento	su	impasibilidad	ordinaria,	D’Artagnan	dijo	a	Athos: —¡Cuando	uno	piensa	que	ese	ducado,	ese	mando	general	de	los	ejércitos y	todas	esas	grandezas,	en	una	palabra,	han	estado	en	una	caja	de	seis	pies	de largo	y	tres	de	ancho…! —Amigo	—objetó	Athos—;	grandezas	mucho	más	importantes	están	en cajas	más	pequeñas	aún,	esas	cajas	encierran	para	siempre… De	pronto	vio	Monk	a	los	dos	caballeros,	que	estaban	algo	apartados, aguardando	que	se	retirasen	las	oleadas	de	gente.	Hízose	paso	y	fue	hacia ellos,	de	modo	que	los	sorprendió	en	medio	de	sus	filosóficas	reflexiones.
—¿Hablabais	de	mí?	—preguntó	sonriendo.
—Milord	—respondió	Athos—;	también	hablábamos	de	Dios.	Monk, reflexionó	un	momento	y	contestó,	alegremente: —Señores,	hablemos	también	un	poco	del	rey,	si	os	agrada;	porque,	según creo,	os	da	audiencia	Su	Majestad.
—A	las	nueve	—dijo	Athos.
—A	las	diez	—dijo	D’Artagnan.
—Entremos	ahora	mismo	en	el	gabinete	—respondió	Monk	haciendo	seña a	los	dos	compañeros	para	que	fuesen	delante,	lo	cual	no	quisieron	consentir	ni uno	ni	otro.
El	rey,	durante	este	debate	tan	francés,	había	vuelto	al	centro	de	la	galería.
—¡Oh,	mis	franceses!	—dijo	con	tono	de	descuidada	alegría,	que	a	pesar de	tantas	penas	y	trabajos	no	había	podido	perder—.	¡Los	franceses!	¡Mi Athos	y	D’Artagnan	inclináronse.
—Duque,	conducid	a	estos	caballeros	a	mi	sala	de	estudio.	Soy	con vosotros,	señores	—añadió	en	francés.
Y	luego,	despidió	a	su	corte	para	volver	a	sus	franceses,	como	él	los llamaba.
—Señor	de	D’Artagnan	—dijo	entrando	en	su	gabinete—,	tengo	mucho gusto	en	volveros	a	ver.
—Majestad,	mi	gozo	llega	a	su	colmo	al	saludaros	en	vuestro	palacio	de Saint	James.
—Caballero,	habéis	querido	prestarme	un	gran	servicio	y	os	debo agradecimiento.	Si	yo	no	temiese	usurpar	los	derechos	de	nuestro	comandante general,	os	ofrecería	algún	puesto	digno	de	vos	cerca	de	mi	persona.
—Majestad	—replicó	D’Artagnan—,	he	dejado	el	servicio	del	rey	de Francia	prometiendo	a	mi	príncipe	no	servir	a	ningún	rey.
—Vamos	—dijo	Carlos—,	eso	me	hace	muy	desgraciado;	hubiese	querido hacer	mucho	por	vos… —Vamos	—dijo	Carlos	sonriendo—,	¿no	podré	haceros	faltar	a	vuestra palabra?	Ayudadme,	duque.	Si	yo	os	ofreciera	el	mando	general	de	mis D’Artagnan	inclinóse	mucho	más	que	la	primera	vez.
—Tendría	el	disgusto	de	rehusar	lo	que	Vuestra	Majestad	me	ofreciera	— respondió—;	un	caballero	no	tiene	más	que	su	palabra,	y	esta	palabra,	he tenido	el	honor	de	decirlo	a	Vuestra	Majestad,	está	empeñada	al	rey	de Francia.
—Pues	no	hablemos	más	de	eso	—dijo	el	rey	volviéndose	a	Athos.	Y	dejó a	D’Artagnan	atormentado	por	los	más	vivos	dolores	de	disgusto.
—¡Ah!	Bien	decía	yo	—murmuró	el	mosquetero—.	¡Palabras!	¡Agua bendita	de	Corte!	Siempre	han	tenido	los	reyes	un	talento	prodigioso	para ofrecernos	lo	que	saben	que	no	aceptaremos,	y	para	mostrarse	generosos	sin peligro.	¡Tonto…!	¡Tonto,	muy	tonto	he	sido	en	haber	tenido	esperanzas	por Durante	este	tiempo	tomaba	Carlos	la	mano	de	Athos.
—Conde	—le	dijo—,	habéis	sido	para	mí	un	segundo	padre,	y	el	servicio que	me	habéis	hecho	no	se	puede	pagar;	sin	embargo,	he	pensado	en recompensaros.	Fuisteis	creado	por	mi	padre	caballero	de	la	Jarretiera.	Orden que	no	pueden	llevar	todos	los	monarcas	de	Europa,	la	reina	regente	os	hizo caballero	del	Espíritu	Santo,	Orden	no	menos	ilustre;	uno	a	ellas	este	Toisón de	Oro	que	me	ha	enviado	el	rey	de	Francia,	a	quien	había	dado	dos	el	rey	de España	con	motivo	de	su	matrimonio;	mas	en	cambio	tengo	un	favor	que pediros.
—Señor	—dijo	Athos	confuso—,	¡a	mí	el	Toisón	de	Oro,	cuando	el	rey	de Francia	es	el	único	en	mi	país	que	goza	tal	distinción! —Quiero	que	seáis	en	vuestro	país	y	en	todas	partes	igual	a	aquellos	a quienes	los	reyes	hayan	honrado	con	su	favor	—dijo	Carlos	quitándose	la cadena	del	cuello—,	y	estoy	seguro,	conde,	de	que	mi	padre	sonríe	desde	el fondo	de	su	tumba.
—Es	raro	—decía	para	sí	D’Artagnan,	mientras	su	amigo	recibía	de rodillas	la	eminente	Orden	que	el	rey	le	confería—.	¡Es	increíble	que	siempre haya	visto	caer	la	lluvia	de	las	prosperidades	sobre	todos	los	que	me	rodean,	y que	ni	una	gota	siquiera	me	haya	tocado	nunca!	¡Sería	cosa	de	arrancarse	los cabellos,	si	fuese	uno	envidioso,	palabra	de	honor! Athos	se	levantó,	y	Carlos	le	abrazó	afectuosamente.
—General	—dijo	a	Monk.	Luego,	deteniéndose	con	una	sonrisa: —Perdón	—agregó—,	quise	decir	Duque.	Pensad	que,	si	me	equivoco,	es porque	la	palabra	duque	es	demasiado	corta	para	mí…	y	siempre	estoy buscando	un	título	que	la	alargue…	Desearía	veros	tan	cerca	de	mi	trono,	que pudiese	deciros,	como	a	Luis	XIV:	«hermano	mío».
—¡Oh!	Lo	soy,	y	vos	seréis	casi	mi	hermano,	porque	os	hago	virrey	de Irlanda	y	de	Escocia,	mi	amado	duque…	De	esta	manera	no	me	volveré	a equivocar.
El	duque	asió	la	mano	del	rey,	pero	sin	entusiasmo,	sin	alegría,	y	como	si hiciese	otra	cosa.	Sin	embargo,	su	corazón	hablase	conmovido	por	este	último favor.	Usando	Carlos	hábilmente	de	su	generosidad,	había	dejado	al	duque tiempo	para	desear	aunque	no	hubiera	podido	hacerlo	tanto	como	él	le	daba.
—¡Diantre!	—murmuró	D’Artagnan—.	Ya	comienza	otra	vez	el	aguacero.
¡Ah!	¡Es	cosa	de	perder	la	cabeza! Y	se	volvió,	con	aire	tan	contrito	y	chistosamente	lastimero,	que	el monarca	no	pudo	contener	una	sonrisa.	Monk	se	preparaba	a	salir	del	gabinete con	permiso	de	Carlos.
—¡Cómo!	¡Qué	es	eso!	—exclamó	el	rey	al	duque—.	¿Os	marcháis? —Sí,	si	así	agrada	a	Vuestra	Majestad,	porque	verdaderamente	estoy	muy cansado…	La	emoción	del	día	me	ha	extenuado	y	tengo	necesidad	de descanso.
—Pero	—dijo	el	rey—	¡no	partiréis	sin	el	señor	de	D’Artagnan! —¿Por	qué,	señor?	—dijo	el	viejo	guerrero.
—Demasiado	sabéis	por	qué	—contestó	el	rey.
Monk	miró	a	Carlos	con	sorpresa.
—Perdone	Vuestra	Majestad	—dijo—,	pero	no	sé…	lo	que	quiere	decir.
—¡Oh!	Es	posible;	mas	si	vos	lo	olvidáis,	no	sucede	así	al	señor	de D’Artagnan.
—Tengo	el	honor	de	ofrecerle	alojamiento.
—¿Y	esa	idea	ha	salido	de	vos	sólo? —Sólo	de	mí,	sí,	Majestad.
—Bien,	pero	debía	ser	de	otro	modo.	Siempre	el	prisionero	está	en	casa	del vencedor.
Monk	se	ruborizó.
—¡Ah!	Es	cierto	—dijo—.	Soy	el	prisionero	del	señor	de	D’Artagnan.
—Sin	duda,	Monk,	pues	todavía	no	os	habéis	rescatado,	mas	no	os	turbéis; yo	soy	quien	os	arrancó	del	señor	de	D’Artagnan,	y	yo	también	pagaré	vuestro rescate.
Los	ojos	del	mosquetero	volvieron	a	su	alegría	brillante:	el	gascón empezaba	a	comprender.	Carlos	se	le	acercó.
—El	general	—dijo—	no	es	rico	y	no	podría	pagaros	lo	que	vale.	Yo	soy más	rico,	sí;	pero	al	presente,	como	no	es	duque,	sino	rey	o	al	menor	casi	rey, vale	una	cantidad	que	tal	vez	tampoco	podría	yo	pagaros.	Veamos,	señor	de D’Artagnan,	decidme:	¿cuánto	os	debo? Encantado	D’Artagnan	con	el	aspecto	que	tomaba	la	cuestión,	pero dominándose	perfectamente,	contestó: —Señor,	hace	mal	Vuestra	Majestad	en	alarmarse.	Cuando	tuve	el	honor de	prender	a	Su	Gracia	no	era	más	que	general;	así,	pues,	no	se	me	debe	más que	un	rescate	de	general.	Mas	que	el	general	tenga	a	bien	darme	su	espada	y pie	doy	por	pagado,	porque	no	hay	en	él	mundo	más	que	la	espada	del	general que	valga	tanto	como	él.
—¡Odds	fish!,	como	decía	mi	padre	—murmuró	Carlos	II—.	He	ahí	una proposición	y	un	hombre	galante,	¿no	es	verdad,	duque? —Por	mi	honor	que	sí	—respondió	el	duque.
Y	desenvainó	su	espada.
—Caballero	—dijo	a	D’Artagnan—	aquí	tenéis	lo	que	solicitáis.	Muchos han	tenido	hojas	mejores	que	ésta;	pero	por	modesta	que	sea	la	mía,	jamás	la he	vendido	a	nadie.	D’Artagnan	tomó	con	orgullo	aquella	espada	que	acababa de	hacer	un	soberano.
—¡Oh,	oh!	—exclamó	Carlos	II—.	¡Cómo	es	eso!	Una	espada	que	me	ha devuelto	mi	trono,	¿saldrá	de	este	reino	y	no	figurará	algún	día	entre	las	joyas de	mi	corona?	¡No,	por	mi	alma!	¡No	será	así!	Capitán	D’Artagnan,	doy doscientas	mil	libras	por	esa	espada;	si	es	poco,	decídmelo.
—Es	muy	poco,	Majestad	—repuso	D’Artagnan	con	inimitable	sonrisa—.
Primeramente,	no	puedo	venderla;	pero	Vuestra	Majestad	lo	desea,	y	esto	es una	orden.	Obedezco:	mas	el	respeto	que	debo	al	guerrero	ilustre	que	me escucha,	me	manda	estime	en	una	tercera	parte	más	la	prenda	de	mi	victoria.
Quiero,	pues,	trescientas	mil	libras	por	la	espada	o	la	doy	de	balde	a	Vuestra Majestad.
Y	tomándola	por	la	punta	la	presentó	al	monarca.
Carlos	II	soltó	una	carcajada.
—¡Vaya	un	hombre	galante	y	un	compañero	alegre!	¡Odds	fish!	¿No	es verdad,	duque?	¿No	es	verdad,	conde?	Me	gusta	y	lo	quiero.	Tomad,	señor	de D’Artagnan	—añadió—	tomad	esto.
Y	tomando	una	pluma	escribió	un	vale	de	trescientas	mil	libras	contra	su tesorero.
D’Artagnan	lo	tomó,	y	volviéndose	gravemente	hacia	Monk	le	dijo: —No	ignoro	que	he	pedido	demasiado	poca,	pero,	creedme,	señor	duque, hubiera	querido	mejor	morir	que	dejarme	guiar	por	la	avaricia.	El	rey	se	echó a	reír	como	el	cockney	más	dichoso	de	su	reino.
—Volveréis	a	verme	antes	de	marchar,	caballero	—dijo—,	pues	tendré necesidad	de	una	provisión	de	alegría,	ahora	que	voy	a	quedarme	sin	mis franceses.
—¡Ah!	Señor,	no	pasará	con	la	alegría	lo	que	con	la	espada	del	duque,	y	la daré	gratis	a	Vuestra	Majestad	—replicó	el	mosquetero,	que	bailaba	de	gozo.
—Y	vos,	conde	—añadió	Carlos	dirigiéndose	a	Athos—,	volved	también, tengo	que	confiaros	un	mensaje	importantísimo.	Vuestra	mano,	duque.
Monk	estrechó	la	mano	del	rey.
—Adiós,	señores	—dijo	Carlos	tendiendo	sus	manos	a	los	dos	franceses, que	pusieron	en	ella	sus	labios.
—¿Qué	decís	ahora?	—preguntó	Athos	cuando	estuvieron	fuera	¿Estáis —¡Chito!	—dijo	D’Artagnan	conmovido	de	placer—.	Todavía	no	he vuelto	de	casa	del	tesorero…	La	gotera	puede	caerme	sobre	la	cabeza.
¿Qué	hacen	con	tanto	capital? D’Artagnan	no	se	durmió,	y	tan	pronto	como	la	cosa	fue	conveniente	y oportuna,	hizo	su	visita	al	señor	tesorero	del	rey.
Entonces	tuvo	la	satisfacción	de	cambiar	un	pedazo	de	papel	de	escritura muy	fea,	por	una	suma	prodigiosa	de	escudos	fabricados	muy	recientemente con	el	busto,	de	Su	Muy	Graciosa	Majestad	Carlos	II.
D’Artagnan	se	hacía	fácilmente	dueño	de	sí	mismo,	mas	en	esta	ocasión, sin	embargo,	no	pudo	menos	de	manifestar	una	alegría	que	el	lector comprenderá	quizá,	si	se	digna	tener	alguna	indulgencia	por	un	hombre	que, desde	su	nacimiento,	jamás	había	visto	tantas	monedas	y	montones	de	ellas yuxtapuestas	en	orden	verdaderamente	agradable	a	la	vista.
El	tesorero	metió	todos	estos	montones	en	unos	sacos,	cerrándolos	con	la estampilla	de	las	armas	de	Inglaterra,	gracia	que	los	tesoreros	no	suelen conceder	a	todo	el	mundo.
Y	luego,	impasible	y	tan	urbano	como	debía	serlo	con	respecto	a	un hombre	honrado	con	la	amistad	de	Su	Majestad,	dijo: —Llevaos	—vuestro	dinero,	señor.	¡Vuestro	dinero!	Esta	palabra	hizo vibrar	mil	cuerdas	que	el	mosquetero	jamás	había	sentido	en	su	corazón.
Hizo	cargar	los	sacos	en	un	carrito,	y	volvió	a	casa	meditando profundamente.	Un	hombre	que	posee	trescientas	mil	libras,	no	puede	tener	la frente	tersa,	y	una	arruga	por	cada	centenar	de	mil	libras	no	es	mucho.
D’Artagnan	se	encerró,	no	comió,	negó	la	entrada	a	todo	el	mundo	en	su casa,	y,	con	la	lámpara	encendida	y	una	pistola	armada	sobre	la	mesa,	veló toda	la	noche	calculando	un	medio	de	evitar	que	aquellos	hermosos	escudos, que	del	cofre	real	habían	pasado	a	los	suyos	propios,	no	pasasen	de	éstos	a	los bolsillos	de	un	ladrón	cualquiera.	El	mejor	medio	que	encontró	el	gascón	fue encerrar	momentáneamente	su	capital	bajo	cerraduras	bastante	sólidas	para que	ninguna	mano	pudiese	romperlas,	y	bastante	complicadas	para	que ninguna	llave	sencilla	pudiere	abrirlas.
D’Artagnan	se	acordó	de	que	los	ingleses	son	maestros	consumados	en mecánica	y	en	industria	conservadora,	y	decidió	ir	a	la	mañana	siguiente	en busca	de	un	mecánico	que	le	vendiese	una	caja	de	caudales.
No	tuvo	que	andar	mucho.	El	señor	Will	Jobson,	residente	en	Piccadilly, escuchó	sus	proposiciones,	comprendió	sus	deseos,	y	le	prometió	confeccionar una	cerradura	de	seguridad	que	le	sacaría	de	todo	temor	para	lo	venidero.
—Os	daré	—le	dijo—	un	mecanismo	nuevo.	A	la	primera	tentativa	algo seria	hecha	sobre	la	cerradura,	se	abrirá	una	plancha	invisible,	y	un	cañoncito, invisible	también,	vomitará	una	linda	bala	de	cobre	del	peso	de	un	marco;	que echará	abajo	al	mal	intencionado	no	sin	un	ruido	notable.	¿Qué	tal? —Afirmo	que	es	verdaderamente	ingenioso	—exclamó	D’Artagnan—;	la balita	de	cobre	me	agrada	sobremanera.	Veamos	ahora,	señor	mecánico,	las condiciones.
—Quince	días	para	la	ejecución,	y	quince	mil	libras	pagaderas	al	entregar la	obra	—contestó	el	artista.
D’Artagnan	frunció	el	ceño.	Quince	días	era	un	plazo	suficiente	para	que todos	los	ladrones	de	Londres	hubiesen	hecho	desaparecer	la	necesidad	que tenía	del	arca	de	hierro.	Respecto	a	las	quince	mil	libras,	era	pagar	muy	caro	lo que	algo	de	vigilancia	le	daría	por	nada.
—Lo	pensaré	—le	dijo—;	gracias,	amigo.
Y	volvió	a	su	casa	torciendo;	nadie	se	había	acercado	todavía	al	tesoro.
El	mismo	día	fue	Athos	a	visitar	a	su	amigo	y	lo	encontró	preocupado hasta	el	punto	de	manifestarle	por	ello	su	sorpresa.
—¡Cómo!	¡Estáis	rico	y	no	satisfecho	—le	dijo—,	tanto	como	deseabais —Amigo	mío,	los	placeres	a	los	cuales	no	se	está	acostumbrado,	estorban más	que	las	penas	que	nos	son	habituales.	Un	consejo,	si	me	lo	permitís.	Esto puedo	preguntároslo,	porque	siempre	habéis	tenido	dinero;	cuando	se	tiene dinero,	¿qué	se	hace? —¿Qué	habéis	hecho	del	vuestro,	para	que	él	no	hiciera	de	vos	ni	un	avaro ni	un	pródigo?	Porque	la	avaricia	deseca	el	corazón	y	la	prodigalidad	le ahoga…	¿no	es	verdad? —No	diría	más	Fabricio.	Pero,	en	verdad,	mi	dinero	no	me	ha	estorbado jamás.
—¿Lo	convertís	en	rentas? —No;	ya	sabéis	que	tengo	una	casa	bastante	hermosa,	y	que	esta	casa	es	el mejor	de	mis	bienes.
—Ya	lo	sé.
—De	suerte	que	seréis	tan	rico	como	yo,	y	aun	más	rico	si	queréis,	por	el mismo	medio.
—Pero	¿las	rentas	las	conserváis? —No.
—¿Qué	pensáis	de	un	escondite	en	una	pared	maestra? —Nunca	he	usado	de	eso.	Entonces	tendréis	algún	confidente,	algún hombre	de	negocios	seguro	que	os	pague	un	interés	equitativo.
—Nada	de	eso.
—¡Dios	mío!	¿Qué	hacéis	entonces? —Gasto	todo	lo	que	tengo;	y	no	tengo	más	que	lo	que	gasto,	mi	querido D’Artagnan.
—¡Ah,	ya!	Pero	vos	sois	algo	príncipe,	y	quince	o	dieciséis	mil	libras	de renta	se	os	escapan	por	entre	los	dedos;	además,	tenéis	ciertas	cargas,	la —Pero	no	veo	yo	que	seáis	mucho	menos	gran	señor	que	yo,	amigo	mío,	y vuestro	dinero	os	vendrá	bien	justo.
—¡Trescientas	mil	libras!	Hay	aquí	dos	terceras	partes	superfluas.
—Dispensad,	pero	me	parecía	que	me	habéis	dicho…	creí	haberlo	oído… en	fin…	me	figuraba	que	teníais	un	socio.
—¡Ah!	¡Pardiez!	¡Es	cierto!	—exclamó	D’Artagnan	ruborizándose—.	¡Sí, Planchet!;	olvidaba	a	Planchet,	por	vida	mía…!	¡Pues	bien!	He	ahí	deshechos mis	cien	mil	escudos…	Es	lástima;	la	cuenta	era	redonda	y	sonaba	bien… Verdad,	Athos,	no	soy	ya	rico.	¡Qué	memoria	tenéis! —¡Bastante	buena,	gracias	a	Dios! —Ese	buen	Planchet	—dijo	D’Artagnan—,	no	ha	hecho	aquí	mal	negocio.
—¡Qué	especulación,	diantre!	En	fin,	lo	dicho,	dicho.
—¡Oh!	—dijo	D’Artagnan—.	Es	un	buen	muchacho	y	siempre	me arreglaré	bien	con	él;	ya	veis,	he	tenido	trabajos,	gastos…	y	todo	esto	debe entrar	en	cuenta.
—Amigo,	estoy	muy	seguro	de	vos	—dijo	tranquilamente	Athos—,	y	nada temo	por	ese	buen	Planchet;	sus	intereses	está	mejor	en	vuestras	manos	que	en las	suyas;	pero,	ya	que	nada	tenéis	que	hacer	aquí,	nos	marcharemos,	si	os parece.	Iréis	a	dar	las	gracias	al	rey	y	a	pedirle	sus	órdenes,	y	dentro	de	seis días	podremos	distinguir	las	torres	de	Nuestra	Señora.
—Amigo	mío,	ardo	en	deseos	de	marcharme;	y	enseguida	voy	a despedirme	del	rey.
—Yo	—dijo	Athos—,	voy	a	saludar	a	algunas	personas	en	la	ciudad,	y	soy vuestro.
—¿Me	prestáis	a	Grimaud? —Con	mucho	gusto…	¿Qué	pensáis	hacer	de	él? —Una	cosa	muy	sencilla	y	que	no	le	fatigará:	le	suplicaré	que	me	guarde mis	pistolas	que	están	sobre	la	mesa	y	al	lado	del	cofre.
—Muy	bien	—replicó	Athos	imperturbable.
—Y	no	se	apartará	de	aquí,	¿verdad? —Ni	más	ni	menos	que	las	mismas	pistolas.
—Así,	me	voy	a	ver	al	rey.	Hasta	luego.
D’Artagnan	llegó,	en	efecto,	al	palacio	de	Saint-James,	donde	Carlos	II, que	escribía	su	correspondencia,	hízole	guardar	antesala	una	hora	cumplida.
Al	mismo	tiempo	que	se	paseaba	en	la	galería,	desde	las	puertas	a	las ventanas,	y	desde	las	ventanas	a	las	puertas,	creyó	ver	una	capa	igual,	a	la	de Athos	atravesar	los	vestíbulos;	pero	en	el	momento	en	que	iba	a	cerciorarse del	hecho,	el	ujier	lo	llamó	a	la	cámara	de	Su	Majestad.
Carlos	II	se	frotaba	las	manos	recibiendo	los	cumplidos	de	nuestro	amigo.
—Caballero	—le	dijo—,	hacéis	mal	en	estarme,	reconocido;	yo	no	he pagado	la	cuarta	parte	de	lo	que	vale	la	historia	de	la	caja	en	que	metisteis	al valiente	general…	es	decir,	al	buen	duque	de	Albemarle.	Y	el	rey	soltó	una carcajada.
D’Artagnan	creyó	no	deber	interrumpir	a	Su	Majestad	y	se	inclinó	con modestia.
—A	propósito	—prosiguió	Carlos—,	¿os	ha	perdonado	de	veras	nuestro —¡Perdonado!	Espero	que	sí,	Majestad.
—¡Es	que	el	lance	fue	terrible…!	¡Odds	fish!	¡Embanastar	como	un arenque	al	primer	personaje	de	la	revolución	inglesa!	No	me	fiaría	yo	en vuestro	lugar,	caballero.
—Pero,	Majestad.
—Sé	muy	bien	que	Monk	os	llama	su	amigo…	Mas	tiene	un	ojo	muy profundo	para	ser	falto	de	memoria	y	el	entrecejo	muy	alto	para	no,	ser orgulloso;	ya	sabéis,	grande	supercilium.
«De	seguro,	aprenderé	latín»,	se	dijo	D’Artagnan.
—Vamos	—exclamó	el	rey	encantado—,	es	preciso	que	yo	arregle	vuestra reconciliación;	sabré	conducirme	de	tal	modo… D’Artagnan	se	mordió	el	bigote.
—¿Me	permite	Vuestra	Majestad	que	le	manifieste	la	verdad? —Hablad,	caballero,	hablad.
—Pues	bien,	señor,	me	causáis	un	miedo	horrible…	Si	Vuestra	Majestad arregla	mi	asunto,	como	parece	tener	ganas,	soy	hombre	perdido;	el	duque	me hará	asesinar.	El	rey	soltó	otra	carcajada	que	trocó	en	espanto	el	temor	de D’Artagnan.
—Señor,	por	piedad,	permitidme	tratar	este	asunto	por	mí	mismo;	y	luego, si	ya	no	tenéis	necesidad	de	mis	servicios.
—No,	caballero.	¿Queréis	marcharos?	—respondió	Carlos	con	una hilaridad	que	causaba	en	nuestro	gascón	cada	vez	más	inquietud.
—Si	Vuestra	Majestad	no	tiene	ya	nada	que	mandarme.
Carlos	púsose	casi	serio.
—Una	sola	cosa.	Ved	a	mi	hermana	lady	Enriqueta.	¿Os	conoce? —No,	señor,	pero…	un	soldado	viejo	como	yo,	no	es	un	espectáculo agradable	para	una	princesa	joven	y	jovial.
—Quiero	que	mi	hermana	os	conozca;	quiero	que	pueda	contar	con	vos	en caso	necesario.
—Señor,	todo	lo	que	es	querido	a	Vuestra	Majestad	será	sagrado	para	mí.
—Corriente…	Parry,	ven	acá;	buen	Parry.
Abrióse	la	puerta	lateral,	y	penetró	Parry,	radiante	el	rostro	desde	que	vio al	caballero.
—¿Qué	hace	Rochester?	—preguntó	el	rey.
—Está	en	el	canal	con	las	señoras	—contestó	Parry.
—También.
—Tanto	mejor.	Acompañarás	al	caballero	al	lado	de	Villiers…	es	el	duque de	Buckingham,	caballero…	y	le	suplicarás	presente	al	señor	de	D’Artagnan	a lady	Enriqueta.
Parry	se	inclinó	y	sonrió	a	D’Artagnan.
—Caballero	—prosiguió	el	rey—,	ésta	es	vuestra	audiencia	de	despedida; luego	podéis	marcharon	cuando	os	agrade.
—¡Majestad,	gracias! —Pero	haced	las	paces	con	Monk.
—¿Sabéis	que	uno	de	mis	buques	está	a	disposición	vuestra?	—dijo	el	rey mirando	fijamente	a	D’Artagnan.
—Pero,	señor,	me	colmáis	de	gracias,	y	no	sufriré	jamás	que	los	oficiales de	Vuestra	Majestad	se	incomoden	por	mí	—dijo	el	gascón	con	humildad.
Su	Majestad	dio	un	golpecito	en	el	hombro	de	D’Artagnan.
—Nadie	se	incomoda	por	vos,	caballero,	sino	por	un	embajador	a	quien envío	a	Francia,	y	a	quien,	según	creo,	serviréis	con	gusto	de	compañero, porque	le	conocéis	perfectamente.
D’Artagnan	miró	sorprendido.
—Es	cierto	conde	de	la	Fère…	al	que	vos	llamáis	Athos	—repuso	el	rey, terminando	la	conversación	como	la	había	comenzado	con	una	festiva carcajada—.	¡Adiós,	caballero,	adiós!	Queredme	como	yo	os	quiero.
Y	después	de	esto,	haciendo	una	seña	a	Parry	para	preguntarle	si	alguien	le aguardaba	en	un	gabinete	inmediato,	el	rey	desapareció	en	este	gabinete, dejando	al	caballero	aturdido	de	tan	singular	audiencia.
El	viejo	le	asió	amistosamente	del	brazo	y	lo	condujo	a	los	jardines.
Sobre	las	aguas	de	un	verde	opaco	del	canal,	cuyas	márgenes	de	mármol había	ya	sembrado	el	transcurso	del,	tiempo	de	manchas	negras,	de	hierbas	y de	musgo,	deslizábase	majestuosamente	una	barca	achatada,	empavesada	con las	armas	de	Inglaterra,	y	cubierta	de	un	toldo	de	ancho	lienzo	adamascado, cuyas	franjas	arrastraban	sobre	el	agua.	Ocho	remeros	la	hacían	mover	sobre el	canal,	con	la	graciosa	lentitud	de	los	cisnes,	que,	turbados	en	su	antigua posesión	por	el	surco	de	la	barca,	miraban	desde	lejos	pasar	este	esplendor	y este	ruido.	Y	decimos	este	ruido	por	cuanto	la	embarcación	contenía	cuatro tocadores	de	guitarra	y	de	laúd,	dos	cantadores	y	muchos	cortesanos	cubiertos de	oro	y	pedrerías,	los	cuales	mostraban	a	porfía	sus	blancos	dientes	para agradar	a	lady	Estuardo,	nieta	de	Enrique	IV,	hija	de	Carlos	I	y	hermana	de Carlos	II,	que	ocupaba	el	sitio	de	honor	bajo	el	toldo	de	la	barca.
Ya	conocemos	a	esta	joven	princesa;	porque	la	hemos	visto	en	el	Louvre con	su	madre	careciendo	de	leña	y	de	pan,	y	alimentada	por	el	coadjutor	y	los Parlamentos.	Como	sus	hermanos,	había	pasado	una	juventud	dura,	y	acababa de	despertar	de	pronto	de	ese	sueño	largo	y	terrible,	sentada	en	las	gradas	de un	trono	y	rodeada	de	cortesanos	y	aduladores.	Como	María	Estuardo	cuando salió	de	la	prisión,	aspiraba	la	vida	y	la	libertad,	y	además	el	poder	y	las riquezas.
Lady	Enriqueta	habíase	convertido,	al	crecer,	en	una	belleza	notable	a quien	la	restauración	que	acababa	de	ocurrir	hacía	célebre.	La	desgracia	que	le quitaba	el	brillo	del	orgullo;	se	lo	había	devuelto	la	prosperidad	y	resplandecía en	fortuna	y	bienestar	semejante	a	las	flores	del	invernadero,	que,	olvidadas durante	una	noche	en	las	primeras	heladas	del	otoño,	han	inclinado	la	cabeza; pero	que	al	día	siguiente,	calentadas	en	la	atmósfera	en	que	nacieron,	se vuelven	a	erguir	más	lozanas	que	nunca.
Lord	Villiers	de	Buckingham,	hijo	de	aquel	que	juega	un	papel	tan importante	en	los	primeros	capítulos	de	esta	historia,	lord	Villiers	de Buckingham,	lúcido	caballero,	melancólico	con	las	mujeres,	risueño	con	los hombres,	y	Vilmont	de	Rochester,	risueño	con	ambos	sexos,	estaban	de	Pie	en este	momento	delante	de	lady	Enriqueta,	y	se	disputaban	el	privilegio	de hacerla	sonreír.
Respecto	a	la	joven	y	bella	princesa,	recostada	en	un	cojín	de	terciopelo bordado	en	oro,	las	manos	inertes	y	colgando,	escuchaba	perezosamente	a	los músicos	sin	oírlos,	y	oía	a	los	dos	cortesanos	sin	aparentar	escucharlos.
Y	era	que	lady	Enriqueta,	criatura	llena	de	encantos,	mujer	que	unía	las gracias	de	Francia	a	las	de	Inglaterra,	no	habiendo	amado	todavía,	era	cruel	en su	coquetería.	Así	es	que	la	sonrisa,	ese	cándido	favor	de	las	jóvenes,	no iluminaba	absolutamente	su	rostro,	y	si	alguna	vez	alzaba	los	ojos	era	para asestarlos	con	tanta	fijeza	en	uno	u	otro	caballero,	que	su	galantería,	por descarada	que	fuese	de	costumbre,	se	alarmaba	y	convertíase	en	tímida.
En	tanto	caminaba	el	barquichuelo,	los	músicos	cantaban	y	tocaban,	y	los cortesanos	comenzaban	a	fatigarse	como	tilos.	Además,	el	paseo	parecía	sin duda	monótono	a	la	princesa,	porque	moviendo	de	repente	la	cabeza	con ademán	de	impaciencia.
—Ea	—dijo—,	basta,	señores,	volvámonos.
—¡Ah!	Señora	—dijo	Buckingham—.	Somos	muy	desgraciados;	no	hemos conseguido	hacer	el	paseo	agradable	a	Vuestra	Alteza.
—Me	aguarda	mi	madre	—respondió	lady	Enriqueta—;	y	además,	señores, os	confesaré	francamente	que	me	fastidio.
Y	diciendo	esta	palabra	cruel	la	princesa,	pretendía	consolar	con	una mirada	a	cada	uno	de	los	dos	jóvenes,	que	parecían	consternados	de	tal franqueza.	La	mirada	produjo	su	efecto,	y	los	dos	semblantes	se ensombrecieron;	mas	de	pronto,	como	si	la	regia	coqueta	hubiera	pensado	que ya	había	hecho	demasiado	por	simples	mortales,	hizo	un	movimiento,	volvió la	espalda	a	sus	dos	adoradores,	y	pareció	sumergirse	en	una	contemplación, en	la	cual	era	evidente	que	no	tenían	la	menor	parte.
Buckingham	mordióse	los	labios	con	cólera,	porque	estaba	verdaderamente enamorado	de	lady	Enriqueta,	y	en	calidad	de	tal	todo	lo	tomaba	en	serio.
Rochester	también	se	los	mordió;	mas,	como	su	cabeza,	siempre	dominaba	al corazón,	aquello	fue	simplemente	para	contener	una	maliciosa	carcajada.
La	princesa,	que	dirigía	sus	ojos	por	los	céspedes	finos	y	floridos	de	la ribera,	y	que	volvía	la	espalda	a	los	dos	jóvenes,	divisó	a	lo	lejos	a	Parry	y D’Artagnan.
—¿Quién	viene	allí?	—preguntó.	Ambos	jóvenes	dieron	media	vuelta	con la	rapidez	del	relámpago.
—Parry	—contestó	Buckingham—,	nada	más	que	Parry.
—Perdonad	—dijo	Rochester—,	pero	me	parece	que	trae	un	compañero.
—Cierto	—repuso	la	princesa	con	languidez—.	Pero	¿qué	significan	esas palabras.	«Nada	más	que	Parry»,	decid,	milord? —Señora	—respondió	Buckingham	picado—,	es	que	el	fiel	Parry,	el errante	Parry,	el	eterno	Parry,	no	es	de	gran	importancia.
—Os	engañáis,	señor	duque:	Parry,	el	errante	Parry,	como	vos	decís,	ha andado	errante	siempre	en	servicio	de	mi	familia,	y	ver	a	ese	anciano	es siempre	para	mí	un	grato	espectáculo.
Lady	Enriqueta	seguía	la	progresión	acostumbrada	de	las	mujeres	lindas,	y sobre	todo	de	las	mujeres	coquetas,	pasaba	del	capricho	a	la	contrariedad;	el galán	había	sufrido	el	capricho;	el	cortesano	debía	plegarse	al	humor contrariado.	Buckingham	se	inclinó	pero	no	respondió	nada.
—Es	cierto,	señora	—dijo	Rochester	inclinándose	a	su	vez—;	es	modelo de	servidores;	pero,	señora,	ya	no	es	joven	y	no	nos	divertimos	sino	viendo cosas	alegres.	¿Es	cosa	grata	un	viejo? —Basta,	milord	—dijo	gravemente	lady	Enriqueta—,	me	lastima	ese	tema de	conversación.
Y	luego	continuó,	como	hablando	consigo.
—Verdaderamente,	es	cosa	inaudita	las	pocas	consideraciones	que	los amigos	de	mi	hermano	tienen	con	respecto	a	sus	servidores.
—¡Ah!	Señora	—murmuró	Buckingham—,	Vuestra	Gracia	me	clava	en	el corazón	un	puñal	forjado	por	sus	propias	manos.
—¿Qué	quiere	decir	esa	frase	embozada	a	manera	de	madrigal	francés, No	la	entiendo.
—Significa,	señora,	que	vos	misma,	tan	buena,	tan	encantadora	y	tan sensible,	os	habéis	reído	algunas	veces,	quise	decir	sonreído,	de	las	chocheces fútiles	de	ese	excelente	Parry,	por	el	cual	tiene	hoy	Vuestra	Alteza	una susceptibilidad	tan	maravillosa.
—Y	bien,	milord	—dijo	lady	Enriqueta—,	si	me	he	olvidado	de	mí	misma hasta	ese	punto,	hacéis	mal	en	recordármelo.
E	hizo	un	movimiento	de	impaciencia.
—Creo	que	quiere	hablarme	ese	buen	Parry,	señor	de	Rochester;	haced	que abordemos.
Rochester	apresuróse	a	repetir	la	orden	de	la	princesa,	y	un	minuto	después tocaba	la	barca	en	la	orilla.
—Desembarquemos,	señores	—dijo	lady	Enriqueta,	yendo	a	buscar	el brazo	que	le	ofrecía	Rochester,	a	pesar	de	que	Buckingham,	que	estaba	más cerca,	le	presentaba	el	suyo.
Entonces,	Rochester,	con	mal	disimulado	orgullo	que	penetró	en	el	corazón del	infeliz	Buckingham,	hizo	atravesar	a	la	princesa	el	puentecillo	que	la tripulación	había	echado	desde	la	barca	real	a	la	orilla.
—¿Adónde	se	dirige	Vuestra	Gracia?	—preguntó	Rochester.
—Ya	lo	sabéis,	milord,	hacia	ese	buen	Parry	que	anda	errante,	como	decía milord	Buckingham,	y	que	me	busca	con	sus	ojos	debilitados	por	las	lágrimas que	han	derramado	por	nuestro	infortunio.
—¡Oh!	¡Dios	mío!	—dijo	Rochester—.	¡Qué	triste	está	hoy	Vuestra Alteza!	¡Verdad	es	que	tenemos	aspecto	de	parecerla	locos	grotescos! —Hablad	por	vos,	milord	—interrumpió	Buckingham	con	despecho—;	yo desagrado	de	tal	modo	a	Su	Alteza,	que	no	le	parezco	absolutamente	nada.
Ni	Rochester	ni	la	princesa	contestaron;	sólo	se	vio	a	ésta	arrastrar	a	su caballero	con	paso	más	rápido;	Buckingham	quedó	atrás	y	se	aprovechó	de este	aislamiento	para	entregarse,	cubriéndose	el	rostro	con	el	pañuelo,	a morderlo	de	tal	suerte	que	hizo	pedazos	la	batista	a	la	tercera	dentellada.
—Parry,	buen	Parry	—dijo	la	princesa	con	voz	dulce—;	ven	por	aquí;	veo que	me	buscas	y	te	espero.
—¡Ah!	Señora	—exclamó	Rochester,	yendo	caritativamente	en	auxilio	de su	compañero,	que	se	había	quedado	atrás,	como	hemos	dicho—:	si	Parry	no ve	a	Vuestra	Alteza,	el	hombre	que	le	sigue	es	un	guía	suficiente,	aun	para	un ciego;	porque,	verdaderamente,	sus	ojos	son	llamas;	es	un	fanal	de	dos	luces ese	hombre.
—Iluminando	una	cara	muy	hermosa	y	marcial	—dijo	la	princesa,	decidida a	chocar	de	frente	con	toda	intención.
Rochester	se	inclinó.
—Una	de	esas	fuertes	cabezas	de	soldado,	como	sólo	se	ven	en	Francia	— añadió	la	princesa	con	la	perseverancia	de	la	mujer	segura	de	la	impunidad.
Rochester	y	Buckingham	miráronse	como	para	decirse:	«¿Qué	es	lo	que tiene?».
—Ved	lo	que	quiere	Parry,	señor	de	Buckingham	—dijo	lady	Enriqueta.
El	joven,	que	consideraba	esta	orden	como	un	favor,	tomó	ánimo	y	corrió hacia	Parry,	que	seguido	de	D’Artagnan	avanzaba	con	lentitud	hacia	la	noble comitiva,	a	causa	de	su	edad.	D’Artagnan	andaba	lenta	y	noblemente,	como debía	caminar	D’Artagnan	forrado	con	un	tercio	de	millón,	es	decir,	sin desfachatez,	pero	sin	timidez	también.	Cuando	Buckingham,	que	había	tenido gran	presteza	en	cumplir	la	orden	de	la	princesa,	la	cual	se	había	sentado	en	un banco	de	mármol,	como	cansada	de	los	pocos	pasos	que	acababa	de	dar, cuando	Buckingham,	decimos,	estuvo	a	corta	distancia	de	Parry,	éste	lo conoció.
—¡Ah,	milord!	—dijo	sofocado—.	¿Quiere	Vuestra	Gracia	obedecer	a	Su —¿En	qué,	señor	Parry?	—preguntó	el	joven	con	cierta	frialdad,	templada por	el	deseo	de	agradar	a	la	princesa.
—El	rey	ruega	a	Vuestra	Gracia	presente	el	señor	a	lady	Enriqueta Estuardo.
—¿Señor	de	qué?	—preguntó	el	duque	con	altivez.
No	se	ignora	que	D’Artagnan	era	propicio	a	enfurecerse,	y	el	tono	de milord	Buckingham	le	había	disgustado.	Miró	al	cortesano	a	la	altura	de	sus ojos,	y	dos	relámpagos	resplandecieron	en	su	fruncido	entrecejo.	Después haciendo	un	esfuerzo	sobré	sí	mismo: —El	señor	caballero	de	D’Artagnan,	milord	—contestó	tranquilamente.
—Perdón,	señor,	ese	nombre	me	da	a	conocer	vuestro	nombre,	y	nada	más.
—¿Y	eso	qué	quiere	decir? —Quiere	decir	que	no	os	conozco.
—Soy	más	feliz	que	vos,	caballero	—respondió	D’Artagnan—,	porque	yo he	tenido	el	honor	de	conocer	mucho	a	vuestra	familia,	y	particularmente	a milord,	duque	de	Buckingham,	vuestro	ilustre	padre.
—¿Mi	padre?	—dijo	Buckingham—.	En	efecto,	señor,	ahora	creo	que recuerdo…	¿El	señor	caballero	de	D’Artagnan,	decís? D’Artagnan	se	inclinó.
—¿No	sois	uno	de	esos	franceses	que	tuvieron	con	mi	padre	relaciones —Precisamente,	señor	duque,	soy	uno	de	esos	franceses.
—Entonces,	caballero,	permitidme	os	diga	que	extraño	que	mi	padre, mientras	viviera,	jamás	oyese	hablar	de	vos.
—Oh,	señor;	pero	sí	oyó	hablar	en	el	momento	de	su	muerte;	yo	fui	quien le	hizo	pasar	por	medio	del	ayuda	de	cámara	de	la	reina	Ana	de	Austria	el aviso	del	peligro	que	corría;	por	desgracia	el	aviso	llegó	demasiado	tarde.
—No	importa,	caballero	—dijo	Buckingham—,	ahora	comprendo	que, habiendo	tenido	la	intención	de	prestar	un	servicio	al	padre,	vengáis	a reclamar	la	protección	del	hijo.
—En	primer	lugar,	milord	—contestó	flemáticamente	D’Artagnan—,	yo no	reclamo	la	protección	de	nadie.	Su	Majestad	el	rey	Carlos	II,	a	quien	he tenido	el	honor	de	prestar	algunos	servicios	(necesito	deciros,	caballero,	que he	pasado	mi	vida	en	esta	ocupación),	quiere	honrarme	con	alguna benevolencia,	y	ha	deseado	que	yo	fuera	presentado	a	lady	Enriqueta,	su hermana,	a	la	cual	tal	vez	tenga	el	honor	de	ser	útil	en	lo	venidero.	Su Majestad	sabía	que	estabais	en	este	momento	al	lado	de	Su	Alteza	Real,	y	me ha	dirigido	a	vos	por	medio	de	Parry.	No	hay	aquí	otro	misterio.	Yo	no	os	pido absolutamente	nada,	y	si	no	deseáis	presentarme	a	Su	Alteza,	tendré	el	dolor de	pasarme	sin	vos	y	la	osadía	de	presentarme	yo	mismo.
—Al	menos,	caballero,	repuso	Buckingham,	que	intentaba	obtener	la última	palabra,	no	retrocederéis	ante	una	explicación	provocada	por	vos.
—Yo	no	retrocedo	nunca,	señor	—replicó	D’Artagnan.
—Puesto	que	habéis	tenido	relaciones	secretas	con	mi	padre,	¿sabéis	algún detalle	particular? —Esas	relaciones	están	ya	muy	lejos	de	nosotros,	caballero,	pues	aún	no habíais	nacido	vos,	y	por	unos	desgraciados	herretes	de	diamantes	que	recibí de	sus	manos	y	llevé	a	Francia,	no	vale	la	pena	despertar	tantos	recuerdos.
—¡Ah!	Caballero	—murmuró	vivamente	Buckingham	acercándose	a D’Artagnan	y	tendiéndole	la	mano—,	¡conque	sois	vos!	¡Vos,	a	quién	mi padre	ha	buscado	tanto	y	quien	tanto	podía	esperar	de	nosotros! —¡Esperar,	señor!	Ciertamente,	ése	es	mi	fuerte,	y	toda	mi	vida	he esperado.
Durante	este	tiempo,	cansada	la	princesa	de	no	ver	llegar	al	extranjero,	se había	levantado	y	aproximado.
—Al	menos,	señor	—dijo	Buckingham—,	no	esperaréis	esa	presentación que	de	mí	reclamáis.
Entonces,	volviéndose	e	inclinándose	ante	lady	Enriqueta: —Señora	—le	dijo—,	Su	Majestad	vuestro	hermano	desea	que	yo	tenga	el honor	de	presentar	a	Vuestra	Alteza	al	señor	caballero	de	D’Artagnan.
—Para	que	Vuestra	Alteza	tenga	en	él	en	caso	necesario	un	auxilio	sólido	y un	amigo	seguro	—añadió	Parry.
D’Artagnan	se	inclinó.
—¿Tenéis	algo	más	que	decir,	Parry?	—preguntó	lady	Enriqueta	sonriendo a	D’Artagnan,	al	mismo	tiempo	que	dirigía	la	palabra	al	antiguo	servidor.
—Sí,	señora;	Su	Majestad	desea	que	Vuestra	Alteza	guarde	religiosamente en	su	memoria	el	nombre	y	que	se	acuerde	del	mérito	del	señor	de D’Artagnan,	a	quien	Su	Majestad	debe,	según	dice,	haber	recobrado	su	reino.
Buckingham;	la	princesa	y	Rochester	se	miraron	asombrados.
—Este	es	otro	secreto	—dijo	D’Artagnan—,	del	cual	según	toda probabilidad,	no	hablaré	al	hijo	del	rey	Carlos	II	como	he	hecho	a	vos	sobre	el asunto	de	los	herretes	de	diamantes.
—Señora	—dijo	Buckingham—,	el	señor	acaba,	por	segunda	vez,	de avivar	en	mi	memoria	un	acontecimiento	que	excita	de	tal	manera	mi curiosidad,	que	me	atrevo	a	pediros	permiso	para	separarle	un	instante	de	vos y	hablarle	sobre	el	particular.
—Está	bien,	milord,	pero	devolved	pronto	a	la	hermana	este	amigo	tan	leal al	hermano.
Y	volvió	a	tomar	el	brazo	de	Rochester,	mientras	Buckingham	tomaba	el de	D’Artagnan.
—¡Oh!	Caballero	—dijo	Buckingham—,	contadme	todo	ese	suceso	de	los diamantes	que	nadie	sabe	en	Inglaterra,	ni	aun	el	hijo	de	quien	fue	el	héroe.
—Milord,	sólo	una	persona	tenía	el	derecho	de	relatar	todo	ese	suceso, como	vos	decís,	y	era	vuestro	padre;	él	juzgó	a	propósito	callar,	y	yo	os	pido	el permiso	de	imitarle.
Y	D’Artagnan	inclinóse	cómo	hombre	en	quien	evidentemente	no	había	de hacer	mella	ninguna	clase	de	instancias.
—Puesto	que	es	así,	caballero	—dijo	el	duque—,	perdonadme	la indiscreción,	y	si	algún	día	yo	también	fuera	a	Francia… Y	volvió	la	cara	para	mirar	a	la	princesa,	que	no	se	inquietaba	nada	por	él, ocupada	como	estaba	o	parecía	estarlo,	con	la	conversación	de	Rochester.
Buckingham	exhaló	un	suspiro.
—¿Y	qué?	—preguntó	D’Artagnan.
—Decía	que	si	alguna	vez	yo	también	fuese	a	Francia… —Iréis,	milord	—dijo	sonriendo	D’Artagnan—,	respondo	de	ello.
—¡Oh!	Tengo	extrañas	maneras	de	predicción;	y	cuando	predigo,	rara	vez me	equivoco.	Conque	si	vais	a	Francia… —Pues	bien,	caballero;	vos,	a	quien	los	monarcas	piden	esa	preciosa amistad	que	les	da	coronas,	me	atreveré	a	pediros	un	poco	de	ese	gran	interés que	profesasteis	a	mi	padre.
—Milord	—contestó	D’Artagnan—,	creed	que	me	tendré	por	muy	honrado si,	allá,	en	Francia,	os	dignáis	acordaros	de	que	me	habéis	visto	aquí.	Y	ahora, Volviéndose	entonces	hacia	lady	Enriqueta: —Señora	—dijo—,	Vuestra	Alteza	es	hija	de	Francia,	y,	por	consiguiente, espero	volver	a	verla	en	París.	Uno	de	mis	felices	días	será	aquel	en	que	me deis	una	orden	que	me	recuerde	que	no	habéis	olvidado	las	recomendaciones de	vuestro	augusto	hermano.
Y	se	inclinó	ante	la	princesa,	que	le	dio	a	besar	su	mano	con	actitud graciosa	y	regia.
—¡Ah!	Señora	—dijo	en	voz	baja	Buckingham—,	¿qué	deberé	hacer	para alcanzar	de	Vuestra	Alteza	semejante	favor? —No	sé,	milord	—respondió	lady	Enriqueta—;	preguntádselo	al	señor	de D’Artagnan;	él	os	lo	dirá.
D’Artagnan	saca,	como	hubiera	hecho	un	hada,	una	casa	de	recreo	de	un cajón	de	pino,	como	por	encanto Las	palabras	del	rey,	con	respecto	al	amor	propio	de	Monk,	sólo	había inspirado	a	D’Artagnan	mediana	aprensión.	El	teniente	había	tenido	toda	su vida	el	difícil	arte	de	escoger	a	sus	amigos,	y	cuando	los	había	tomado implacables	e	invencibles,	era	que	no	había	podido,	bajo	ningún	pretexto, hacer	otra	cosa.	Mas	los	puntos	de	vista	cambian	mucho	en	la	vida,	que	es	una linterna	mágica	cuyos	aspectos	altera	todos	los	años	el	ojo	del	hombre.	De	ahí resulta	que,	del	último	día	de	un	año	que	se	veía	blanco,	al	primer	día	de	otro que	se	verá	negro,	sólo	hay	un	espacio	de	una	noche.
De	modo	que	D’Artagnan,	cuando	salió	de	Calais	con	sus	diez	satélites,	se cuidaba	tan	poco	de	apoderarse	de	Goliat,	Nabucodonosor	u	Holofernes,	como de	cruzar	la	espada	con	su	recluta	o	de	discutir	con	su	posadera.	Entonces	se parecía	al	gavilán	que	acomete	en	ayunas	a	un	cordero.	El	hambre	ciega.	Pero D’Artagnan,	satisfecho,	rico,	vencedor	y	orgulloso	de	un	triunfo	tan	difícil, tenía	demasiado	que	perder	para	no	contar	con	la	probable	mala	suerte.
Pensaba,	pues,	al	volver	de	su	presentación,	en	una	sola	cosa,	es	decir,	en contemplar	a	un	hombre	tan	temible	como	Monk,	a	un	hombre	a	quien también	contemplaba	Carlos,	por	más	que	fuese	rey;	porque	apenas restablecido	en	su	trono,	el	protegido	podía	tener	aún	precisión	de	protector,	y no	le	negaría,	por	consiguiente,	si	llegaba	el	caso,	la	mezquina	satisfacción	de deportar	al	señor	de	D’Artagnan,	o	de	encerrarle	en	alguna	torre	del Middlesex,	o	de	hacerle	dar	un	baño	en	la	travesía	de	Douvres	a	Boulogne.
Tales	satisfacciones	se	dan	de	reyes	a	virreyes	sin	ulterior	consecuencia.
Ni	aun	siquiera	era	menester	que	el	rey	fuese	agente	activo	en	este negocio,	en	el	que	Monk	tomaría	la	revancha.	El	papel	del	rey	se	limitaría	muy sencillamente	a	perdonar	al	virrey	de	Irlanda	todo	lo	que	hubiera	hecho	contra D’Artagnan.	No	se	necesitaba	otra	cosa	para	poner	en	reposo	la	conciencia	del duque	de	Albemarle,	que	un	te	absolvo	dicho	riendo,	o	el	garabato	del	Charles, the	King,	trazado	en	el	extremo	inferior	de	un	pergamino;	y	con	aquellas	dos palabras	pronunciadas,	o	con	estas	tres	escritas,	el	pobre	D’Artagnan	estaba siempre	enterrado	bajo	las	ruinas	de	su	imaginación.
Por	otra	parte,	había	una	cosa	que	causaba	bastante	inquietud	a	un	hombre tan	previsor	como	era	nuestro	mosquetero:	veíase	solo,	y	la	amistad	de	Athos no	le	bastaba	para	tranquilizarse.	Cierto	que	si	se	hubiese	tratado	de	una	buena distribución	de	estocadas,	el	mosquetero	hubiera	contado	con	su	amigo;	pero, tratándose	de	delicadezas	con	un	rey,	cuando	el	tal	vez	de	una	casualidad desgraciada	viniera	en	ayuda	de	la	justificación	de	Monk	o	de	Carlos	II, D’Artagnan	conocía	bastante	a	Athos	para	estar	seguro	de	que	dejaría	en	buen lugar	la	lealtad	del	que	sobreviviera,	contentándose	en	verter	muchas	lágrimas sobre	la	tumba	del	muerto,	además	de,	si	el	muerto	era	su	amigo,	componerle enseguida	su	epitafio	con	los	más	pomposos	superlativos.
«Decididamente	—decía	para	sí	el	gascón,	y	este	pensamiento	era	el resultado	de	las	reflexiones	que	acababa	de	hacer	en	voz	baja	y	que	nosotros acabamos	de	proferir	en	voz	alta—,	decididamente,	es	necesario	que	me reconcilie	con	el	señor	Monk	y	que	yo	adquiera	la	prueba	de	su	completa indiferencia	por	lo	pasado.	Si,	lo	que	Dios	no	permita,	él	es	todavía	astuto	y reservado	en	la	expresión	de	su	sentimiento,	entrego	mi	dinero	a	Athos	para que	se	lo	lleve,	y	me	quedo	en	Inglaterra	todo	el	tiempo	preciso	para descubrirlo,	y	luego,	como	tengo	el	ojo	vivo	y	los	pies	ligeros,	en	cuanto	vea el	primer	signo	hostil,	tomo	el	portante	y	me	oculto	en	casa	de	milord	de Buckingham,	que	me	parece	un	buen	diablo	en	el	fondo,	y	al	cual,	en recompensa	de	su	hospitalidad,	cuento	toda	la	historia	de	los	diamantes,	que ya	sólo	puede	comprometer	a	una	reina	vieja,	la	cual	puede	pasar,	siendo	la mujer	de	un	cicatero	como	Mazarino,	por	haber	sido	en	otro	tiempo	la	querida de	un	señor	arrogante	como	Buckingham.	¡Diantre!	Está	dicho,	y	no	me vencerá	el	señor	Monk.	¡Además,	una	idea…!».
Ya	se	sabe	que,	por	regla	general,	no	eran	ideas	lo	que	faltaba	a D’Artagnan.	Durante	su	monólogo,	D’Artagnan	habíase	abotonado	hasta	la barba,	nada	excitaba	tanto	su	imaginación	como	los	preparativos	a	un	combate cualquiera,	que	los	romanos	llamaban	accinction.	Llegó,	pues,	muy	sofocado	a la	posada	del	duque	de	Albemarle,	y	fue	introducido	en	la	habitación	del virrey	con	una	celeridad	que	manifestaba	bien	a	fías	claras	era	considerado como	de	casa.	Monk	estaba	en	su	despacho.
—Milord	—le	dijo	D’Artagnan	con	esa	expresión	de	franqueza	que	tan bien	sabía	extender	por	su	rostro	el	astuto	gascón—,	vengo	a	pedir	un	consejo a	Vuestra	Gracia.
Monk,	abotonado	moralmente,	tanto	como	su	antagonista	físicamente, —Pedid,	querido.
Y	su	semblante	presentaba	una	expresión	no	menos	franca	que	la	de D’Artagnan.
—Ante	todo,	milord,	prometedme	indulgencia	y	secreto.
—Prometo	lo	que	deseéis.	¿Qué	hay?	Decid.
—Hay,	milord,	que	no	estoy	completamente	contento	de	Su	Majestad.
—¡De	veras!	¿Cómo	es	eso?	Hablad,	mi	querido	teniente.
—Porque	el	rey	se	entretiene	muchas	veces	con	bromas	muy comprometidas	para	sus	servidores,	y	la	broma,	milord,	es	un	arma	que lastima	mucho	a	la	gente	de	espada	como	nosotros.
Monk	hizo	grandes	esfuerzos	para	no	manifestar	su	pensamiento;	pero D’Artagnan	lo	acechaba	con	atención	demasiado	sostenida	para	no	distinguir un	imperceptible	rubor	en	sus	mejillas.
—Lo	que	es	yo	—dijo	Monk—,	no	soy	enemigo	de	las	bromas,	mi	querido D’Artagnan;	mis	soldados	podrán	deciros	cuántas	veces	escuché	en	el campamento	con	la	mayor	indiferencia,	y	hasta	con	cierto	gusto,	las	canciones satíricas	que	desde	el	ejército	de	Lambert	pasaban	al	mío,	y	que	sin	duda habrían	despedazado	los	oídos	de	un	general	más	susceptible	que	yo.
—¡Oh	milord!	—dijo	D’Artagnan—.	Sé	que	sois	un	hombre	completo	y que	estáis	colocado	hace	mucho	tiempo	por	encima	de	las	miserias	humanas, mas	hay	bromas	y	bromas,	y	ciertas	de	ellas	tienen	el	privilegio	de	irritarme	de una	manera	prodigiosa.
—¿Y	puede	saberse	cuáles	son,	my	dear? —Las	que	se	dirigen	contra	mis	amigos	o	contra	las	personas	que	respeto, general.
Monk	hizo	un	movimiento	imperceptible,	que	advirtió	D’Artagnan.
—¿Y	cómo	—preguntó	Monk	a	espina	que	araña	a	otro	puede	hacer cosquillas	en	vuestra	piel?	¡Contadme	eso! —Veamos,	Milord,	voy	a	explicároslo	en	una	sola	palabra:	se	trata	de	vos.
Monk	dio	un	paso	hacia	D’Artagnan.
—¿De	mí?	—dijo.
—Sí,	y	he	ahí	lo	que	no	puedo	explicarme;	tal	vez	sea	por	falta	de	conocer su	carácter.	¿Cómo	tiene	Su	Majestad	corazón	para	hacer	burla	a	un	hombre que	le	ha	prestado	tantos	y	tan	grandes	servicios?	¿Cómo	comprender	que	se divierta	en	indisponer	un	león	como	vos	con	un	mosquito	como	yo? —Nada	de	eso	veo	yo	—contestó	Monk.
—¡Sí	tal!	En	fin,	el	rey,	que	me	debía	una	recompensa,	y	podría recompensarme	como	a	un	soldado,	sin	imaginar	siquiera	esa	historia	del rescate	que	os	concierne,	milord… —No	—dijo	Monk	riendo—,	no	me	concierne	de	ningún	modo,	os	lo aseguro.
—Ya	me	conocéis,	milord;	yo	soy	tan	discreto,	que	un	sepulcro	parecería hablador	a	mi	lado,	pero…	¿Comprendéis,	milord? —No	—dijo	Monk.
—Si	otro	supiera	el	secreto	que	yo	sé… —¡Eh!	Milord,	ese	desgraciado	secreto	de	Newcastle.
—¡Ah!	¿El	millón	del	conde	de	la	Fère? —No,	milord,	no;	la	empresa	contra	Vuestra	Gracia.
—Estuvo	muy	bien	jugada,	caballero;	nada	hay	que	decir;	sois	hombre	de guerra,	valiente	y	astuto	a	la	vez,	lo	cual	prueba	que	reunís	las	cualidades	de Fabio	y	Aníbal.	De	modo,	que	habéis	usado	de	vuestros	medios,	de	la	fuerza	y de	la	astucia;	nada	hay	que	decir	a	esto,	y	es	cosa	mía	el	garantirme	de	ello.
—No	lo	ignoro,	milord,	y	no	esperaba	menos	de	vuestra	imparcialidad;	si no	hubiese	más	que	el	rapto	en	sí	mismo,	¡pardiez!,	eso	no	sería	nada;	pero —Las	circunstancias	de	ese	rapto.
—Bien	sabéis	lo	que	quiero	decir,	milord.
—¡No,	Dios	me	condene! —Hay…	la	verdad,	es	muy	difícil	de	decir.
—Pues	bien,	hay	ese	diablo	de	caja.
Monk	sonrojóse	visiblemente.
—¡Esa	indignidad	de	caja	—continuó	D’Artagnan—;	la	caja	de	pino,	ya —¡Bueno!	Lo	había	olvidado.
—De	pino	—siguió	el	mosquetero—,	con	agujeros	para	la	nariz	y	la	boca.
En	verdad,	milord,	lo	demás	podía	pasar,	¡pero	la	caja,	la	caja!	Decididamente, fue	una	broma	pesada.
Monk	se	revolvía	en	todos	sentidos.
—Y,	sin	embargo	—añadió	D’Artagnan—,	que	yo,	un	capitán	de aventuras,	haya	hecho	eso,	es	muy	sencillo,	porque	al	lado	de	la	acción,	un poco	ligera,	que	he	cometido,	pero	que	puede	excusarme	la	gravedad	de	la situación,	he	sido	circunspecto	y	reservado.
—¡Oh!	—murmuró	Monk—.	Os	conozco	muy	bien,	señor	de	D’Artagnan, y	os	aprecio.
D’Artagnan	no	perdía	de	vista	a	Monk,	estudiando	todo	lo	que	pasaba	en su	interior	mientras	hablaba.
—Pero	no	se	trata	de	mí	—repuso	D’Artagnan.
—¿Pues	entonces	de	quién	se	trata?	—preguntó	Monk	que	empezaba	a impacientarse.
—Se	trata	del	rey,	que	jamás	contendrá	su	lengua.
—¡Y	bien!	¿Qué	le	hemos	de	hacer,	si	habla?	—dijo	Monk,	balbuciente.
—Milord	—repuso	D’Artagnan—,	os	suplico	que	no	disimuléis	con	un hombre	que	habla	tan	francamente	como	lo	hago	yo.	Tenéis	derecho	de	erizar vuestra	susceptibilidad,	por	benigna	que	sea.	¡Qué	diantre!	El	lugar	de	un hombre	como	vos,	de	un	hombre	que	juega	con	cetros	y	coronas	como	un gitano	con	sus	bolas,	no	era	una	caja	así,	como	si	se	tratara	de	un	objeto curioso	de	Historia	Natural;	porque,	finalmente,	ya	comprendéis	que	sería	cosa para	hacer	reventar	de	risa	a	todos	vuestros	enemigos;	y	sois	tan	grande,	tan noble	y	generoso,	que	por	fuerza	debéis	tener	muchos.	Tal	secreto	puede	hacer morir	de	risa	a	la	mitad	del	género	humano,	si	se	os	representase	en	esa	caja,	y no	es	decente	que	se	rían	así	del	segundo	personaje	de	este	reino.
Monk	perdió	completamente	su	continencia	a	la	idea	de	verse	representado en	la	caja.
El	ridículo,	como	juiciosamente	había	previsto	D’Artagnan,	causaba	en	él lo	que	ni	las	aventuras	de	la	guerra,	ni	los	deseos	de	la,	ambición,	ni	el	temor de	la	muerte	habían	podido	causar.
—¡Bien!	—pensó	el	gascón—.	Tiene	miedo:	estoy	salvado.
—¡Oh!	¡En	cuanto	al	rey	—dijo	Monk—,	querido	D’Artagnan,	el	rey	no	se chanceará	con	Monk,	os	lo	aseguro! El	brillo	de	sus	ojos	fue	interceptado	al	paso	por	D’Artagnan.	Monk	se dulcificó	al	instante.
—El	rey	—prosiguió—,	es	de	un	natural	demasiado	noble	y	tiene	un corazón	demasiado	elevado	para	querer	mal	a	quien	le	ha	hecho	tanto	bien.
—¡Oh!	Ciertamente	—exclamó	D’Artagnan—.	Soy	enteramente	de vuestra	opinión	respecto	al	corazón	del	rey,	pero	no	en	cuanto	a	su	cabeza:	es bueno,	pero	ligero.
—Su	Majestad	no	será	ligero	con	Monk,	estad	tranquilo.
—¿De	modo	que	vos	lo	estáis,	milord? —Por	esa	parte	al	menos,	sí,	perfectamente.
—¡Ah!	Os	comprendo,	estáis	tranquilo	por	parte	del	rey.
—Ya	os	lo	he	dicho.
—Pero	¿no	lo	estáis	también	por	la	mía? —Me	parece	haberos	asegurado	que	contaba	con	vuestra	lealtad	y discreción.
—Sin	duda,	sin	duda;	pero	reflexionad	una	cosa… —Que	yo	no	soy	solo,	que	tengo	compañeros,	y	que	éstos… —¡Oh!	Sí,	los	conozco.
—Por	desgracia,	milord,	ellos	también	os	conocen.
—Están	allá,	en	Boulogne,	esperándome.
—Sí,	que	en	mi	ausencia…	¡Cáscaras!	Si	estuviese	a	su	lado	respondería de	su	silencio.
—Razón	tenía	yo	en	deciros	que	el	peligro,	si	había	peligro,	no	vendría	del rey,	por	más	dispuesto	que	sea	para	la	broma,	sino	de	vuestros	compañeros, como	acabáis	de	decir… Ser	burlado	por	un	rey,	es	cosa	tolerable	todavía;	pero	por	unos galopines…	¡Goddam! —Sí,	entiendo,	es	insoportable;	y	por	eso	venía	a	deciros:	milord,	¿no creéis	que	sería	bueno	que	yo	marchase	a	Francia	lo	más	pronto	posible? —Cierto,	si	creéis	que	vuestra	presencia… —¿Imponga	a	todos	aquellos	tunos?	¡Oh!	De	eso	estoy	cierto,	milord.
—Pero	vuestra	presencia	no	impedirá	que	se	extienda	el	rumor	en	caso	de que	haya	transpirado	ya.
—¡Oh!	No	ha	transpirado,	milord,	os	lo	juro.	Y	en	todo	caso,	creed	que estoy	determinado	a	una	cosa.
—A	romper	la	cabeza	al	primero	que	haya	propagado	el	rumor	y	al primero	que	lo	haya	extendido.	Después	de	lo	cual,	regresaré	a	Inglaterra	a buscar	un	asilo	y	tal	vez	un	empleo	al	lado	de	Vuestra	Gracias.
—¡Oh!	¡Volved,	volved! —Por	desgracia,	milord,	a	nadie	conozco	aquí	sino	a	vos,	y	no	os encontraré	o	me	habréis	olvidado	en	vuestras	grandezas.
—Escuchad,	señor	de	D’Artagnan	—respondió	Monk—,	sois	un	caballero apreciado,	lleno	de	inteligencia	y	valor,	y	merecéis	todas	las	fortunas	de	este mundo;	venid	conmigo	a	Escocia,	y	juro,	haceros	en	mi	virreinato	una posición	que	todos	envidiarán.
—¡Oh!	Milord,	eso	es	imposible,	por	ahora.	Tengo	un	deber	sagrado	por cumplir:	he	de	velar	por	vuestra	gloria,	impedir	que	un	mal	intencionado empañe	a	los	ojos	de	los	contemporáneos	y…	¡quién	sabe…!	tal	vez	a	los	de la	posteridad,	el	brillo	de	vuestro	nombre.
—¿De	la	posteridad,	señor	de	D’Artagnan? —¡Sí!	Sin	duda,	es	necesario	que	todos	los	pormenores	de	esta	historia sean	un	misterio	para	la	posteridad;	porque,	en	fin,	admitid	por	un	instante	que se	esparciera	la	desgraciada	historia	de	la	caja	de	pino,	y	se	diría,	no	que habéis	restablecido	lealmente	al	rey,	en	virtud	de	vuestro	libre	albedrío,	sino que	fue	a	consecuencia	de	un	compromiso	celebrado	entre	vosotros	dos	en Scheveningen.	Yo	pudiera	decir	perfectamente	cómo	sucedió	la	cosa,	yo	que lo	sé,	sin	embargo,	no	me	creerían,	y	se	diría	que	habían	recibido	mi	parte	de torta	y	que	me	la	comía.
Monk	frunció	el	entrecejo.
—Gloria,	honor;	honradez	—dijo—.	¡No	sois	más	que	palabras	vanas! —Niebla	—replicó	D’Artagnan—,	niebla	por	entre	la	cual	jamás	se	ve muy	claro.
—¡Pues	bien!	Entonces	marchad	a	Francia,	querido	mío	—dijo	Monk—, id,	y	para	haceros	a	Inglaterra	más	accesible	y	agradable,	aceptad	un	recuerdo mío.
«¡Veamos,	pues!»,	pensó	D’Artagnan.
—Tengo	a	orillas	de	la	Clyde	—prosiguió	Monk—,	una	casita	rodeada	de árboles,	un	cottage,	como	aquí	se	llama,	y	un	centenar	de	argentas	de	tierra.
Aceptadla.
—¡Pardiez!	Allí	estaréis	en	vuestra	casa,	y	ése	será	el	refugio	de	que	me hablabais	ahora	poco.
—¡Cómo!	¿Os	quedaré	obligado	hasta	ese	punto?	En	verdad…	Me avergüenzo	de	ello.
—No,	señor	—replicó	Monk	con	delicada	sonrisa—;	yo	sí	que	os	quedaré reconocido.
Y,	estrechando	la	mano	del	mosquetero: —Voy	a	hacer	extender	el	acta	de	donación	—dijo.
Y	salió.
D’Artagnan	le	vio	alejarse	y	quedó	pensativo	y	hasta	emocionado.
—En	fin	—dijo—,	he	aquí	un	barbián.	Lo	sensible	es	que	lo	haga	por temor	y	no	por	afecto	a	mi	persona.	¡Pues	bien,	quiero	que	también	me	tenga Y	después	de	un	instante	de	reflexión	más	profunda,	murmuró: —¡Bah!	¿Y	para	qué?	¡Es	un	inglés! Y	salió,	a	su	vez,	algo	aturdido	de	aquel	combate.
—Conque	—dijo—	heme	aquí	propietario.	Pero	¿cómo	diantre	he	de	partir esa	quinta	con	Planchet?	A	menos	que	le	dé	las	tierras	y	yo	me	quede	con	la casa,	o	bien	que	él	tome	la	casa	y	yo…	¡Vaya!	¡El	señor	Monk	no	sufriría	que yo	dividiera	una	casa	que	él	ha	habitado,	con	un	abacero!	¡Es	muy	orgulloso! Además,	¿para	qué	hablar	de	esto?	Con	el	dinero	de	la	sociedad	no	he adquirido	el	inmueble,	sino	con	mi	inteligencia;	luego	es	muy	mío.	Vamos	en busca	de	Athos.
Y	se	dirigió	hacia	la	morada	de	éste.
D’Artagnan	arregla	el	pasivo	de	la	sociedad	antes	que	su	activo –Decididamente	—decía	entre	dientes	D’Artagnan—,	estoy	de	vena.	Esa estrella	que	luce	una	vez	en	la	vida	de	todos	los	hombres,	que	lució	para	Job	y para	Iris,	el	más	desgraciado	de	los	judíos	y	el	más	pobre	de	los	griegos,	luce por	fin	para	mí.	No	haré	locuras,	y	me	aprovecharé	de	ella,	pues	ya	es	tiempo de	ser	razonable.
Aquella	noche	cenó	de	muy	buen	humor	con	su	compañero	Athos,	a	quien no	habló	de	la	donación	esperada;	pero	no	pudo	menos	de	preguntarle,	al mismo	tiempo	que	comía,	sobre	las	siembras	y	plantaciones;	a	lo	cual	contestó Athos	complaciente	como	siempre.
Su	creencia	era	que	D’Artagnan	quería	hacerse	propietario,	y	lo	único	que sentía	era	perder	el	humor	vivo	y	las	divertidas	ocurrencias	de	su	amigo.
D’Artagnan,	en	efecto,	aprovechaba	el	residuo	de	grasa	cuajada	en	el	plato para	trazar	cifras	y	hacer	sumas	asombrosas.
La	orden,	o	más	bien	la	licencia	para	embarcarse,	llegó	aquella	misma noche.	Mientras	la	entregaban	al	señor	conde,	otro	mensajero	daba	a D’Artagnan	un	rollo	de	pergamino	con	todos	los	sellos	con	que	se	reviste	la propiedad	territorial	en	Inglaterra.	Athos	le	sorprendió	entretenido	en	hojear estos	diversos	documentos	que	establecían	la	transmisión	de	la	propiedad.	El prudente	Monk,	otros	dirían	el	generoso	Monk,	había	conmutado	la	donación en	una	venta,	y	reconocía	haber	recibido	quince	mil	libras	como	precio	de	la cesión.
Ya	el	mensajero	se	había	eclipsado.	D’Artagnan	seguía	leyendo,	Athos	le miraba	sonriente.	El	mosquetero,	sorprendiendo	una	de	aquellas	sonrisas	por encima	de	su	hombro,	guardó	el	rollo	en	su	estuche.
—Perdonad	—dijo	Athos.
—¡Oh!	No	sois	indiscreto,	amigo	—replicó	el	teniente—;	quisiera… —No	me	digáis	nada,	os	lo	ruego,	las	órdenes	son	cosas	tan	sagradas,	que el	encargado	de	ellas	no	debe	decir	una	palabra	ni	a	su	hermano	ni	a	su	padre.
De	modo	que	yo	mismo,	que	os	amo	más	tiernamente	que	un	hermano,	que	un padre	y	que	todo	lo	del	mundo… —¿A	excepción	de	Raúl? —Más	aún	amaré	a	Raúl	cuando	le	haya	visto	manifestarse	en	todas	las fases	de	su	carácter	y	de	sus	actos…	como	os	he	visto	a	vos,	amigo	mío.
—¿Conque	decíais	que	también	vos	tenéis	una	orden	y	que	no	me	la —Sí,	querido.
El	gascón	suspiró.
—Hubo	un	tiempo	—dijo—	en	que	esa	orden	la	hubierais	puesto	ahí,	sobre esa	mesa,	diciendo:	«D’Artagnan,	leednos	ese	logogrifo	a	Porthos,	a	Aramis	y a	mí».
—¡Es	verdad…!	¡Oh!	¡Era	la	juventud,	la	confianza,	la	edad	generosa	en	la cual	manda	la	sangre	cuando	se	calienta	por	las	pasiones! —Pues	bien,	Athos,	¿deseáis	que	os	diga	una	cosa? —Hablad,	amigo	mío.
—Ese	tiempo	adorable,	esa	edad	generosa,	esa	dominación	de	la	sangre caliente,	todas	esas	cosas	muy	bellas,	sin	duda,	no	las	siento	lo	más	mínimo.
Me	sucede	con	eso	lo	que	con	el	tiempo	en	que	estudiaba…	Siempre	he encontrado	en	alguna	parte	un	tonto	para	ponderarme	esa	época	de	castigos,	de disciplinas	y	de	cortezas	de	pan	seco…	¡Es	singular!	Nunca	me	han	gustado esas	cosas;	y	por	activo	y	sobrio	que	fuese	(y	bien	sabéis	que	lo	soy),	y	por sencillo	que	pareciese	en	mi	traje,	no	por	eso,	he	dejado	de	preferir	los bordados	de	Porthos	a	mi	casaquilla	porosa,	que	dejaba	penetrar	el	cierzo	en invierno	y	el	sol	en	estío.	Ya	veis,	querido,	siempre	desconfiaré	de	quien pretenda	preferir	el	mal	al	bien.	Todo	fue	mal	para	mí	en	los	tiempos	pasados, cuando	cada	mes	veía	un	agujero	más	en	mi	piel	y	en	mi	casaca,	y	un	escudo de	oro	menos	en	mi	pobre	bolsa.	Nada	echo	de	menos	de	aquel	tiempo execrable	sino	nuestra	amistad,	porque	tengo	aquí	un	corazón;	y,	cosa milagrosa,	este	corazón	no	fue	desecado	por	el	viento	de	la	miseria	que	pasaba a	través	de	los	agujeros	de	mi	capa,	ni	ensartado	por	las	espadas	de	toda construcción	que	pasaban	a	través	de	los	agujeros	de	mi	pobre	carne.
—No	temáis	por	nuestra	amistad	—dijo	Athos—	porque	no	morirá	sino con	nosotros.
La	amistad	se	compone	de	recuerdos	y	de	costumbres,	y	si	habéis	hecho ahora	poco	una	sátira	de	la	mía,	porque	he	vacilado	en	manifestaron	la	misión que	llevo	a	Francia… —¿Yo…?	¡Cielos!	¡Si	supieseis	cuán	indiferentes	van	a	serme	ahora	todas las	misiones	del	mundo! Athos	se	levantó	de	la	mesa	y	llamó	al	posadero	para	pagarle	el	gasto.
—Desde	que	soy	amigo	vuestro	—dijo	D’Artagnan—,	nunca	he	pagado	un escote.	Porthos	lo	hacía	a	menudo,	Aramis	alguna	que	otra	vez,	y	vos	casi siempre	gastabais	hasta	la	última	blanca.	Ahora	que	soy	rico,	voy	a	ver	si	es heroico	pagar.
—Hacedlo	—repuso	Athos	guardándose	su	bolsa.
Enseguida	se	encaminaron	los	dos	amigos	al	puerto,	no	sin	que D’Artagnan	hubiese	mirado	atrás	para	vigilar	el	transporte	de	sus	amados escudos.	La	noche	acababa	de	tender	su	velo	sobre	las	amarillas	aguas	del Támesis;	se	oía	ese	ruido	de	cuerdas	y	poleas,	precursor	de	la	franquía	que tantas	veces	había	hecho	latir	el	corazón	de	los	mosqueteros,	cuando	el	peligro del	mar	era	el	menor	de	todos	los	que	iban	a	desafiar.	Esta	vez	debían embarcarse	en	un	gran	buque	que	los	aguardaba	en	Gravesend,	y	Carlos	II, siempre	delicado	en	las	cosas	pequeñas,	había	enviado	uno	de	sus	yacht,	con doce	hombres	de	su	guardia	escocesa,	a	fin	de	hacer	honor	al	embajador	que enviaba	a	Francia.	A	media	noche	ya	había	pasado	el	yacht	a	sus	pasajeros	a bordo	del	navío,	y	a	las	ocho	de	la	mañana	desembarcaba	éste	al	embajador	y a	su	amigo	en	el	muelle	de	Boulogne.
En	tanto	que	el	conde	se	ocupaba	con	Grimaud	de	los	caballos	para	ir derecho	a	París,	D’Artagnan	corría	a	la	posada,	donde	según	sus	órdenes	debía aguardarle	su	reducido	ejército.	Aquellos	señores	desayunaban	ostras,	pescado y	aguardiente	aromatizado,	cuando	se	presentó	D’Artagnan.	Todos	estaban muy	alegres,	pero	ninguno	había	traspasado	los	límites	de	la	razón.	Un	hurra de	júbilo	acogió	al	general.	Aquí	estoy	—dijo	D’Artagnan—;	está	terminada	la campaña,	y	vengo	a	traeros	el	suplemento	de	soldado	prometido.
Todos	los	ojos	brillaron.
—Apuesto	a	que	ya	no	hay	cien	librasen	la	escarcela	del	más	rico	dé vosotros.
—¡Es	verdad!	—exclamaron	a	coro.
—Señores	—dijo	entonces	D’Artagnan,	ésta	es	la	última	consigna.	El tratado	de	comercio	se	ha	concluido,	gracias	al	golpe	de	mano,	que	nos	hizo dueños	del	hacendista	más	hábil	de	Inglaterra;	pues	ahora,	he	de	confesarlo,	el hombre	a	quien	se	trataba	de	robar	era	el	tesorero	del	general	Monk.
Esta	palabra	de	tesorero	produjo	cierto	efecto	en	su	ejército;	mas D’Artagnan	notó	que	únicamente	los	ojos	de	Menneville	no	manifestaban	una fe	completa.
—A	ese	tesorero	—prosiguió	D’Artagnan—,	le	he	conducido	a	terreno neutral,	a	Holanda;	le	he	hecho	firmar	el	contrato,	y	yo	mismo	le	he	vuelto	a llevar	a	Newcastle,	y	como	debió	quedar	satisfecho	de	nuestra	conducta	con él,	porque	el	cofre	de	pino	siempre	era	llevado	sin	sacudidas	y	estaba acolchado;	he	pedido	una	gratificación	para	vosotros.	Aquí	está.
Y	echó	un	saco	respetable	sobre	el	mantel.	Todos	tendieron involuntariamente	la	mano.
—¡Un	instante,	corderos	míos!	—dijo	D’Artagnan—.	Si	hay	beneficios, también	hay	cargas.
—¡Oh,	oh!	—exclamó	la	reunión.
—Amigos	míos,	nosotros	vamos	a	encontrarnos	en	una	posición	que	no sería	sostenible	entre	gente	sin	juicio;	yo	hablo	claro:	estamos	entre	la	horca	y la	Bastilla.
—¡Oh,	oh!	—repuso	el	coro.
—Esto	es	fácil	de	comprender.	Ha	sido	necesario	explicar	al	general	Monk la	desaparición	de	su	tesorero,	y	para	esto	he	aguardado	el	momento inesperado	de	la	restauración	del	rey	Carlos,	que	es	uno	de	mis	amigos.
El	ejército	cambió	una	mirada	de	satisfacción	con	la	mirada	bastante orgullosa	de	D’Artagnan.
—Restaurado	el	rey,	he	devuelto	al	señor	Monk	su	hombre	de	negocios,	un poco	desplumado,	es	cierto,	pero	al	fin	se	lo	he	devuelto.	El	general	Monk, perdonándome,	porque	me	ha	perdonado,	no	ha	podido	menos	de	decirme estas	palabras,	que,	encargo	a	cada	uno	de	vosotros	grabe	aquí	entre	los	ojos	y bajo	la	bóveda	del	cráneo:	«Caballero,	la	broma	puede	pasar,	pero, naturalmente,	no	me	gustan	las	bromas;	si	una	palabra	siquiera	de	lo	que habéis	hecho	(comprendéis,	señor	de	Menneville)	sale	de	vuestros	labios,	o	de los	labios	de	vuestros	compañeros,	tengo	en	mi	gobierno	de	Escocia	y	de Irlanda	setecientas	cuarenta	y	una	horcas	de	madera	de	encina,	claveteadas	y untadas	de	sebo	todas	las	semanas.	Regalaré,	pues,	una	de	estas	horcas	a	cada uno	de	vosotros;	y	notad	bien	esto,	querido	señor	de	D’Artagnan	—añadió— (notadlo	también	vos,	apreciable	señor	de	Menneville),	todavía	me	quedarán setecientas	treinta	para	mis	placeres	secundarios.	Además…».
—¡Ah,	ah!	—gritaron	los	auxiliares	de	D’Artagnan—.	¿Hay	más	todavía? —Una	miseria	más:	«Señor	de	D’Artagnan,	he	remitido	al	rey	de	Francia el	tratado	en	cuestión,	con	una	sola	súplica	para	que	haga	en	cerrar provisionalmente	en	la	Bastilla,	y	después	enviarme	aquí	a	todos	los	que tomaron	parte	en	la	expedición,	y	ésta	es	una	súplica	a	la	que	accederá	el	rey».
Un	grito	de	terror	partió	de	todos	los	ángulos	de	la	mesa.
—¡Pero,	bah!	—exclamó	D’Artagnan—.	Ese	valiente	Monk	se	ha	olvidado de	una	cosa,	y	es	que	no	sabe	el	nombre	de	ninguno	de	vosotros;	sólo	yo	os conozco,	y	ya	calcularéis	que	no	seré	yo	quien	os	venda.	¿Para	qué?	Yo supongo	que	nunca	seréis	bastante	necios	para	denunciaros	vosotros	mismos, porque	entonces,	el	rey,	para	ahorrarse	los	gastos	de	alimento	y	habitación,	os enviaría	a	Escocia,	donde	se	hallan	las	setecientas	cuarenta	y	una	horcas.	Esto es	lo	que	pasa,	señores.	Y	ahora,	ya	no	tengo	una	palabra	que	añadir	a	lo	que acabo	de	tener	el	honor	de	deciros.	Estoy	seguro	de	que	se	me	ha	comprendido perfectamente;	¿no	es	cierto,	señor	de	Menneville? —Perfectamente	—replicó	éste.
—Ahora,	los	escudos	—exclamó	D’Artagnan—.	Cerrad	las	puertas.	Y abrió	el	saco	sobre	la	mesa,	donde	cayeron	muchos	escudos	de	oro.	Cada	cual hizo	un	movimiento	hacia	ellos.
—¡Poco	a	poco!	—dijo	D’Artagnan—.	Que	nadie	se	mueva,	y	haré	la cuenta.
En	efecto,	dio	cincuenta	de	aquellos	escudos	a	cada	uno,	y	recibió	tantas bendiciones	como	monedas	había	entregado.
—Ahora	—dijo—,	si	os	fuese	posible	arreglaros	un	poco,	si	pudierais haceros	buenos	y	honrados… —Dificilillo	es	—dijo	uno	de	los	asistentes.
—¿Por	qué	decís	eso,	capitán?	—dijo	otro.
—Lo	digo	porque	si	os	hallara	por	ahí…	¿quién	sabe…?	regresadlos	de cuando	en	cuando	con	alguna	propina… E	hizo	una	seña	a	Menneville,	que	lo	escuchaba	con	aire	reservado.
—Menneville	—dijo—,	venid	conmigo.	Adiós,	valientes;	os	recomiendo seáis	discretos.
Menneville	le	siguió,	en	tanto	que	los	saludos	de	los	otros	se	confundían con	el	dulce	ruido	del	oro	que	sonaba	en	sus	bolsillos.
—Menneville	—dijo	D’Artagnan	cuando	estuvieron	en	la	calle—,	no	sois tonto,	y	tened	cuidado	de	no	convertiros	en	tal;	no	me	producís	el	efecto	de que	tengáis	miedo	a	las	horcas	del	señor	Monk,	ni	a	la	Bastilla	de	Su	Majestad Luis	XIV,	pero	me	haréis	la	gracia	de	tenerlo	de	mí.	Pues	bien,	oíd:	a	la	menor palabra	que	se	os	escape,	os	mataré	como	a	un	pollo.	Tengo	la	absolución	del Papa.
—Os	aseguro	que	no	sé	absolutamente	nada,	señor	de	D’Artagnan,	y	que todas	vuestras	palabras	son	artículos	de	fe	para	mí.
—Bien	seguro	estaba	yo	de	que	sois	un	muchacho	de	talento	—dijo	el mosquetero—;	hace	veinticinco	años	que	os	he	juzgado.	Estos	cincuenta escudos	de	oro	que	os	doy	como	plus,	os	probarán	al	afecto	que	os	tengo.
Tomad.
—Gracias,	señor	de	D’Artagnan	—dijo	Menneville.
—Con	esto	ya	podéis	ser	realmente	un	hombre	de	bien	—repuso D’Artagnan	con	tono	más	serio—.	Sería	vergonzoso	que	un	talento	como	el vuestro,	y	un	nombre	que	no	os	atrevéis	a	llevar,	se	encontrasen	borrados	para siempre	bajo	el	orín	de	una	vida	mala.	Haceos	un	hombre	honrado, Menneville,	y	vivid	un	año	con,	esos	cien	escudos	de	oro,	es	una	bonita cantidad:	dos	veces	el	sueldo	de	un	oficial	de	graduación.	Id	a	verme	dentro	de un	año	y	¡diantre!	haré	de	vos	alguna	cosa.
Menneville	juró,	como	habían	hecho	sus	camaradas,	ser	mudo	como	un sepulcro.	Y,	sin	embargo,	preciso	es	que	alguien	haya	hablado;	y	como	sin duda	no	han	sido	los	nueve	compañeros,	ni	Menneville	tampoco,	necesario	es que	fuera	D’Artagnan,	quien,	como	gascón,	tenía	la	lengua	muy	cerca	de	los labios.	Porque,	si	no	él,	¿quién	había	de	ser?	¿Y	cómo	había	de	explicarse	el secreto	de	la	caja	de	pino	agujereada	que	de	manera	tan	completa	ha	llegado	a nosotros,	como	ha	podido	verse,	y	cuya	historia	hemos	referido	con	tan minuciosos	pormenores?	Pormenores	que	por	lo	demás	iluminan	con	claridad tan	nueva	como	inesperada	toda	esa	parte	de	la	historia	de	Inglaterra, abandonada	hasta	hoy	en	la	obscuridad	por	los,	historiadores.
Donde	se	ve	cómo	el	abacero	francés	se	había	ya	rehabilitado	en	el	siglo Hechas	ya	sus	cuentas	y	sus	recomendaciones,	sólo	pensó	D’Artagnan	en volver	a	París	lo	antes	posible.	Athos,	por	su	parte,	también	deseaba	regresar	a casa	y	descansar	un	poco.
Por	más	enteros	que	hayan	quedado	el	carácter	y	el	hombre	después	de	las fatigas	de	un	viaje,	el	viajero	ve	con	placer,	al	fin	del	día,	y	mucho	más	si	el día	ha	sido	espléndido,	que	la	noche	va	a	proporcionarle	un	poco	de	sueño.	Así es	que	desde	Boulogne	a	París,	cabalgando	los	dos	amigos	uno	junto	a	otro,	un tanto	absortos	en	sus	pensamientos	individuales,	no	hablaron	cosas	bastante interesantes	para	qué	enteremos	de	ellas	al	lector;	entregados	ambos	a	sus reflexiones	personales,	y	construyéndose	el	porvenir	a	su	manera,	se	ocuparon principalmente	en	acortar	la	distancia	por	medio	de	la	celeridad.	Athos	y D’Artagnan	llegaron	en	la	noche	del	cuarto	día	después	de	su	salida	de Boulogne,	a	las	barreras	de	París.
—¿Dónde	vais,	amigo?	—preguntó	Athos.
—Yo	voy	derecho	a	mi	casa.
—Y	yo	derecho	a	la	de	mi	consocio.
—¿A	casa	de	Planchet? —Sí,	buen	amigo,	al	«Pilón	de	Oro».
—Por	supuesto,	nos	volveremos	a	ver.
—Si	estáis	en	París,	sí;	porque	yo	me	quedo.
—No;	después	de	haber	abrazado	a	Raúl,	a	quien	he	citado	en	mi	casa, salgo	inmediatamente	para	la	Fère.
—Entonces,	adiós,	buen	amigo.
—Hasta	más	ver,	diréis	mejor,	pues	no	sé	por	qué	me	parece	que	os vendréis	a	vivir	conmigo	a	Blois.	Ya	que	sois	libre,	ya	que	sois	rico,	os compraré,	si	gustáis,	una	buena	hacienda	en	las	cercanías	de	Cheverny	o	en	las de	Bracieux.	Por	una	parte,	tendréis	los	bosques	más	hermosos	del	mundo,	que van	a	unirse	con	los	de	Chambord,	y	por	otra,	huertas	admirables.	Vos,	a	quien tanto	place	la	caza,	y	que	de	grado	o	por	fuerza	sois	poeta,	encontraréis	allí faisanes,	codornices	y	cercetas,	sin	contar	puestas	de	sol	y	paseas	en	barca, que	causarían	envidia	a	Nemrod	y	al	mismo	Apolo.	Esperando	la	adquisición habitaréis	en	la	Fère,	e	iremos	a	levantar	la	marica	en	las	viñas,	como	hacía	el rey	Luis	XIII.	Es	un	moderado	placer	para	viejos	como	nosotros.
D’Artagnan	tomó	las	manos	de	Athos.
—Amigo	mío	—le	dijo—,	no	os	digo	que	sí,	ni	que	no.	Dejadme	pasar	en París	el	tiempo	indispensable	para	arreglar	todos	mis	asuntos,	y	para acostumbrarme	poco	a	poco	a	la	pesada	y	brillante	idea	que	agita	mi	cerebro.
Soy	rico,	ya	lo	sabéis,	y	de	aquí	a	que	me	haya	acostumbrado	a	la	riqueza,	me conozco,	seré	un	animal	insoportable.	Ahora	bien,	tampoco	soy	tan	bestia como	para	carecer	de	espíritu	ante	un	amigo	como	vos,	Athos.	El	vestido	es hermoso	y	ricamente	dorado,	pero	nuevo,	y	me	molesta	en	las	sisas.
Athos	sonrió.
—Sea	lo	que	queráis	—dijo—;	pero	a	propósito	de	ese	vestido,	¿queréis que	os	dé	un	consejo,	amigo	D’Artagnan? —¡Oh!	Con	mucho	gusto.
—¿Y	no	os	enfadaréis? —Cuando	la	riqueza	llega	tarde	y	de	pronto,	hay	que	hacerse	avaro	para	no cambiar,	es	decir,	es	preciso	no	gastar	mucho	más	dinero	del	que	uno	tenía antes,	o	hacerse	pródigo	y	tener	tantas	deudas	que	vuelva	a	ser	pobre.
—¡Ah!	Eso	que	me	decís	se	parece	mucho	a	un	sofismo,	mi	querido filósofo.
—No	lo	creo.	¿Tratasteis	de	aceros	avaro? —¡No	tal!	Yo	lo	era	antes	de	tener	nada.	Cambiemos.	Entonces,	sed pródigo.
—Todavía	menos,	¡diantre!	Las	deudas	me	espantan.	Los	acreedores	me representan	con	anticipación	los	diablos	que	revuelven	a	los	condonados	en	las parrillas;	y	como	la	paciencia	no	es	mi	virtud	dominante,	siempre	tengo tentaciones	de	zurrar	a	los	diablos.
—Sois	el	hombre	más	sabio	que	conozco,	y	no	tenéis	que	recibir	consejos de	nadie.	Locos	serían	los	qué	creyesen	que	podrían	engañaros	alguna	vez.
Pero	¿no	estamos	en	la	calle	de	San	Honorato? —Sí,	querido	amigo.
—¿Distinguís	allá	abajo,	a	la	izquierda,	una	casita	blanca?	Pues	allí	tengo mi	alojamiento.	Notaréis	que	sólo	consta	de	dos	pisos;	yo	ocupo	el	primero,	y el	otro	está	alquilado	a	un	oficial	cuyo	servicio	le	tiene	fuera	de	París	ocho	o nueve	meses	al	año;	de	modo	que	estoy	en	esa	casa	como	en	la	mía,	a excepción	del	gasto.
—¡Oh!	¡Qué	bien	os	arregláis,	Athos!	¡Qué	orden!	Eso	es	lo	que	yo desearía	reunir,	pero	qué	queréis,	eso	es	de	nacimiento	y	no	se	adquiere.
—¡Adulador!	Vamos,	adiós,	amigo.	A	propósito,	dad	un	recuerdo	de	mi parte	a	Planchet.	Seguirá	siendo	un	mozo	de	talento,	¿verdad? —Y	de	corazón,	Athos.	¡Adiós! Separáronse.	Durante	esta	conversación	D’Artagnan	no	había	perdido	de vista	un	segundo	cierto	caballo	de	carga,	en	cuyos	canastos,	y	debajo	de	una poca	de	paja,	se	extendían	los	saquillos	en	que	estaba	el	dinero.	Las	nueve	de la	noche	daban	en	Saint-Merri,	y	los	mozos	de	Planchet	cerraban	la	tienda.
D’Artagnan	paró	al	postillón	que	guiaba	el	caballo	de	carga	en	la	esquina	de	la calle	de	los	Lombardos,	debajo	de	un	cobertizo,	y	llamando	a	uno	de	los criados	de	Planchet,	le	encargó	que	guardase,	no	sólo	los	dos	caballos,	sino también	al	postillón;	después	de	lo	cual	entró	en	casa	del	abacero,	que	acababa de	comer	y	que,	en	su	entresuelo	consultaba	con	ansiedad	el	calendario,	en	el cual	borraba	todas	las	noches	el	día	que	acababa	de	pasar.
En	el	instante	en	que,	según	su	costumbre	cotidiana,	borraba	Planchet	con la	pluma	el	día	transcurrido,	D’Artagnan	puso	el	pie	en	el	umbral	de	la	puerta y	el	choque	hizo	sonar	sus	espuelas.
—¡Ah!	¡Dios	santo!	—exclamó	Planchet.
El	digno	abacero	no	pudo	decir	más,	pues	acababa	de	ver	a	su	consocio.
D’Artagnan	entró	con	la	cabeza	inclinada	y	los	ojos	tristes.	El	gascón	tenía una	idea	respecto	a	Planchet.
—¡Buen	Dios!	—dijo	el	abacero	mirando	al	caminante—.	¡Está	triste! El	mosquetero	se	sentó.
—Querido	caballero	de	D’Artagnan	—dijo	Planchet	con	horribles	latidos de	corazón,	ya	estáis	aquí,	¿cómo	va	de	salud? —Bastante	bien,	Planchet	—dijo	D’Artagnan	dando	un	suspiro.
—Espero	no	habréis	sido	herido… —¡Ah!	—prosiguió	Planchet	cada	vez	más	alarmado—.	¿La	expedición	ha —Sí	—contestó	D’Artagnan.
Un	estremecimiento	corrió	por	todo	el	cuerpo	de	Planchet.
—Bebería	de	buena	gana	—observó	el	mosquetero	alzando	lastimeramente la	cabeza.
Planchet	corrió	por	sí	mismo	al	armario	y	sirvió	al	mosquetero	vino	en	un gran	vaso.	D’Artagnan	miró	la	botella.
—¿Qué	vino	es	ese?	—dijo.
—El	que	preferís,	señor	—dijo	Planchet—;	ese	buen	vino	añejo	de	Anjou que	un	día	por	poco	nos	cuesta	caro	a	todos.
—¡Ah!	—replicó	D’Artagnan	con	triste	sonrisa—.	Pobre	Planchet,	¿debo todavía	beber	buen	vino? —Vamos,	señor	—dijo	el	abacero,	haciendo	un	gran	esfuerzo,	mientras	sus músculos	contraídos,	la	palidez	y	el	temblor	manifestaban	la	más	viva	angustia —.	Vamos,	he	sido	soldado,	y	por	tanto	tengo	valor;	no	me	hagáis	padecer, señor	de	D’Artagnan;	se	ha	perdido	nuestro	dinero,	¿no	es	así? Antes	de	responder,	D’Artagnan	se	tomó	tiempo,	un	siglo	para	el	infeliz abacero.	Sin	embargo,	no	había	hecho	más	que	revolverse	en	su	silla.
—Y	si	fuese	así	—dijo	moviendo	la	cabeza	de	arriba	abajo—,	¿qué	diríais, Planchet,	de	pálido	que	estaba	púsose	amarillo.	Hubiérase	dicho	que	iba	a tragarse	la	lengua,	pues	tanto	se	hinchaba	su	garganta	y	tanto	se	enrojecían	sus ojos.
—¡Veinte	mil	libras!	—exclamó—.	¡Veinte	mil	libras! D’Artagnan,	con	el	cuello	y	las	piernas	estirados	y	los	brazos	caídos, parecía	la	estatua	del	decaimiento.	Planchet	arrancó	un	doloroso	suspiro	de	las cavidades	más	profundas	de	su	pecho.
—Vamos	—dijo—,	ya	sé	lo	que	hay.	Seamos	hombres.	Esto	se	acabó, ¿verdad?	Lo	principal	es,	señor,	que	hayáis	salvado	la	vida.
—Sin	duda,	la	vida	es	algo;	pero	entre	tanto	me	he	arruinado.
—¡Pardiez!	Señor	—dijo	Planchet—,	si	es	así,	no	hay	que	desesperarse;	os metéis	a	abacero	conmigo,	os	asocio	a	mi	comercio,	dividimos	las	ganancias, y	cuando	no	haya	ganancias,	entonces	partiremos	las	almendras,	los	higos	y las	ciruelas	pasas,	y	roeremos	juntos	el	último	pedazo	de	queso	de	Holanda.
D’Artagnan	no	pudo	resistir	más.
—¡Pardiez!	—exclamó	conmovido—.	¡Eres	un	bravo	mozo,	Planchet,	por mi	honor!	Veamos,	¿no	has	representado	una	comedia?	¿No	has	visto	en	la calle,	bajo	el	cobertizo,	el	caballo	de	los	sacos? —¿Qué	caballo?	¿Qué	sacos?	—dijo	Planchet,	cuyo	corazón	se	conmovió a	la	idea	de	que	D’Artagnan	se	volviese	loco.
—¡Toma!	¡Los	sacos	ingleses,	pardiez!	—dijo	D’Artagnan	radiante	y transfigurado.
—¡Ah!	¡Dios	santo!	—articuló	Planchet,	retrocediendo	ante	el	fuego deslumbrador	de	sus	miradas.
—¡Imbécil!	—exclamó	D’Artagnan—.	Me	crees	loco.	¡Diantre!	Jamás,	por el	contrario,	he	tenido	la	cabeza	más	sana,	y	más	alegre	el	corazón.	¡A	los sacos,	Planchet;	a	los	sacos! —¡Pero,	qué	sacos,	Dios	santo!	D’Artagnan	empujó	a	Planchet	hacia	la ventana.
—Debajo	del	cobertizo,	allí	—le	dijo—,	¿no	distingues	un	caballo? —Sí.
—¿No	ves	que	está	cargado? —Sí,	sí.
—¿Ves	a	uno	de	tus	mozos	que	conversa	con	el	postillón? —Sí,	sí,	sí.
—¡Pues	bien!	Tú	sabes	el	nombre	de	ese	mozo,	puesto	que	es	tuyo; llámalo.
—¡Abdón!	¡Abdón!	—llamó	Planchet	por	la	ventana.
—Trae	el	caballo	—le	apuntó	D’Artagnan.
—¡Trae	el	caballo!	—gritó	Planchet.
—Ahora,	diez	libras	al	postillón	—exclamó	D’Artagnan	con	el	tono	que hubiera	usado	para	mandar	una	revolución,	dos	mozos	para	subir	los	dos primeros	sacos,	otros	dos	para	subir	los	segundos,	y	vivo,	¡voto	va! Planchet	se	precipitó	por	la	escalera,	como	si	el	diablo	le	hubiera	mordido en	las	pantorrillas.	Un	momento	después	la	subían	los	mozos,	doblados	bajo	el peso	que	conducían.	D’Artagnan	los	mandó	a	su	zaquizamí,	cerró cuidadosamente	la	puerta,	y	dirigiéndose	a	Planchet,	que	a	su	vez	se	volvía —Ahora	nosotros	dos	—le	dijo.	Y	extendió	en	el	suelo	una	gran	cobertera, vaciando	encima	el	primer	saco.	Otro	tanto	hizo	Planchet	con	el	segundo,	y después	rompió	el	tercero	D’Artagnan,	valiéndose	de	un	cuchillo.	Cuando Planchet	oyó	el	seductor	ruido	de	la	plata	y	el	oro,	cuando	vio	relucir	fuera	del saco	los	brillantes	escudos	que	saltaban	como	peces	fuera	de	la	red,	cuando sintió	llegar	hasta	sus	pantorrillas	aquella	marea	de	monedas	amarillas	y plateadas,	le	acometió	una	especie	de	desmayo,	dio	una	vuelta	sobre	sí	mismo, como	herido	por	el	rayo,	y	se	dejó	caer	pesadamente	sobre	el	enorme	montón de	monedas,	que,	bajo	su	peso,	resonó	en	la	estancia	con	indescriptible	ruido.
Planchet	había	perdido	el	conocimiento,	sofocado	por	la	alegría.
D’Artagnan	le	echó	un	vaso	de	vino	blanco	a	la	cara,	lo	cual	le	volvió	al momento	a	la	vida.
En	aquel	tiempo,	lo	mismo	que	hoy,	los	abaceros	llevaban	bigote	de caballero	y	barba	de	lansquenete;	solamente	los	baños	de	dinero,	ya	muy	raros entonces,	se	han	hecho	casi	desconocidos	en	el	día.
—¡Cáscaras!	—dijo	D’Artagnan—.	Aquí	hay	cien	mil	libras	para	vos,	mi señor	consocio.
—¡Oh!	¡Qué	hermosa	cantidad!	Señor	de	D’Artagnan,	¡qué	hermosa —Hace	media	hora	hubiera	sentido	un	poco	darte	esa	cantidad;	pero	al presente	ya	no	lo	siento,	porque	eres	un	abacero	barbián,	Planchet.	Vaya, hagamos	buenas	cuentas,	porque,	como	dicen,	las	buenas	cuentas	hacen	los buenos	amigos.
—¡Oh!	Contadme	primero	toda	la	historia	—dijo	Planchet—;	eso	debe	ser aún	más	bonito	que	el	dinero.
—No	digo	que	no,	a	fe	mía	—replicó	D’Artagnan	acariciándose	el	bigote —,	y	si	alguna	vez	piensa	en	mí	un	historiador	para	referirla,	bien	podrá	decir que	no	bebió	en	mala	fuente.	Escúchame,	pues,	Planchet,	voy	a	contártela.
—Y	yo	a	hacer	montones	de	monedas	—dijo	Planchet—.	Comenzad, querido	patrón.
—¡Ea!	—dijo	D’Artagnan	tomando	aliento.
—Vamos	—dijo	Planchet,	cogiendo	el	primer	puñado	de	escudos.
El	juego	de	Mazarino En	un	salón	del	palacio	real,	tapizado	de	terciopelo	obscuro,	que	hacía resaltar	las	molduras	doradas	de	un	gran	número	de	hermosos	cuadros,	se	veía la	noche	misma	de	la	llegada	de	nuestros	dos	viajeros	a	toda	la	Corte	reunida ante	la	alcoba	del	cardenal	Mazarino,	que	convidó	a	jugar	al	rey	y	a	la	reina.
Un	biombo	separaba	tres	mesas	puestas	en	el	salón,	en	una	de	las	cuales estaban	sentados	el	monarca	y	las	dos	reinas.	Luis	XIV,	sentado	enfrente	de	su joven	esposa,	sonreía	con	expresión	de	soberana	felicidad.	Ana	de	Austria jugaba	contra	el	cardenal,	y	su	nuera	le	ayudaba	cuando	no	sonreía	con	su marido.	El	juego	del	cardenal	lo	llevaba	la	condesa	de	Soissons,	y	acostado aquél	en	su	lecho,	con	el	semblante	demacrado	y	lánguido,	fijaba	en	las	cartas una	mirada	incesante,	llena	de	interés	y	de	codicia.
El	cardenal	se	había	hecho	acicalar	por	Bemouin;	pero	el	colorete,	que	sólo brillaba	en	sus	pómulos,	hacía	resaltar	mucho	más	la	enfermiza	palidez	del resto	de	su	rostro	y	el	luciente	amarillo	de	su	frente.	Tan	sólo	sus	ojos	de enfermo	tenían	un	brillo	más	vivo	que	de	costumbre,	y	sobre	ellos	se	fijaban de	vez	en	cuando	las	miradas	inquietas	de	Su	Majestad,	de	la	reina	y	de	los cortesanos.
El	hecho	es	que	los	ojos	del	signor	Mazarino	eran	las	estrellas	más	o menos	resplandecientes	sobre	las	cuales	leía	su	destino	la	Francia	del	siglo XVII	cada	noche	y	cada	mañana.
Su	Eminencia	no	ganaba	ni	perdía,	y	por	lo	mismo,	ni	estaba	alegre	ni triste.	Esta	era	una	quietud	en	la	cual	no	hubiese	querido	dejarle	Ana	de Austria,	que	tenía	mucha	compasión	por	él;	mas	para	llamar	la	atención	del enfermo	con	cualquier	golpe	brillante,	hubiera	sido	preciso	ganar	o	perder.
Ganar	era	peligroso,	porque	Mazarino	hubiera	cambiado	su	indiferencia	por algún	gesto	desagradable;	perder	era	también	peligroso,	porque	hubiera	sido necesario	hacer	trampas	y	la	infanta	que	vigilaba	el	juego	de	su	suegra,	se habría	admirado	de	sus	buenas	disposiciones	hacia	Mazarino.
Los	cortesanos	conversaban	aprovechándose	de	esta	calma.	El	señor Mazarino,	cuando	no	estaba	de	mal	humor,	era	un	príncipe	benigno,	y	él,	que	a nadie	impedía	cantar	con	tal	que	le	pagaran,	no	era	bastante	tirano	para	evitar que	se	hablase,	con	tal	de	que	se	decidiesen	a	perder.
Charlábase,	pues.	En	la	primera	mesa	el	joven	hermano	del	rey,	Felipe, duque	de	Anjou,	miraba	su	linda	figura	en	el	espejo	de	una	caja.	Su	favorito,	el caballero	de	Lorena;	apoyado	en	el	sillón	del	príncipe,	escuchaba	con	secreta envidia	al	conde	de	Guiche,	otro	favorito	de	Felipe,	que	relataba	en	términos escogidos	las	diversas	vicisitudes	de	fortuna	del	rey	aventurero	Carlos	II.
Refería,	como	sucesos	fabulosos,	toda	la	historia	de	sus	peregrinaciones	en Escocia,	sus	terrores	cuando	las	partidas	enemigas	seguíanle	la	pista,	las noches	pasadas	en	los	árboles	y	los	días	de	hambre	y	de	combates.	Poco	a poco	la	historia	de	este	desgraciado	rey	había	interesado	tanto	a	los	oyentes, que	el	juego	se	hacía	lánguido,	aun	en	la	mesa	real,	y	el	joven	monarca, pensativo	y	sin	prestar	atención	al	parecer,	seguía	los	menores	detalles	de	esta odisea,	pintorescamente	contada	por	el	conde	de	Guiche.
La	condesa	de	Soissons	interrumpió	al	narrador,	diciéndole: —Confesad,	conde	que	estáis	glosando.
—Señora,	solamente	cito	como	un	loro	las	historias	que	me	han	contado diferentes	ingleses,	y	aun	diré	que	soy	textual	como	una	carpeta.
Carlos	II	habría	muerto	si	hubiera	sufrido	todo	eso.
Luis	XIV	alzó	su	inteligente	y	orgullosa	cabeza.
—Señora	—dijo	con	voz	reposada,	que	aún	revelaba	al	niño	tímido—,	el señor	cardenal	os	dirá	que	durante	mi	minoridad	han	estado	a	la	ventura	los asuntos	de	Francia…	y	que	si	yo	hubiese	sido	mayor	habría	tenido	que	echar mano	a	la	espada	hasta	por	mi	cena.
—Gracias	a	Dios	—repuso	el	cardenal,	que	hablaba	por	vez	primera—, Vuestra	Majestad	exagera,	pues	su	comida	siempre	ha	estado	cocida	a	punto con	la	de	sus	servidores.
El	rey	se	sonrojó.
—¡Oh!	—murmuró	desde	su	asiento	Felipe	aturdidamente	y	sin	dejar	de mirarse—.	Yo	me	acuerdo	que	una	vez,	en	Melun,	no	se	había	puesto	comida para	nadie,	y	que	el	rey	se	comió	las	dos	terceras	partes	de	un	pedazo	de	pan, entregándome	la	otra.
Viendo	sonreír	al	cardenal,	toda	la	asamblea	se	echó	a	reír.	A	los	reyes	se les	adula	con	el	recuerdo	de	una	angustia	pasada	como	con	la	esperanza	de	una fortuna	futura.
—De	aquí	deduciremos	que	la	corona	de	Francia	ha	estado	sin	cesar	bien sostenida	en	la	cabeza	de	sus	reyes	—se	apresuró	a	añadir	Ana	de	Austria—,	y que	esa	corona	ha	caído	de	la	del	soberano	de	Inglaterra;	y	cuando	por	ventura oscilaba	un	poco	esa	misma	corona,	porque	algunas	veces	hay	temblores	de trono,	como	hay	temblores	de	tierra,	cada	vez,	digo,	que	la	rebelión amenazaba,	una	buena	victoria	devolvía	la	calma.
—Con	algunos	llorones	más	para	la	corona	—dijo	Mazarino.
El	conde	de	Guiche	se	calló,	el	rey	compuso	su	rostro,	y	Mazarino	cruzó una	mirada	con	Ana	de	Austria,	como	para	darle	las	gracias	por	su intervención.
—No	importa	—dijo	Felipe	alisándose	los	cabellos—;	mi	primo	Carlos	no es	hermoso,	pero	es	valiente,	porque	se	ha	batido	como	un	león,	y	si	continúa batiéndose	de	este	modo,	nadie	duda	que	concluya	por	ganar,	una	batalla… —No	tiene	soldados	—replicó	el	caballero	de	Lorena.
—El	rey	de	Holanda,	su	aliado,	se	los	dará.	Lo	que	es	yo	bien	se	los	habría dado	si	fuese	rey	de	Francia.
Luis	XIV	sonrojóse	excesivamente.
Mazarino	afectó	mirar	su	juego	con	más	atención	que	nunca.
—A	estas	horas	—repuso	el	conde	de	Guiche—,	está	consumada	la	fortuna de	este	infeliz	príncipe.	Si	ha	sido	engañada	por	Monk	es	perdido,	y	la	prisión o	la	muerte	tal	vez	acabarán	lo	que	el	destierro,	las	batallas	y	las	privaciones, habían	empezado.
Mazarino	frunció	el	entrecejo.
—¿Es	cosa	cierta	—dijo	Luis	XIV—,	que	el	rey	Carlos	II	haya	salido	de —Muy	cierto,	Majestad	—replicó	el	joven—.	Mi	padre	ha	recibido	una carta	que	le	da	los	pormenores	del	hecho;	hasta	se	sabe	que	Su	Majestad	ha desembarcado	en	Dover,	pues	unos	pescadores	le	han	visto	entrar	en	el	puerto; lo	demás	todavía	es	misterio.
—Quisiera	saber	lo	demás	—dijo	vivamente	Felipe—.	¿Vos	sabéis, Luis	XIV	se	sonrojó	otra	vez.	Era	la	tercera	en	el	espacio	de	una	hora.
—Preguntad	al	señor	cardenal	—replicó	con	acento	que	hizo	alzar	los	ojos a	Mazarino;	a	Ana	de	Austria	y	a	todo	el	mundo.
—Lo	cual	quiere	decir,	hijo	mío	—interrumpió	riendo	Ana	de	Austria—, que	el	rey	no	permite	que	se	hable	de	las	cosas	de	Estado	fuera	del	Consejo.
Felipe	aceptó	de	buen	grado	la	fraterna,	e	hizo	sonriendo	un	ceremonioso saludo,	primero	a	su	hermano,	y	luego	a	su	madre.
Pero	Mazarino	observó	que	un	grupo	iba	a	formarse	en	un	ángulo	del salón,	y	que	el	duque	de	Orléans,	con	el	conde	Guiche	y	el	caballero	de Lorena,	privados	de	explicarse	en	voz	alta,	podían	perfectamente	decir	en	voz baja	más	de	lo	que	fuera	necesario.	Comenzó,	pues,	a	lanzarles	ojeadas	llenas de	desconfianza	y	de	inquietud,	invitando	a	Ana	de	Austria	a	que	arrojara alguna	perturbación	en	el	conciliábulo,	cuando	de	pronto	entrando	Bernouin por	la	puertecilla	del	hueco	de	la	cama,	dijo	al	oído	de	su	amo: —Monseñor,	un	enviado	de	Su	Majestad	el	rey	de	Inglaterra.	Mazarino	no pudo	ocultar	una	ligera	emoción	que	el	rey	sorprendió	al	paso.	Para	evitar	ser indiscreto,	menos	todavía	que	para	no	parecer	inútil,	Luis	XIV	se	levantó	de repente,	y	acercándose	a	Su	Eminencia	le	dio	las	buenas	noches.
Toda	la	asamblea	se	había	levantado	con	gran	ruido	de	sillas	y	mesas empujadas.
—Dejad	salir	poco	a	poco	a	todo	el	mundo	—dijo	Mazarino	en	voz	baja	a Luis	XIV—,	y	concededme	unos	minutos.	Esta	misma	noche	despacho	un negocio,	del	que	deseo	hablar	a	Vuestra	Majestad.
—¿Y	las	reinas?	—preguntó	Luis	XIV.
—Y	el	señor	duque	de	Anjou	—repuso	Su	Eminencia.
Al	mismo	tiempo	saltó	al	hueco	de	la	cama,	cuyas	cortinas	al	caer ocultáronla	completamente.	El	cardenal,	entretanto,	no	había	perdido	de	vista a	los	conspiradores.
—Señor	conde	de	Guiche	—dijo	con	temblorosa	voz	al	mismo	tiempo	que se	ponía	detrás	de	las	cortinas	la	bata	que	le	presentaba	Bernouin.
—Aquí	estoy,	monseñor	—dijo	el	joven	acercándose.
—Tomad	mis	cartas,	pues	tenéis	suerte	esta	noche…	Y	ganadme	un	poco el	dinero	de	esos	señores.
—Sí;	monseñor.
El	joven	se	sentó	a	la,	mesa	de	donde	se	apartó	el	rey	para	charlar	con	las reinas.
Una	partida	bastante	seria	comenzó	entre	el	conde	y	varios	ricos cortesanos.
Felipe	hablaba	de	modas	mientras	tanto	con	el	caballero	de	Lorena,	y	ya	se había	dejado	de	oír	detrás	de	las	cortinas	de	la	cama	el	roce	de	la	bata	del cardenal.
Su	Eminencia	había	seguido	a	Bernouin	al	gabinete	inmediato	a	la	alcoba.
Habiendo	pasado	Su	Eminencia	a	su	gabinete,	encontró	al	conde	de	la Fère,	que	esperaba	muy	ocupado	en	admirar	un	Rafael	hermosísimo	puesto sobre	un	aparador	recamado	de	plata.
El	cardenal	llegó,	ligero	y	silencioso	como	una	sombra,	y	sorprendió	la fisonomía	del	conde,	como	tenía	costumbre	de	hacer,	pretendiendo	adivinar, por	la	simple	inspección	del	rostro	de	su	interlocutor,	cuál	sería	el	resultado, de	la	conversación.
Pero	esta	vez	se	engañó	la	esperanza,	de	Mazarino,	y	nada	absolutamente leyó	en	el	rostro	de	Athos,	ni	siquiera	el	respeto	que	habitualmente	leía	en todas	las	fisonomías.
Athos	vestía	de	negro	con	sencillo	bordado	de	plata.	Llevaba	el	Espíritu Santo,	la	Jarretiera	y	el	Toisón	de	oro,	tres	Órdenes	de	tal	importancia,	que, sólo	un	rey	o	un	comediante	podían	reunir.
Mazarino,	rebuscó	largo	tiempo	en	su	memoria	un	poco	turbada	para recordar	el	nombre	que	debía	dar	a	aquel	semblante	glacial,	y	no	lo	consiguió.
—He	sabido	—dijo	al	fin—	que	me	llegaba	un	mensaje	de	Inglaterra.
Sentóse,	despidiendo	a	Bernouin	y	a	Brienne,	que	como	secretario	se preparaba	a	llevar	la	pluma.
—De	parte	de	Su	Majestad	el	rey	de	Inglaterra,	sí,	Eminencia.
—Muy	correctamente	habláis	el	francés,	caballero,	para	ser	inglés	—dijo graciosamente	Mazarino,	mirando	siempre	al	través	de	sus	dedos	el	Espíritu Santo,	la	Jarretiera,	el	Toisón,	y	sobre	todo	el	semblante	del	mensajero.
—No	soy	inglés,	sino	francés,	señor	cardenal	—respondió	Athos.
—¡Cosa	extraña!	El	rey	de	Inglaterra	escoge	franceses	para	sus	embajadas; esto	es	de	excelente	agüero.	Decidme	vuestro	nombre,	si	gustáis,	señor.
—Conde	de	la	Fère	—dijo	Athos	saludando	más	ligeramente	de	lo	que exigía	el	ceremonial	y	el	orgullo	del	ministro	omnipotente.
Mazarino	encogióse	de	hombros	para	decir:	«no	conozco	ese	nombre».
Athos	no	pestañeó.
—Y	venís,	caballero	—prosiguió	Mazarino—,	para	decirme… —Venía	de	parte	de	Su	Majestad,	el	rey	de	la	Gran	Bretaña,	a	anunciar	al rey	de	Francia…	Mazarino	frunció	el	ceño.
—A	anunciar	al	rey	de	Francia	—continuó	Athos	imperturbable—,	la	feliz restauración	de	Su	Majestad	Carlos	II	en	el	trono	de	sus	padres.
—Sin	duda	tendréis	poderes	—observó	Su	Eminencia	con	tono	breve	e inquisidor.
—Sí,	monseñor.
La	palabra	monseñor	salía	penosamente	de	labios	de	Athos,	como	si	lo desollase.
—En	ese	caso,	enseñadlos.	Athos	sacó	un	despacho	de	una	bolsa	de terciopelo	que	llevaba	debajo	de	su	jubón.
El	cardenal	alargó	la	mano.
—Perdón,	monseñor	—dijo	Athos—;	mi	despacho	es	para	el	rey.
—Puesto	que	sois	francés,	caballero,	debéis	saber	lo	que	vale	un	primer ministro	de	la	Corte	de	Francia.
—Hubo	un	tiempo	—contestó	Athos—,	en	que	yo	me	ocupaba,	en	efecto, de	lo	que	valen	los	primeros	ministros;	pero	he	formado,	ya	hace	muchos años,	la	resolución	de	no	tratar	sino	con	el	rey.
—Entonces,	caballero	—dijo	Mazarino,	que	ya	comenzaba	a	irritarse—,	no veréis	ni	al	ministro	ni	al	rey.
Y	Su	Eminencia	se	levantó.	Athos	volvió	a	meter	su	despacho	en	la	bolsa, saludó	gravemente	y	dio	algunos	pasos	hacia	la	puerta.	Esta	sangre	fría exasperó	a	Mazarino.
—¡Qué	raros	procedimientos	diplomáticos!	—exclamó—.	¿Estamos	aún en	los	tiempos	en	que	el	señor	Cromwell	nos	enviaba	aquellos	fanfarrones	a guisa	de	encargados	de	negocios?	Sólo	os	falta,	señor,	el	morrión	en	la	cabeza y	la	Biblia	en	la	cintura.
—Señor	—replicó	Athos—,	jamás	he	tenido	yo,	como	vos,	la	ventaja	de tratar	con	el	señor	Cromwell,	y	no	he	visto	a	sus	encargados	de	negocios	sino con	la	espada	en	la	mano;	ignoro,	pues,	cómo	trataba	con	los	primeros ministros.	Respecto	al	rey	de	Inglaterra,	Carlos	II,	sé	que	cuando	escribe	a	Su Majestad	el	rey	Luis	XIV	no	lo	hace	a	Su	Eminencia	el	cardenal	Mazarino;	en esta	distinción	no	veo	ninguna	diplomacia.
—¡Ah!	—exclamó	Mazarino	golpeándose	en	la	frente	con	la	mano—.
¡Ahora	me	acuerdo! Athos	le	miró	sorprendido.
—¡Sí,	eso	es!	—murmuró	el	cardenal,	sin	dejar	de	mirar	a	su	interlocutor —.	Sí,	eso	es,	sin	duda…	Os	conozco,	caballero.	¡Ah,	diávolo!	Ya	no	me sorprende.
—Efectivamente,	yo	me	sorprendía	que	con	la	excelente	memoria	de Vuestra	Eminencia	—respondió	Athos	sonriendo—,	no	me	hubiese	conocido aún.
—Siempre	pertinaz	y	regañón,	caballero,	caballero.	¿Cómo	os	llamaban? —Aguardar…	un	nombre	de	río…	Potamos…	No…	un	nombre	de	isla… Nexos…	no,	¡per	Jove!	¡Un	nombre	de	montaña…!	¡Athos!	¡Eso	es!	Estoy encantado	de	veros	otra	vez	y	de	no	estar	ya	en	Rueil,	donde	me	hicisteis pagar	rescate	con	vuestros	condenados	cómplices…	¡Fronda!	¡Siempre Fronda!	¡Fronda	condenada!	¡Oh!	Caballero,	¿por	qué,	han	sobrevivido vuestras	antipatías	a	las	mías?	Si	alguien	tuviera	de	qué	quejarse,	creo	que	no seríais	vos,	que	salisteis	de	allí,	no	sólo	con	el	bolsillo	repleto,	sino	también con	el	cordón	del	Espíritu	Santo	al	cuello.
—Señor	cardenal	—contestó	Athos—,	permitidme	no	entrar	en consideraciones	de	ese	orden.	Tengo	una	misión	que	desempeñar…	¿Me facilitaréis	los	medios	de	llevarla	a	cabo? —Me	asombra	—dijo	Mazarino	muy	alegre	por	haber	hecho	memoria	y	no sin	punta	de	malicia—;	me	sorprende,	señor…	Athos,	que	un	frondista	como vos	haya	aceptado	una	misión	cerca	de	Mazarino,	como	se	decía	en	mejores Y	Mazarino	se	echó	a	reír,	a	pesar	de	una	tos	dolorosa	que	cortaba	cada una	de	sus	frases	convirtiéndolas	en	sollozos.
—Yo	no	he	aceptado	misión	sino	cerca	del	rey	de	Francia,	señor	cardenal —contestó	el	conde,	con	menos	acritud,	por	tener	bastantes	ventajas	para mostrarse	moderado.
—Siempre	será	necesario,	señor	frondista	—dijo	alegremente	Mazarino—, que	del	rey…	el	asunto	de	que	os	habéis	encargado.
—De	que	me	han	encargado,	monseñor;	yo	no	corro	tras	de	los	asuntos.
—Bueno;	será	preciso,	digo,	que	esa	negociación	pase	un	poco	por	mis manos…	No	perdamos	un	tiempo	precioso…	Decidme	las	condiciones.
—He	tenido	la	honra	de	asegurar	a	Vuestra	Eminencia	que	sólo	la	carta	de Su	Majestad	Carlos	II	contiene	la	revelación	de	su	deseo.
—¡Vaya!	Estáis	ridículo	con	vuestra	rigidez,	señor	Athos…	Bien	se	conoce que	habéis,	frecuentado	al	trato	de	los	puritanos	de	por	allá…	Vuestro	secreto lo	sé	mejor	que	vos,	y	tal	vez	habéis	hecho	mal	en	no	tener	algunas consideraciones	hacia	un	hombre	muy	viejo	y	achacoso,	que	ha	trabajado mucho	en	su	vida	y	sostenido	valerosamente	la	campaña	por	sus	ideas	como vos	por	las	vuestras…	¿no	queréis	decir	nada?	Bien.	¿No	queréis comunicarme	vuestra	carta…?	Magnífico.	Venid	conmigo	a	mi	cámara;	vais	a hablar	al	rey…	y	delante	del	rey…	Ahora,	oíd	una	palabra:	¿quién	os	ha	dado el	Toisón?	Me	acuerdo	que	pasabais	por	tener	la	Jarretiera,	pero	en	cuanto	al —Recientemente,	monseñor,	con	motivo	del	matrimonio	de	Su	Majestad Luis	XIV,	España	ha	enviado	al	rey	Carlos	II	un	despacho	del	Toisón	en blanco;	Carlos	II	me	lo	ha	transmitido	llenando	el	blanco	con	mi	nombre.
Mazarino	se	levantó,	y,	apoyándose	en	el	brazo	de	Bernouin,	entró	en	su alcoba	en	el	momento	en	que	anunciaban	en	el	salón	al	señor	príncipe.	El príncipe	de	Conde,	el	primer	príncipe	de	la	sangre,	el	vencedor	de	Rocroy,	de Lens	y	de	Nordlingen,	entraba	efectivamente	en	el	cuarto	del	señor	Mazarino, seguido	de	sus	gentileshombres,	y	ya	saludaba	al	rey,	cuando	el	primer ministro	levantó	la	cortina,	Athos	tuvo	tiempo	para	ver	a	Raúl,	que	estrechaba la	mano	del	conde	de	Guiche,	y	para	cambiar	una	sonrisa	por	su	respetuoso saludo.
También	tuvo	tiempo	para	ver	el	semblante	radiante	del	cardenal,	cuando advirtió	ante	él,	sobre	la	mesa,	una	enorme	masa	de	oro	que	el	conde	de Guiche	había	ganado,	por	rara	suerte,	desde	que	Su	Eminencia	le	confió	las cartas.	De	modo	que,	olvidando	embajador,	embajada	y	príncipe,	su	primer pensamiento	fue	para	el	oro.
—¡Cómo!	—exclamó	el	vicio	¿Todo,	esto…	todo	eso…	le	ganancia? —Cosa	como	de	cincuenta	mil	escudos;	sí,	monseñor	—replicó	el	conde de	Guiche	levantándose—.	¿Dejo	el	puesto	a	Vuestra	Eminencia	o	continúo? —¡Dejadlo,	dejadlo!	¡Sois	un	loco,	y	perderíais	todo	lo	que	habéis	ganado; —Monseñor	—dijo	el	príncipe	de	Condé	saludando.
—Buenas	noches,	señor	príncipe	—dijo	el	ministro	con	tono	ligero—;	sois muy	amable	en	hacer	una	visita	a	un	amigo	enfermo.
—¡Un	amigo!	—murmuró	el	conde	de	la	Fère	viendo	con	estupor	esa alianza	monstruosa	de	palabras—.	¡Amigo,	tratándose	de	Mazarino	y	de El	cardenal	adivinó	el	pensamiento	del	frondista,	porque	sonrió	con aspecto	de	triunfo	y	dijo	enseguida	al	rey: —Majestad,	tengo	el	honor	de	presentaros	al	señor	conde	de	la	Fère, embajador	de	Su	Majestad	Británica…	¡Asunto	de	Estado,	señores!	—añadió, despidiendo	con	la	mano	a	todos	los	que	llenaban	el	salón,	y	los	cuales,	con	el príncipe	de	Condé	a	la	cabeza,	eclipsáronse	al	gesto	sólo	de	Mazarino.
Raúl,	después	de	mirar	por	última	vez	al	conde	de	la	Fère,	siguió	al príncipe	de	Condé.
Felipe	de	Anjou	y	la	reina	parecían	consultarse	como	para	salir	también.
—Asunto	de	familia	—dijo	Mazarino,	deteniéndolos	en	sus	asientos—.
Este	caballero	que	veis	trae	al	rey	una	carta,	en	la	cual	Carlos	II, completamente	restaurado	en	su	trono,	intenta	un	enlace	entre	Monsieur, hermano	del	rey,	y	lady	Enriqueta,	nieta	de	Enrique	IV…	¿Queréis	entregar	al rey	vuestras	credenciales,	señor	conde? Athos	permaneció	un	momento	estupefacto.	¿Cómo	podía	saber	el	ministro el	contenido	de	una	carta	que	no	había	abandonado	un	instante?	Sin	embargo, dueño	siempre	dé	sí	mismo,	entregó	su	despacho	al	rey	Luis	XIV,	que	lo	tomó ruborizándose.	Un	silencio	solemne	reinó	en	el	salón	del	cardenal, interrumpido	tan	sólo	por	el	ruido	del	oro	que	Mazarino,	con	su	mano	seca, apilaba	en	un	cofre,	en	tanto	que	el	monarca	leía.
La	malicia	de	Su	Eminencia	no	dejaba	muchas	cosas	que	decir	al embajador.	No	obstante,	la	palabra	restauración	impresionó	al	rey,	que, dirigiéndose	al	conde,	sobre	el	cual	tenía	fijos	dos	ojos	desde	su	entrada: —Señor	—dijo—,	¿queréis	darnos	algunos	detalles	acerca	de	los	asuntos en	Inglaterra?	Venís	del	país,	sois	francés,	y	las	Órdenes	que	veo	brillar	en vuestra	persona	anuncian	un	hombre	de	mérito	al	mismo	tiempo	que	de calidad.
—El	caballero	—dijo	el	cardenal	volviéndose	hacia	la	reina	madre—,	es un	antiguo	servidor	de	Vuestra	Majestad:	el	señor	conde	de	la	Fère.
Ana	de	Austria	era	olvidadiza	como	una	reina	que	pasó	la	vida	entre	los huracanes	y	los	días	serenos.	Miró	a	Mazarino,	cuya	mala	sonrisa	le	prometía alguna	perversidad,	y	después	solicitó	una	explicación	de	Athos	por	medio	de otra	mirada.
—El	señor	—prosiguió	el	cardenal—,	era	un	mosquetero	de	Treville	al servicio	del	difunto	rey…	Conoce	perfectamente	a	Inglaterra,	adonde	ha	hecho muchos	viajes	en	distintas	épocas;	es	persona	del	más	alto	mérito.
Estas	palabras	aludían	a	todos	los	hechos	que	Ana	de	Austria	temía siempre	recordar.	Inglaterra	era	su	odio	a	Richelieu	y	su	afecto	a	Buckingham; un	mosquetero	de	Tréville	era	la	odisea	de	triunfos	que	hicieron,	latir	el corazón	de	la	mujer	joven	y	de	los	peligros	que	habían	desarraigado	a	medias el	trono	de	la	joven	reina.
Mucho	poder	tenían	aquellas	palabras,	pues	hicieron	mudas	y	atentas	a todas	las	personas	reales,	quienes,	con	muy	diversos	sentimientos,	se	pusieron a	repasar	al	mismo	tiempo	los	misteriosos	años	que	los	jóvenes	no	habían visto,	y	que	los	viejos	habían	creído	para	siempre	olvidados.
—Hablad,	caballero	—ordenó	Luis	XIV,	que	fue	el	primero	en	salir	de	la turbación,	de	las	sospechas	y	de	los	recuerdos.
—Sí,	hablad	—repitió	Mazarino,	a	quien	devolvía	sus	fuerzas	y	alegría	la pequeña	maldad	que	acababa	de	hacer	a	Ana	de	Austria.
—Majestad	—dijo	el	conde—,	una	especie	de	milagro	ha	cambiado	los destinos	del	rey	Carlos	II.	Lo	que	los	hombres	no	habían	podido	hacer	hasta ahora,	Dios	se	resolvió	a	llevarlo	a	cabo.	Mazarino	tosió.
—El	rey	Carlos	II	—prosiguió	Athos—	salió	de	La	Haya,	no	como fugitivo	ni	como	conquistador,	sino	como	rey	absoluto	que,	después	de	un viaje	lejos	de	su	reino,	vuelve	entre	las	bendiciones	universales.
—Gran	milagro,	efectivamente	—dijo	Mazarino—,	porque	si	las	noticias han	sido	exactas,	el	rey	Carlos	II,	que	acababa	de	entrar	entre	bendiciones, salió	entre	mosquetazos.
El	rey	permaneció	impasible.	Felipe,	más	joven	y	mas	frívolo,	no	pudo dominar	una	sonrisa	que	aduló	a	Mazarino	como	un	aplauso	de	su	chanza.
—En	efecto	—dijo	el	rey—,	ha	sido	un	milagro;	mas	Dios,	que	tanto	hace por	los	reyes,	señor	conde,	emplea	también	la	mano	de	los	hombres	para	hacer triunfar	sus	designios.
¿A	qué	hombre,	principalmente,	debe	Carlos	II	su	restablecimiento? —¡Cómo!	—murmuró	el	cardenal	sin	cuidarse	para	nada	del	amor	propio del	rey—.	¿No	sabe	Vuestra	majestad	que	ha	sido	el	señor	Monk? —Debo	saberlo	—replicó	resueltamente	Luis	XIV—;	y	sin	embargo, pregunto	al	señor	embajador	las	causas	del	cambio	del	señor	Monk.
—Y	Vuestra	Majestad	toca	precisamente	la	cuestión	—contestó	Athos—, porque	sin	el	milagro	de	que	he	tenido	el	honor	de	hablar,	el	señor	Monk seguiría,	probablemente	siendo	un	enemigo	invencible	del	rey	Carlos	II.	Dios ha	querido	que	una	idea	singular,	atrevida	e	ingeniosa	cayese	en	el	espíritu	de cierto	hombre,	mientras	que	otra	idea,	apasionada	y	animosa,	caía	en	la inteligencia	de	otro.	La	combinación	de	estas	dos	ideas	causó	tal	cambio	en	la posición	del	señor	Monk,	que,	de	enemigo	encarnizado,	se	convirtió	en	amigo del	destronado	rey.
—Esa	es	precisamente	la	noticia	que	yo	pedía	—dijo	el	rey—.	¿Quiénes son	esos	dos	hombres	de	que	habláis? —Dos	franceses,	Majestad.
—Es	cierto	que	eso	me	agrada	mucho.
—¿Y	las	dos	ideas?	—exclamó	Mazarino—.	Yo	soy	más	apasionado	de	las ideas	que	de	los	hombres.
—Sí	—dijo—	el	rey.
—La	segunda	idea,	apasionada	y	valerosa…	la	menos	importante, Majestad,	era	ir	a	desenterrar	un	millón	en	oro	sepultado	por	el	rey	Carlos	I	en Newcastle,	y	comprar	con	ese	oro	el	concurso	de	Monk.
—¡Oh,	oh!	—exclamó	Mazarino	reanimado	con	esta	palabra	millón—.
Newcastle	estaba	precisamente	ocupado	por	ese	mismo	Monk.
—Sí,	señor	cardenal,	y	he	ahí	la	razón	por	que	me	he	atrevido	a	llamar animosa	la	idea	al	mismo	tiempo	que	apasionarla.	Tratábase,	pues,	si	el	señor Monk	despreciaba	las	ofertas	del	negociador,	de	reintegrar	al	rey	Carlos	II	la propiedad	de	ese	millón,	que	debía	arrancarse	a	la	lealtad	y	no	al	legalismo	del general	Monk.	Esto	se	hizo,	a	pesar	de	algunas	dificultades;	el	general	fue	leal y	dejó	que	se	llevasen	el	oro.
—Creo	—dijo	el	rey	pensativo	y	tímido—	que	Carlos	II	no	tenía conocimiento	de	ese	millón	durante	su	permanencia	en	París.
—Me	parece	—repuso	el	cardenal	maliciosamente—	que	Su	Majestad	el rey	de	la	Gran	Bretaña	sabía	perfectamente	la	existencia	del	millón,	pero	que prefería	dos	millones.
—Majestad	—contestó	Athos	con	firmeza—,	Su	Majestad	el	rey	Carlos	II se	ha	visto	en	Francia	de	tal	manera	pobre,	que	ni	tenía	dinero	para	tomar posta;	de	tal	manera	desnudo	de	esperanzas,	que	a	veces	pensó	en	morir.	Tanto ignoraba	la	existencia	del	millón	de	Newcastle,	que	sin	un	caballero,	súbdito de	Vuestra	Majestad,	depositario	moral	del	millón,	y	que	reveló	el	secreto	a Carlos	II,	aún	vegetaría	ese	príncipe	en	el	más	cruel	olvido.
—Pasemos	a	la	idea	ingeniosa,	singular	y	atrevida	—interrumpió Mazarino,	cuya	sagacidad	se	presentaba	en	derrota—.	¿Cuál	era? —Hela	aquí…	Siendo	el	señor	Monk	el	único	obstáculo	al restablecimiento	de	Su	Majestad	el	rey	destronado,	un	francés	pensó	en suprimir	ese	obstáculo.
—¡Oh!	¡Oh!	¡Ese	francés	es	un	malvado!	—dijo	el	cardenal—.	Y	la	idea no	es	de	tal	modo	ingeniosa	que	no	haga	colgar	o	enredar	a	su	autor	en	la plaza	de	la	Grève,	por	sentencia	del	Parlamento.
—Se	equivoca	Vuestra	Eminencia	—dijo	secamente	Athos—;	yo	no	he dicho	que	el	francés	en	cuestión	estuviese	resuelto	a	asesinar	al	señor	Monk, sino	a	suprimirlo.	Las	palabras	de	la	lengua	francesa	tienen	un	valor	que conocen	absolutamente	los	caballeros	de	Francia.	Por	otra	parte,	éste	es	un negocio	de	guerra,	y	cuando	se	sirve	a	los	reyes	contra	sus	enemigas,	no	se tiene	por	juez	al	Parlamento…	sino	a	Dios.	Así	es	que	ese	caballero	francés imaginó	apoderarse	de	la	persona	del	señor	Monk,	y	ejecutó	su	plan.
El	rey	animábase	con	la	relación	de	las	acciones	hermosas.
El	joven	hermano	de	Su	Majestad	dio	un	puñetazo	sobre	la	mesa —¡Ah!	¡Eso	es	hermoso!	¿Robó	a	Monk?	—dijo	el	rey—.	Pero	él	estaba —Y	el	caballero	estaba	solo,	Majestad: —¡Soberbio!	—dijo	Felipe.
—¡En	efecto,	maravilloso!	—exclamó	el	rey.
—¡Bueno!	Ahí	están	dos	leoncillos	desencadenados	—murmuró	el cardenal.
Y	con	aire	de	despecho,	dijo: —Ignoro	esos	pormenores;	¿garantizáis	su	autenticidad,	caballero? —Con	tanto	más	gusto,	señor	cardenal,	cuanto	que	he	presenciado	los acontecimientos.
—Sí,	monseñor.
El	rey	se	había	acercado	involuntariamente	al	conde;	el	duque	de	Anjou también	había	dado	una	vuelta,	aproximándose	a	Athos	por	el	otro	lado.
—¿Y	luego,	señor,	y	luego?	—exclamaron	los	dos	al	mismo	tiempo.
—Majestad,	siendo	cogido	el	señor	Monk	por	el	francés,	fue	llevado	al	rey Carlos	II	en	La	Haya.	El	rey	devolvió	la	libertad	al	señor	Monk,	y	el	general, reconocido,	dio	en	cambio	a	Carlos	II	el	trono	de	la	Gran	Bretaña,	por	el	cual habían	combatido	tantos	hombres	de	mérito	sin	resultado	alguno.
Felipe	palmoteó,	entusiasmado.	Más	reflexivo	Luis	XIV,	se	volvió	hacia	el —¿Es	verdad	—dijo—	en	todos	sus	detalles? —Absolutamente,	Majestad.
—¿Conque	uno	de	mis	gentileshombres	conocía	el	secreto	del	millón	y	lo —Sí,	Majestad.
—¿El	nombre	de	ese	caballero? —Vuestro	servidor	—dijo	Athos.
Un	murmullo	de	admiración	llegó	a	henchir	el	corazón	de	Athos.	El	mismo Mazarino	había	alzado	los	brazos	al	cielo.
—Señor	—dijo	el	rey—,	buscaré	y	trataré	de	encontrar	un	medio	para recompensaros.
Athos	hizo	un	movimiento.
—No	de	vuestra	probidad	—prosiguió	el	rey—,	porque	os	humillaría	ser pagado	por	esto;	pero	os	debo	una	recompensa	por	haber	contribuido	a	la restauración	de	mi	hermano	Carlos	II.
—Verdaderamente	—dijo	Mazarino.
—Triunfo	de	una	buena	causa,	que	colma	de	alegría	a	toda	la	casa	de Francia	—dijo	Ana	de	Austria.
—Continúo	—dijo	Luis	XIV—.	¿Es	verdad	también	que	un	solo	hombre haya	penetrado	hasta	Monk,	en	su	campamento,	y	que	lo	haya	robado? —Ese	hombre	tenía	diez	auxiliares	que	había	encontrado	en	un	rango inferior.
—Nada	más.
—Señor	de	D’Artagnan,	en	otro	tiempo	teniente	de	mosqueteros	de Vuestra	Majestad.
Ana	de	Austria	ruborizóse,	Mazarino	se	puso	amarillo,	Luis	XIV	se asombró	y	cayó	una	gota	de	sudor	de	su	pálida	frente.
—¡Qué	hombres!	—murmuró.	Y	lanzó	inadvertidamente	al	ministro	una ojeada	que	lo	hubiera	espantado,	si	Mazarino	no	hubiese	tenido	en	aquel momento	oculta	la	cabeza	bajo	la	almohada.
—Señor	—exclamó	el	joven	duque	de	Anjou,	poniendo	su	mano,	blanca	y delicada	como	la	de	una	mujer,	sobre	el	brazo	de	Athos—,	decid	de	mi	parte	a ese	hombre	valiente,	que	Monsieur,	hermano	del	rey,	beberá	mañana	a	su salud	en	presencia	de	los	cien	mejores	hidalgos	de	Francia.
Y	conociendo	el	joven,	al	concluir	estas	palabras,	que	el	entusiasmo	le había	descompuesto	uno	de	sus	puños	de	encaje,	se	ocupó	en	componerlo	con el	mayor	cuidado.
—Tratemos	de	negocios,	Majestad	—interrumpió	Mazarino,	que	ni	se entusiasmaba	ni	tenía	puños	de	encaje.
—Sí,	señor	—replicó	Luis	XIV—.	Decid	vuestra	comunicación,	señor conde	repuso	volviéndose	a	Athos.
Athos	comenzó,	en	efecto,	y	propuso	solemnemente	la	mano	de	lady Enriqueta	Estuardo	al	joven	príncipe,	hermano	del	rey.
La	conferencia	duró	una	hora,	después	de	la	cual	abriéronse	las	puertas	de la	cámara	a	los	cortesanos,	que	volvieron	a	sus	puestos,	como	si	nada	se hubiera	suprimido	para	ellos	de	las	ocupaciones,	de	aquella	noche.
Athos	se	encontró	entonces	cerca	de	Raúl,	y	el	padre	y	el	hijo	pudieron estrecharse	la	mano.
Mazarino	de	hace	pródigo Mientras	Mazarino	procuraba	reponerse	de	la	fuerte	alarma	que	acababa	de tener,	Athos	y	Raúl	conversaban	en	un	rincón	de	la	sala.
—¿Con	que	estáis	en	París,	Raúl?	—dijo	el	conde.
—Sí,	señor,	desde	que	vino	el	príncipe.
—No	puedo	conversar	con	vos	en	este	sitio,	donde	nos	observan;	pero ahora	mismo	me	marcho	a	casa,	donde	os	aguardo	tan	pronto	como	os	lo permita	el	servicio.
Raúl	se	inclinó.	El	príncipe	iba	derecho	a	ellos.	Éste	tenía	aquella	mirada clara	y	profunda	que	distingue	a	las	aves	de	rapiña	de	especie	noble,	y	su misma	fisonomía	presentaba	algunos	rasgos	distintivos	de	esta	semejanza.	Se sabe	qué	el	príncipe	de	Condé	tenía	la	nariz	aguileña;	aguda	e	incisiva,	y	una frente	levemente	rápida,	más	bien	baja	que	elevada,	lo	cual,	según	decían	los maldicientes	de	la	Corte,	gente	inexorable	hasta	para	con	el	genio,	constituía más	bien	un	pico	de	águila	que	una	nariz	humana,	en	el	heredero	de	los famosos	príncipes	de	la	casa	de	Condé.
Esta	mirada	penetrante,	esta	expresión	imperiosa	de	toda	su	fisonomía, turbaba	generalmente	a	aquellas	a	quienes	el	príncipe	dirija	la	palabra,	más que	lo	hubiera	hecho	la	majestad	o	la	regular	belleza	del	vencedor	de	Rocroy.
Además,	destellaban	tan	rápidamente	sus	ojos	salientes,	que	toda	la	animación del	príncipe	parecíase	a	la	de	la	cólera.	A	causa,	pues,	de	esta	cualidad,	todo	el mundo	en	la	corte	reverenciaba	al	señor	príncipe,	y	no	viendo	muchos	en	él mas	que	al	hombre,	llevaban	el	respeto	hasta	el	terror.
Luis	de	Condé	se	adelantó	hacia	el	conde	de	la	Fère	y	Raúl	con	intención de	ser	saludado	por	el	uno	y	dirigir	la	palabra	al	otro.
Nadie	saludaba	con	más	gracia	que	el	conde	de	la	Fère,	pues	desdeñaba poner	en	una	reverencia	todos	los	caracteres	que	un	cortesano	toma ordinariamente	del	deseo	de	agradar.	Athos	conocía	su	valor	personal	y saludaba	a	un	príncipe	como	a	un	hombre,	corrigiendo	con	alguna	cosa simpática	e	indefinible	lo	que	podía	molestar	el	orgullo	del	rango	supremo	en la	inflexibilidad	de	su	actitud.
El	príncipe	iba	a	hablar	a	Raúl;	Athos	se	adelantó,	y	dijo: —Si	el	señor	vizconde	de	Bragelonne	no	fuera	uno	de	los	muy	humildes servidores	de	Vuestra	Alteza,	le	suplicaría	que	pronunciase	mi	nombre	delante de	vos…	señor	príncipe.
—Tengo	el	honor	de	hablar	al	señor	conde	de	la	Fère	—dijo	enseguida Condé.
—Mi	protector	—repuso	Raúl	ruborizándose.
—Uno	de	los	hombres	más	virtuosos	del	reino	—continuó	el	príncipe—; uno	de	los	primeros	caballeros	de	Francia,	y	del	cual	he	oído	decir	tanto bueno,	que	a	veces	he	deseado	contarlo	en	el	número	de	mis	amigos.
—Honor	de	que	no	sería	digno,	monseñor	—replicó	Athos—,	sino	por	mi respeto	y	por	mi	admiración	hacia	Vuestra	Alteza.
—El	señor	de	Bragelonne	—dijo	el	príncipe—,	es	un	excelente	oficial	que, como	se	ve,	ha	tenido	buena	escuela.	Allí	Señor	conde,	en	vuestro	tiempo	los generales	tenían	soldados… —Es	cierto,	monseñor;	pero	hoy	los	soldados	tienen	generales.
Este	cumplimiento	hizo	estremecer	de	alegría	a	un	hombre	que	ya	toda Europa	miraba	como	un	héroe,	y	a	quien	no	podía	hacer	ningún	efecto	la alabanza.
—Es	muy	sensible	para	mí	—replicó	el	príncipe—	que	os	hayáis	retirado del	servicio,	señor	conde;	porque	será	preciso	que	el	rey	se	ocupe	de	una guerra	con	Holanda	o	con	Inglaterra,	y	no	faltarían	ocasiones,	para	un	hombre como	vos,	que	conoce	tan	bien	la	Gran	Bretaña	como	a	Francia.
—Creo	poder	deciros,	monseñor,	que	he	obrado	cuerdamente	retirándome del	servicio	—dijo	Athos	sonriendo—.	Francia	y	la	Gran	Bretaña	van	a	vivir ahora	como	hermanas,	si	he	de	creer	en	mis	presentimientos.
—¿Vuestros	presentimientos? —Escuchad,	monseñor,	lo	que	dicen	allí	en	la	mesa	del	señor	cardenal.
—En	el	juego…	sí,	monseñor.
El	cardenal	acababa,	en	efecto,	de	levantarse	sobre	un	codo,	y	de	hacer	una señal	al	joven	hermano	del	rey,	que	se	acercó	a	él.
—Monseñor	—dijo	el	cardenal—,	os	suplico	que	reunáis	todos	esos escudos	de	oro.
Y	designaba	el	enorme	montón	de	piezas	amarillas	y	brillantes	que	el conde	de	Guiche	había	ganado	paulatinamente	en	su	presencia,	gracias	a	una suerte	de	las	más	decididas.
—¿Para	mí?	—exclamó	el	duque	de	Anjou.
—Si,	monseñor,	esos	cincuenta	mil	escudos	son	para	vos.
—He	jugado	para	vos,	monseñor	—replicó	el	cardenal	debilitándose	poco a	poco,	como	si	el	esfuerzo	de	dar	este	dinero	le	hubiese	agotado	todas	las facultades	físicas	y	morales.
—¡Oh!	¡Dios	santo!	—murmuró	Felipe	casi	aturdido	de	alegría—.	¡Qué Y	haciendo	una	especie,	de	rasero	con	sus	dedos,	reunió	una	parte	de	la suma	y	se	llenó	los	bolsillos…	A	pesar	de	esto,	quedó	sobre	la	mesa	más	de	la tercera	parte.
—Caballero	—dijo	Felipe	a	su	favorito	el	de	Lorena—,	venid.	Acudió	el favorito.
—Embolsaos	el	resto	—dijo	el	príncipe.
Esta	escena	singular	no	fue	considerada	por	ninguno	de	los	concurrentes sino	como	una	interesante	fiesta	de	familia.	Su	Eminencia	se	daba	aires	de padre	con	los	hijos	de	Francia,	y	los	dos	jóvenes	príncipes	habían	crecido	bajo sus	alas.	Nadie	imputó,	pues,	a	orgullo,	ni	aun	a	impertinencia,	como	haríase hoy,	esta	liberalidad	del	primer	ministro.
Los	cortesanos	se	contentaron	con	tener	envidia…	El	rey	volvió	la	cara	a otro	lado.
—Nunca	he	tenido	tanto	dinero	—dijo	con	alegría	el	joven	príncipe, atravesando	la	cámara	con	su	favorito	para	llegar	a	su	carroza—.	¡No! ¡Jamás…!	¡Cómo	pesan	estos	cincuenta	mil	escudos! —¿Mas	por	qué	da	el	señor	cardenal	todo	ese	dinero	de	un	golpe?	— preguntó	en	voz	baja	el	príncipe	al	conde	de	la	Fère—.	¡Debe	estar	muy enfermo	el	querido	cardenal	monseñor,	muy	enfermo	sin	duda;	además	tiene muy	mala	cara	como	puede	ver	Vuestra	Alteza! —Cierto…	Pero	se	morirá	de	eso…	¡Ciento	cincuenta	mil	libras!	¡Oh!	Es cosa	increíble:	¿Veamos	por	qué,	conde?	Buscad	una	razón.
—Monseñor,	suplico	tengáis	paciencia;	por	aquí	viene	el	señor	duque	de Anjou	charlando	con	el	caballero	de	Lorena;	no	me	sorprendería	que	me ahorrasen	ellos	el	trabajo	de	ser	indiscreto.	Escuchadles.
Efectivamente,	el	caballero	decía	a	media,	voz	al	príncipe: —Monseñor,	no	es	natural	que	Mazarino	de	tanto	dinero.	Tened	cuidado; vais	a	dejar	caer	las	monedas,	monseñor:	¿Qué	quiere	el	cardenal	de	vos	para —Cuando	yo	os	lo	decía	—dijo	Athos	al	oído	del	príncipe—;	quizá	den ellos	la	respuesta	a	vuestra	pregunta.
—Decidme,	monseñor	—añadió	con	impaciencia	el	caballero,	que calculaba	sopesando	en	el	bolsillo	la	parte	de	dinero	que	le	había	tocado	de, rechazo.
—Querido	caballero,	regalo	de	boda.
—¡Cómo,	regalo	de	boda! —Sí.	¡Me	caso!	—murmuró	el	duque	de	Anjou,	sin	advertir	que	en	aquel mismo	momento	pasaba	por	delante	del	príncipe	y	de	Athos,	que	le	saludaron profundamente.
El	caballero	dirigió	al	joven	duque	una	mirada	tan	extraña	y	rencorosa,	que el	conde	de	la	Fère	se	estremeció.
—¡Vos!	¿Vos,	casares?	—exclamó—.	¡Oh!	Imposible…	¿Haríais	tal —¡Ba!	No	soy	yo	quien	la	hago;	me	la	hacen	hacer	—replicó	el	duque	de Anjou—.	Ven	pronto;	vamos	a	gastar	el	dinero.
Y	luego	desapareció	con	su	compañero,	riendo	y	charlando,	mientras	todas las	frentes	se	inclinaban	a	su	paso.
Entonces	dijo	el	príncipe	con	voz	muy	baja	a	Athos: —¿Es	este	el	secreto? —No	soy	yo	quien	lo	ha	dicho,	monseñor.
—¿Se	casa	con	la	hermana	de	Carlos	II? —Me	parece	que	sí.
El	príncipe	reflexionó	un	momento	y	sus	ojos	lanzaron	un	vivo	relámpago.
—Ea	—dijo	con	lentitud,	como	si	hablase	consigo	mismo—,	otra	vez	la espada	en	la	vaina…	¡y	por	mucho	tiempo! Y	suspiró.
Todo	lo	que	contenía	este	suspiro	de	ambiciones	sordamente	sofocadas,	de ilusiones	extinguidas	y	de	esperanzas	burladas,	sólo	Athos	lo	adivinó,	porque sólo	él	oyó	el	suspiro.
Luego	se	despidió	del	príncipe	y	se	marchó	el	rey.
Athos,	con	una	seña	que	hizo	a	Bragelonne,	le	renovó	la	invitación	hecha al	principio	de	esta	escena.	Poco	a	poco	quedó	desierta	la	cámara,	y	el cardenal,	presa	de	padecimientos	que	ya	no	pensaba	disimular,	gritó	con	voz —¡Bernouin!	¡Bernouin! —¿Qué	quiere	Vuestra	Eminencia? —Guénaud…	¡Que	llamen	a	Guénaud!	—dijo	su	Eminencia—;	creo	que voy	a	morir.
Bernouin,	azorado,	corrió	al	gabinete	a	dar	la	orden,	y	el	picador	que	salió a	buscar	al	médico	cruzóse	con	la	carroza	del	rey	en	la	calle	de	San	Honorato.
La	orden	de	Su	Eminencia	era	urgente;	Guénaud	no	se	hizo	esperar.
Halló	a	su	enfermo	tendido	en	el	lecho,	con	las	piernas	hinchadas,	lívido,	y él	estómago	comprimido.	Mazarino	acababa	de	sufrir	un	rudo	ataque	de	gota.
Padecía	atrozmente	y	con	la	impaciencia	del	hombre	no	acostumbrado	a resistencias.	A	la	llegada	de	Guénaud: —¡Ah!	—dijo—.	¡Me	ha	salvado! Guénaud	era	un	hombre	muy	sabio	y	prudente,	que	no	necesitaba	de	las críticas	de	Boileau	para	tener	reputación.	Cuando	estaba	enfrente	de	la enfermedad,	aunque	estuviese	personificada	en	un	soberano,	trataba	al enfermo	sin	miramientos.	Nada,	pues,	replicó,	como	el	ministro	esperaba.	Por el	contrario,	examinando	al	enfermo	con	aire	muy	grave.
—¡Oh,	oh!	—exclamó.
—¿Qué	es	eso,	Guénaud?	Me	asustáis.
—Vuestro	mal,	monseñor,	es	muy	peligroso.
—La	gota…	¡Oh!	Sí,	la	gota.
—Con	complicaciones,	monseñor.
Mazarino	se	incorporó	sobre	un	codo,	interrogando	con	la	mirada	y	con	el gesto.
—¿Cómo?	¿Estoy	más	malo	de	lo	que	yo	mismo	creo? —Monseñor	—dijo	Guénaud	sentándose	junto	a	la	cama—,	Vuestra Eminencia	ha	trabajado	en	su	vida;	Vuestra	Eminencia	ha	sufrido	mucho.
—Mas	no	soy	tan	viejo,	me	parece…	El	difunto	señor	de	Richelieu	tenía diecisiete	meses	menos	que	yo	cuando	murió,	y	murió	de	enfermedad	mortal.
Yo	soy	joven,	Guénaud;	apenas	tengo	cincuenta	y	dos	años.
—Monseñor,	mucho	más	de	eso	tenéis…	¿Cuánto	tiempo	duró	la	Fronda? —¿Y	con	qué	propósito	me	hacéis	esa	pregunta? —Para	un	cálculo	médico,	monseñor.
—Unos	diez	años…	poco	más	o	menos.
—Perfectamente,	tened	la	bondad	de	contar	cada	año	de	Fronda	por	tres… son	treinta;	veinte	y	cincuenta	y	dos	son	ochenta	y	dos	años,	monseñor,	y	ya	es edad	avanzada.
Diciendo	esto	tomaba	el	pulso	al	enfermo.	Este	pulso	estaba	lleno	de	tan tristes	pronósticos,	que	el	médico	prosiguió	al	instante	a	pesar	de	las interrupciones	del	doliente: Pongamos	los	años	de	Fronda	a	cuatro	cada	uno;	son	noventa	y	dos	años los	que	habéis	vivido.	Mazarino	púsose	muy	pálido	y	dijo	con	voz	apagada: —¿Habláis	seriamente,	Guénaud? —¡Ah!	Sí,	monseñor.
—¿Luego,	tomáis	un	rodeo	para	anunciarme	que	estoy	muy	malo? —A	fe	que	sí,	monseñor;	y	con	un	hombre	del	talento	y	del	valor	de Vuestra	Eminencia	no	se	debería	andar	con	rodeos.
El	cardenal	respiró	tan	difícilmente	que	causó	lástima	al	mismo	inexorable doctor.
—Hay	enfermedades	y	enfermedades	—repuso	Mazarino—.	De	algunas	se escapa.
—Es	verdad,	monseñor: —¿No	es	eso?	—exclamó	Maza—.	Sino	casi	alegre.
—Porque	en	fin,	¿de	qué	serviría	el	poder,	la	fuerza	de	voluntad…?	¿De qué	aprovecharía	el	genio,	vuestro	genio,	Guénaud?	¿De	qué,	en	fin,	sirven	la ciencia	y	el	arte,	si	el	enfermo	que	dispone	de	todo	no	puede	salvarse	del Guénaud	iba	a	abrir	la	boca,	pero	prosiguió	Mazarino: —Pensad	en	que	soy	el	más	confiado	de	vuestros	clientes;	pensad	que	os obedezco	ciegamente,	y	que	por	tanto.
—Sé	todo	eso	—dijo	Guénaud.
—¿Conque	me	curaré? —Monseñor,	no	hay	fuerza	ni	voluntad,	ni	poder,	ni	genio,	ni	ciencia	que resistan	al	mal	que	Dios	envía	sin	duda,	o	que	arrojó	sobre	la	tierra	en	la creación,	con	pleno	poder	de	destruir	y	matar	a	los	hombres.	Orando	el	mal	es mortal,	mata	y	nadie	puede	impedirlo.
—¿Mi	mal…	es…	mortal?	—pregunto	Mazarino.
—Sí,	monseñor.
Su	Eminencia	abatióse	un	momento,	como	el	infeliz	a	quien	ha	magullado una	columna	al	caer.	Pero	era,	un	alma	bien	templada	y	un	espíritu	muy	sólido el	del	señor	Mazarino.
—Guénaud	—dijo	incorporándose—,	no	me	concederéis	que	apele	de vuestro	juicio.
Quiero	reunir	a	los	hombres	más	sabios	de	Europa,	quiero	consultarlos… quiero	vivir,	en	fin,	en	virtud	de	cualquier	clase	de	remedio.
—No	creáis,	monseñor	—dijo	Guénaud—,	que	yo	tengo	a	pretensión	de haber	fallado	sólo	sobre	una	existencia	preciosa	como	la	vuestra;	he	reunido	a todos	los	buenos	doctores	y	prácticos	de	Francia	y	de	Europa…	Eran	doce.
—¿Y	qué	han	dicho? —Han	dicho	que	Vuestra	Eminencia	estaba	atacado	de	enfermedad	mortal; tengo	la	consulta	firmada	en	mi	cartera.	Si	queréis	tomar	conocimiento	de	ella, leeréis	los	nombres	de	todas	las	enfermedades	incurables	que	hemos descubierto.	Primero… —¡No!	¡No!	—murmuró	Mazarino	rechazando	el	papel—.	¡No,	Guénaud, Y	un	profundo	silencio,	durante	el	cual	reanimábase	el	cardenal	y	reparaba sus	fuerzas,	sucedió	a	las	agitaciones	de	esta	escena.
—Hay	otra	cosa	—murmuró	Mazarino—;	hay	empíricos,	los	charlatanes.
En	mi	país,	aquellos	a	quieres	abandonan	los	doctores	corren	a	la	ventura	de un	vendedor	de	brebajes,	que	diez	veces	los	matan,	pero	que	dos	salvan	ciento.
—¿No	ha	notado	Vuestra	Eminencia	que	hace	un	mes	he	cambiado	diez veces	de	remedios? —Que	he	gastado	cincuenta	mil	libras	en	comprar	secretos	de	todos	esos tunantes;	la	lista	se	ha	agotado	y	mi	bolsa	también.	No	habéis	sanado	y	sin	mi arte	estaríais	muerto.
—Esto	se	acabó	—dijo	el	cardenal—,	se	acabó… —Y	derramó	en	derredor	suyo	una	mirada	sombría	sobre	sus	riquezas.
—¡Será	necesario	abandonar	todo	esto!	—dijo	suspirando—.	Soy	muerto, Guénaud,	soy	muerto.
—¡Oh!	Aún	no,	monseñor	—dijo	el	médico.
Mazarino	le	cogió	la	mano.
—¿Dentro	de	cuánto	tiempo?	—preguntó	clavando	sus	ojos extremadamente	abiertos	en	el	rostro	impasible	del	médico.
—Monseñor,	eso	no	se	dice	nunca.
—A	los	hombres	vulgares,	no;	pero	a	mí…	a	mí,	para	quien	cada	minuto vale	un	tesoro,	¡dímelo,	Guénaud,	dímelo! —No,	monseñor,	no.
—Lo	quiero,	te	digo.	¡Oh!	Dame	un	mes,	y	por	cada	uno	de	esos	treinta días	te	pagaré	cien	mil	libras.
—Monseñor	—replicó	Guénaud,	con	voz	firme—.	¡Dios	es	quien	os	da	los días	de	gracia,	y	no	yo!	Dios	no	os	da	más	que	quince	días.
—¡Gracias,	Guénaud,	gracias! El	médico	iba	a	marcharse	cuando,	incorporándose,	le	dijo	con	los	ojos —¡Silencio,	silencio! —Monseñor,	hace	dos	meses	que	sé	el	secreto;	ya	veis	que	lo	he	guardado bien.
—Vete	Guénaud,	yo	tendré	cuidado	de	tu	fortuna;	vete,	y	dile	a	Brienne que	me	envíe	a	un	dependiente	llamado	Colbert.	Anda.
Colbert	no	se	encontraba	lejos.	Durante	toda	la	noche	había	estado	en	un corredor	charlando	con	Bernouin	y	con	Brienne,	y	comentando,	con	la acostumbrada	habilidad	de	los	cortesanos,	las	noticias	que	se	presentaban como	burbujas,	de	aire	sobre	el	agua	en	la	superficie	de	cada	acontecimiento.
Ya	es	hora	de	trazar	en	pocas	palabras	uno	de	los	retratos	más	interesantes	de aquel	siglo,	y	trazarlo	con	tanta	verdad	como	quizá	hubieran	podido	hacerlo los	pintores	contemporáneos.	Colbert	fue	un	hombre	sobre	el	cual	tienen	igual derecho	moralistas	e	historiadores.
Tenía	trece	años	más	que	Luis	XIV,	su	futuro	amo.	Era	de	regular	estatura, más	bien	flaco	que	grueso,	de	ojos	hundidos,	cara	pequeña	y	cabellos	fuertes, negros	y	ralos,	lo	cual,	como	dicen	los	biógrafos	de	su	época,	le	obligó	a gastar	gorro	antes	de	tiempo.	Una	mirada	preñada	de	severidad	y	aun	de dureza;	una	especie	de	gravedad	que,	para	los	inferiores,	era	orgullo,	y,	para los	superiores,	afectación	de	virtud;	ceño	para	todas	las	cosas,	aun	cuando estuviera	sólo	mirándose	en	un	espejo;	he	aquí	todo	lo	relativo	al	exterior	del personaje.	En	lo	moral,	se	exageraba	la	profundidad	de	su	talento	para	las cuentas,	su	ingenio	para	hacer	producir	la	misma	esterilidad.
Colbert	pensó	obligar	a	los	gobernadores	de	las	plazas	fronterizas	a	que alimentasen	a	las	guarniciones	sin	soldados,	de	lo	que	sacaban	de	las contribuciones.	Una	cualidad	tan	hermosa	proporcionó	la	idea	al	señor cardenal	Mazarino	de	reemplazar	a	Joubert,	su	intendente,	que	acababa	de morir,	por	el	señor	Colbert,	que	sabía	escatimar	tan	peregrinamente.
Poco	a	poco	lanzábase	Colbert	a	la	Corte,	a	pesar	de	la	medianía	de	su nacimiento;	pues	era	hijo	de	un	vinatero,	como	su	padre,	que	después	fue pañero,	y	más	tarde	sedero.
Colbert,	destinado	primero	al	comercio,	fue	dependiente	en	casa	de	un mercader	de	Lyon,	a	quien	abandonó	para	ir	a	París	al	estudio	de	un procurador	del	Chatelet,	llamado	Biterne.	Así	fue	como	aprendió	el	arte	de rectificar	cuentas	y	el	más	interesante	de	embrollarlas.
Aquel	ceño	de	Colbert	le	proporcionó	mucho	bien;	tan	cierto	es	que	la fortuna,	cuando	tiene	un	capricho	parécese	a	esas	mujeres	de	la	antigüedad, cuya	fantasía	no	deseaba	nada	en	lo	físico	ni	en	lo	moral	de	las	cosas	y	de	los hombres.	Ocupado	Colbert	en	casa	de	Miguel	Letellier,	secretario	de	Estado en	1648,	por	su	primo	Colbert,	señor	de	Saint-Penange,	que	la	favorecía, recibió	un	día	del	ministro	una	comisión	para	el	señor	Mazarino.
Su	Eminencia	el	cardenal	gozaba	entonces	de	una	salud	perfecta,	y	los malos	años	de	la	Fronda,	aún	no	se	habían	triplicado	ni	cuadruplicado	para	él.
Estaba	entonces	en	Sedan	madurando	una	intriga	de	Corte,	en	la	que	Ana	de Austria	parecía	querer	abandonar	su	causa.
Letellier	tenía	los	hilos	de	esta	intriga.
Acababa	de	recibir	una	carta	de	Ana	de	Austria,	carta	muy	importante	para é1	y	demasiado	comprometida	para	Mazarino;	pero	como	ya	representaba	el doble	papel	que	tan	bien	le	servía,	y	como	siempre	manejaba	a	dos	adversarios para	sacar	partido	de	uno	y	de	otro,	ya	embrollándolos	más	que	antes	lo estaban,	ya	reconciliándolos,	Miguel	Letellier	quiso	enviar	a	Mazarino	la	carta de	Ana	de	Austria,	a	fin	de	que	tuviese	conocimiento	de	ella,	y	por	tanto	a	fin de	que	le	supiese	agradecer	un	servicio	tan	galantemente	prestado.
Enviar	la	carta	era	cosa	fácil;	recobrarla	después	de	la	comunicación	era	lo difícil.	Letellier	esparció	la	vista	en	derredor	suyo,	y	viendo	al	dependiente negro	y	pobre	que	garabateaba	en	su	bufete	con	la	frente	ceñuda,	le	prefirió	al mejor	gendarme	para	la	ejecución	de	su	designio.
Colbert	debía	partir	para	Sedan	con	orden	de	dar	la	carta	a	Mazarino	y volvérsela	a	traer	a	Letellier.
Escuchó	su	consigna	con	escrupulosa	atención,	se	la	hizo	repetir	dos	veces, e	insistió	en	la	pregunta	de	saber	si	volver	a	traer	era	tan	preciso	coma entregar,	a	lo	cual	dijo	Letellier: —Más	necesario.
Entonces	partió,	viajó	como	un	correo	sin	cuidarse	de	su	cuerpo,	y	entregó al	cardenal,	primero	una	esquela	de	Letellier	que	le	anunciaba	la	remisión	de la	carta,	y	después	la	carta	misma.
Mazarino	sonrojóse	mucho	leyendo	la	carta	de	Ana	de	Austria,	dejó	ver	su graciosa	sonrisa	y	despidió	a	Colbert: —¿Cuándo	vuelvo	por	la	respuesta,	monseñor?	—dijo	con	humildad	el mensajero.
—Mañana.
El	dependiente	dio	media	vuelta	y	se	fue.
A	las	siete	de	la	mañana	siguiente	ya	estaba	esperando	en	su	puesto.
Mazarino	le	hizo	aguardar	hasta	las	diez.	Colbert	no	pestañeó	en	la antecámara;	cuando	le	llegó	el	turno,	entró.
Entonces	le	entregó	Mazarino	un	paquete	cerrado,	en	cuya	cubierta	iban escritas	estas	palabras:	«Al	señor	Miguel	Letellier,	etc…».
Colbert	miró	el	paquete	con	mucha	atención;	Mazarino	le	hizo	un	gesto encantador	y	lo	llevó	hacia	la	puerta.
—¿Y	la	carta	de	la	reina	madre,	monseñor?	—preguntó	Colbert.
—Ahí	va	con	todo	lo	demás,	en	el	paquete	—respondió	Mazarino.
—¡Ah!	Muy	bien	—replicó	Colbert.
Y,	colocándose	el	sombrero	entre	las	rodillas,	se	puso	a	abrir	el	paquete.
Mazarino	dio	un	grito.
—¿Qué	hacéis?	—preguntó	brutalmente.
—Abrir	el	paquete,	monseñor.
—¿Desconfiáis	de	mí,	señor	mío?	¡Habráse	visto	semejante	impertinencia! —¡Oh!	Monseñor,	no	os	enfadéis	contra	mí.	No	es	ciertamente	la	palabra de	Vuestra	Eminencia	lo	que	pongo	en	duda,	¡no	lo	permita	Dios! —¿Pues	qué,	entonces? —La	exactitud	de	vuestra	cancillería,	monseñor.	¿Qué	es	una	carta?	Un miserable	papelillo.	¿Y	no	puede	olvidarse	un	papelillo?	Y	mirad,	monseñor, ¡mirad	si	me	equivocaba!	¡Vuestros	dependientes	han	olvidado	el	papelillo;	la carta	no	se	encuentra	en	el	paquete! —Sois	un	miserable	y	nada	habéis	visto	—exclamó	Mazarino—.	Retiraos y	esperad	mis	órdenes.
Diciendo	estas	palabras	con	cierta	sonrisa	enteramente	italiana,	arrancó	el paquete	de	manos	de	Colbert	y	entró	en	sus	habitaciones.
Pero	su	ira	no	podía	durar	tanto	que	no	fuese	reemplazada	algún	día	por	el razonamiento.
Al	abrir	Mazarino	todas	las	mañanas	la	puerta	de	su	gabinete,	hallaba	de centinela	la	figura	de	Colbert,	y	esta	figura	desagradable	le	pedía humildemente,	pero	con	tenacidad	la	carta	de	la	reina	madre.
El	cardenal	no	pudo	resistir	más	y	la	entregó	acompañando	la	restitución con	una	reprimenda	de	las	más	duras,	durante	la	cual	Colbert	se	contentó	con examinar,	investigando	y	aun	ajando	el	papel,	los	caracteres	y	la	firma,	ni	más ni	menos	que	si	hubiese	estado	tratando	con	el	mayor	falsario	del	reino.
Mazarino	lo	trató	más	duramente	todavía,	y	Colbert,	impasible,	habiendo adquirido	la	certidumbre	de	que	la	carta	era	la	verdadera,	marchóse	como	si	se hubiera	vuelto	sordo.
Esta	conducta	le	valió	después	el	puesto	de	Joubert,	porque	Mazarino,	en vez	de	guardarle	rencor,	admiró	y	deseó	atraerse	fidelidad	tan	notable.
Por	esta	sola	anécdota	puede	verse	lo	que	era	el	espíritu	de	Colbert.	Los acontecimientos	desarrollándose	poco	a	poco,	dejaron	funcionar	libremente todos	los	resortes	de	ese	espíritu.
Colbert	no	tardó	mucho	en	insinuarse	en	los	favores	del	cardenal;	le	llegó	a ser	hasta	indispensable.	Todas	sus	cuentas	las	llevaba	el	empleado,	sin	que	el cardenal	le	hubiese	hablado	jamás	de	ellas.	Tal	secreto	entre	ellos	dos,	era	un poderoso	lazo,	y	por	esta	razón,	próximo	a	verse	ante	el	afino	del	otro	mundo, quiso	Mazarino	tomar	un	partido	y	un	buen	consejo	para	disponer	de	lo	que	se veía	obligado	a	dejar	en	éste.
Después	de	la	visita	de	Guénaud	llamó,	pues,	a	Colbert,	y	le	hizo	sentar, —Charlemos	seriamente,	porque	estoy	enfermo	y	podría	suceder	que muriera.
—El	hombre	es	mortal	—replicó	Colbert.
—Siempre	lo	he	tenido	presente,	señor	Colbert,	y	siempre	he	trabajado	con semejante	previsión…	Ya	sabéis	que	he	reunido	algunos	bienes.
—Lo	sé,	monseñor.
—¿En	cuánto	estimáis,	esos	bienes,	poco	más	o	menos,	señor	Colbert? —En	cuarenta	millones	quinientas	sesenta	mil	doscientas	libras,	nueve sueldos	y	ocho	denarios	—contestó	Colbert.
El	cardenal	dio	un	gran	suspiro	y	miró	a	Colbert	con	admiración;	pero	dejó escapar	una	sonrisa.
—Dinero	contante	—repuso	Colbert	respondiendo	a	esta	sonrisa.
El	cardenal	se	estremeció	en	su	lecho.
—¿Qué	entendéis	por	eso?	—preguntó.
—Entiendo	—dijo	Colbert—,	que	además	de	esos	cuarenta	millones quinientas	sesenta	mil	doscientas	libras,	nueve	sueldos	y	ocho	denarios, existen	otros	trece	millones	que	no	se	conocen.
—¡Uf!	—suspiró	Mazarino—.	¡Qué	hombre! En	este	instante	apareció	en	el	umbral	la	cabeza	de	Bernouin.
—¿Qué	hay?	—preguntó	Mazarino—:	¿Por	qué	me	interrumpen? —El	padre	teatino,	director	de	Su	Eminencia,	ha	sido	llamado	para	esta noche,	y	no	podrá	volver	hasta	pasado	mañana,	monseñor.
Mazarino	miró	a	Colbert,	que	al	instante	tomó	el	sombrero	diciendo: —Volveré,	monseñor.
Mazarino	vaciló	un	momento.
—No,	no	—dijo—;	tanto	tengo	que	hacer	con	vos	como	con	él.	Además, sois	mi	segundo	confesor,	y	lo	que	digo	al	uno	puede	oírlo	el	otro.
Permaneced,	Colbert.
—Monseñor	¿consentiría	el	director,	aunque	no	haya	secreto	de —No	os	turbéis	por	eso;	entrad	en	el	hueco	de	la	cama.
—Puedo	aguardar	fuera,	monseñor.
—No,	no,	vale	más	que	oigáis	la	confesión	de	un	hombre	honrado.
Colbert	se	inclinó	y	pasó	adonde	le	habían	ordenado.
—Que	entre	el	padre	teatino	—dijo	el	cardenal	corriendo	las	cortinas.
Confesión	de	un	hombre	honrado El	padre	teatino	entró	resueltamente	y	sin	sorprenderse	mucho	del	ruido	y movimiento	que	la	inquietud	sobre	la	salud	de	Su	Eminencia	habían	producido en	su	casa.
—Venid,	reverendo	—dijo	Mazarino	después	de	mirar	por	última	vez	el espacio	entre	la	cama	y	la	pared—,	venid	a	consolarme.
—Ese	es	mi	deber,	monseñor	—replicó	el	teatino.
—Comenzad	por	sentaros	cómodamente,	porque	voy	a	principiar	por	una confesión	general;	enseguida	me	daréis	una	buena	absolución	y	me	quedaré más	tranquilo.
—Monseñor	—dijo	el	reverendo—,	no	estáis	tan	malo	como	para	que	sea urgente	una	confesión	general…	Eso	os	molestará	mucho;	tened	cuidado.
—¿Suponéis	que	será	larga,	reverendo? —¿Cómo	ha	de	ser	de	otro	modo,	cuando	se	ha	vivido	tan	completamente como	Vuestra	Eminencia? —¡Ah!	Es	cierto…	Sí,	el	relato	puede	ser	largo.
—La	misericordia	de	Dios	es	grande	—gangueó	el	teatino.
—Mirad	—dijo	Mazarino—;	yo	mismo	empiezo	ya	a	espantarme	de	haber dejado	pasar	tantas	cosas	que	el	Señor	podía	reprobar.
—¡Verdad	es!	—dijo	cándidamente	el	padre	teatino	apartando	de	la	luz	su semblante	fino	y	puntiagudo	como	el	de	un	topo—.	Así	son	los	pecadores: primero	olvidadizos,	y	luego	escrupulosos,	cuando	es	ya	demasiado	tarde.
—¿Los	pecadores?	—replicó	el	cardenal—.	¿Me	decís	eso	con	ironía	y para	echarme	en	cara	todas	las	genealogías	que	me	he	atribuido…	yo,	hijo	de pescador,	en	efecto? —¡Hum!	—murmuró	el	padre	teatino.
—Ya	es	éste	un	pecado,	padre;	porque	en,	fin,	he	sufrido	que	me	hicieran descender	de	los	antiguos	cónsules	de	Roma,	T.	Geganio	Macerino	I, Macerino	II,	y	Pióculo	Macerino	III,	de	quienes	se	ocupa	la	crónica	de Haolder,	de	Macerino	a	Mazarino	era	tentadora	la	proximidad.	Macerino, diminutivo,	quiere	decir	delgadito.	¡Oh!	Padre	mío;	Mazarino	bien	puede significar	hoy	en	aumentativo,	¡flaco	como	un	Lázaro!	¡Mirad! Y	le	mostró	sus	brazos	descarnados	y	sus	piernas	devoradas	por	la	fiebre.
—Nada	veo	de	malo	para	vos	—repuso	el	teatino—,	en	que	hayáis	nacido de	una	familia	de	pescadores…	pues	al	fin,	San	Pedro	era	pescador,	y	si	vos sois	príncipe	de	la	Iglesia,	monseñor,	él	fue	su	jefe	supremo.	Adelante,	si	os parece.
—Tanto	más	cuanto	que	amenace	con	la	Bastilla	a	un	tal	Bounet,	sacerdote de	Aviñón,	que	quería	publicar	una	genealogía	de	la	Casa	Mazarini	en	extremo —¿Para	ser	verosímil?	—replicó	el	teatino.
—¡Oh!	Entonces;	si	hubiese	obrado	con	aquella	idea,	habría	vicio	de orgullo…	otro	pecado.	Sería	más	bien	exceso	de	talento,	y	nunca	se	puede echar	en	cara	a	nadie	ese	género	de	abusos:	pasemos	a	otro,	pasemos.
—Estaba	en	el	orgullo…	Ya	veis,	reverendo,	que	trato	de	dividir	esto	en pecados	capitales.
—Me	placen	las	divisiones	bien	hechas.
—Me	alegro.	Es	menester	que	sepáis	que	en	1630,	¡hace	treinta	y	un —Entonces	teníais	veintinueve,	monseñor.
—Edad	ardiente.	Yo	me	convertí	en	soldado	arrojándome	en	medio	de	los arcabuzazos	para	demostrar	que	montaba	a	caballo	tan	bien	como	un	oficial.
Cierto	es	que	llevaba	la	paz	a	los	españoles	y	a	los	franceses,	lo	cual disminuye	un	poco	mi	pecado.
—Yo	no	veo	el	menor	pecado	en	demostrar	que	se	sabe	montar	a	caballo —repuso	el	teatino—;	eso	es	de	buen	gusto	y	honra	a	nuestro	traje.	En	mi cualidad	de	cristiano	apruebo	que	hayáis	impedido	la	efusión	de	sangre;	como religioso	me	llena	de	satisfacción	el	valor	que	un	colega	mío	ha	demostrado.
Mazarino	hizo	con	la	cabeza	un	humilde	saludo.
—Sí	—dijo—;	¡más	las	consecuencias! —¿Qué	consecuencias? —Ese	maldito	pecado	de	orgullo	tiene	raíces	sin	fin…	Después	que	me arrojé,	como	he	dicho,	entre	dos	ejércitos,	que	husmeé	la	pólvora	y	recorrí	las líneas	de	soldados	miré	a	los	generales	con	algo	de	lástima.
—He	aquí	el	mal…	De	suerte	que,	desde	aquel	tiempo,	no	he	encontrado ni	uno	solo	soportable.
—El	hecho	es	—añadió	el	teatino—,	que	no	valían	mucho	los	generales que	hemos	tenido.
—¡Oh!	—exclamó	Mazarino—.	¡Ahí	está	el	príncipe…!	¡Mucho	lo	he —No	tiene	por	qué	quejarse;	bastante	gloria	y	bienes	ha	adquirido.
—Pase	con	respecto	al	príncipe.	¡Pero	el	señor	de	Beaufort,	por	ejemplo,	a quien	tanto	he	hecho	sufrir	en	el	torreón	de	Vincennes…! —¡Ah!	Pero	era	un	rebelde,	y	la	seguridad	del	Estado	exigía	que	hicieseis tal	sacrificio.
Adelante.
—Creo	que	he	agotado	el	orgullo.	Otro	pecado	hay	que	tengo	temor	de calificar.
—Pues	yo	lo	calificaré…	decid.
—Un	pecado	muy	grande,	padre	reverendo.
—Veremos,	monseñor.
—No	habréis	dejado	de	oír	hablar	de	ciertas	relaciones	que	yo	tuve	con	Su Majestad	la	reina	madre…	Los	malévolos… —Los	malévolos,	monseñor,	son	tontos.	¿No	era	preciso,	por	el	bien	del Estado	y	en	interés	del	joven	rey,	que	vivieseis	en	buena	inteligencia	con	la reina?	Pasemos,	pasemos.
—Os	aseguro	—dijo	el	cardenal—,	que	me	quitáis	del	pecho	un	peso terrible.
—¡Fruslerías…!	Buscad	las	cosas	graves.
—También	he	tenido	ambición,	padre	mío… —Esa	es	la	señal	de	las	grandes	causas,	monseñor.
—Hasta	la	veleidad	de	la	tiara… —Ser	pontífice,	es	ser	el	primero	de	los	cristianos.	¿Por	qué	no	habíais	de —Han	publicado	en	letras	de	molde	que	para	conseguirlo	había	vendido Cambray	a	los	españoles.
—Quizá	hayáis	hecho	vos	mismo	libelos	sin	perseguir	demasiado	a	los libelistas.
—Entonces,	padre	reverendo,	tengo	la	conciencia	muy	tranquila:	sólo siento	algunos	pecadillos	ligeros… —El	juego.
—Es	algo	mundano;	pero	en	fin,	estabais	obligado	a	tener	casa	por	deber de	grandeza.
—Quería	ganar.
—No	hay	jugador	que	juegue	para	perder.
—Hacía	algunas	trampas… —Tomabais	la	ventaja:	Adelante.
—Pues	bien,	padre	mío,	nada	absolutamente	siento	ya	en	mi	conciencia.
Dadme	la	absolución	y	mi	alma	podrá,	cuando	Dios	la	llame,	subir	sin obstáculos	hasta	el	trono… El	padre	teatino	no	movió	ni	los	brazos	ni	los	labios.
—¿Qué	aguardáis?	—preguntó	Mazarino.
—Aguardo	el	fin.	¿El	fin	de	qué? —De	la	confesión,	monseñor.
—Pero	si	he	concluido.
—¡Oh!	¡No!	Vuestra	Eminencia	se	engaña.
—No,	que	yo	sepa.
—Buscad	bien.
—He	buscado	tan	bien	como	es	posible.
—Entonces,	voy	a	ayudar	vuestra	memoria.
El	padre	teatino	tosió	varias	veces.
—No	me	habéis	hablado	de	la	avaricia,	otro	pecado	capital,	ni	de	los millones	—dijo.
—¿Qué	millones,	reverendo? —Los	que	poseéis,	monseñor.
—Padre,	ese	dinero	es	mío;	¿por	qué	os	he	de	hablar	de	él? —Es	que,	ya	veis,	son	contrarias	nuestras	opiniones.	Vos	decís	que	ese dinero	es	vuestro,	y	yo	creo	que	algo	es	de	otro.
Mazarino	llevó	una	mano	fría	a	su	frente	llena	de	sudor.
—¿Cómo	es	eso?	—balbuceó.
—Helo	aquí.	Vuestra	Eminencia	ha	ganado	muchos	bienes…	al	servicio	de —¡Hum!	Muchos…	no	son	demasiados.
—Los	que	fueren,	¿de	dónde	venían? —Del	Estado.
—El	Estado	es	del	rey.
—Pero	¿qué	sacáis	de	ahí,	padre	mío?	—dijo	Mazarino,	que	comenzaba	a temblar.
—No	puedo	sacar	nada	sino	una	lista	de	los	bienes	que	poseéis.	Contemos una	poca,	si	os	place.	Tenéis	el	obispado	de	Metz.
—Sí.
—Y	las	abadías	de	San	Clemente,	de	San	Arnaldo	y	de	San	Vicente, también	en	Metz.
—Sí.
—Tenéis	la	abadía	de	San	Dionisio	en	Francia,	soberbia	propiedad.
—Sí,	padre	reverendo.
—Tenéis	la	abadía	de	Cluny,	que	es	rica.
—La	tengo.
—La	de	San	Medardo,	en	Soissons,	que	vale	cien	mil	libras	de	renta.
—No	lo	niego.
—La	de	San	Víctor	en	Marsella,	una	de	las	mejores	del	Mediodía.
—Sí,	padre	reverendo.
—Un	buen	millón	al	año.	Que	con	los	emolumentos	del	cardenalato	y	del ministerio,	es	poco	decir	dos	millones	anuales.
—En	diez	años	veinte	millones…	y	veinte	millones	puestos	al	cincuenta por	ciento	dan	por	progresión	otros	veinte	millones	en	diez	años.
—¡Bien	sabéis	contar	para	ser	teatino! —Desde	que	Vuestra	Eminencia	colocó	nuestra	Orden	en	el	convento	que ocupamos,	cerca	de	Saint	Germain	des	Près,	en	1644,	yo	soy	quien	hace	las cuentas	de	la	sociedad.
—Y	las	mías;	según	veo,	padre	mío.
—Es	preciso	saber	un	poco	de	todo,	monseñor.
—¡Y	bien!	¿Sacáis	algo	ahora? —Saco	que	el	bagaje	es	demasiado	voluminoso	para	que	paséis	por	la puerta	del	paraíso.
—Si	no	restituir;	ciertamente.	Mazarino	dio	un	grito	lastimero.
—¡Restituir!	Pero	¿,	a	quién,	buen	Dios? —¡Al	dueño	de	ese	dinero,	al	rey! —¡Pero	si	es	el	rey	quien	me	lo	ha	dado! —¡Un	momento!	¡El	rey	no	firma	los	decretos…! Mazarino	pasó	de	los	suspiros	a	los	gemidos.
—La	absolución	—dijo.
—Imposible,	monseñor…	Restituid,	restituid	—replicó	el	teatino.
—Pero	si	me	absolvéis	de	todos	los	pecados,	¿por	qué	no	de	éste? —Porque	absolveros	por	este	motivo	—contestó	el	reverendo—,	es	un pecado	del	cual	no	me	absolvería	a	mí	jamás	el	rey,	monseñor.	Después	de esto	el	confesor	dejó	a	su	penitente	con	cara	llena	de	compunción,	y	salió	lo mismo	que	había	entrado.
—¡Oh	Dios	mío!	—gemía	el	cardenal—.	Venid,	Colbert;	estoy	muy	malo, amigo	mío.
Colbert	apareció	en	las	cortinas.
—¿Habéis	oído?	—dijo	el	cardenal.
—¡Ay!	Sí,	monseñor.
—¿Y	tiene	razón?	Todo	ese	dinero,	¿son	bienes	mal	adquiridos? —Un	teatino,	monseñor,	no	es	juez	competente	en	materias	de	Hacienda —respondió	fríamente	Colbert—.	No	obstante,	podría	suceder	que,	según	sus ideas	teológicas,	Vuestra	Eminencia	hubiera	cometido	ciertos	errores.	Siempre se	han	cometido	cuándo	uno	muere.
—Y	el	primero	de	todos,	morir,	Colbert.
—Cierto,	monseñor.	Pero	¿con	respecto	a	quién	habrá	encontrado	en	vos esos	errores	el	padre	teatino?	¿Con	respecto	al	rey? Su	Eminencia	se	encogió	de	hombros.
—¡Como	si	yo	no	hubiese	salvado	su	Estado	y	su	Hacienda! —Eso	no	admite	duda,	monseñor.
—¿No	es	cierto?	Luego	habré	ganado	muy	legítimamente	mi	salario,	a pesar	de	mi	confesor.
—Indudablemente.
—Y	podría	guardar	para	mi	familia,	tan	necesitada,	una	buena	parte…	y aun	el	todo	de	lo	que	he	ganado.
—No	veo	inconveniente,	monseñor.
—Bien	seguro	estaba,	Colbert,	de	que	consultándoos,	me	daríais	un consejo	sabio	—replicó	Mazarino	muy	alegre.
Colbert	hizo	su	mueca	de	pedante.
—Monseñor	—dijo—,	bueno	sería	ver	si	lo	que	ha	dicho	el	teatino	es acaso	un	lazo.
—¡No!	Un	lazo…	¿Por	qué?	El	padre	teatino	es	un	hombre	honrado.
—Ha	creído	que	Vuestra	Eminencia	estaba	en	las	puertas	del	sepulcro, toda	vez	que	le	había	llamado	para	consultarle…	Yo	no	le	he	oído	decir: «distinguid	lo	que	el	rey	os	ha	dado	de	lo	qué	os	habéis	dado	a	vos	mismo».
Pensad	bien,	monseñor,	si	no	ha	dicho	algo	de	esto;	es	muy	de	teatino	la	frase.
—Sería	posible.
—Por	tanto,	monseñor,	os	consideraré	como	puesto	en	el	caso.
—¿De	restituir?	murmuró	Mazarino	muy	sofocado.
—¡Eh!	No	digo	que	no.
—¿De	restituirlo	todo?	No	penséis	en	ello…	Decís	lo	mismo	que	el confesor.
—Restituir	una	parte	es	igual	que	sacar	la	parte	de	Su	Majestad;	y	esto, monseñor,	puede	tener	sus	peligros.	Vuestra	Eminencia	es	político	bastante hábil	para	ignorar	que	a	estas	horas	no	posee	el	rey	ciento	cincuenta	mil	libras en	sus	arcas.
—Eso	no	es	cosa	mía	—observó	Mazarino	triunfante—,	sino	del	señor superintendente	Fouquet	cuyas	cuentas	os	he	dado	a	revisar	estos	últimos meses.
Colbert	pellizcóse	los	labios	al	oír	el	nombre	de	Fouquet.
—Su	Majestad	—dijo	entre	dientes—,	no	tiene	más	dinero	que	el	que	le proporciona	el	señor	Fouquet;	vuestro	dinero,	monseñor,	será	para	él	un	pasto muy	goloso.
—En	fin,	no	soy	el	superintendente	de	las	haciendas	del	rey;	tengo	mi bolsa	propia…	Ciertamente	que	haré,	por	la	dicha	de	Su	Majestad,	algunos legados.	Pero	no	puedo	defraudar	a	mi	familia… —Un	legado	parcial	os	deshonra	y	ofende	al	rey.	Legar	una	parte	al	rey	es confesar	que	esa	parte	os	ha	inspirado	dudas,	como	no	adquirida legítimamente.
—He	creído	que	Vuestra	Eminencia	me	hacía	el	honor	de	pedirme	un consejo.
—Sí,	pero	ignoráis	los	principales	pormenores	de	la	cuestión.
—No	ignoro	nada,	monseñor:	ya	hace	diez	años	que	paso	revista	a	todas las	columnas	de	guarismo	que	se	hacen	en	Francia,	y,	si	las	he	enclavado	con gran	trabajo	en	mi	cabeza,	han	quedado	tan	fijas	en	ella,	hasta	hoy,	que recitaría	cifra	por	cifra	desde	los	gastos	del	señor	Letellier,	que	es	sobrio,	hasta las	larguezas	ocultas	del	señor	Fouquet,	que	es	pródigo;	todo	el	dinero	que	se gasta	desde	Marsella	a	Cherbourg.
—¡Entonces	querríais	que	yo	tirase	todo	mi	dinero	a	las,	arcas	de	Su Majestad!	—exclamó	irónicamente	Mazarino,	a	quien	la	gota	arrancaba	al mismo	tiempo	muchos	suspiros	dolorosos.
—Ciertamente	el	rey	no	me	reprocharía	nada;	pero	se	burlaría	de	mí comiéndose	mis	millones,	y	tendría	muchísima	razón.
—Vuestra	Eminencia	no	ha	comprendido.	Yo	no	he	pretendido absolutamente	que	el	rey	debiese	gastar	vuestro	dinero.
—Pues	bien	claro	lo	decís,	me	parece,	aconsejándome	que	se	lo	dé.
—¡Ah!	—repuso	Colbert—.	Su	Eminencia,	absorto	como	está	con	su	mal, pierde	completamente	de	vista	el	carácter	de	Luis	XIV.
—Su	carácter	se	parece	al	que	monseñor	confesaba	ahora	poco	al	teatino.
—Pues	atreveos;	¿qué	es? —El	orgullo.	Perdón,	monseñor,	la	dignidad	quise	decir.	Los	reyes	no tienen	orgullo;	ésta	es	una	pasión	humana.
—El	orgullo,	sí,	tenéis	razón.	¿Qué	más…? —Pues	bien,	monseñor,	si	he	acertado	con	la	palabra,	Vuestra	Eminencia no	tiene	más	que	dar	todo	su	dinero	al	rey,	y	pronto.
—Pero	¿por	qué?	—dijo	Mazarino	muy	turbado.
—Porque	el	rey	no	aceptará	el	todo.
—¡Oh!	Un	joven	que	no	posee	dinero	y	que	está	roído	por	la	ambición.
—Bien.
—Un	joven	que	desea	mi	muerte.
—Monseñor.
—Para	heredarme,	Colbert;	sí,	desea	mi	muerte	para	heredarme.	¡Soy tonto,	muy	tonto!	¡Yo	evitaré	eso!	Precisamente.	Si	la	donación	se	hace	en cierta	forma,	rehusará.	¡Vamos! —Es	positivo.	Un	joven	que	nada	ha	hecho,	que	arde	por	hacerse	ilustre, que	rabia	por	reinar	solo,	no	tomará	nada	que	ya	esté	constituido,	pues	todo querrá	construirlo	por	sí	mismo.	Tal	príncipe,	monseñor,	no	se	contentará	con el	Palacio	Real;	que	lo	legará	el	señor	de	Richelieu,	ni	con	el	palacio Mazarino,	que	tan	admirablemente	habéis	hecho	construir,	ni	con	el	Louvre, que	habitaron	sus	progenitores,	ni	con	Saint	Germain,	donde	ha	nacido.	Todo lo	que	no	proceda	de	él	lo	desdeñará:	lo	predigo.
—Y	garantizáis	que	si	doy	mis	cuarenta	millones	a	Su	Majestad.
—Diciéndole	ciertas	cosas,	garantizo	que	rehusará.
—¿Qué	cosas	son	ésas? —Yo	las	escribiré,	si	Vuestra	Eminencia	quiere	dictármelas.
—Pero,	en	fin,	¿qué	ventajas	tiene	para	mí…? —Una	ventaja	grandiosa.	Nadie	podrá	acusar	a	Vuestra	Eminencia	de	esa avaricia	injusta	que	los	libelistas	han	echado	en	cara	al	talento	más	brillante	de este	siglo.
—Tienes	razón,	Colbert;	ve	a	buscar	al	rey	de	mi	parte,	y	llévale	mi testamento.
—Una	donación,	monseñor.	¡Pero	y	si	aceptase!	¡Si	aceptase! Entonces,	quedarían	trece	millones	a	vuestra	familia,	que	es	un	bonito caudal.
—Pero	serías	tú	un	traidor	o	un	tonto.
—No	soy	ni	lo	uno	ni	lo	otro,	monseñor.	Me	parece	que	teméis	mucho	que el	rey	acepte…	¡Oh!	Temed	más	bien	que	no	acepte.
—Verás:	si	no	acepta	quiero	garantirle	mis	trece	millones	de	reserva…	sí, lo	haré…	sí…	Mas	ya	me	vuelven	los	dolores	y	la	debilidad…	Es	que	estoy muy	malo,	Colbert,	estoy	cerca	de	mi	fin.	Colbert	se	estremeció.
El	cardenal	estaba	muy	mal,	en	efecto;	sudaba	gruesas	gotas	en	el	lecho	de dolor,	y	aquella	palidez	horrible	de	un	rostro	manando	agua	era	un	espectáculo que	el	médico	más	endurecido	no	hubiera	soportado	impasible.	Colbert	se conmovió	mucho,	sin	duda,	pues	salió	de	la	cámara	llamando	a	Bernouin	al lado	del	moribundo	y	entró	en	el	corredor.
Allí,	paseándose	de	arriba	abajo	con	expresión	meditabunda	que	daba nobleza	a	su	fisonomía	vulgar,	con	los	hombros	arqueados,	el	cuello	tenso	y los	labios	entreabiertos	que	dejaban	escapar	trozos	incoherentes	de pensamientos	extraños,	se	animaba	para	acometer	lo	que	meditaba,	en	tanto que	a	diez	pasos	de	él,	solamente	separado	por	un	muro,	su	amo	se	consumía en	angustias	que	le	arrancaban	gritos	y	lamentos,	no	pensando	ya	ni	en	los tesoros	de	la	tierra	ni	en	la	felicidad	del	paraíso,	sino	en	todos	los	horrores	del infierno.
Mientras	los	paños	calientes,	los	tópicos,	los	revulsivos	y	Guénaud,	a	quien habían	llamado	al	lado	de	Su	Eminencia,	funcionaban	con	actividad	siempre creciente,	Colbert,	apretando	con	las	dos	manos	su	enorme	cabeza,	para comprimir	en	ella,	la	fiebre	de	los	planes	engendraos	por	el	cerebro,	meditaba los	términos	de	la	donación	que	iba	a	hacer	escribir	a	Mazarino	en	la	primera hora	de	reposo	que	le	concediese	el	mal.	Parecía	que	todos	los	gritos	de	su Eminencia	y	todas	las	acometidas	de	la	muerte	sobre	este	representante	del pasado,	eran	estimulantes	para	el	genio	de	aquel	pensador	de	pobladas	cejas, que	ya	se	volvía	hacia	el	Oriente	del	nuevo	sol	de	una	sociedad	regenerada.
Colbert	volvió	al	lado	del	cardenal	cuando	se	restableció	un	tanto	la	razón del	enfermo,	y	le	persuadió	a	que	dictase	una	donación	concebida	en	estos Próximo	a	aparecer	ante	Dios,	Señor	de	los	hombres,	ruego	al	rey,	que	fue mi	señor	en	la	tierra,	tome	los	bienes	que	su	bondad	me	había	dado,	pues	mi familia	será	muy	feliz	en	verlos	pasar	a	tan	ilustres	manos.	El	inventario	de mis	bienes	se	encontrará,	redactado,	al	primer	requerimiento	de	Su	Majestad,	o en	el	último	suspiro	de	su	más	adicto	servidor.
JULIO,	CARDENAL,	MAZARINO.
Su	Eminencia	firmó,	suspirando.	Colbert	cerró	el	paquete	y	lo	llevó	al punto	al	Louvre,	donde	acababa	de	entrar	el	rey.
Y	después	volvió	a	su	cuarto,	frotándose	las	manos	con	la	confianza	del obrero	que	ha	empleado	bien	la	jornada.
De	cómo	Ana	de	Austria	dio	un	consejo	a	Luis	XIV,	y	el	señor	Fouquet	le La	noticia	de	la	situación	en	que	se	encontraba	el	cardenal	se	había	ya propagado	por	todas	partes,	y	traía	al	Louvre	tanta	gente	al	menos;	como	la noticia	del	matrimonio	de	Monsieur,	hermano	del	rey,	la	cual	ya	se	había anunciado	oficialmente.
Apenas	había	entrado	en	su	cámara	Luis	XIV,	muy	preocupado	todavía	con las	cosas	vistas	y	oídas	aquella	noche,	cuando	el	ujier	anunció	que	la	misma muchedumbre	de	cortesanos	que	había	acudido	por	la	mañana	a	la	hora	de levantarse	el	rey,	se	presentaba	también	a	la	hora	de	acostarse,	favor	insigne que,	durante	el	reinado	del	cardenal,	la	Corte,	muy	poco	discreta	en	sus preferencias,	había	concedido	al	ministro	sin	cuidarse	de	no	disgustar	al	rey: Pero	el	ministro	había	tenido,	según	ya	hemos	dicho,	un	gran	ataque	de gota,	y	la	marea	de	la	adulación	subía	hacia	el	trono.
Los	cortesanos	tienen	el	maravilloso	instinto	de	vislumbrar	los acontecimientos,	la	ciencia	suprema;	son	diplomáticos	para	adivinar	los grandes	desenlaces	de	las	circunstancias	críticas,	capitanes	para	encontrar	las salidas	de	las	batallas,	y	médicos	para	curar	las	enfermedades.
Luis	XIV,	a	quien	su	madre	había	enseñado	este	axioma,	entre	otros muchos,	conoció	que	Su	Eminencia	el	cardenal	Mazarino	estaba	muy	enfermo.
Apenas	hubo	Ana	de	Austria	conducido	a	sus	habitaciones	a	la	reina	y aliviado	su	frente	del	peso	del	tocado	de	ceremonia,	volvió	en	busca	de	su	hijo al	gabinete;	donde	solo,	melancólico	y	con	el	corazón	lacerado,	hacía	pesar sobre	sí	mismo,	como	para	ejecutar	su	voluntad,	una	de	esas	cóleras	sordas	y terribles,	cóleras	de	rey,	que	cuando	estallan	son	acontecimientos,	y	que	en Luis	XIV,	gracias	al	poder	asombroso	que	sobre	sí	tenía,	eran	tormentas	tan benignas,	que	su	más	ardiente,	su	única	cólera,	la	que	señala	Saint	Simon, sorprendiéndose,	fue	aquella	celebre	que	estalló	cincuenta	años	más	tarde,	a causa	de	una	esquela	del	señor	duque	del	Maine,	y	que	tuvo	por	resultado	una granizada	de	bastonazos	descargada	sobre	las	costillas	de	un	infeliz	lacayo	que había	robado	un	bizcocho.
El	joven	rey	que,	como	hemos	visto,	era	presa	de	una	sobrexcitación dolorosa,	se	decía	a	sí	propio	contemplándose	a	un	espejo: «¡Oh	rey!	¡Rey	de	nombre	y	no	de	hecho!	¡Fantasma!	¡Vano	fantasma! Estatua	inerte	que	no	tienes	otro	poder	que	el	de	provocar	un	saludo	de	los cortesanos,	¿cuándo	podrás	levantar	tu	brazo	de	terciopelo	y	apretar	tu	mano de	seda?	¿Cuándo	podrás	abrir,	no	para	suspirar	o	sonreírte,	tus	labios, condenados	a	la	inmovilidad	estúpida	de	los	mármoles	de	tu	galería?».
Pasando	entonces	la	mano	por	su	frente	y	buscando	aire,	acercóse	a	una ventana	y	vio	abajo	algunos	caballeros	qué	charlaban	y	grupos	tímidamente curiosos.	Estos	caballeros	eran	una	fracción	de	la	ronda;	los	grupos	eran	los curiosos	del	pueblo	para	quienes	un	rey	es	siempre	cosa	digna	de	ver,	como	un rinoceronte,	un	cocodrilo	o	una	serpiente.	Y	con	la	palma	de	la	mano	se	dio	un golpe	en	la	frente,	prorrumpiendo: —¡Rey	de	Francia!	¡Qué	título!	¡Pueblo	de	Francia!	¡Qué	masa	de criaturas!	Entro	yo	en	mi	Louvre,	mis	caballos	humean	todavía,	y	apenas	he producido	interés	para	que	me	miren	pasar	veinte	personas…	¡Qué	digo veinte!	No,	no	hay	veinte	curiosos	para	el	rey	de	Francia;	no	hay	ni	diez arqueros	para	guardar	su	casa:	arqueros,	pueblo,	guardias;	todo	está	en	el palacio	real.	¡Dios	santo!	Yo,	el	rey,	¿no	tengo	el	derecho	de	pediros	esto? —Porque	—dijo	una	voz	respondiendo	a	la	suya	y	que	resonó	del	otro	lado de	la	puerta	del	gabinete—,	porque	en	el	palacio	real	está	todo	el	oro,	esto	es, todo	el	poder	de	aquel	que	quiere	reinar.
Luis	se	volvió	precipitadamente.	La	voz	que	acababa	de	pronunciar	tales palabras	era	la	de	Ana	de	Austria.	El	rey	se	estremeció	y	adelantóse	hacia	su madre.
—Espero	—dijo—	que	Vuestra	Majestad	no	ha	prestado	atención	a	las vanas	declamaciones	que	la	soledad	y	el	disgusto,	familiares	en	los	reyes, causan	en	los	caracteres	más	felices.
—Yo	sólo	he	prestado	atención	a	una	cosa,	hijo	mío,	y	es	que	os	quejabais.
—¡Yo!	Nada	de	eso	—repuso	Luis	XIV—;	de	veras	que	no;	os	equivocáis, señora.
—¿Pues	qué	hacíais? —Me	parecía	estar	bajo	la	férula	de	mi	profesor	y	desarrollaba	un	tema	de amplificación.
—Hijo	mío	—replicó	Ana	de	Austria	moviendo	la	cabeza—,	hacéis	mal	en no	fiaros	de	mi	palabra;	hacéis	mal	en	no	concederme	vuestra	confianza.	Día llegará,	y	quizá	está	próximo,	en	que	tendréis	necesidad	de	recordar	este axioma:	«El	oro	es	todopoderoso,	y	sólo	son	verdaderamente	reyes	los	que	son todopoderosos».
—¿No	era,	pues,	vuestra	voluntad	—dijo	el	rey—,	vituperar	a	los	ricos	de —No	—dijo	con	viveza	Ana	de	Austria—;	los	que	son	ricos	en	este	siglo, bajo	vuestro	reinado,	son	ricos	porque	vos	lo	habéis	tenido	a	bien,	y	no alimento	contra	ellos	ni	odios	ni	envidias:	sin	duda,	ellos	han	servido	bien	a Vuestra	Majestad,	para	que	Vuestra	Majestad	les	haya	permitido recompensarse.	Esto	es	lo	que	quiero	decir	con	las	palabras	que	parece	me echáis	en	cara.
—No,	quiera	Dios,	señora,	que	jamás	eche	nada	en	cara	a	mi	madre.
—Sin	embargo	—continuó	Ana	de	Austria—,	el	Señor	no	da	jamás,	sino por	un	tiempo	limitado,	los	bienes	de	la	tierra.	Dios	ha	puesto	como	corrosivo a	los	honores	y	riquezas,	los	padecimientos,	las	enfermedades	y	la	muerte;	y nadie	—repuso	Ana	de	Austria	con	dolorosa	sonrisa	que	hacía	a	sí	misma	la aplicación	del	fúnebre	precepto—,	nadie	se	lleva	sus	bienes,	y	su	grandeza	a	la tumba.	De	aquí	resulta,	que	los	jóvenes	recogen	los	frutos	de	la	mies preparada	por	los	viejos.
Luis	escuchaba	con	atención	creciente	estas	palabras,	acentuadas	por	Ana de	Austria	con	un	objeto	evidentemente	consolador.
—Señora	—dije	Luis	XIV	mirando	fijamente	a	su	madre—;	diríase	que teníais	algo	más	que	anunciarme.
—Nada	absolutamente,	hijo	mío;	pero	habréis	notado	que	el	cardenal	se halla	muy	malo	esta	noche.
Luis	miró	a	su	madre	buscando	la	emoción	en	su	voz	y	el	dolor	en	su fisonomía.	El	semblante	de	Ana	de	Austria	parecía	levemente	alterado;	pero	su sufrimiento	tenía	un	carácter	meramente	personal.	Tal	vez	era	causada	esta alteración	por,	el	cáncer	que	comenzaba	a	morderle	en	el	seno.
—Sí,	señora	—dijo	el	rey—,	sí,	está	muy	enfermo	el	señor	cardenal.
—Y	será	una	gran	pérdida	para	el	reino	si	llama	Dios	a	Su	Eminencia.	¿No pensáis	de	la	misma	manera,	hijo	mío?	—preguntó	Ana	de	Austria.
—Sí,	señora;	sería	una	gran,	perdida	para	el	reino	—dijo	Luis ruborizándose—;	pero	me	parece	que	no	es	tan	grande	el	peligro,	y	además	el cardenal	es	joven	todavía.
Apenas	acababa	de	hablar	el	rey,	cuando	el	ujier	levantó	la	tapicería	y permaneció	de	pie	con	un	papel	en	la	mano,	aguardando	a	que	el	rey	le preguntase.
—¿Qué	sucede?	—preguntó	el	rey.
—Un	mensaje	del	señor	Mazarino	—respondió	el	ujier.
—Dadme	—dijo	le	rey.
Tomó	el	papel;	pero	en	el	instante	en	que	iba	a	abrirlo	sonó	un	gran	ruido en	la	galería;	en	las	antecámaras	y	en	el	patio.
—¡Ah!	¡Ah!	—exclamó	Luis	XIV,	que	sin	duda	reconoció	este	triple	ruido —.	¡Decía	yo	que	no	había	más	que	un	rey	en	Francia!	Me	engañaba,	hay	dos.
En	este	momento	abrióse	la	puerta	y	apareció	el	superintendente	de Hacienda,	Fouquet.	Él	era	quien	hacía	aquel	ruido	en	la	galería,	sus	lacayos	en las	antecámaras,	y	sus	caballos	en	el	patio.	Además	se	oía	un	sordo	murmullo a	su	paso	que	no	se	extinguía	hasta	mucho	tiempo	después	de	haber	pasado.
Tal	era	el	murmullo	que	Luis	XIV	sentía	tanto	no	oír	cuando	él	pasaba	y	morir tras	de	sí.
—Éste	no	es	precisamente	un	rey	como	vos	creéis	—dijo	Ana	de	Austria	a su	hijo—,	sino	un	hombre	muy	opulento	y	nada	más.
Al	decir	estas	palabras,	un	sentimiento	amargo	daba	a	las	palabras	de	la reina	su	más	rencorosa	expresión,	mientras	la	frente	de	Luis,	en	cambio, tranquilo	y	dueño	de	sí	mismo,	estaba	limpia	de	la	más	ligera	arruga.
Saludó;	pifies,	libremente	a	Fouquet	con	la	cabeza,	en	tanto	que	continuaba desplegando	el	papel	que	el	ujier	le	entregó.
Fouquet	observó	este	movimiento,	y	con	una	urbanidad	a	la	vez	confiada	y respetuosa,	se	acercó	a	Ana	de	Austria	para	dejar	en	completa	libertad	al	rey.
Luis	abrió	el	papel,	pero	sin	leer.	Escuchaba	a	Fouquet	hacer cumplimientos	a	su	madre,	adorablemente	dedicados	a	su	mano	y	su	brazo.
El	semblante	de	Ana	de	Austria	se	desarrugó	y	pasó	casi	a	la	sonrisa.
Fouquet	conoció	que	el	rey,	en	vez	de	leer,	le	miraba	y	escuchaba;	dio	una leve	vuelta,	siguiendo	dedicado,	a	Ana	de	Austria,	y	se	encontró	cara	a	cara con	el	rey.
—¿Sabéis,	señor	Fouquet	—dijo	el	rey—,	que	el	cardenal	está	muy —Sí,	Majestad,	lo	sé	—dijo	Fouquet—;	está	muy	enfermo,	en	efecto.	Me hallaba	en	mi	posesión	de	Vaux	cuando	supe	la	noticia,	tan	apremiante	que todo	lo	abandoné.
—¿Habéis	salido	de	Vaux	esta	tarde? —Hace	hora	y	media,	Majestad	—dijo	Fouquet	consultando	un	reloj adornado	de	diamantes.
—¡Hora	y	media!	—repitió	el	rey	bastante	fuerte	para	sofocar	su	cólera, pero	no	para	ocultar	su	sorpresa: —Comprendo	que	Vuestra	Majestad	dude	de	mi	palabra,	y	tiene	razón; mas	el	haber	venido	así	no	ha	sido	maravilla.	Me	habían	enviado	de	Inglaterra tres	troncos	de	caballos	muy	vivos,	según	me	aseguraban;	los	hice	apostar	de cuatro	en	cuatro	leguas,	y	los	he	probado	esta	tarde.	Han	venido, efectivamente,	desde	Vaux	al	Louvre	en	hora	y	media,	y	ya	veis	que	no	me habían	engañado.
La	reina	madre	sonrió	con	secreta	envidia.
Fouquet	se	adelantó	al	mal	pensamiento.
—De	suerte,	señora	—se	apresuró	a	añadir—,	que	semejantes	caballos están	hechos	no	para	súbditos,	sino	para	reyes,	porque	los	reyes	jamás	deben ceder	a	nadie	en	nada.
El	rey	alzó	la	cabeza.
—Sin	embargo	—objetó	Ana	de	Austria—,	vos	no	sois	rey,	que	yo	sepa, señor	Fouquet.
—Por	eso,	señora,	los	caballos	sólo	esperan	una	indicación	de	Su	Majestad para	penetrar	en	las	caballerizas	del	Louvre,	y	si	yo	me	he	permitido probarlos,	ha	sido	por	temor	de	ofrecer	al	rey	algo	que	no	fuese	una	maravilla.
El	rey	se	puso	muy	encarnado.
—Bien	sabéis,	señor	Fouquet	—dijo	la	reina—,	que	en	la	corte	de	Francia no	hay	costumbre	que	un	súbdito	ofrezca	nada	a	su	rey.
Luis	hizo	un	movimiento.
—Yo	creía,	señora	—dijo	Fouquet	muy	agitado—,	que	mi	amor	a	Su Majestad	y	mi	deseo	constante	de	agradarle	servían	de	contrapeso	a	esa	razón de	etiqueta.	Además,	no	era	un	regalo	lo	que	me	atrevía	a	ofrecer,	sino	un tributo	que	pagaba.
—Gracias,	señor	Fouquet	—dijo	atentamente	el	rey—,	os	agradezco	la intención,	porque,	en	efecto,	me	gustan	mucho	los	buenos	caballos;	pero	bien sabéis	que	no	soy	muy	rico,	lo	sabéis	mejor	que	nadie,	pues	sois	mi superintendente	de	Haciendo;	no	puedo,	por	tanto,	aunque	quisiera,	comprar un	tiro	tan	caro.
Fouquet	lanzó	una	mirada	llena	de	orgullo	a	la	reina	madre,	que	parecía triunfar	de	la	falsa	posición	del	ministro,	y	contestó: —El	lujo	es	virtud	de	reyes,	Majestad;	el	lujo	es	quien	los	hace	parecidos	a Dios;	por	el	lujo	son	más	que	los	otros	hombres.	Un	monarca	alimenta	y	honra a	sus	súbditos	con	el	lujo.	Al	dulce	calor	de	este	lujo	de	los	reyes	nace	el	lujo de	los	particulares,	fuente	de	riquezas	para	el	pueblo.	Aceptando	Vuestra Majestad	esos	seis	caballos	inmejorables,	pecaría	de	amor	propio	a	los criadores	de	nuestro	país,	del	Limosín;	de	la	Normandía,	y	esa	emulación	sería provechosa	a	todos…	Pero	el	rey	calla,	y	por	tanto,	estoy	condenado.
Durante	este	tiempo	Luis	XIV	plegaba	y	desplegaba	el	papel	de	Mazarino, sobre	el	cual	aún	no	había	fijado	los	ojos.	Al	fin	detuvo	en	él	su	vista,	y	exhaló un	leve	grito	al	leer	la	primera	línea.
—¿Qué	hay,	hijo	mío?	—preguntó	Ana	de	Austria	acercándose	con	viveza al	rey.
—De	parte	del	cardenal	—contestó	el	rey	continuando	su	lectura—.	Sí,	sí, no	hay	duda	que	es	de	su	parte.
—¿Está	acaso	peor? —Leed	—dijo	el	rey	entregando	el	papel	a	su	madre,	como	si	creyese precisa	la	lectura	para	convencerla	de	algo	tan	sorprendente	como	lo	que contenía	aquel	escrito.
Ana	de	Austria	leyó	a	su	vez.	Sus	ojos	brillaban	con	vivo	gozo	que pretendía	en	vano	disimular	y	que	atrajo	las	miradas	de	Fouquet.
—¡Oh!	Una	donación	en	regla	—dijo.
—¿Una	donación?	—repitió	Fouquet.
—Sí	—dijo	el	rey	contestando	particularmente	al	superintendente	de Hacienda—;	próximo	a	morir,	el	señor	cardenal	me	hace	donación	de	todos sus	bienes.
—¡Cuarenta	millones!	—murmuró	la	reina.
—¡Ah!	Es	un	rasgo	muy	hermoso	y	va	a	contradecir	muchos	rumores malévolos;	cuarenta	millones	reunidos	lentamente,	y	que	entran	de	un	solo golpe	y	en	masa	en	el	real	tesoro;	quien	hace	esto	es	un	súbdito	leal	y	un verdadero	cristiano.
Y	fijando	otra	vez	los	ojos	en	el	documento,	lo	devolvió	a	Luis	XIV;	a quien	había	hecho	palpitar	el	anuncio	de	aquella	cantidad	enorme.	Fouquet había	dado	algunos	pasos	atrás	y	callaba.
El	rey	lo	miró,	y	le	entregó	el	rollo.	El	superintendente	no	hizo	más	que fijar	en	él	por	un	momento	su	mirada	altiva.	E	inclinándose	después,	dijo: —Sí,	Majestad,	una	donación,	ya	lo	veo.
—Es	menester,	hijo	mío	—dijo	Ana	de	Austria—,	contestarle	al	instante.
—Haciendo	una	visita	al	cardenal.
—¡Pero	si	apenas	hace	una	hora	que	salí	del	cuarto	de	Su	Eminencia!	— repuso	el	rey.
—Entonces;	escribidle: —Escribir	—dijo	el	rey	con	repugnancia.
—Creo	—añadió	Ana	de	Austria—,	que	un	hombre	que	acaba	de	hacer semejante	regalo,	bien	tiene	derecho	a	esperar	que	se	le	den	las	gracias	con alguna	presteza.
Y,	dirigiéndose	al	superintendente: —¿No	opináis	así,	señor	Fouquet?	—dijo.
—Sí,	señora,	el	regalo	bien	vale	la	pena	—observó	el	superintendente—, con	nobleza	que	no	escapó	al	rey.
—Aceptad,	pues,	y	dad	las	gracias	—insistió	Ana	de	Austria.
—¿Qué	es	lo	que	dice	el	señor	Fouquet?	—preguntó	Luis	XIV.
—¿Vuestra	Majestad	desea	saber	mi	pensamiento? —Dad	las	gracias,	Majestad.
—¡Ah!	—exclamó	Ana	de	Austria.
—Pero	no	aceptéis	—prosiguió	Fouquet.
—¿Por	qué?	—preguntó	Ana	de	Austria.
—Vos	misma	lo	habéis	dicho,	señora	—replicó	Fouquet,	porque	los	reyes no	deben	ni	pueden	recibir	presentes	de	sus	súbditos.
El	rey	permanecía	silencioso	entre	estas	dos	opiniones	contradictorias.
—¡Pero	cuarenta	millones!	—dijo	Ana	de	Austria	en	el	mismo	tono	con que	la	pobre	María	Antonieta	dijo	más	tarde:	«¡Tanto	me	diréis!».
Ya	lo	sé	—dijo	Fouquet—,	cuarenta	millones	son	una	bonita	cantidad	que podría	tentar	aun	a	las	conciencias	regias.
—Pero,	caballero	—dijo	Ana	de	Austria—,	en	vez	de	inclinar	al	rey	a	que no	reciba	este	presente,	haced	notar	a	Su	Majestad,	pues	obligación	vuestra	es, que	esos	cuarenta	millones	constituyen	una	fortuna.
—Precisamente,	señora,	porque	esos	cuarenta	millones	constituyen	una riqueza,	diré	al	rey:	«Majestad,	si	no	es	decente	que	un	rey	acepte	de	un súbdito	seis	caballos	de	veinte	mil	libras,	es	deshonroso	que	deba	su	fortuna	a otro	súbdito	más	o	menos	escrupuloso	en	la	elección	de	materiales	que contribuyeron	a	la	edificación	de	esa	riqueza».
—No	os	sienta	bien,	caballero	—dijo	la	reina	Ana—,	dar	una	lección	al rey;	buscadle	más	bien	cuarenta	millones	para	reemplazar	a	los	que	le	hacéis perder.
—El	rey	los	tendrá	cuando	quiera	—dijo	el	superintendente	de	Hacienda inclinándose.
—Sí,	exprimiendo	al	pueblo	—dijo	Ana	de	Austria.
—¡Eh!	¿No	lo	ha	sido,	señora	—contestó	Fouquet—,	cuando	se	le	hacía sudar	los	cuarenta	millones	donados	por	esta	escritura?	Por	otra	parte,	Su Majestad	ha	pedido	mi	opinión,	y	la	doy;	si	pide	mi	concurso,	será	lo	mismo.
—Vamos,	vamos,	aceptad,	hijo	mío	—dijo	Ana	de	Austria—;	estáis	por encima	de	rumores	y	de	interpretaciones.
—Rehusad,	Majestad	—dijo	Fouquet;	en	tanto	un	rey	vive,	no	tiene	más juez	que	su	conciencia	y	su	deseo;	mas	cuando	muere,	tiene	la	Posteridad	que aplaude	o	acusa.
—Gracias,	madre	mía	—dijo	Luis	saludando	respetuosamente	a	la	reina—.
Gracias,	señor	Fouquet	—dijo	despidiendo	cortésmente	al	superintendente.
—¿Aceptáis?	—preguntó	otra	vez	la	reina.
—Reflexionaré	—replicó	el	rey	mirando	a	Fouquet.
El	mismo	día	en	que	se	enviara	el	donativo	al	rey,	el	cardenal	se	había hecho	trasladar	a	Vincennes,	adonde	le	siguieron	el	rey	y	la	Corte.	Los	últimos resplandores	de	esta	antorcha	todavía	despedían	bastante	brillo	para	absorber con	sus	rayos	todos	los	otros	fanales.
El	joven	Luis	XIV,	satélite	fiel	de	su	ministro,	según	hemos	visto	ya, marchaba	hasta	el	último	momento	en	el	sentido	de	su	gravitación.	El	mal había	empeorado,	y	ya	no	era	aquello	un	ataque	de	gota,	sino	un	ataque	de muerte.	Había,	por	otra	parte,	algo	que	hacía	a	este	agonizante	más	agonizante aún,	y	era	la	ansiedad	que	provocaba	en	su	ánimo	aquella	donación	enviada	al rey,	y	que	al	decir	de	Colbert	debía	ser	devuelta	y	no	aceptada.	Su	Eminencia tenía	gran	fe,	como	ya	lo	hemos	visto,	en	las	predicciones	de	su	secretario; pero	la	suma	era	considerable,	y	cualquiera	que	fuese	el	genio	de	Colbert,	el cardenal	no	podía	menos	de	pensar	alguna	que	otra	vez	que,	además	de	él, también	había	podido	engañarse	el	padre	teatino,	y	que	había	por	lo	menos tantas	probabilidades	para	que	él	se	condenase	como	para	que	Luis	XIV	le devolviera	sus	millones.
Además,	mientras	más	tardaba	en	volver	la	donación,	tanto	más	creía Mazarino	que	cuarenta	millones	bien	vale	la	pena	de	exponer	algo,	y,	sobre todo,	una	cosa	tan	hipotética	como	el	alma.
Mazarino,	como	cardenal	y	primer	ministro,	era	casi	ateo	y	completamente materialista.
Cada	vez	que	se	abría	la	puerta	volvíase	con	viveza	hacia	ella,	creyendo ver	entrar	allí	su	desventurada	donación;	mas	engañada	su	esperanza,	volvíase a	acostar	con	un	suspiro	y	le	atacaba	el	dolor	con	más	fuerza	que	antes.
También	Ana	de	Austria	había	seguido	al	cardenal;	aunque	la	edad	hubiera hecho	egoísta	su	corazón,	no	podía	negarse	a	demostrar	a	este	moribundo	una tristeza	que	le	debía	en	calidad	de	mujer,	como	dicen	unos,	en	calidad	de soberana,	como	dicen	otros.
Por	anticipado,	habíase	compuesto	una	fisonomía	de	duelo,	y	toda	la	Corte le	imitaba.	Luis,	para	no	manifestar	en	el	rostro	lo	que	pasaba	en	su	corazón, se	obstinaba	en	permanecer	confinado	en	su	cámara,	donde	solamente	le	hacía compañía	su	nodriza;	unas	veces	veía	acercarse	el	término	en	que	cesaría	para él	toda	contradicción,	otras	se	convertía	en	humilde	y	paciente,	replegándose en	sí	mismo,	como	todos	los	hombres	fuertes	que	tienen	algún	designio,	para tener	más	medios	en	el	instante	decisivo.
La	extremaunción	había	sido	administrada	en	secreto	al	cardenal,	que,	fiel a	sus	hábitos	de	disimulo,	luchaba	contra	las	apariencias	y	aun	contra	la realidad,	recibiendo	visitas	en	su	lecho	coma	si	sólo	estuviera	atacado	de	un mal	pasajero.	Guénaud,	por	su	parte,	guardaba	el	más	absoluto	secreto; interrogado	y,	fatigado	de	investigaciones	y	de	preguntas,	sólo	contestaba:	«Su Eminencia	está	todavía	lleno	de	juventud	y	de	fuerza;	pero	Dios	quiere	lo	que quiere,	y	cuando	ha	decidido	que	debe	abatir	al	hombre,	es	necesario	que	el hombre	sea	abatido».
Estas,	palabras,	que	sembraba	con	una	especie	de	discreción,	de	reserva	y de	preferencia,	las	comentaban	dos	personas	con	marcado	interés:	el	monarca y	el	cardenal.
A	pesar	de	la	profecía	de	Guénaud,	siempre	se	engañaba	Mazarino,	o mejor	dicho,	representaba	tan	bien	su	papel,	que	los	más	diestros,	al	decir	que se	engañaba,	demostraban	que	ellos	eran	los	engañados.
Hacía	dos	días	que	Luis	no	veía	al	cardenal,	pues	tenía	los	ojos	fijos	en aquella	donación	que	tanto	preocupaba	a	Su	Eminencia,	y	ni	sabía	a	punto	fijo dónde	estaba	Mazarino.
El	hijo	de	Luis	XIII,	siguiendo	las	tradiciones	paternas,	había	sido	tan	poco rey	hasta	allí,	que	aun	cuando	deseaba	ardientemente	reinar,	lo	quería	con	el horror	que	acompaña	siempre	a	lo	desconocido.	Pero	habiendo	tomado	su resolución,	que	por	otra	parte	no	comunicó	a	nadie,	se	decidió	a	pedir	una entrevista	a	Mazarino.	Ana	de	Austria,	siempre	asidua	al	lado	del	cardenal,	fue la	primera	que	oyó	la	proposición	del	rey	y	quien	la	transmitió	al	moribundo haciéndole	temblar.
¿Con	qué	objeto	pedía	Luis	XIV	está	entrevista?	¿Era	para	devolver,	como había	dicho	Colbert?	¿Era	para	guardar,	después	de	dar	las	gracias,	según pensaba	Mazarino?	Mas	como	quiera	que	el	moribundo	sentía	aumentarse	su mal	con	la	incertidumbre,	no	vaciló	un	instante.
—Su	Majestad	será	bienvenido	—exclamó	haciendo	a	Colbert,	sentado	al pie	de	la	cama,	un	signo	que	comprendió	éste	muy	bien.
—Señora	—continuó	Mazarino—,	¿será	tan	bondadosa	Vuestra	Majestad que	asegure	por	sí	misma	al	rey	la	verdad	de	lo	que	digo? Ana	de	Austria	se	levantó;	también	ella	quería	fijarse	con	respecto	a	los cuarenta	millones,	que	era	el	sordo	pensamiento	de	todo	el	mundo.	Salió,	y Mazarino	hizo	un	gran	esfuerzo,	incorporándose	hacia	Colbert.
—Mira,	Colbert	—dijo—,	han	transcurrido	dos	días	desgraciados,	dos	días mortales,	y	ya	ves,	nada	ha	venido	de	por	allá.
—Paciencia,	monseñor	—dijo	Colbert.
—¡Estás	loco,	necio!	¡Tú	me	aconsejas	paciencia!	¡Oh!	¡Te	burlas	de	mí, Colbert;	ves	que	me	muero	y,	me	dices	que	espere! —Monseñor	—dijo	Colbert	con	su	habitual	sangre	fría—,	es	imposible	que las	cosas	no	sucedan	según	he	dicho.	Su	Majestad	viene	a	veros,	y	él	mismo	os traerá	la	donación.
—¿Tú	lo	crees?	Pues	bien,	yo,	por	el	contrario,	estoy	cierto	de	que	Su Majestad	viene	a	darme	las	gracias: En	aquel	momento	entró	Ana	de	Austria.	Al	ir	en	busca	de	su	hijo	habíase encontrado	en	las	antesalas	con	un	nuevo	empírico.
Tratábase	de	unos	polvos	que	debían	salvar	al	cardenal,	y	Ana	de	Austria llevaba	una	muestra	de	estos	polvos.
Pero	no	era	esto	lo	que	aguardaba	Mazarino;	así	es	que	ni	siquiera	quiso mirarlos,	asegurando	que	la	vida	no	valía	todos	los	trabajos	que	se	tomaban por	conservarla.	Mas	al	mismo	tiempo	que	profería	este	axioma	filosófico,	se le	escapaba	su	secreto,	largo	tiempo	contenido.
—Señora	—dijo—,	no	está	en	eso	lo	interesante	de	la	situación.	Hace	dos días	que	hice	al	rey	una	pequeña	donación;	hasta	aquí,	por	delicadeza	sin duda,	Su	Majestad	no	ha	querido	hablar;	mas	llega	el	momento	de	las explicaciones,	y	yo	os	suplico	me	le	digáis	qué	piensa	el	rey	sobre	el particular.
Ana	de	Austria	hizo	un	movimiento	para	responder,	y	Mazarino	la	detuvo.
—¡La	verdad,	señora	—dijo—,	en	nombre	del	cielo!	¡No	animéis	a	un moribundo	con	una	esperanza	que	sería	vana! Detúvose	aquí,	pues	una	mirada	de	Colbert	le	decía	que	iba	por	mal camino.
—Ya	sé	—dijo	Ana	de	Austria	tomando	una	mano	del	cardenal—,	ya	sé que	habéis	hecho	generosamente,	no	una	pequeña,	donación,	como	decís	con tanta	modestia,	sino	un	don	magnífico.	Sé	cuán	penoso	os	será	que	el	rey… Mazarino	escuchaba,	moribundo	y	todo,	como	no	lo	hubieran	hecho	diez vivos.
—Que	el	rey…	que	el	rey	—continuó	Ana	de	Austria—	no	aceptará	de buen	grado	lo	que	tan	noblemente	le	ofrecéis.
El	cardenal	se	dejó	caer	sobre	la	almohada	con	toda	la	desesperación	de	un hombre	que	se	abandona	al	naufragio;	pero	conservó	todavía	bastante,	fuerza	y presencia	de	espíritu	para	clavar	en	Colbert	una	de	esas	miradas	que	bien valen	diez	sonetos,	es	decir,	diez	poemas.
—¿No	es	cierto	—añadió	la	reina—,	que	hubierais	considerado	la	negativa como	una	especie	de	injuria? Mazarino	hizo	rodar	su	cabeza	sobre	la	almohada	sin	proferir	ni	una	sílaba.
La	reina,	se	engañó,	o	simuló	engañarse	a	esta	demostración.
—Así	es	—repuso—,	que	he	me	guiado	con	buenos	consejos;	y	como ciertas	personas,	envidiosas	indudablemente	de	la	gloria	que	ibais	a	conquistar por	esa	generosidad,	se	esforzasen	en	probar	al	rey	que	debía	rehusar	la donación,	he	luchado	en	favor	vuestro,	y	he	luchado	tan	bien,	que	creo	no tendréis	que	sufrir	este	disgustó.
—¡Ah!	—murmuró	Mazarino	con	ojos	lánguidos—.	¡Ah!	¡Ese	es	un servicio	que	no	olvidaré	ni	un	minuto	durante	las	pocas	horas	que	me	restan	de —Por	lo	demás,	debo	decirlo	—continuó	Ana	de	Austria—,	no	me	ha costado	poco	conseguírselo	a	Vuestra	Eminencia.
—¡Ah!	¡Maldición!	¡Lo	creo!	¡Oh! —¿Qué	tenéis?,	Dios	mío.
—Me	abraso.
—Como	un	maldito.
Colbert	hubiera	querido	desaparecer	bajo	los	entarimados.
—De	suerte	—prosiguió	Mazarino—,	que	vuestra	Majestad	supone	que	el rey…	—y	aquí	se	detuvo	unos	segundos—	que	el	rey	vendrá	para	hacerme algunos	cumplidos… —Lo	creo	—dijo	la	reina.
El	cardenal	lanzó	a	Colbert,	como	si	fuese	un	rayo	su	última	mirada.
En	este	momento	anunciaron	los	ujieres	al	rey	en	las	antecámaras	llenas	de gente.	Este	anuncio	produjo	un	momento	de	confusión,	del	cual	aprovechóse Colbert	para	desaparecer	por	la	cortecilla	del	hueco	de	la	cama.	Ana	de Austria	se	levantó	y	esperó	de	pie	a	su	hijo.	Luis.	XIV	apareció	en	el	umbral, con	los	ojos	clavados	en	el	moribundo,	que	ya	no	se	tomaba	el	trabajo	de menearse	por	una	Majestad,	de	la	cual	pensaba	que	nada	tenía	ya	que	esperar.
Un	ujier	rodó	un	sillón	hasta	ponerlo	cerca	del	lecho.	Luis	saludó,	a	su madre,	luego	al	cardenal,	y	se	sentó	enseguida.	La	reina	se	sentó	también.
Y	como	el	rey	mirase	detrás	de	sí,	el	ujier	entendió	esta	mirada,	hizo	una seña	y	se	apartaron	los	cortesanos	que	habían	permanecido	a	la	puerta.
El	silencio	cayó	en	la	cámara	con	las	cortinas	de	terciopelo.
El	rey,	aún	muy	joven	y	tímido	ante	aquél	que	había	sido	su	maestro	desde que	naciera,	le	respetaba	más	en	aquella	suprema	majestad	de	la	muerte,	no	se atrevía,	pues,	a	entablar	conversación,	viendo	que	cada	palabra	debía	tener	un pensamiento,	no,	sólo	sobre	las	cosas	de	este	mundo,	sino	también	sobre	las del	otro.
En	cuanto	al	cardenal,	sólo	tenía	un	pensamiento	en	aquel	momento:	su donación.	No	era	el	dolor	el	que	le	daba	aquel	aspecto	abatido	y	aquella mirada	triste,	sino	esperar	aquel	cumplimiento	que	iba	a	salir	de	boca	del	rey	y a	cortarle	toda	esperanza	de	restitución.
El	cardenal	fue	el	primero	qué	rompió	el	silencio.
—¿Ha	venido	Vuestra	Majestad	a	establecerse	en	Vincennes? Luis	movió	la	cabeza.
—Es	un	favor	precioso	—continuó	Mazarino—	que	concede	a	un moribundo	y	que	hará	más	dulce	la	muerte.
—Espero	—contestó	el	rey—	que	vengo	a	visitar,	no	a	un	moribundo,	sino a	un	enfermo	susceptible	de	curación.
Mazarino	hizo	otro	movimiento	de	cabeza,	que	significaba:	«Muy bondadosa	es	Vuestra	Majestad;	pero	sé	más	que	vos	de	esto».
—La	última	visita,	Majestad,	la	íntima.
—Si	así	fuese,	señor	cardenal	—dijo	Luis	XIV—,	aún	vendría	nuevamente a	pedir	conejos	a	un	guía	a	quien	todo	lo	debo.
Ana	de	Austria	era	mujer	y	no	pudo	contener	las	lágrimas.	El	mismo	Luis se	manifestó	muy	conmovido,	y	Mazarino	más	aún	que	sus	dos	huéspedes; pero	por	otros	motivos.	Otra	vez	volvió	el	silencio;	la	reina	enjugó	sus	mejillas y	Luis	recobró	su	firmeza.
—Decía	—continuó	el	rey—	que	debo	mucho	a	Vuestra	Eminencia.	Los ojos	del	cardenal	devoraron	al	rey,	porque	sentía	llegar	el	momento	supremo.
—Y	el	principal	objeto	de	mi	visita	—prosiguió—	era	daros	gracias	muy sinceras	por	el	último	testimonio	de	amistad	que	habéis	tenido	a	bien enviarme.
Las	mejillas	del	cardenal	se	pusieron	cóncavas,	sus	labios	entreabriéronse y	el	más	lamentable	suspiro	que	jamás	se	haya	dado	se	preparó	a	salir	de	su pecho.
—Majestad	—dijo—,	habré	despojado	a	mi	desgraciada	familia,	habré arruinado	a	todos	los	míos,	de	lo	cual	pueden	hacerme	un	cargo,	pero	al	menos no	se	dirá	que	he	rehusado	sacrificarlo	todo	a	mi	rey.
Ana	de	Austria	renovó	su	llanto.
—Querido	señor	Mazarino	—dijo	el	rey	con	el	tono	grave	que	no	debía esperarse	de	su	juventud—,	me	habéis	comprendido	mal	a	lo	que	veo.
El	cardenal	se	incorporó	sobré	un	codo.
—Aquí	no	se	trata	de	arruinar	a	vuestra	querida	familia,	ni	de	despojar	a vuestros	servidores.	¡Oh,	no!	Nada	de	eso.
«Entonces,	va	a	devolverme	algo	—pensó	Su	Eminencia—.	Saquemos	el mendrugo	lo	más	grande	posible».
«El	rey,	se	va	a	enternecer	y	a	darla	de	generoso	—pensó	la	reina—;	no	le dejemos	que	se	empobrezca,	pues	no	se	presentará	nunca	semejante	ocasión	de fortuna».
—Majestad	—dijo	en	voz	alta	el	cardenal—,	mi	familia	es	muy	numerosa, y	mis	sobrinas	van	a	verse	privadas	de	todo	no	viviendo	yo.
—¡Oh!	—se	apresuró	a	interrumpir	la	reina—.	No	sintáis	ninguna inquietud	con	respecto	a	vuestra	familia;	nosotros	no	tendremos	amigos	más preciosos	que	vuestros	amigos;	vuestras	sobrinas	serán	mis	hijas,	hermanas	de Su	Majestad,	y	si	se	distribuye	una	gracia	en	Francia,	será	para	quienes	amáis.
—¡Eso	es	humo!	—pensó	Mazarino,	que	comprendía	mejor	que	nadie	lo que	puede	sacarse	de	las	promesas	de	los	reyes.
Luis	leyó	el	pensamiento	del	moribundo	en	su	rostro.	Tranquilizaos, querido	Mazarino	—le	dijo	con	melancólica	sonrisa	oculta	en	su	ironía—;	las señoritas	Mancini	perderán	su	mayor	bien	con	vuestra	muerte,	pero	no	por	eso dejarán	de	ser	las	herederas	más	ricas	de	Francia,	y	puesto	que	habéis	querido donarme	sus	dotes.
El	cardenal	estaba	jadeante.
—Yo	se	los	devuelvo	—prosiguió	el	rey	Luis	XIV	sacando	de	su	pecho	y alargando	hacia	el	cardenal	el	pergamino	que	contenía	la	donación	que	por espacio	de	dos	días	había	producido	tantas	tempestades	en	el	ánimo	Mazarino.
—¿Qué	os	había	dicho,	señor?	—murmuró	en	el	hueco	de	la	cama	una	voz que	pasó	como	un	soplo.
—¡Vuestra	Majestad	me	devuelve	mi	donación!	—exclamó	Mazarino,	tan turbado	por	el	regocijo,	que	olvidó	su	papel	de	bienhechor.
—¡Vuestra	Majestad	devuelve	los	cuarenta	millones!	—exclamó	Ana	de Austria,	tan	estupefacta	que	olvidó	su	papel	de	afligida.
—Sí,	señor	cardenal;	sí,	señora	—contestó	Luis	XIV,	rompiendo	el pergamino	que	aún	no	se	había	atrevido	a	coger	Mazarino—.	Sí,	inutilizando este	documento	que	expoliaba	a	toda	la	familia.	Los	bienes	adquiridos	por	Su Eminencia	a	mi	servicio	son	suyos	y	no	míos.
—Pero	—repuso	Ana	de	Austria—,	¡piense	Vuestra	Majestad	que	no	tiene diez	mil	escudos	en	sus	arcas! —Señora,	acabo	de	hacer	mi	primera	acción	regia	y	creo	que	inaugurará dignamente	mi	reinado.
—¡Ah!	¡Majestad,	tenéis	razón!	—exclamó	Mazarino—.	Es	ciertamente grande	y	generoso	lo	que	acabáis	de	hacer.
Y	miraba	uno	después	de	otro	los	pedazos	de	pergamino	esparcidos	sobre el	lecho,	para	cerciorarse	bien	que	había	roto	el	original	y	no	una	copia.
Al	fin,	sus	ojos	se	encontraron	con	aquel	en	que	estaba	la	firma,	y	después que	la	reconoció,	dejóse	caer	debilitado	en	la	almohada.
Ana	de	Austria,	sin	fuerza	para	ocultar	su	disgusto,	alzaba	las	manos	y	los ojos	al	cielo.
—¡Ah,	Majestad!	—murmuró	Mazarino—.	¡Ah,	Majestad!	¡Seréis bendecido,	Dios	mío!	¡Seréis	amado	por	toda	mi	familia!	¡Per	Bacco!	Si	algún disgusto	os	viniese	de	parte	de	los	míos,	fruncid	las	cejas,	Majestad,	y	salgo	de mi	sepulcro.
Esta	fanfarronada	no	causó	todo	el	efecto	con	que	Mazarino	contaba.	Luis había	ya	pasado	a	consideraciones	de	un	orden	superior,	y	en	cuanto	a	la	reina Ana,	no	pudiendo	soportar,	sin	abandonarse	a	la	ira	que	sentía	rugir	dentro	de sí,	aquella	magnanimidad	de	su	hijo	y	aquella	hipocresía	del	cardenal,	se levantó	y	salió	de	la	cámara,	poco	cuidadosa	de	manifestar	así	su	despecho.
Todo	lo	adivinó	Mazarino,	y	temiendo	que	Luis	XIV	se	arrepintiese	de	su primera	decisión,	empezó	a	gritar	para	dar	otra	dirección	a	los	ánimos,	como más	tarde	debía	hacerlo	Scapin	en	aquella	farsa	sublime	que	el	regañón	y melancólico	Boileau	se	atrevió	a	reprender	a	Moliere.
Sin	embargo,	poco	a	poco	calmáronse	los	gritos,	y	cuando	Ana	de	Austria salió	de	la	cámara	se	extinguieron	del	todo.
—Señor	cardenal	—dijo	el	rey—,	¿tenéis	ahora	alguna	recomendación	que —Majestad	—contestó	Mazarino—,	ya	sois	la	misma	sabiduría,	la prudencia	en	persona,	y	en	cuanto	a	generosidad,	no	digo,	lo	que	acabáis	de hacer	excede	a	cuanto	han	hecho	jamás	los	hombres	más	bondadosos	de	la antigüedad	y	de	los	tiempos	modernos.
El	rey	permaneció	impasible	a	este	elogio.
—¿De	modo	—dijo—,	que	os	limitáis	a	darme	las	gracias,	y	vuestra experiencia,	más	conocida	todavía	que	mi	sabiduría,	mi	prudencia	y	mi generosidad,	no	os	sugiere	un	consejo	amistoso	que	me	sirva	para	el	porvenir? Mazarino	reflexionó	un	instante,	y	dijo: —Mucho	acabáis	de	hacer	por	mí,	es	decir,	por	los	míos.
—No	me	habléis	de	eso	—dijo	el	rey: —Pues	bien	—prosiguió	Mazarino—,	quiero	daros	algo	en	cambio	de	ésos cuarenta	millones	que	me	abandonáis	tan	regiamente.
Luis	XIV	hizo	un	movimiento	que	demostraba	que	todas	aquellas adulaciones	le	hacían	padecer.
—Quiero	—siguió	diciendo	Mazarino—	daros	un	consejo;	y	un	consejo más	valioso	que	los	cuarenta	millones.
—¡Señor	cardenal!	—interrumpió	Luis	XIV.
—Escuchad	el	consejo,	Majestad.
—Escucho.
Aproximaos,	que	me	debilito…	Más	cerca,	Majestad,	más	cerca.	El	rey	se inclinó	sobre	el	lecho	del	moribundo.
—Majestad	—dijo	el	cardenal	en	voz	tan	baja	que,	el	soplo	de	su	palabra llegó	sólo	como	una	recomendación	del	sepulcro	a	los	oíos	atentos	del	joven rey—,	no	tengáis	jamás	primer	ministro.
Luis	se	incorporó	asombrado.	El	consejo	era	una	confesión.	Era	un	tesoro, en	efecto,	aquella	confesión	sincera	de	Mazarino.	El	legado	del	cardenal	al joven	rey	se	componía	solamente	de	seis	palabras;	pero	éstas	como	había dicho	Su	Eminencia	valían	cuarenta	millones.
Luis	permaneció	un	momento	aturdido.	En	cuanto	a	Mazarino,	parecía haber	dicho	algo	muy	natural.
—Ahora,	aparte	de	vuestra	familia	—dijo	el	rey—,	¿tenéis	alguno	a	quien recomendarme,	señor	Mazarino? Un	ligero	frotamiento	se	escuchó	en	las	cortinas	de	la	cama.	Mazarino comprendió.
—Sí,	sí,	Majestad	—exclamó	vivamente—;	os	recomiendo	un	hombre sabio,	un	hombre	honrado,	un	hombre	hábil.
—Manifestadme	su	nombre,	señor	cardenal.
—Su	nombre	os	es	casi	desconocido	hasta	ahora,	Majestad;	el	señor Colbert,	mi	intendente.	¡Oh!	Valeos	de	él	—añadió	Mazarino—;	todo	lo	que ha	predicho	ha	sucedido;	tiene	buen	golpe	de	vista	y	jamás	se	engaña	ni	sobre las	cosas	ni	sobre	los	hombres,	lo	cual	es	más	sorprendente	aún.	Majestad, mucho	os	debo,	pero	creo	desquitarme	dándoos	al	señor	Colbert.
—Bien	—dijo	Luis	XIV,	porque	como	decía	Mazarino,	ese	nombre	de Colbert	le	era	desconocido,	y	tomaba	este	entusiasmo	del	cardenal	por	delirio de	agonizante.
El	cardenal	volvió	a	caer	en	la	almohada.
—Por	última	vez,	adiós,	Majestad,	adiós	—murmuró	Mazarino—.	Estoy cansado	y	tengo	que	andar	todavía	un	camino	áspero	antes	de	presentarme delante	de	mi	nuevo	amo…	¡Adiós,	Majestad! El	rey	sintió	lágrimas	en	sus	ojos.	Se	inclinó	sobre	el	moribundo,	ya	medio cadáver,	y	enseguida	se	apartó	precipitadamente.
Primera	aparición	de	Colbert La	noche	transcurrió	entre	las	angustias	del	rey	y	las	del	moribundo;	éste esperaba	librarse	de	sus	males;	aquél	aguardaba	su	libertad.
Luis	no	se	acostó.	Una	hora	después	de	su	salida	de	la	cámara	de	Mazarino supo	que,	recobrando	el	moribundo	algunas	fuerzas,	se	había	hecho	vestir, afeitar,	y	peinar,	y	que	había	querido	recibir	a	los	embajadores.	Semejante	a Augusto,	consideraba	sin	duda	al	mundo	como	un	gran	teatro	y	quería representar	dignamente	el	último	acto	de	su	comedia.
Ana	de	Austria	no	volvió	a	presentarse	en	el	aposento	del	cardenal,	pues	ya nada	tenía	que	hacer	en	él.	Las	conveniencias	fueron	un	pretexto.	Por	lo demás,	el	cardenal	no	preguntó	por	ella;	el	consejo	que	la	reina	diera	a	su	hijo se	le	había	clavado	en	el	corazón.
A	eso	de	media	noche	y	muy	acicalado,	Mazarino	entró	en	la	agonía.	Había revisado	su	testamento,	y	como	éste	era	expresión	exacta	de	su	voluntad,	y temía	que	una	influencia	interesada	se	aprovechase	de	su	debilidad	a	fin	de cambiar	algunas	de	sus	disposiciones,	había	dado	a	Colbert	la	consigna,	y	éste, paseábase	en	el	corredor	que	conducía	a	la	alcoba	del	cardenal	como	el	más vigilante	centinela.
Encerrado	el	rey	en	su	habitación,	enviaba	de	hora	en	hora	a	su	nodriza	al departamento	de	Mazarino,	con	orden	de	traerle	el	parte	exacto	de	la	salud	del cardenal.
Después	de	haber	sabido	que	éste	se	había	hecho	vestir,	afeitar,	peinar,	y que	había	recibido	a	los	embajadores,	supo	también	que	ya	comenzaban	por	su alma	las	oraciones	de	los	agonizantes.
A	la	una	de	la	mañana	había	ensayado	Guénaud	el	último	remedio	llamado heroico.	Mazarino	respiró	cerca	de	diez	minutos	después	de	haberlo	tomado,	y dio	orden	para	que	se	extendiese	por	todas	partes	y	al	momento	el	rumor	de una	crisis	feliz.	A	esta	noticia	sintió	el	rey	pasar	como	un	sudor	frío	por	su frente;	había	entrevisto	el	día	de	su	libertad,	y	la	esclavitud	le	parecía	más triste	y	menos	aceptable	que	nunca.	Pero	el	parte	que	siguió	cambió enteramente	la	faz	de	las	cosas.	Mazarino	ya	no	respiraba	del	todo,	y	apenas repetía	las	oraciones	que	a	su	lado	recitaba	el	párroco	de	San	Nicolás	de	los Campos.	El	rey	comenzó	a	andar	con	agitación	en	su	cámara,	y	a	consultar,	al mismo	tiempo	que	andaba,	muchos	papeles	que	había	sacado	de	una	cajita, cuya	llave	sólo	él	guardaba.	Volvió	por	tercera	vez	la	nodriza.	Mazarino acababa	de	hacer	un	juego	de	palabras	y	de	ordenar	que	se	volviese	a	barnizar su	Flora	de	Ticiano.
Finalmente,	a	eso	de	las	dos	de	la	mañana,	ya	no	pudo	el	rey	resistir	su desfallecimiento,	pues	no	había	dormido	en	veinticuatro	horas.
El	sueño,	tan	tenaz	en	su	edad,	apoderóse	de	él	y	le	venció	por	espacio	de cerca	una	hora;	pero	no	se	acostó,	sino	que	durmió	en	su	sillón.	A	las	cuatro entró	en	la	cámara	la	nodriza	y	lo	despertó.
—¿Qué	sucede?	—preguntó	él.
—Mi	querida	Majestad	—dijo	la	nodriza	juntando	las	manos	con	aire	de conmiseración—,	¡ha	muerto! El	rey	se	levantó	de	un	salto,	como	si	hubiese	tenido	en	las	piernas	un resorte	de	acero.
—¡Muerto!	—exclamó.
—¡Ay!	Sí.
—Pero	¿eso	es	cierto? —Sí.
—¿Se	ha	dado	ya	la	noticia? —Aún	no.
—Pero	¿quién	te	ha	dicho	que	el	cardenal	haya	muerto? —El	señor	Colbert.
—¿Y	estaba	él	cierto	de	lo	que	decía? —Salía	de	la	cámara	y	había	tenido	durante	unos	minutos	un	espejo	junto	a los	labios	del	cardenal.
—¡Ah!	—exclamó	el	rey—.	¿Y	qué	ha	sido	de	Colbert? —Acaba	de	salir	del	cuarto	de	Su	Eminencia.
—Para	seguirme.
—De	modo	que	está… —Aquí,	mi	querida	Majestad,	esperando	en	la	puerta	que	tengáis	el	gusto de	recibirlo.
Luis	corrió	a	la	puerta,	la	abrió	él	mismo,	y	vio	a	Colbert	en	el	pasillo,	en pie	y	esperando.	El	rey	estremecióse	al	aspecto	de	aquella	estatua	vestida	de negro.
Colbert,	saludando	con	profundo	respeto,	dio	dos	pasos	hacia	el	rey.	Luis entró	en	la	cámara	haciendo	señas	a	Colbert	para	que	le	siguiera.
Colbert	entró	y	Luis	despidió	a	la	nodriza,	que	cerró	la	puerta	al	salir.
Colbert	se	paró	modestamente	al	lado	de	esa	puerta.
—¿Qué	venís	a	decirme,	caballero?	—dijo	Luis	muy	turbado	de	ser sorprendido	en	su	pensamiento	íntimo,	que	no	podía	ocultar	completamente.
—Que	el	señor	cardenal	acaba	de	morir,	Majestad,	y	que	os	traigo	su último	adiós.
El	rey	permaneció	pensativo	un	instante,	durante	el	cual	miró	atentamente a	Colbert;	era	evidente	que	recordaba	el	último	pensamiento	del	cardenal.
—¿Sois	vos	el	señor	Colbert?	—preguntó.
—Sí,	Majestad.
—¿Fiel	servidor	de	Su	Eminencia,	como	él	mismo	me	ha	dicho? —Sí,	Majestad.
—¿Depositario	de	una	parte	de	sus	secretos? —De	todos.
—Los	amigos	y	domésticos	de	Su	Eminencia	me	serán	queridos,	caballero, y	tendré	cuidado	de	que	seáis	colocado	en	mis	oficinas: Colbert	se	inclinó.
—¿Sois	financiero? —Sí,	Majestad.
—¿Y	el	señor	cardenal	os	empleaba	en	sus	negocios? —He	tenido	tal	honor,	Majestad.
—Pero	creo	que	nunca	hicisteis	nada	personalmente	por	mi	casa.
—Dispensad,	Majestad;	yo	soy	quien	tuvo	el	honor	de	dar	al	señor cardenal	la	idea	de	una	economía	que	produce	trescientos	mil	francos	al	año	a las	cajas	de	Su	Majestad.
—¿Qué	economía,	caballero? —¿Vuestra	Majestad	sabe	que	los	cien	suizos	tienen	encajes	de	plata	en	los dos	lados	de	las	cintas? —Indudablemente.
—Pues	bien,	Majestad,	yo	soy	quien	propuso	que	esos	encajes	fuesen	de plata	falsa;	esto	parece	que	no	es	nada;	mas	son	cien	mil	escudos,	son	la manutención	de	un	regimiento	por	un	semestre,	o	el	precio	de	diez	mil	buenos mosquetes,	o	el	importe	de	un	buque	de	diez	cañones	dispuesto	a	darse	a	la vela.
—Es	cierto	—dijo	Luis	XIV	considerando	con	más	atención	al	personaje —;	y	es	una	economía	muy	bien	hecha,	pues	era	ridículo	que	los	soldados llevasen	el	mismo	encaje	que	los	señores.
—Soy	dichoso	en	ser	aprobado	por	Vuestra	Majestad	—dijo	Colbert.
—¿Y	es	ése	el	único	empleo	que	teníais	con	el	cardenal?	—preguntó	el	rey.
—También	me	había	encargado	el	cardenal	examinar	las	cuentas	de	la superintendencia.
—¡Ah!	—dijo	Luis	XIV,	que	ya	se	disponía	a	despedir	a	Colbert,	pero	que se	detuvo	al	oír	estas	palabras—.	¡Ah!	¿Sois	vos	a	quien	el	cardenal	había encargado	de	intervenir	al	señor	Fouquet?	¿Qué	ha	resultado? —Que	hay	déficit;	pero	si	Vuestra	Majestad	me	permite… —Hablad;	señor	Colbert.
—¿Debo	dar	algunas	explicaciones	a	Vuestra	Majestad? —No,	caballero,	vos	sois	quien	habéis	intervenido	esas	cuentas;	dadme	la suma.
—Eso	será	fácil,	Majestad.	Vacío	por	todas	partes,	dinero	en	ninguna.
—Cuidado,	caballero;	atacáis	cruelmente	a	la	administración	del	señor Fouquet;	el	cual,	según	he	oído	decir,	es	hombre	hábil.
Colbert	ruborizóse,	y	después	se	puso	pálido,	porque	conoció	que	desde aquel	momento	entraba	en	lucha	con	un	hombre	cuyo	poder	casi	igualaba	al del	que	acababa	de	morir.
—Sí,	Majestad,	un	hombre	muy	hábil	—repitió	Colbert	inclinándose.
—Pero	si	el	señor	Fouquet	es	un	hombre	hábil,	y	si	a	pesar	de	su	habilidad falta	el	dinero,	¿quién	tiene	la	culpa? —Yo	no	acuso,	Majestad,	sino	pruebo.
—Está	bien;	haced	vuestras	cuentas	y	presentádmelas.	¿Decís	que	hay déficit?	Un	déficit	puede	ser	pasajero;	el	crédito	vuelve	y	los	fondos	crecen: —No,	Majestad.
—Por	este	año,	quizá,	lo	comprendo;	pero	¿y	en	el	próximo? —El	próximo,	Majestad,	está	tan	comido	como	el	actual.
—Como	el	próximo.
—¿Qué	me	decís,	señor	Colbert? —Afirmo	que	hay	cuatro	años	comprometidos	de	antemano.
—Entonces	se	hará	un	empréstito: —Ya	se	han	hecho	tres,	Majestad.
—Crearé	oficios	a	fin	de	hacerlos	renunciar,	y	se	guardará	el	dinero	de	las cargas.
—Imposible,	Majestad,	porque	ya	ha	habido	creaciones	sobre	donaciones de	oficios,	cuyas	provisiones	se	han	entregado	en	blanco,	de	modo	que	los adquirentes	gozan	de	ellos	sin	desempeñarlos.	Por	otra	parte,	el	señor superintendente	ha	dado	un	tercio	de	remisión	en	cada	tratado,	de	suerte	que los	pueblos	son	exprimidos	sin	que	se	aproveche	de	ello	vuestra	Majestad.
El	rey,	hizo	un	movimiento.
—Explicadme	eso,	señor	Colbert.
—Que	Vuestra	Majestad	formule	su	pensamiento	y	me	diga	lo	que	desea que	yo	le	explique.
—Tenéis	razón;	claridad	¿no	es	eso? —Sí,	Majestad;	claridad.	Dios	es	Dios,	sobre	todo	por	haber	creado	la	luz.
—Pues	bien	—prosiguió	Luis	XIV—,	si	hoy	que	ha	muerto	el	señor cardenal	y	quedo	hecho	rey,	quisiera,	por	ejemplo,	tener	dinero… —Vuestra	Majestad	no	lo	tendría.
—¡Oh!	He	aquí	algo	raro,	señor.	¿Cómo	no	iba	a	encontrarme	dinero	mi Colbert	sacudió	su	cabezota.
—Entonces	—dijo	el	rey—,	¿tan	empeñada	están	las	rentas	del	Estado	que ya	no	sean	rentas? —Sí,	Majestad,	hasta	ese	punto.	El	rey	frunció	el	ceño.
—Pues	entonces	reuniré	los	libramientos	para	conseguir	de	los	tenedores un	descargo,	una	liquidación	a	buen	precio.
—Imposible,	porque	los	libramientos	han	sido	convertidos	en	billetes,	los cuales,	para	facilidad	de	transacción,	están	cortados	en	tantas	partes	originales que	es	imposible	reconocer	el	original.
Luis,	muy	agitado,	se	paseaba	de	arriba	abajo	con	el	ceño	siempre arrugado.
—Pues	si	es	así	como	decís,	señor	Colbert	—dijo	al	fin	deteniéndose	de pronto—,	¿estaré	arruinado	aun	antes	de	reinar? —Lo	estáis,	en	efecto,	Majestad	repuso	el	impasible	alineador	de guarismos.
—Pero,	sin	embargo,	señor,	el	dinero	está	en	alguna	parte.
—En	efecto,	y,	para	empezar,	traigo	a	Vuestra	Majestad	una	nota,	pero	que me	los	había	confiado	a… —Con	prescripción	de	ponerlos	en	manos	de	Vuestra	Majestad.
—¡Cómo!	¿Además	de	los	cuarenta	millones	del	testamento? —Sí,	Majestad.
—¿Aun	tenía	más	fondos	el	señor	cardenal? Colbert	se	inclinó.
—¡Pero	ese	hombre	era	un	abismo!	—murmuró	el	rey—.	El	señor Mazarino	por	una	parte,	por	otra,	el	señor	Fouquet;	más	de	cien	millones	quizá entre	los	dos;	así	no	me	espanta	que	mis	arcas	estén	vacías.
Colbert	esperaba	sin	moverse.
—¿Y	esa	suma	que	me	traéis	vale	la	pena?	—preguntó	el	rey.
—La	cantidad	es	bastante	redonda,	Majestad.
—A	trece	millones	de	libras.
—¡Trece	millones!	—exclamó	Luis	XIV	estremeciéndose	de	alegría—.
¿Decís	trece	millones,	señor	Colbert? —Sí,	Majestad,	he	dicho	trece	millones.
—¿Que	todo	el	mundo	ignora? —Que	todo	el	mundo	ignora.
—¿Que	están	en	vuestras	manos? —En	mis	manos,	sí,	Majestad.
—¿Y	que	puedo	tener? —Dentro	de	dos	horas.
—¿Pues	dónde	se	hallan? —En	la	cueva	de	una	casa	que	el	señor	cardenal	poseía	y	que	ha	tenido	a bien	legarme	por	cláusula	particular	de	su	testamento.
—¿Luego	conocéis	el	testamento	del	señor	Mazarino? —Tengo	una	copia	firmada	de	su	mano.
—Sí,	Majestad,	hela	aquí.	Colbert,	sacó	sencillamente	la	escritura,	de	su bolsillo	y	la	enseñó	al	rey,	quien	leyó	el	artículo	relativo	a	la	donación	de	la casa.
—Aquí	sólo	se	trata	de	la	casa	—dijo—	y	en	ninguna	parte	se	menciona	el dinero.
Perdón,	Majestad,	está	en	mi	conciencia.
—¿Y	el	señor	Mazarino	ha	confiado	en	vos? —¿Por	qué	no,	Majestad? —¿El,	el	hombre	desconfiado	por	excelencia? —No	lo	era	conmigo,	como	puede	ver	Vuestra	Majestad.
Luis	fijó	asombrado	su	mirada	en	aquella	cabeza	vulgar,	pero	expresiva.
—Sois	un	hombre	honrado,	señor	Colbert	—dijo	el	rey.
—Eso	no	es	virtud,	Majestad,	sino	deber	—contestó,	Colbert	fríamente.
—Pero	ese	dinero	—añadió	Luis	XIV—,	¿no	es	de	la	familia? —Si	fuera	de	la	familia	estaría	en	el	testamento	del	cardenal,	como	lo demás	de	su	fortuna.	Si	fuera	de	la	familia,	yo,	que	he	redactado	el	acta	de donación	hecha	en	favor	de	Vuestra	Majestad,	hubiese	añadido	la	cantidad	de trece	millones	a	la	de	los	cuarenta	que	ya	se	os	ofrecían.
—¡Cómo!	—exclamó	Luis	XIV—.	¿Sois	vos	quien	redactó	la	donación, —Sí,	Majestad.
—¿Y	el	cardenal	os	quería?	—repuso	cándidamente	el	rey.
—Yo	había	asegurado	a	Su	Eminencia	que	Vuestra	Majestad	no	aceptaría —dijo	Colbert	con	el	mismo	tono	de	tranquilidad	que	ya	hemos	observado,	y que,	aun	en	los	negocios	habituales	de	la	vida,	tenía	algo	de	solemne.
Luis	pasó	una	mano	por	su	frente.
—¡Oh!	Soy	joven	—exclamó	en	voz	muy	baja—	para	mandar	hombres.
Colbert	aguardaba	el	fin	de	este	monólogo	interior,	y	vio	a	Luis	que	alzaba la	cabeza.
—¿A	qué	hora	enviaré	el	dinero	a	Vuestra	Majestad?	—preguntó.
—Esta	noche	a	las	once.	Deseo	que	nadie	sepa	lo	que	tengo.	Colbert	no respondió,	como	si	la	cosa	no	fuese	con	él.
—¿Esa	suma	está	en	barras	o	en	oro	acuñado? —En	oro	acuñado,	Majestad.
—Bien.
—¿Dónde	lo	enviaré? —Al	Louvre;	gracias,	señor	Colbert.
Colbert	inclinóse	y	salió.
¡Trece	millones!	—exclamó	Luis	XIV	cuando	se	vio	solo—.	¡Es	un	sueño! Enseguida	dejó	caer	la	frente	entre	las	manos,	como	si	en	efecto	durmiese.
Pero	al	cabo	de	un	instante	alzó	la	cabeza,	sacudió	su	hermosa	cabellera,	se levantó,	y	abriendo	con	violencia	la	ventana,	bañó	sus	ardientes	sienes	en	el aire	de	la	mañana	que	le	llevaba	el	olor	acre	dé	los	árboles,	el	dulce	perfume de	las	flores.
Una	aurora	resplandeciente	apareció	en	el	horizonte,	y	los	primeros	rayos del	sol	inundaron	de	llamas	la	frente	del	joven	rey.
—Esta	aurora	es	la	de	mi	reinado	—murmuró	Luis	XIV—.	¿Es	este	un presagio	qué	me	enviáis,	Dios	Omnipotente? Primer	día	del	reinado	de	Luis	XIV La	muerte	del	cardenal	súpose	por	la	mañana	en	el	palacio	y	en	la	ciudad.
Los	ministros	Fouquet,	Lyonne,	y	Letellier	entraron	en	la	sala	de	sesiones para	celebrar	Consejo.
El	rey	los	mandó	llamar	al	momento.
—Señores	—dijo—,	mientras	vivió	el	señor	cardenal,	yo	le	dejé	que gobernara	mis	asuntos;	mas,	al	presente	quiero	gobernarlos	yo	mismo; vosotros	me	daréis	vuestros	consejos	cuando	yo	os	los	pida.	¡Marchaos! Los	ministros	miráronse	con	sorpresa,	y	si	disimularon	una	sonrisa,	fue	con gran	esfuerzo,	porque	sabían	que	el	príncipe,	educado	en	una	ignorancia absoluta	de	los	negocios,	encargábase,	por	amor	propio,	de	un	trabajo demasiado	pesado	para	sus	fuerzas.
Fouquet	se	despidió	de	sus	colegas	en	la	escalera,	diciendo: —Señores,	menos	tarea	para	nosotros.
Y	subió	muy	contento	en	su	carroza.
Los	otros,	algo	inquietos	del	giro	que	tomaban	los	acontecimientos, volvieron	juntos	a	París.
El	rey	pasó	a	eso	de	las	diez	al	cuarto	de	su	madre,	con	la	cual	sostuvo	una conversación	muy	reservada;	y	luego,	después	de	cenar,	subió	en	un	coche cerrado	y	se	fue	derecho	al	Louvre.	Allí	recibió	a	mucha	gente,	y	tuvo	cierto placer	en	ir	observando	la	vacilación	de	todos	y	la	curiosidad	de	cada	uno.
Luego	mandó	que	se	cerrasen	todas	las	puertas	del	Louvre,	excepto	una que	daba	al	muelle.	En	este	lugar	puso	de	centinela	doscientos	suizos	que	no hablaban	ni	una	palabra	en	francés,	con	la	consigna	de	dejar	entrar	todo	lo	que fuese	fardo	o	cajón,	pero	ninguna	otra	cosa,	y	de	no	permitir	salir	nada.
A	las	once	en	punto	oyó	el	rodar	de	un	carro	pesado,	después	el	de	otro,	y enseguida	el	tercero;	tras	de	lo	cual	giró	silenciosamente	sobre	sus	goznes	la verja	para	cerrarse.
Enseguida	arañó	alguien	con	la	uña	en	la	puerta	del	gabinete.	El	rey	fue	a abrir	por	sí	mismo,	y	vio	a	Colbert,	cuyas	primeras	palabras	fueron	éstas: —El	dinero	está	en	la	cueva	de	Vuestra	Majestad.
Luis	bajó	entonces	a	visitar	él	mismo	las	barricas	de	monedas	de	oro	y plata,	que,	gracias	a	las	precauciones	de	Colbert,	cuatro	hombres	habían	hecho rodar	en	una	cueva,	cuya	llave	había	hecho	entregar	el	rey	a	Colbert	aquella misma	mañana.	Concluida	esta	revista,	Luis	entró	en	su	cuarto	acompañado	de Colbert,	que	no	había	animado	su	inmóvil	frialdad	con	el	más	insignificante rayo	de	personal	satisfacción.
—Caballero	—le	dijo	el	rey—,	¿qué	deseáis	que	os	dé	en	recompensa	de vuestra	adhesión	y	probidad? —Nada	absolutamente,	Majestad.
—¡Cómo	nada!	¿Ni	aun	la	ocasión	de	servirme? —Aunque	Vuestra	Majestad	no	me	proporcione	esa	ocasión,	no	por	eso	le serviré	menos.	Me	es	imposible	no	ser	el	mejor	servidor	del	rey.
—Seréis	intendente	de	Hacienda,	señor	Colbert.
—Mas	hay	un	superintendente,	Majestad.
—Cierto.
—Majestad,	el	superintendente	es	el	hombre	más	poderoso	del	reino.
—¡Ah!	—murmuró	el	rey	Luis	ruborizándose—:	¿Creéis…? —Me	aplastará	en	ocho	días,	Majestad;	por	que	al	fin,	Vuestra	Majestad me	da	una	intervención	para	la	cuales	menester	fuerza.	Intendente	bajo	un superintendente	es	la	inferioridad.
—Ya	he	tenido	el	honor	de	decir	a	Vuestra	Majestad	que	el	señor	Fouquet, en	vida	del	señor	Mazarino,	era	el	segundo	personaje	del	reino;	pero	muerto	ya Mazarino,	el	señor	Fouquet	se	ha	hecho	el	primero.
—Caballero,	hoy	consiento	aún	en	que	me	digáis	esas	cosas;	pero	mañana, pensad	bien	en	ello,	ya	no	las	sufriré.
—Entonces,	¿seré	inútil	a	Vuestra	Majestad? —Ya	lo	sois,	puesto	que	teméis	comprometeros	en	mi	servicio.
—Sólo	temo	no	poder	serviros.
—¿Qué	queréis	entonces? —Deseo	que	Vuestra	Majestad	me	de	ayudantes	en	el	trabajo	de	la intendencia.
—La	plaza	desmerece: —Pero	gana	en	seguridad.
—Elegid,	vuestros	colegas.
—Los	señores	Breteuil,	Marin	y	Hervart.
—Mañana	aparecerá	el	decreto.
—¡Gracias,	Majestad! —¿Mas	eso	todo	lo	que	deseáis? —No,	Majestad;	una	cosa	más.
—Dejadme	componer	un	tribunal	de	justicia.
—Para	juzgar	a	los	arrendadores	de	rentas	y	asentistas	que	han	malversado de	diez	años	a	esta	parte.
—Pero…	¿qué	se	les	hará? —Se	ejecutará	a	tres,	lo	cual	hará	vomitar	a	los	otros.
—No	puedo,	sin	embargo,	comenzar	mi	reinado	con	ejecuciones,	señor Colbert.
—Al	contrario,	Majestad,	a	fin	de	no	concluirlo	con	tormentos.	El	rey	no respondió.
—¿Consiente	Vuestra	Majestad?	—dijo	Colbert.
—Reflexionaré,	caballero.
—Será	ya	tarde	cuando	esté	hecha	la	reflexión.
—Porque	tenemos	que	habérnoslas	con	gente	más	poderosa	que	nosotros, si	están	advertidos.
—Componed	ese	tribunal	de	justicia.
—Lo	compondré.
—No,	Majestad;	todavía	hay	una	cosa	importante…	¿Qué	derechos	da Vuestra	Majestad	a	esa	intendencia? —Mas…	No	sé…	Hay	usos… —Majestad,	necesito	que	sea	devuelto	a	esa	intendencia	el	derecho	de	leer la	correspondencia	de	Inglaterra.
—Imposible,	caballero,	porque	de	esa	correspondencia	se	despoja	al consejo;	el	mismo	Mazarino	lo	hacía.
—Creo	que	Vuestra	Majestad	declaró	esta	mañana	que	ya	no	habría Consejo.
—Sí,	lo	declaré.
—Entonces,	lea	Vuestra	Majestad	por	sí	mismo	sus	cartas,	y	sobre	todo,	las de	Inglaterra;	insisto	particularmente	en	este	punto.
—Caballero,	tendréis	esa	correspondencia,	y	me	daréis	cuenta	de	ella	— exclamó	el	rey	con	resolución.
—Y	entonces,	¿qué	tendré	que	hacer	en	la	Hacienda? —Todo	lo	que	no	haga	el	señor	Fouquet.
—Eso	es	lo	que	yo	pedía	a	Vuestra	Majestad.	Gracias,	me	voy	tranquilo.
Marchó	efectivamente	al	decir	estas	palabras,	mientras	Luis	lo	miraba.
Aún	no	estaba	Colbert	a	cien	pasos	de	distancia	del	Louvre,	cuando	recibió	el rey	un	correo	de	Inglaterra.	Después	de	haber	mirado	y	sondeado	la	cubierta del	pliego	rompióla	precipitadamente,	y	encontró	una	carta	del	rey	Carlos	II.
He	aquí	lo	que	el	príncipe	inglés	escribía	a	su	hermano: Vuestra	Majestad	debe	estar	muy	inquieto	con	la	enfermedad	del	señor cardenal	Mazarino;	pero	el	exceso	del	peligro	puede	serviros:	el	señor cardenal	esta	condenado	por	su	médico.	Os	agradezco	la	respuesta	que	habéis dado	a	mi	comunicación	con	respecto	a	lady	Enriqueta	Estuardo,	mi	hermana, y	dentro	de	ocho	días	partirá	la	princesa	para	París	acompañada	de	su	corte.
Es	muy	dulce	para	mí	reconocer	la	fraternal	amistad	que	me	habéis demostrado,	y	de	llamaros	más	justamente	aún	hermano	mío.	Me	es	muy	grato sobre	todo	el	probar	a	Vuestra	Majestad,	cuánto	me	ocupo	de	lo	que	puede agradarle.	Hacéis	fortificar	ocultamente	a	Belle-Île-en-Mer.	Mal,	hecho.
Nunca	tendremos	guerra.	Esa	medida	no	me	inquieta,	pero	me	entristece…	En eso	gastáis	millones	inútiles;	decidlo	así	a	vuestros	ministros,	y	creed	que	mi policía	está	bien	informada;	hacedme,	hermano	mío,	los	mismos	servicios	en llegando	el	caso.
El	rey	llamó	violentamente,	y	su	ayuda	de	cámara	apareció.
—El	señor	Colbert	acaba	de	salir	de	aquí,	y	no	puede	estar	lejos…	¡Que	le llamen…!	—exclamó.
El	ayuda	de	cámara	iba	a	cumplir	la	orden,	pero	le	detuvo	el	rey.
—No	—dijo—,	no…	Veo	toda	la	trama	de	ese	hombre.	Belle-Île	es	del señor	Fouquet;	Belle-Île	fortificada	es	una	conspiración	del	señor	Fouquet.	El descubrimiento	de	esa	conspiración	es	la	ruina	del	superintendente,	y	ese descubrimiento	resulta	de	la	correspondencia	de	Inglaterra;	he	aquí	por	qué quería	Colbert	tener	esa	correspondencia	¡Oh! No	me	es	posible,	sin	embargo	poner	toda	mi	fuerza	en	ese	hombre;	él	no es	más	que	la	cabeza,	y	me	falta	el	brazo.
Luis	dio	de	repente	un	alegre	grito.
—Yo	tenía	—observó	al	ayuda	de	cámara—	un	teniente	de	mosqueteros.
—Sí,	Majestad;	el	señor	de	D’Artagnan.
—Que	ha	dejado	mi	servicio	temporalmente.
—Sí,	Majestad.
—Que	lo	busquen,	y	que	venga	aquí	mañana	a	la	hora	de	levantarme.
El	ayuda	de	cámara	se	inclinó	y	salió.
—Trece	millones	en	mi	cueva	—dijo	entonces	el	rey—;	Colbert	teniendo mi	bolsa	y	D’Artagnan	llevando	mi	espada.
Al	regresar	Athos	del	palacio	real	el	mismo	día	de	su	llegada,	entró,	según ya	hemos	visto,	en	su	casa	de	la	calle	de	San	Honorato,	en	la	cual	encontró	al vizconde	de	Bragelonne,	que	le	charlando	con	en	su	cuarto	charlando	con Grimaud.
No	era	cosa	muy	divertida	hablar	con	el	antiguo	servidor;	sólo	dos hombres	poseían	este	secreto:	Athos	y	D’Artagnan.	El	primero	lo	conseguía porque	Grimaud	trataba	de	hacerle	hablar	también;	D’Artagnan,	en	cambio, porque	sabía	hacer	hablar	a	Grimaud.
Raúl	se	hallaba	ocupado	en	hacerse	contar	el	viaje	a	Inglaterra,	y	Grimaud lo	había	referido	con	todos	sus	pormenores,	con	cierto	número	de	gestos	y ocho	palabras;	ni	más	ni	menos.
—Primeramente,	había	indicado	con	un	movimiento	de	mano	que	su	señor y	él	habían	atravesado	el	mar.
—¿Para	alguna	expedición?	—preguntó	Raúl.
Grimaud,	bajando	la	cabeza,	había	contestado	que	sí.
—¿Donde	el	señor	conde	corrió	peligros? Grimaud	se	encogió	de	hombros,	como	para	decir:	«Ni	mucho	ni	poco».
—Pero	¿ni	algún	peligro?	—insistió	Raúl.
Grimaud	señaló	a	la	espada,	al	fuego,	y	a	un	mosquete	que	estaba	colgado en	la	pared.
—Por	tanto,	el	señor	conde	¿tenía	allí	un	enemigo?	—exclamó	Raúl.
—Monk	—contestó	Grimaud.
—Es	raro	—continuó	Raúl—	que	el	señor	conde	insista	en	considerarme como	un	novicio,	y	en	no	hacerme	participar	del	honor	o	del	peligro	de	esos encuentros.	Grimaud	sonrió.
En	este	momento	volvió	Athos.	El	huésped	le	alumbraba	la	escalera,	y Grimaud,	reconociendo	el	paso	de	su	amo,	corrió	a	su	encuentro,	lo	cual	cortó en	seco	la	conversación: Pero	Raúl	habíase	lanzado	en	vías	de	interrogación;	así	es	que	no	se detuvo,	y	tomando	las	dos	manos	del	conde	con	viva	ternura,	pero	respetuosa, —¿Cómo	es,	señor,	que	os	marcháis	para	un	viaje	lleno	de	peligros	sin decirme	adiós,	sin	pedirme	el	auxilio	de	mi	espada,	a	mí,	que	debo	ser	para vos	un	sostén,	ya	que	tengo	fuerzas;	a	mí,	a	quien	habéis	educado	como	a	un hombre?	¡Ah!	¿Conque	queréis	exponerme	a	la	terrible	prueba	de	no	volver	a —¿Quién	os	ha	dicho,	Raúl,	que	fuese	peligroso	mi	viaje?	—dijo	el	conde poniendo	su	capa	y	su	sombrero	en	manos	de	Grimaud,	que	acababa	de quitarle	la	espada.
—Yo	—dijo	Grimaud.
—¿Y	por	qué?	—dijo	seriamente	Athos.
—Grimaud	estaba	muy	embarazado,	y	Raúl	fue	en	su	auxilio	respondiendo por	él.
—Es	muy	natural,	señor,	que	este	buen	Grimaud	me	manifieste	la	verdad en	lo	que	os	concierne.	¿Por	quién	seréis	amado	y	sostenido	sino	por	mí? Athos	no	respondió.	Hizo	un	gesto	amigable	que	apartó	a	Grimaud, sentándose	luego	en	un	sillón,	mientras	Raúl	permanecía	delante	y	en	pie.
—Siempre	tendremos	—continuó	Raúl—	que	vuestro	viaje	era	una expedición…	y	que	el	hierro	y	el	fuego	os	han	amenazado.
—No	hablemos	más	de	eso	—dijo	Athos	dulcemente—;	salí	de	repente,	es verdad;	pero	el	servicio	del	rey	Carlos	II	exigía	tan	pronta	marcha.	Os	doy	las gracias	por	vuestra	inquietud;	sé	que	puedo	contar	con	vos…	¿No	os	ha	hecho falta	nada	durante	mi	ausencia,	vizconde? —No,	señor;	gracias.
—Ordené	a	Blaisois	que	os	entregará	cien	doblones	en	cuanto	los necesitaseis.
—Señor,	yo	no	he	visto	a	Blaisois.
—Entonces,	¿os	habéis	pasado	sin	dinero? —Me	restaban	treinta	doblones	de	la	venta	de	los	caballos	que	tomé	para mi	última	campaña,	y	además,	el	señor	príncipe	tuvo	la	bondad	de	hacerme ganar	doscientos	en	el	juego	hace	tres	meses.
—¿Jugáis…?	No	me	gusta	eso,	Raúl.
—Jamás	juego,	señor;	el	príncipe	me	ordenó	que	llevase	sus	cartas	en Chantilly…	una	noche	que	recibió	un	correo	del	rey;	yo	obedecí,	y	me	mandó el	príncipe	que	me	quedara	con	la	ganancia	de	la	partida.
—¿Es	esa	una	costumbre	de	la	casa,	Raúl?	—dijo	Athos	frunciendo	el ceño.
—Sí,	señor.	Todas	las	semanas	hace	el	señor	príncipe	tal	obsequio	a	uno	de sus	caballeros.	Hay	cincuenta	en	casa	de	Su	Alteza,	y	aquella	vez	me	tocó	el turno.
—Bien,	¿con	que	fuisteis	a	España? —Sí,	señor,	hice	un	viaje	muy	placentero	e	interesante.
—¿Y	hace	un	mes	que	habéis	vuelto? —Sí,	señor.
—Y	en	ese	mes,	¿qué	habéis	hecho? —Mi	servicio,	señor.
—¿No	habéis	estado	en	mi	casa	de	la	Fère? Raúl	se	ruborizó.	Athos	le	miró	con	ojos	fijos: —Haréis	mal	en	no	creerme	—dijo	Raúl—;	conozco	que	me	ruborizo,	pero es	a	pesar	mío.	La	pregunta	que	me	hacéis	el	honor	de	dirigirme	es	de	tal naturaleza,	que	causa	en	mí	muchas	emociones.	Me	ruborizo	porque	estoy conmovido,	mas,	no	porque	mienta.
—Ya	sé,	Raúl;	que	no	mentís	nunca.
—No,	señor.
—Pero,	además,	hacéis	mal	en	eso;	lo	que	yo	quería	deciros… —La	sé	muy	bien,	señor;	queríais	preguntarme	si	yo	no	había	estado	en.
Blois.
—Precisamente.
—No	he	ido,	ni	todavía	he	visto	a	la	persona	de	quien	queréis	hablarme.
La	voz	de	Raúl	temblaba	al	decir	estas	palabras.	Athos,	soberano	juez	en toda	delicadeza,	añadió	al	momento: —Raúl,	me	respondéis	con	sentimiento	penoso;	veo	que	sufrís.
—Mucho,	señor;	me	habéis	prohibido	ir	a	Blois	y	volver	a	ver	a	la	señorita de	La	Vallière.
Aquí	detúvose	el	joven;	este	dulce	nombre,	tan,	encantador	de	pronunciar, desgarraba	su	corazón,	acariciando	sus	labios.
—Y	he	hecho	bien,	Raúl	—se	apresuró	a	decir	Athos—.	No	soy	un	padre bárbaro	ni	injusto;	respeto	el	verdadero	amor;	mas	pienso	para	vos	en	un porvenir…	en	un	inmenso	porvenir:	Un	nuevo	reinado	va	a	lucir	como	una aurora,	y	la	guerra	llama	al	joven	rey,	lleno	de	espíritu	caballeresco…	Lo	que necesita	ese	ardor	heroico,	es	un	batallón	de	oficiales	jóvenes	y	libres	que corran	a	los	hechos	con	entusiasmo	y	caigan	gritando:	¡Viva	el	rey!	en	vez	de exclamar:	¡adiós,	esposa	mía…!	Ya	comprendéis	esto,	Raúl.	Por	más	cruel	que parezca	mi	razonamiento,	os	conjuro	a	que	me	creáis	y	a	que	no	volváis vuestras	miradas	hacia	aquellos	primeros	días	de	juventud	en	que	adquiristeis la	costumbre	de	amar,	días	de	muelle	abandono	que	conmueven	el	corazón	y le	hacen	incapaz	de	contener	esos	licores	fuertes	y	amargos	que	se	llaman gloria	y	adversidad.	Repito,	Raúl,	que	veáis	en	mi	consejo	el	solo	deseo	de seros	útil,	la	sola	ambición	de	veros	prosperar.	Os	considero	capaz	de	llegar	a ser	un	hombre	notable;	caminad	solo,	y	caminaréis	mejor	y	con	mas	prontitud.
—Habéis	mandado,	señor	—replicó	Raúl—,	y	yo	obedezco.
—¡Mandado!	—murmuró	Athos.	¿Es	así	como	me	respondéis?	¿Yo	os	he ¡Oh!	Trastornáis	mis	palabras.	¡Cómo	desconocéis	mis	intenciones!	Yo	no he	mandado,	he	suplicado.
—No,	señor,	habéis	mandado	—replicó	Raúl	con	terquedad—.	Pero aunque	no	hubierais	hecho	sino	una	súplica,	esa	súplica	habría	sido	más	eficaz que	una	orden.	Yo	no	he	vuelto	a	ver	a	la	señorita	de	La	Vallière.
—¡Pero	sufrís!	¡Sufrís!	—exclamó	Athos.
Raúl	no	respondió.
—Os	encuentro	pálido,	y	os	veo	triste…	¿Tan	fuerte	es	ese	sentimiento? —Es	una	pasión	—repuso	Raúl—,	no	una	costumbre	señor,	ya	sabéis	que he	viajado	mucho	y	que	he	pasado	dos	años	lejos	de	ella.	Me	parece	que	toda costumbre	puede	romperse	en	dos	años.	Pues	bien,	a	mi	vuelta	la	amaba,	no más,	porque	eso	es	imposible,	pero	sí	lo	mismo.	La	señorita	de	La	Vallière	es para	mí	la	compañera	por	excelencia;	mas	vos	sois	para	mi	dios	en	la	tierra… y	todo	lo	sacrificaré	a	vos.
—Haríais	mal	—dijo	Athos—;	yo	no	tengo	ya	ningún	derecho	sobre	vos.
La	edad	os	ha	emancipado	y	no	tenéis	necesidad	de	mi	consentimiento.
Además,	yo	no	negaré	ese	consentimiento	después	de	todo	lo	que	acabáis	de decirme.	Casaos,	pues,	con	la	señorita	de	La	Vallière,	si	gustáis.
Raúl	hizo	un	movimiento,	y	dijo: —Sois	bondadoso,	señor,	y	vuestra	concesión	me	llena	de	reconocimiento; mas	no	aceptaré.
—¡Con	que	ahora	rehusáis! —Nada	os	echaré	en	cara,	Raúl.	Pero	tenéis	en	lo	profundo	del	corazón	un sentimiento	contra	ese	matrimonio;	no	sois	vos	quien	me	lo	ha	escogido.
—Es	verdad.
—Eso	basta	para	que	no	insista;	esperaré.
—Cuidado,	Raúl;	lo	que	decís	es	muy	grave.
—Lo	sé	muy	bien,	señor;	esperaré,	os	digo.
—¿A	que	yo	muera?	—dijo	Athos	muy	conmovido.
—¡Oh,	señor!	—murmuró	Raúl	con	lágrimas	en	los	ojos—.	¡Es	posible que	de	este	modo	me	desgarréis	el	corazón,	a	mí,	que	no	os	he	dado	ningún —Es	cierto,	hijo	querido	—murmuró	Athos,	apretando	violentamente	los labios	para	reprimir	la	emoción	de	que	ya	no	era	dueño—.	No,	no	quiero afligiros…	sino	que	no	he	comprendido	lo	que	esperaréis…	¿Será,	quizá,	a —¡Ah!	No,	señor,	esperaré,	a	que	mudéis	de,	opinión.
—Quiero	hacer	una	prueba,	Raúl;	ver	si	la	señorita	de	La	Vallière	espera como	vos.
—Así	lo	creo,	señor.
—Cuidado,	Raúl.	¿Y	si	no	aguardase	ella?	¡Ah!	Sois	tan	joven,	tan confiado,	tan	fiel… Las	mujeres	son	variables.
—Nunca	me	habéis	hablado	mal	de	las	mujeres,	señor;	jamás	habéis	tenido de	qué	quejaros	de	ellas;	¿por	qué	quejarse	ahora	con	respecto	a	la	señorita	de —Es	cierto	—dijo	Athos	bajando	los	ojos—;	jamás	os	he	hablado	mal	de las	mujeres;	jamás	he	tenido	por	qué	quejarme	de	ellas;	jamás	me	ha	motivado una	sospecha	la	señorita	de	La	Vallière;	pero,	cuando	se	prevé,	es	necesario	ir hasta	las	excepciones,	hasta	las	improbabilidades.	Por	eso	os	he	hablado	de	si la	señorita	de	La	Vallière	os	esperaría.
—¿Cómo	puede	ser	eso,	señor? —Volviendo	los	ojos	a	otra	parte.
—¿Sus	miradas	a	otro	hombre,	queréis	decir?	—dijo	Raúl	pálido	de angustia.
—Eso	es.
—Bien:	entonces	mataría	a	ese	hombre	—dijo	seriamente	Raúl—,	y	a todos	los	hombres	a	quienes	escogiese	la	señorita	de	La	Vallière,	hasta	que	uno de	ellos	me	matase	a	mí	o	hasta	que	la	señorita	de	La	Vallière	me	hubiera entregado	su	corazón.
Athos	palideció.
—Creía	—contestó	con	voz	sorda—,	que	no	ha	mucho	me	llamabais vuestro	dios,	vuestra	ley	en	el	mundo.
—¡Oh!	—exclamó	Raúl	temblando—.	¿Me	prohibiríais	el	duelo? —¿Y	si	lo	prohibiese,	Raúl? —Me	prohibiríais	esperar,	señor,	y	por	consecuencia	no	me	prohibiríais morir.
Athos	alzó	los	ojos	sobre	el	vizconde,	porque	había	pronunciado	estas palabras	con	inflexión	sombría	y	acompañadas	de	una	mirada	sombría también.
—Basta	—dijo	Athos	después	de	un	largo	silencio—,	basta	ya	de	este enojoso	asunto,	en	el	cual	exageramos	ambos.	Dejad	correr	días	y	días,	Raúl; haced	el	servicio;	amad	a	la	señorita	de	La	Vallière;	en	fin,	obrad	como	un hombre,	pues	tenéis	edad	de	tal,	pero	no	olvidéis	que	os	amo	tiernamente	y que	vos	pretendéis	amarme.
—¡Ah,	señor	conde!	—murmuró	Raúl	apretando	fuertemente	la	mano	de Athos	contra	su	corazón.
—Bien,	amigo	mío,	dejadme,	tengo	necesidad	de	reposo.	A	propósito,	el señor	de	D’Artagnan	ha	vuelto	de	Inglaterra	conmigo,	y	le	debéis	una	visita.
—Iré	a	verlo,	y	con	mucho	gusto,	pues	quiero	mucho	al	señor	de D’Artagnan.
—Tenéis	razón;	es	un	hombre	honrado	y	un	valiente	caballero: —¡Que	os	ama!	—dijo	Raúl.
—Estoy	cierto	de	ello…	¿Sabéis	dónde	vive? —Eh	el	Louvre,	en	el	Palacio	Real,	donde	quiera	que	esté	el	rey,	¿No manda	los	mosqueteros? —Por	el	momento,	no,	porque	está	con	licencia	descansando…	No	lo busquéis,	pues,	en	los	puestos	de	su	antiguo	servicio;	tendréis	noticias	suyas en	casa	de	un	tal	señor	Planchet.
—¿Su	antiguo	lacayo?	—convertido	ahora	en	abacero.
—¿Calle	de	los	Lombardos,	número	9? —Una	cosa	así…	o	calle	de	Arcis.
—Buscaré,	buscaré.
—Le	diréis	mil	cosas	en	mi	nombre,	y	lo	traeréis	a	comer	conmigo	antes que	me	marche	a	la	Fère.
—Bien,	señor.
—Adiós,	Raúl.
—Señor,	veo	en	vos	una	Orden	que	no	os	conocía,	recibid	mis	parabienes.
—¡El	Toisón…!	Es	cierto.	Un	juguete,	hijo	mío,	que	ya	no	entretiene	a	un viejo	niño	como	yo…	Buenas	noches,	Raúl.
La	lección	de	D’Artagnan Raúl	no	encontró	al	día	siguiente,	como	esperaba,	al	señor	de	D’Artagnan; sólo	halló	a	Planchet,	cuya	satisfacción	fue	muy	viva	al	ver	de	nuevo	a	aquel joven,	saludado	con	dos	o	tres	cumplidos	guerreros	no	muy	propios	de	un abacero.	Pero	cuando	Raúl	regresaba	de	Vincennes	aquella	mañana, conduciendo	cincuenta	dragones	que	le	había	confiado	el	príncipe,	vio,	en	la plaza	Baudoyer,	a	un	hombre	que,	fijamente,	miraba	una	casa	como,	se	mira un	caballo	que	se	desea	comprar.
Aquel	hombre,	vestido	con	traje	de	paisano,	abotonado	como	un	jubón militar,	calado	un	sombrero	muy	chico,	y	llevando	al	costado	una	larga	espada, volvió	la	cabeza	tan	pronto	como	oyó	el	paso	de	los	caballos	y	dejó	de contemplar	la	casa	para	mirar	a	los	dragones.
Aquel	hombre	era	el	señor	de	D’Artagnan;	D’Artagnan	a	pie,	D’Artagnan con	las	manos	a	la	espalda,	que	pasaba	revista	a	los	dragones	después	de haberla	pasado	a	los	edificios.	Ni	un	hombre,	ni	una	correa,	ni	un	casco	de caballo	se	escapó	a	su	inspección.
Raúl	iba	al	lado	de	la	tropa,	y	D’Artagnan	lo	distinguió	el	último.
—¡Eh!	¡Eh!	¡Vive	Dios!	—dijo.
—¿No	me	equivoco?	—dijo	Raúl	deteniendo	su	caballo.
—No,	no	te	engañas.	¡Buenos	días!	—contestó	el	antiguo	mosquetero.
Y	Raúl	estrechó	emocionado	las	manos	de	su	viejo	amigo.
—Ten	cuidado,	Raúl	—dijo	D’Artagnan—;	el	segundo	caballo	de	la	quinta fila	queda	desherrado	antes	de	llegar	al	puente	María;	solamente	tiene	dos clavos	en	la	mano	derecha.
—Esperadme	—dijo	Raúl—,	vuelvo.
—¿Dejas	tu	destacamento? —Ahí	se	halla	el	abanderado	para	reemplazarme.
—¿Vienes	a	comer	conmigo? —Con	mucho	gusto,	señor	de	D’Artagnan.
—Entonces,	anda	pronto;	deja	el	caballo	o	procura	que	me	den	uno.
—Mejor	quiero	ir	a	pie	con	vos.	Raúl	corrió	a	avisar	al	abanderado,	que ocupó	su	lugar;	luego,	echó	pie	a	tierra,	dio	su	caballo	a	uno	de	los	dragones, y,	muy	contentó,	cogió	el	brazo	de	D’Artagnan,	que	lo	contemplaba	después de	todas	estas	evoluciones	con	la	satisfacción	de	un	conocedor.
—¿De	modo	que	vienes	de	Vincennes?	—le	dijo.
—Sí,	señor	caballero… —Está	muy	enfermo,	y	hasta	afirman	que	ha	muerto.
—¿Estáis	a	bien	con	el	señor	Fouquet?	—preguntó	D’Artagnan, demostrando	con	un	desdeñoso	movimiento	de	hombros	que	la	muerte	del cardenal	no	le	afectaba	demasiado.
—¿Con	el	señor	Fouquet?	—dijo	Raúl—.	No	le	conozco.
—Tanto	peor,	porque	un	nuevo	rey	busca	siempre	hacerse	de	criaturas suyas.
—¡Oh!	El	rey	no	me	quiere	mal.	Yo	no	te	hablo	de	la	corona	—replicó D’Artagnan—,	sino	del	rey…	El	rey	es	el	señor	Fouquet,	ahora	que	ha	muerto el	cardenal…	Se	trata	de	estar	a	buenas	con	el	señor	Fouquet,	si	no	quieres enmohecerte	toda	la	vida,	como	a	mí	me	ha	sucedido…	Cierto	es	que	tienes otros	protectores,	felizmente.	El	príncipe	el	primero.
—Ese	está	gastado,	gastado,	amigo	mío.
—¿Y	el	conde	de	la	Fère? —¡Athos!	¡Oh!	Eso	es	distinto;	sí,	Athos…	Y	si	quieres	hacer	un	buen viaje	a	Inglaterra	a	nadie	puedes	dirigirte	mejor.	Y	aun	te	diré,	sin	mucha vanidad,	que	yo	mismo	tengo	algún	crédito	en	la	Corte	de	Carlos	II.	¡Ese	sí que	es	un	monarca! —¡Ah!	—dijo	Raúl	con	la	cándida	curiosidad	de	los	jóvenes	bien	pacidos que	oyen	hablar	a	la	experiencia	y	al	valor.
—Sí,	un	rey	que	se	divierte,	es	cierto;	pero	que	también	ha	sabido	poner mano	a	la	espada	y	apreciar	a	los	hombres	útiles.	Athos	goza	de	influencia	con Carlos	II.	Tómame	dé	servicio,	para	eso,	y	abandona	a	los	tunantes	traficantes que	lo	mismo	roban	con	manos	francesas	como	con	dedos	italianos;	deja también	a	esté	rey	llorón	que	va	a	darnos	un	reinado,	de	Francisco	II.	¿Sabes —Sí,	caballero.
—Entonces,	sabrás	que	Francisco	II	tenía	siempre	mal	de	oídos… —No,	no	lo	sabía.
—Que	Carlos	IX	tenía	siempre	dolor	de	cabeza… —Y	Enrique	III	siempre	mal	de	vientre.
Raúl	echóse	a	reír.
—Pues	bien,	mi	querido	amigo,	Luis	XIV	siempre	tiene	enfermo	el corazón;	es	deplorable	ver	que	un	rey	suspire	por	la	mañana	y	por	la	noche,	y que	no	diga	una	vez	al	día:	«¡voto	a	tal!»	o	«¡diantre!».	En	fin,	algo	que anime.
—¿Y	es	por	eso,	señor	caballero,	por	lo,	que	habéis	dejado	el	servicio?	— preguntó	Raúl.
—Ciertamente.
—Pero,	vos	mismo,	señor	de	D’Artagnan,	echáis	la	soga	tras	el	caldero;	no haréis	fortuna,	no.
—¡Oh!	Lo	que	es	yo	—contestó	D’Artagnan	con	tono	ligero—,	ya	estoy asegurado.	Poseía	algunos	bienes	de	familia.
Raúl	lo	miró	porque	era	proverbial	la	pobreza	de	D’Artagnan.	Gascón como	era,	encarecía	por	la	mala	suerte	todas	las	gasconadas	de	Francia	y	de Navarra;	Raúl	había	oído	nombrar	cien	veces	a	Job	y	D’Artagnan,	como	se nombra	a	los	gemelos	Rómulo	y	Remo.
D’Artagnan	sorprendió	esta	mirada	de	sorpresa.
—Además,	tu	padre	te	habrá	dicho	que	he	estado	en	Inglaterra.
—Sí,	señor.
—Y	que	tuve	allí	un	encuentro	afortunado.
—No,	señor;	ignoraba	eso.
—Sí,	uno	de	mis	buenos	amigos,	un	gran	señor,	el	virrey	de	Escocia	y	de Irlanda,	me	ha	hecho	hallar	una	herencia.
—Y	bastante	regular.
—¿De	suerte	que	sois	rico? —Os	doy	la	más	cordial	enhorabuena.
—Gracias…	Ahí	tienes:	mira	mi	casa.
—¿En	la	plaza	de	la	Greve? —Sí.	¿No	te	gusta	ese	barrio? —Al	contrario:	el	agua	es	muy	hermosa	de	ver… —¡Oh!	¡Una	casa	antigua	muy	linda! —La	Imagen	de	Nuestra	Señora	es	una	taberna	antigua	que	he transformado	en	casa	hace	dos	días.
—Pero	¿la	taberna	sigue	abierta? —¿Y	vos,	dónde	habitáis? —Yo,	en	casa	de	Planches.
—Como	me	dijisteis	ahora	poco:	«mira	mi	casa…».
—Lo	dije	porque	es	mía;	efectivamente…	La	he	comprado.
—¡Ah!	—dijo	Raúl.
—¡Oh!	¡Mi	querido	Raúl,	un	negocio	soberbio!	He	comprado	la	casa	en treinta	mil	libras,	tiene	un	hermoso	jardín	que	da	a	la	calle	de	la	Mortellerie;	la taberna	se	arrienda	en	mil	libras	con	el	piso	principal;	el	granero	o	segundo piso,	quinientas	libras.
—Sin	duda.
—¿Un	granero	quinientas	libras?	¡Pero	un	granero	no	es	habitable! —Por	eso	no	lo	habita	nadie;	pero	ya	ves	que	ese	granero	tiene	dos ventanas	que	dan	a	la	plaza.
—Sí,	señor.
—Pues	bien,	siempre	que	enruedan,	que	ahorcan,	que	descuartizan	o	que queman	a	alguien,	¡se	alquilan	las	dos	ventanas	hasta	por	veinte	doblones! —¡Oh!	—dijo	Raúl	estremecido.
—¿Es	desagradable,	verdad?	—dijo	D’Artagnan.
—¡Oh!	—repitió	Raúl.
—Esto	es	desagradable,	mas	es	un	hecho…	Estos	lobos	parisienses	son	en ocasiones	verdaderos	antropófagos.	No	concibo	que	hombres	cristianos puedan	hacer	tales	especulaciones.
—Es	cierto.
—Por	lo	que	a	mí	respecta	—continuó	D’Artagnan—,	si	yo	habitase	esta casa,	cerraría	en	los	días	de	ejecución	hasta	los	agujeros	de	las	cerraduras; pero	no	la	habito.
—¿Y	arrendáis	en	quinientas	libras	ese	granero? —Al	feroz	tabernero,	que	lo	subarrienda	a	su	vez…	Decía,	pues,	mil quinientas	libras.
—El	interés	natural	del	dinero.
—Cierto.	Y	me	queda,	además,	el	cuerpo	de	casa	del	fondo:	almacenes, viviendas	y	cuevas	inundadas	cada	invierno,	doscientas	libras;	y	el	jardín,	que es	muy	hermoso,	muy	bien	plantado,	muy	escondido	bajo	los	muros	y	la sombra	de	la	fachada	de	San	Gervasio	y	San	Protario,	mil	trescientas	libras.
—¡Mil	trescientas	libras!	Eso	es	soberbio.
—He	aquí	la	historia:	yo	supongo	a	un	canónigo	cualquiera	de	la	parroquia (estos	canónigos	son	unos	Cresos);	supongo,	pues,	un	canónigo	que	alquila	el jardín	para	solazarse	en	él.	El	inquilino	ha	dicho	que	se	llama	señor	Godard.
Este	es	un	nombre	verdadero	p	falso;	si	verdadero,	es	un	canónigo;	si	falso, cualquier	desconocido.	¿Por	qué	he	de	conocerlo?	Siempre	paga	adelantado.
Ahora	poco	cuando	te	encontré,	tenía	la	idea	de	comprar	una	casa	en	la	plaza.
Baudoyer	que	se	juntara	por	detrás	con	mi	jardín	y	formase	una	propiedad magnífica.	Tus	dragones	me	distrajeron	de	mi	idea.	Ea,	tomemos	la	calle	de	la Cestería;	y	vamos	derechos	a	casa	de	maese	Planchet.
D’Artagnan	aceleró	el	paso	y	condujo,	en	efecto,	a	Raúl	a	casa	de Planchet,	a	una	sala	que	el	abacero	destinaba	a	su	antiguo	señor.	Planchet había	salido,	pero	estaba	servida	la	mesa.	En	casa	del	abacero	subsistía	un resto	de	la	regularidad	y	puntualidad	militar.
D’Artagnan	llevó	a	Raúl	a	tratar	del	capítulo	de	su	porvenir.
—Tu	padre	te	trata	severamente	—dijo.
—Con	justicia,	señor	caballero.
—¡Oh!	Ya	sé	que	Athos	es	justo;	pero	tacaño,	quizá.
—Tiene	una	mano	regia,	señor	de	D’Artagnan.
—No	te	apures,	muchacho;	si	tienes	necesidad	de	algunos	doblones,	aquí está	el	viejo	mosquetero: —¡Oh!	¡Señor	de	D’Artagnan! —Juegas	algo,	¿eh? —Nunca.
—Entonces,	¿serás	afortunado	con	las	mujeres…?	Te	ruborizas… —¡Oh,	pequeño	Aramis!	Querido,	eso	cuesta	aún	más	caro	que	el	juego.
Cierto	que	uno	se	bate	al	perder,	lo	cual	es	una	compensación.	¡Bah!	Ese llorón	de	rey	hace	pagar	la	multa	a	las	gentes	que	valen	algo.	¡Qué	reinado,	mi pobre	Raúl,	qué	reinado!	¡Cuando	se	considera	que	en	mi	tiempo	se	sitiaba	a los	mosqueteros	en	las	casas,	como	Héctor	y	Príamo	en	la	ciudad	de	Troya!	Y entonces	lloraban	las	mujeres,	y	quinientos	descamisados	palmoteaban	y prorrumpían:	«¡Mata,	mata!»,	cuando	no	se	trataba	de	un	mosquetero.
¡Pardiez!	No	veréis	esto	vosotros.
—Tenéis	ojeriza	al	rey,	señor	de	D’Artagnan,	y	apenas	le	conocéis.
—¿Yo?	Oye,	Raúl.	Día	por	día	y	hora	por	hora,	toma	buena	nota	de	mis palabras,	te	predigo	lo	que	hará.	Muerto	el	cardenal	llorará	mucho,	lo	cual	será lo	menos	malo,	principalmente	si	no	piensa	en	las	lágrimas… —Luego,	hará	que	el	señor	Fouquet	le	de	una	pensión,	y	se	irá	a	componer versos	a	Fontainebleau	pata	la	Mancini,	a	quien	la	reina	sacará	los	ojos.	Ella	es española	y	tiene	por	suegra	a	Ana	de	Austria.	¡Conozco	bien	a	las	españolas de	la	casa	de	Austria! —Luego,	después	de	haber	hecho	arrancar	los	galones	de	plata	de	los suizos,	porque	el	bordado	cuesta	demasiado	caro,	pondrá	a	pie	a	los mosqueteros,	porque	la	avena	y	el	heno	de	un	caballo	cuestan	cinco	sueldos diarios.
—¡Oh!	No	digáis	tal	cosa.
—¡Qué	me	importa!	Ya	no	soy	mosquetero,	¿verdad?	Que	se	vaya	a caballo	o	a	pie,	que	se	lleve	un	asador	o	unas	parrillas,	o	una	espada,	o	nada, —Querido	señor	de	D’Artagnan,	os	suplico	que	no	sigáis	hablando	mal	del rey.	Yo	estoy	casi	a	su	ser	vicio,	y	mi	padre	me	reprendería	de	haber escuchado,	aun	de	vuestra	boca,	esas	palabras	injuriosas	para	Su	Majestad.
—Tu	padre…	¡eh!	Es	el	caballero	de	toda	causa	quebradiza.	¡Diantre!	Tu padre,	un	valiente,	un	César,	es	verdad;	pero	un	hombre	sin	golpe	de	vista.
—¡Vamos	bien!	—dijo	Raúl	riendo—.	Ya	vais	a	hablar	mal	de	mí.
—Padre	de	aquel	a	quien	llamáis	el	gran	Athos;	hoy	estáis	de	mal	humor	y la	riqueza	os	hace	duro,	como	a	otros	la	pobreza.
—Tienes	razón,	¡pardiez!;	soy	un	belitre,	un	desgraciado	viejo,	una	cuerda deshilachada,	una	coraza	rota,	una	espuela	sin	ruedecilla;	pero	préstame	un favor,	Raúl;	dime	una	sola	cosa.
—¿Qué	cosa,	señor	de	D’Artagnan? —Dime	esto…	Mazarino	no	era	un	pillastre.
—Quizá	haya	muerto.
—Razón	de	más,	y	por	eso	digo:	que	era;	si	no	creyese	que	había	muerto, te	suplicaría	que,	dijeses:	«Mazarino	es	un	pillastre».	Ea,	dilo,	por	amor	a	mí.
—Vaya,	lo	diré.
—Mazarino	era	un	pillastre	—dijo	el	vizconde	sonriendo	al	mosquetero, que	alegrábase	como	en	sus	más	bellos	días.
—Un	momento	—dijo	éste—.	Ya	has	dicho	la	primera	proposición;	he aquí	la	conclusión.	Repite,	Raúl,	repite:	«Pero	echaré	de	menos	a	Mazarino».
—Si	no	quieres	decirlo,	yo	lo	diré	dos	veces	por	ti.	¡Mas,	tú	echarás	de Aún	reían	y	discutían	sobre	esta	profesión	de	principios,	cuando	entró	uno de	los	mozos	del	abacero,	y	dijo: —Una	carta	para	el	señor	de	D’Artagnan.
—Gracias…	¡Toma!	—dijo	el	mosquetero.
—Es	la	letra	del	señor	conde	—dijo	Raúl.
—Sí,	sí.
Y	D’Artagnan	rompió	el	sobre.	«Querido	amigo,	acaban	de	rogarme	de parte	del	rey	que	os	busque…».
—¿A	mí?	—dijo	D’Artagnan	dejando	caer	el	papel	sobre	la	mesa.	Raúl	lo cogió	y	siguió	leyendo	en	voz	alta: «Apresuraos.	Su	Majestad	tiene	mucha	necesidad	de	hablaros,	y	os	espera en	el	Louvre».
—¿A	mí?	—repitió	el	mosquetero.
—¡Eh!	¡Eh!	—dijo	Raúl.
—¡Oh!	¡Oh!	—respondió	D’Artagnan—.	¿Qué	quiere	decir	esto? Pasado	el	primer	movimiento	de	sorpresa,	D’Artagnan	leyó	de	nuevo	el billete	de	Athos.
—Es	raro	—dijo—,	que	me	haga	llamar	el	rey.
—¿Por	qué?	—dijo	Raúl—.	¿No	suponéis	que	el	rey	deberá	echar	de menos	un	servidor	como	vos? —¡Oh!	¡Oh!	—murmuró	el	oficial	riendo,	can	los	labios	fruncidos—.
Linda	cosa	estáis	diciendo,	querido	Raúl.	Si	el	rey	me	echara	de	menos,	no	me hubiese	dejado	marchar.	No,	no;	yo	veo	en	esto	algo	mejor,	o	peor,	si	queréis.
—¡Peor!	¿Y	qué?,	señor	caballero,	tú	eres	joven,	confiado…	¡Ojalá estuviera	yo	donde	tú!	Tener	veinticuatro	años,	la	frente	tersa	y	cerebro	vacío de	todo,	a	no	ser	de	mujeres,	de	amor	o	de	buenas	intenciones…	¡Oh!	Raúl, mientras	no	hayas	recibido	las	sonrisas	de	los	reyes	y	las	confidencias	de	las reinas;	mientras	no	hayas	tenido	dos	cardenales,	muertos	en	tu	época,	tigre	el uno,	zorro	el	otro;	mientras	no	hayas…	Pero	¿a	qué	vienen	esas	niñerías?	Es menester	separarnos.
—¡Cómo	me	decís	eso!	¡Qué	aire	tan	serio! —La	cosa	bien	vale	la	pena…	Escuchadme,	tengo	qué	haceros	una recomendación.
—Ya	escucho,	caballero	D’Artagnan.
—Avisaré	a	tu	padre	mi	marcha.
—¡Diantre!	Le	dirás	que	he	pasado	a	Inglaterra	y	qué	voy	a	vivir	a	mi casita	de	recreo.
—¡A	Inglaterra!	¡Vos…!	¿Y	las	órdenes	del	rey? —Cada	vez	te	hallo	más	cándido.	¿Te	figuras	tú	que	así,	sin	más	ni	más, voy	a	presentarme	en	el	Louvre	y	ponerme	a	disposición	de	ese	lobezno —¡Lobezno	el	rey!	Pero	¿estáis	loco? —Al	contrario,	nunca	he	sido	más	cuerdo.	Tú	no	sabes	lo	que	quiere	hacer de	mí,	ese	digno	hijo	de	Luis	el	Justo…	¡Vive	Dios!	Esa	es	la	política…	Lo que	quiere	es	embastillarme,	pura	y	simplemente.
—¿Con	qué	propósito?	—pregunto	Raúl,	asombrado	de	lo	que	oía.
—A	propósito	de	lo	que	le	dije	un	día	en	Blois…	Estuve	algo	vivo	y	él	se acordará.
—¿Qué	le	dijisteis? —Que	era	un	roñoso,	un	canalla,	un	miserable.
—¡Ah,	Dios	mío!	—dijo	Raúl—.	¿Es	posible	que	hayan	salido	de	vuestra boca	semejantes	palabras? —Quizá	no	te	haya	dado	precisamente	la	letra	de	mi	discurso;	pero	al menos	te	he	dado	el	sentido.
—¡Pero	el	rey	os	hubiera	hecho	arrestar	al	momento! —¿Par	quién?	Yo	era	quien	mandaba	los	mosqueteros,	y	le	hubiera	sido necesario	mandarme	a	mí	mismo	que	me	condujese	a	la	prisión;	yo	no	hubiera consentido	nunca,	y	me	habría	resistido	a	mí	mismo.	Hoy	ha	muerto	o	casi muerto	el	cardenal,	saben	que	estoy	en	París,	y	me	atrapan.
—Por	tanto,	el	cardenal	era	protector	vuestro.
—El	cardenal	me	conocía	y	sabía	de	mí	ciertas	particularidades;	también sabía	yo	dé	él	algunas	cosas	y	nos	apreciábamos	mutuamente…	El	cardenal,	al entregar	su	alma	al	diablo,	habrá	aconsejado	a	Ana	de	Austria	que	me	haga habitar	en	sitio	seguro.	Ve,	pues,	en	busca	de	tu	padre,	relátale	el	hecho,	y adiós.
—Querido	señor	de	D’Artagnan	—dijo	Raúl,	muy	conmovido,	después	de haber	mirado	por	la	ventana—,	ni	siquiera	podéis,	huir.
—Porque	permanece	abajo	un	oficial	de	suizos	que	os	espera.
—Que	os	arrestará.
D’Artagnan	no	pudo	menos	de	soltar	una	carcajada	de	risa	homérica.
—¡Oh!	Sé	muy	bien	que	resistiréis,	que	combatiréis,	y	hasta	que	saldréis vencedor,	pero	eso	es	la	rebelión,	y	vos,	que	sois	también	oficial,	no	ignoráis lo	que	es	la	disciplina.
—¡Diablo	de	niño!	¡Qué	bien	criado	está	y	qué	lógico	es!	—murmuró D’Artagnan.
—Aprobáis	esto,	¿no	es	verdad? —Sí.	En	lugar	de	pasar	por	la	calle,	donde	me	espera	ese	bienaventurado, voy	a	largarme	bonitamente	por	el	muro	de	atrás.	Tengo	un	caballo	en	la cuadra	que	es	excelente;	lo	reventaré,	mis	medios	me	lo	permiten,	y	de	caballo reventado	en	caballo	reventado	llegaré	a	Boulogne	en	once	horas.	Sé	el camino…	No	digas	más	que	una	cosa	a	tu	padre.
—Que…	lo	que	él	sabe	está	muy	bien	colocado	en	casa	de	Planchet,	a excepción	de	un	quinto,	y	que.
—Pero,	señor	de	D’Artagnan,	nota	que	si	salís	huyendo	van	a	decir	dos cosas.
—¿Cuáles,	querido? —Primero,	que	habéis	sentido	miedo.
—¡Oh!	¿Y	quién	dirá	eso? —El	primero	de	todos	el	rey.
—Pues…	dirá	la	verdad:	siento	miedo.
—Segundo,	que	os	reconocéis	culpable.
—¿Culpable	dé	qué? —¡Toma!	De	crímenes	que	querrán	imputaros.
—También	eso	es	cierto…	Así,	pues,	¿me	aconsejas	que	vaya	a	hacerme —El	conde	de	la	Fère	os	lo	aconsejaría	como	yo.
—Lo	sé	muy	bien	—dijo	D’Artagnan	pensativo—	tienes	razón,	no	me salvaré.	Pero	¿y	si	me	meten	en	la	Bastilla? —Nosotros	os	sacaremos	—dijo	Raúl	tranquilamente.
—¡Pardiez!	—exclamó	D’Artagnan	tomándole	una	mano—.	Has	dicho	eso de	una	manera—	valiente,	Raúl;	la	de	Athos	pura.	Pues	bien,	parto.	No	olvides mi	último	encargo.
—A	excepción	de	un	quinto	—dijo	Raúl.
—Sí.	Eres	un	guapo	mozo,	y	deseo	que	añadas	una	cosa,	a	esa	última.
—Hablad.
—Esta:	si	no	me	sacáis	de	la	Bastilla,	y	me	muero	en	ella,	lo	cual	se	ha visto	ya…	seré	un	detestable	prisionero,	yo,	que	soy	un	hombre	pasable…	En ese	caso,	te	doy	los	tres	quintos,	y	el	cuarto	a	tu	padre.
—¡Diantre!	Si	queréis,	hacerme	decir	misas,	sois	libre	en	ello.	Dicho	esto descolgó	su	tahalí,	ciñó	la	espada,	caló	el	sombrero,	en	ya	pluma	era	nueva,	y tendió	la	mano	a	Raúl.
Una	vez	en	la	tienda,	dirigió	una	ojeada	a	los	mozos,	que	contemplaban	la escena	con	orgullo	y	cierta	inquietud,	y,	metiendo	la	mano	en	una	caja	de pasas	de	Corinto,	se	fue	hacia	el	oficial,	que	aguardaba	filosóficamente	delante de	la	puerta	de	la	tienda.
—¡Esas	facciones…!	¿Sois	vos,	señor	de	Friedisch?	—exclamó alegremente	el	mosquetero—.	¡Hola!	¡Así	se	arresta	a	los	amigos! —¡Arrestar!	—murmuraron	entre	ellos	los	mozos.
—Yo	soy	—dijo	torpemente	el	suizo—;	buenos	días,	señor	de	D’Artagnan.
—¿He	de	daros	la	espada?	Os	prevengo	que	es	muy	larga	y	pesada: dejádmela	hasta	el	Louvre.	No	puedo	andar	sin	espada	por	la	calle,	y	vos también	andaríais	mal	llevando	dos.
—El	rey	no	ha	dicho	nada	—replicó	el	suizo—;	guardad,	por	tanto,	vuestra espada.
—Eso	es	magnífico	de	parte	del	rey	Marchemos	al	momento.
El	señor	de	Friedisch	no	era	hablador,	y	D’Artagnan	tenía	muchas	cosas	en que	pensar	para	serio.	Desde	la	tienda	de	Planchet	al	Louvre	no	mediaba mucha	distancia,	y	llegaron	en	diez	minutos,	cuando	ya	era	de	noche.
El	señor	de	Friedisch	quiso	entrar	por	el	postigo.
—No	—observó	D’Artagnan—;	par	ahí	perderíamos	tiempo;	tomad	la escalerilla.
El	suizo	hizo	lo	que	le	recomendaba	D’Artagnan,	y	lo	condujo	al	vestíbulo del	gabinete	de	Luis	XIV.
Llegado	allí	saludó	a	su	prisionero,	y,	sin	decir	más	se	volvió	a	su	puesto.
D’Artagnan	no	tuvo	siquiera	tiempo	de	preguntarse	por	qué	no	le	quitaron la	espada,	cuando	se	abrió	la	puerta	del	gabinete,	y	un	ayuda	de	cámara	llamó: —¡Señor	de	D’Artagnan! El	mosquetero	tomó	su	actitud	de	parada	y	entró	con	dos	ojos extremadamente	abiertos,	la	frente	serena	y	el	bigote	alisado.
El	rey	estaba	sentado	a	su	mesa	y	escribía.
Pero	no	se	movió	cuando	los	pasos	del	mosquetero	resonaron	en	el pavimento,	y	ni	siquiera	volvió	la	cabeza.	D’Artagnan	se	adelantó	hasta	la mitad	de	la	sala,	y	viendo	que	el	rey	no	paraba	la	menor	atención	en	él, comprendiendo	además	muy	bien	que	aquello	era	afectación,	como	un preámbulo	enfadoso	para	la	explicación	que	se	preparaba,	volvió	la	espalda	al príncipe	y	se	puso	a	contemplar	con	todos	sus	ojos	los	frescos	de	la	cornisa	y las	grietas	del	techo.
Esta	maniobra	fue	acompañada	de	este	monólogo	tácito: «¡Ah!	Deseas	humillarme,	tú	a	quien	he	visto	muy	chiquito,	tú	a	quien	he salvado	como	hijo	mío,	a	quien	he	servido	como	a	mi	Dios,	es	decir,	por	nada.
¡Espera,	espera,	vas	a	ver	lo	que	puede	hacer	un	hombre	que	ha	silboteado	la tonada	del	baile	de	los	hugonotes	en	las	barbas	del	señor	cardenal,	del verdadero	cardenal!».
En	aquel	momento	volvióse	Luis	XIV	y	dijo: —¿Estáis	ahí,	señor	de	D’Artagnan?	D’Artagnan	vio	el	movimiento	y	lo imitó.
—Sí,	Majestad	—dijo.
—Bien,	tened	la	amabilidad	de	esperarme.
D’Artagnan	no	respondió	nada,	pero	se	inclinó.
«Esto	es	muy	delicado	—pensó—,	y	nada	tengo	que	decir».
Luis	hizo	un	rasgo	de	pluma	violento	y	la	arrojó	con	cólera.
«Ea,	enfádate	para	ponerte	en	punto	—pensó	el	mosquetero—;	también	me pondrás	a	mis	anchas	y	no	estará	de	más	lo	que	te	dije	el	otro	día	en	Blois».
Luis	se	levantó,	pasó	una	mano	por	la	frente,	y;	parándose	luego	delante	de D’Artagnan,	lo	miró	con	aire	imperioso	y	benévolo	a	la	vez.
«¿Qué	desea	de	mí?	Veamos,	que	acabe»,	pensó	el	mosquetero.
—Caballero	—dijo	el	rey—,	sin	duda,	sabréis	que	el	señor	cardenal	ha muerto.
—Tenía	mis	dudas,	Majestad.
—Sabréis,	por	tanto,	que	soy	el	amo	en	mi	casa.
—Esa	no	es	cosa	que	date	de	la	muerte	del	cardenal,	Majestad;	siempre	es uno	amo	de	su	casa	cuando	quiere.
—Sí;	mas	os	acordaréis	de	todo	lo	que	me	dijisteis	en	Blois.
Ya	llegamos	—pensó	D’Artagnan—;	no	me	he	engañado.	Vamos,	tanto mejor;	esto	prueba	que	todavía	tengo	el	olfato	bastante	fino.
—¿No	me	contestáis?	—dijo	Luis.
—Majestad,	creo	que	me	acuerdo.
—¿Solamente	creéis? —Hace	tanto	tiempo… —Si	no	os	acordáis,	yo	sí	me	acuerdo;	mirad	lo	que	dijisteis;	escuchad atentamente.
—¡Oh!	Escucho	con	todos	mis	oídos,	Majestad,	porque	probablemente	la conversación	tomará	un	giro	favorable	para	mí.
Luis	miró	de	nuevo	al	mosquetero;	éste	acarició	la	pluma	de	su	sombrero, luego	el	bigote	y	aguardó	intrépidamente.
Luis	XIV	prosiguió: —Señor,	¿habéis	abandonado	mi	servicio	después,	de	haberme	dicho	toda —Si,	Majestad.
—Después	de	haberme	declarado	lo	que	creíais	cierto,	respecto	a	mi	modo de	pensar	y	obrar.	Eso	siempre	es	un	mérito.	Empezasteis	por	decir	que llevabais	treinta	y	cuatro	años	al	servicio	de	mi	familia	y	que	estabais	cansado.
—Lo	dije,	sí,	Majestad.
—Y	confesasteis	luego	que	ese	cansancio	era	un	pretexto,	y	que	el descontento	era	la	causa	real.
—En	efecto,	estaba	descontento;	pero	ese	descontento	no	se	ha manifestado	en	ninguna	parte,	y	si	como	hombre	de	corazón	he	hablado	alto delante	de	su	Majestad,	ni	aun	siquiera	he	pensado	en	presencia	de	otra persona.
—No	os	excuséis,	D’Artagnan,	y	seguid	oyéndome.	Cuando	me	hicisteis	el cargo	de	vuestro	descontento,	recibisteis	por	respuesta	una	promesa;	os	dije que	esperaseis,	¿no	es	eso? —Majestad.
—Y	me	contestasteis:	«¿Más	tarde?	¡No,	ahora,	ahora	mismo…!».	No	os excuséis,	os	digo…	Eso	es	natural;	pero	no	teníais	caridad	para	vuestro príncipe,	señor	D’Artagnan.
—¿Piedad…	para	un	rey,	de	parte	de	un	soldado? —Bien	me	comprendéis;	bien	sabéis	que	yo	tenía	necesidad	de	ella;	bien sabéis	que	yo	no	era	el	amo;	bien	sabéis	que	mi	porvenir	no	era	más	que	una esperanza,	y	sin	embargo,	me	respondisteis	cuando	yo	hablaba	de	ese porvenir:	«¡Mi	licencia…	ahora	mismo!».
D’Artagnan	mordióse	el	bigote.
—Es	verdad	—murmuró.
—No	me	habéis	lisonjeado	cuando	yo	estaba	lleno	de	angustia	añadió	Luis XIV.
—Pero	—replicó	D’Artagnan	alzando	con	dignidad	la	cabeza—,	si	no	he lisonjeado	a	Vuestra	Majestad	pobre,	tampoco	le	he	hecho	traición;	e derramado	mi	sangre	por	nada,	he	velado	como	un	perro	a	la	puerta,	sabiendo muy	bien	que	no	me	echarían	ni	pan	ni	huesos.	Pobre	también,	yo	sólo	he solicitado	la	licencia	de	que	habla	Vuestra	Majestad.
—Sé	muy	bien	que	sois	un	hombre	valiente;	pero	yo	era	un	joven	y	me debíais	excusar…	¿Qué	teníais	que	reprobar	al	rey?	¿Que	dejaba	a	Carlos II…?	Más	aún…	¿Que	no	se	casaba	con	la	señorita	Mancini? —¡Ah,	ah!	—pensó	este	último—.	Hace	más	que	acordarse…	Adivina… Al	pronunciar	esta	palabra,	el	rey	fijó	en	el	mosquetero	una	mirada profunda.
—Vuestro	juicio	—prosiguió	Luis	XIV—	caía	sobre	el	rey	y	sobre	el hombre…,	pero,	señor	de	D’Artagnan…	esa	debilidad,	porque	vos	la consideráis	como	una	debilidad.
D’Artagnan	no	respondió.
—Me	la	echáis	también	en	cara	con	respecto	al	cardenal	difunto;	porque	el señor	cardenal	me	ha	educado,	sostenido…	sosteniéndose	él	mismo	a	su	vez, lo	sé	bien;	pero	al	fin,	el	beneficio	queda	adquirido.	Si	hubiera	sido	ingrato	y egoísta,	¿me	habríais	amado	más	y	servido	mejor? —No	hablemos	más	de	eso,	señor;	seria	causaros	mucho	disgusto	y	a	mí mucha	pena.
D’Artagnan	no	estaba	convencido.	Tomando	el	rey	para	con	él	un	tono	de altivez,	no	adelantaba	su	negocio.
—¿Habéis	reflexionado	después?	—repuso	Luis	XIV.
—¿En	qué,	Majestad?	—preguntó	cortésmente	D’Artagnan.
—En	todo	lo	que	os	he	dicho,	señor.
—Sí,	Majestad…	sin	duda.
—¿Y	no	habéis	aguardado	más	que	una	ocasión	para	recoger	vuestras —Vaciláis,	según	parece… —No	entiendo	bien	lo	que	Vuestra	Majestad	hace	el	honor	de	decirme.
Luis	arrugó	el	entrecejo.
—Perdonadme,	Majestad;	tengo	la,	inteligencia	particularmente	espesa…	y las	cosas	no	penetran	en	ella	sino	con	dificultad;	cierto	es	que	una	vez	dentro, allí	permanecen.
—Sí,	me	parece	que	tenéis	buena	memoria.
—Casi	tanta	como	Vuestra	Majestad.
—Entonces;	dadme	pronto	una	solución.	El	tiempo	es	precioso.	¿Qué hicisteis	después	de	la	licencia? —Mi	fortuna,	Majestad.
—Dura	es	la	palabra,	señor	de	D’Artagnan.
—Vuestra	Majestad	la	toma	en	mal	sentido,	sin	duda.	Yo	no	tengo	para	el rey	sino	profundo	respeto,	y	tal	vez	habré	sido	impolítico,	lo	cual	puede perdonárseme	por	mi	larga	costumbre	de	andar	por	campamentos	y	cuarteles.
Vuestra	Majestad	está	muy	por	encima	de	mí	para	enojarse	de	una	palabra escapada;	involuntariamente	a	un	soldado.
—En	efecto,	señor;	sé	que	habéis	hecho	en	Inglaterra	una	acción	hermosa.
Lo	único	que	siento	es	que	habéis	faltado	a	vuestra	promesa.
—¿Yo?	—exclamó	D’Artagnan.
—Ciertamente…	Me	empeñasteis	palabra	de	no	servir	a	ningún	príncipe	al dejar	mi	servicio…	Sin	embargo,	por	el	rey	Carlos	II	habéis	trabajado	en	el maravilloso	rapto	del	señor	Monk.
—Dispensadme,	Majestad;	trabajé	por	mí.
—¿Y	os	ha	salido	bien? —Como	a	los	capitanes	del	siglo	XV	los	golpes	de	mano	y	las	aventuras.
—¿A	qué	llamáis	salir	bien	una	cosa?	¿Una	fortuna? —A	cien	mil	escudos	que	poseo,	Majestad;	es	decir,	a	haber	ganado	en	una semana	el	triple	de	todo	el	dinero	que	había	reunido	en	cincuenta	años.
—La	suma	es	bonita…	Sois	ambicioso,	según	veo.
—La	cuarta	parte	me	parecería	un	tesoro,	y	os	juro	que	no	pienso	en aumentarlo.
—¡Ah!	¿Contáis	con	permanecer	ocioso…? —Sí,	Majestad.
—¿Pensáis	dejar	la	espada? —Ya	está	dejada.
—Imposible,	señor	—dijo	Luis	con	resolución.
—Pero,	Majestad…	¿Qué? —Porque	yo	no	quiero	—dijo	el	príncipe	con	voz	de	tal	modo	imperiosa, que	D’Artagnan	hizo	un	movimiento	de	sorpresa	y	de	inquietud.
—¿Me	permitirá	Vuestra	Majestad	que	le	diga	una	palabra? —Decid.
—Esa	resolución	ya	la	había	tornado	estando	pobre	y	desnudo.
—Bien;	¿y	qué	más? —Por	tanto,	hoy	que	por	mi	industria	he	adquirido	un	bienestar	asegurado, Vuestra	Majestad	me	despojaría	de	mi	libertad	y	me	condenaría	a	lo	menos cuando	tan	bien	he	ganado	lo	más.
—¿Quién	os	ha	permitido	sondear	mil	designios	y	contar	conmigo?	— repuso	Luis	XIV	con	voz	casi	colérica—.	¿Quién	os	ha	dicho	lo	que	yo	haré, lo	que	haréis	vos	mismo? —Majestad	—dijo	reposadamente	el	mosquetero—,	según	veo,	no	está	la conversación	a	la	altura	de	la	franqueza,	como	el	día	en	que	nos	explicamos	en Blois.
—No,	señor,	todo	ha	cambiado.
—Hago	a	Vuestra	Majestad	mis	más	cordiales	cumplimientos;	pero… —Pero	no	lo	creéis.
—No	soy	un	gran	hombre	de	Estado;	sin	embargo,	tengo	mi	golpe	de	vista para	los	acontecimientos,	y	no	veo	las	cosas	como	Vuestra	Majestad,	señor.	El reinado	de	Mazarino	ha	concluido;	pero	comienza	el	de	los	financieros,	que son	los	que	tienen	el	oro,	y	Vuestra	Majestad;	no	debe	tener	mucho.	Estar	bajo las	uñas	de	esos	lobos	hambrientos	es	cosa	dura	para	un	hombre	que	contaba con	su	independencia.
En	aquel	momento	llamó	alguien	con	cautela	a	la	puerta	del	gabinete,	y Luis	levantó	la	cabeza	can	orgullo.
—Perdonad,	señor	de	D’Artagnan	—dijo—;	es	el	señor	Colbert	que	viene a	darme	cuenta	de	un	asunto.	Pasad,	señor	Colbert.
D’Artagnan	se	apartó;	Colbert	entró	con	los	papeles	en	la	mano	y	se	acercó al	rey.
Debemos	decir	que	el	gascón	no	perdió	la	ocasión	de	aplicar	su	golpe	de vista	penetrante	al	nuevo	rostro	que	aparecía.
—¿Está	ya	hecha	la	instrucción?	—preguntó	el	rey	a	Colbert.
—Sí,	Majestad.
—¿Y	el	parecer	de	los	instructores? —Es	que	los	acusados	han	merecido	la	confiscación	y	la	muerte.	¡Ah,	ah! —murmuró	el	rey	sin	pestañear,	pero	echando	al	mosquetero	una	mirada oblicua—.	¿Y	vuestro	parecer,	señor	Colbert? Colbert	miró	a	D’Artagnan	a	su	vez,	que	le	estorbaba	y	detenía	las	palabras en	los	labios.	Luis	XIV	comprendió.
—No	os	impacientéis	—dijo—;	es	el	señor	de	D’Artagnan.	¿No	le Entonces	se	miraron	estos	dos	hombres:	D’Artagnan	con	los	ojos	abiertos y	brillantes;	Colbert	con	los	ojos	medio	cerrados.	La	franca	intrepidez	del	uno desagradó	al	otro,	la	cautelosa	circunspección	del	financiero	disgustó	al soldado.
—¡Ah,	ah!	Este	señor	es	quien	ha	dado	ese	hermoso	golpe	en	Inglaterra	— dijo	Colbert.
Y	saludó	ligeramente	a	D’Artagnan.
—¡Ah,	ah!	—dijo	el	gascón—.	Este	señor	es	quien	ha	escatimado	la	plata de	los	galones	de	los	suizos…	¡Loable	economía! Y	saludó	ceremoniosamente.
El	financiero	había	creído	cortar	al	soldado;	pero	el	soldado	cortaba	al financiero.
—Señor	de	D’Artagnan	—repuso	el	rey,	que	no	había	observado	todos	los matices	que	Mazarino	no	hubiera	dejado	escapar—,	se	trata	de	arrendadores de	rentas	que	me	han	robado;	a	quienes	hago	ahorcar,	y	cuya	sentencia	de muerte	voy	a	firmar.
D’Artagnan	palideció.
—¡Oh,	oh!	—exclamó.
—Nada,	Majestad;	esos	no	son	asuntos	míos.
El	rey	ya	tenía	la	pluma	en	la	mano	y	la	acercaba	al	papel.	Majestad	—dijo en	voz	baja	Colbert—,	os	prevengo	que	si	bien	es	necesario	un	ejemplo,	este ejemplo	puede	tener	algunas	dificultades	en	la	ejecución.
—¿Cómo	es	eso?	preguntó	Luis	XIV.
—No	se	os	oculta	—continuó	Colbert	tranquilamente—	que	tocar	a	los arrendadores	es	tocar	a	la	superintendencia.	Los	desgraciados,	los	dos culpables	de	que	se	trata,	son	amigos	particulares	de	un	personaje	poderoso,	y el	día	del	suplicio,	que	por	otra	parte	puede,	sofocarse	en	el	Chatelet,	se alzarían	a	no	dudarlo	tumultos.
Luis	se	sonrojó	y	volvióse	hacia	D’Artagnan,	que	se	roía	dulcemente	el bigote,	no	sin	una	sonrisa	de	lástima	para	el	financiero,	como	también	para	el rey,	que	tanto	tiempo	hacía	lo	escuchaba.
Entonces	Luis	XIV	cogió	la	pluma,	y,	con	un	movimiento	tan	rápido	que	le tembló	la	mano	sentó	sus	dos	firmas	en	los	procesos,	presentados	por	Colbert, a	quien	miraba	de	frente: —Señor	Colbert	—dijo—,	cuando	me	habléis	de	negocios,	borrad	a menudo	la	palabra	dificultad	de	vuestros	razonamientos	y	opiniones;	en	cuanto a	la	palabra	imposibilidad,	no	la	pronunciéis	jamás.
Colbert	se	inclinó,	muy	humillado	de	haber	sufrido	esta	lección	delante	del mosquetero;	ya	iba	a	salir,	mas	deseoso	de	reparar	su	falta.
—Olvidaba	decir	a	Vuestra	Majestad	—dijo—	que	las	confiscaciones ascienden	a	cinco	millones	de	libras.
«Soberbio»,	pensó	D’Artagnan.
—Lo	cual	hace	en	mis	arcas…	—dijo	el	rey.
—Dieciocho	millones	de	libras,	Majestad	—respondió	Colbert inclinándose.
—¡Pardiez!	—murmuró	D’Artagnan—:	¡Eso	es	hermoso! —Señor	Colbert	—añadió	el	rey—,	os	ruego	que	atraveséis	la	galería donde	espera	el	señor	de	Lyonne,	y	le	digáis	que	traiga	lo	que	ha	redactado… de	orden	mía.
—Al	instante,	Majestad;	¿no	me	necesita	ya	esta	noche	Vuestra	Majestad? —No,	señor;	adiós.	Colbert	salió.
Volvamos	a	nuestro	asunto,	señor	de	D’Artagnan	—dijo	Luis	XIV,	como	si nada	hubiera	pasado—.	Ya	veis	que	en	cuanto	al	dinero	hay	un	cambio notable.
—Como	de	cero	a	dieciocho	—dijo	alegremente	el	mosquetero—.	¡Ah! Eso	era	lo	que	necesitaba	Vuestra	Majestad	el	día	en	que	llegó	a	Blois	el	rey Carlos	II;	los	dos	Estados	no	estarían	hoy	en	contienda;	porque	necesario	es que	lo	diga,	aquí	también	veo	yo	una	piedra	de	escándalo.
—En	primer	lugar,	sois	injusto,	señor,	porque	si	la	Providencia	me	hubiese consentido	dar	aquel	día	el	millón	a	mi	hermano	Carlos,	no	habríais abandonado	mi	servicio,	y,	por	tanto,	no	hubierais	hecho	vuestra	fortuna… como	decíais	ahora	poco…	Pero,	además	de	esta	felicidad,	tengo	otra,	y	no debe	sorprenderos	mi	contienda	con	la	Gran	Bretaña.
Un	ayuda	de	cámara	interrumpió	al	rey	y	anunció	al	señor	de	Lyonne.
—Entrad,	señor	—dijo	el	rey—;	sois	muy	exacto,	lo	cual	es	de	buen servidor.	Veamos	vuestra	carta	a	mi	hermano	Carlos	II.
D’Artagnan	escuchó.
—Un	momento;	señor	—dijo	negligentemente	Luis	al	gascón—;	necesito despachar	a	Londres	mi	consentimiento	al	matrimonio	de	mi	hermano,	el señor	duque	de	Orléans,	con	lady	Enriqueta	Estuardo.
—Me	vence	a	lo	que	veo	—murmuró	D’Artagnan,	mientras	el	rey	firmaba la	carta	y	despedía	al	señor	de	Lyonne—;	pero,	a	fe	mía,	lo	confieso,	mientras más	sea	batido,	más	contento	estaré.
El	rey	siguió	con	la	vista	al	señor	de	Lyonne	hasta	que	la	puerta	se	cerró,	y aún	dio	tres	pasos	como	si	hubiera	querido	seguir	a	su	ministro.	Pero	se	detuvo después	de	dar	estos	tres	pasos,	hizo	una	pausa,	y,	volviéndose	hacia	el —Ahora,	démonos	prisa	en	concluir.	El	otro	día	me	dijisteis	en	Blois	que no	erais	rico.
—Pero	ya	lo	soy,	Majestad.
—Sí,	pero	eso	no	me	concierne;	no	tenéis	mi	dinero,	sino	el	vuestro;	esto no	es	cuenta	mía.
—No	entiendo	muy	bien	lo	que	dice	Vuestra	Majestad.	Entonces,	en	lugar de	hacerme	que	os	saque	las	palabras,	hablad	espontáneamente.	¿Tendréis bastante	con	veinte	mil	libras	al	año?	Dinero	fijo.
—Pero,	Majestad…	—replicó	D’Artagnan	abriendo	enormemente	los	ojos.
—¿Tendréis	bastante	con	cuatro	caballos	cuidados	y	alimentados,	y	con	un suplemento	de	fondos,	tal	como	lo	solicitabais,	según	las	ocasiones	y	las necesidades,	o	bien	preferís	una	renta	fija,	que	sería,	por	ejemplo,	de	cuarenta mil	libras?	Responded: —Señor,	Vuestra	Majestad.
—Estáis	sorprendido,	es	muy	natural,	y	ya	me	lo	esperaba;	responded pronto,	o	creeré	que	no	tenéis	aquella	rapidez	de	juicio	que	siempre	he apreciado	en	vos.
—Verdad	es,	Majestad,	que	veinte	mil	libras	al	año	son	una	bonita	suma; —Nada	de	pero.	Sí	o	no.	¿Es	indemnización	honrosa? —¡Oh!	Verdaderamente.
—¿Os	contentáis	entonces? —Está	muy	bien.
—Además,	señor,	se	abonarán	aparte	los	gastos,	para	lo	cual	os	entenderéis con	Colbert.	Ahora,	pasemos	a	otra	cosa	más	interesante.
—Prefiero,	había	dicho	a	Vuestra	Majestad… —Que	queríais	descansar,	lo	sé	muy	bien;	solamente	que	yo	os	respondí que	no	quería…	¿Soy	o	no	el	amo? —Lo	sois.
—Enhorabuena:	¿Estáis	en	vena	de	ser	otra	vez	capitán	de	los —Sí,	Majestad.
—Pues	bien,	aquí	tengo	vuestro	despacho	ya	firmado;	lo	pongo	en	esta papelera;	el	día	que	volváis	de	cierta	expedición	que	tengo	que	confiaros,	vos mismo	lo	sacaréis	de	ella.
D’Artagnan	vacilaba	todavía	y	tenía	la	cabeza	inclinada.
—Vamos,	señor	—dijo	el	rey—,	se	creería	al	veros	que	no	sabéis	que	en	la corte	del	rey	cristianísimo,	el	capitán	general	de	los	mosqueteros	va	delante	de los	mariscales	de	Francia.
—No	lo	ignoro,	Majestad.
—Pues	se	diría	que	no	fiais	de	mi	palabra.
—¡Oh!	Jamás…	No	creáis	tales	cosas.
—He	querido	demostraros	que	vos,	tan	buen	servidor,	habíais	perdido	un buen	amo.
—¿Soy	yo	el	que	os	hace	falta? —Comienzo	a	pensar	que	sí,	Majestad.
—Pues	bien,	señor,	vais	a	entrar	en	vuestras	funciones.	Vuestra	compañía está	desorganizada	desde	que	os	marchasteis,	y	los	hombres	van	a	escondidas a	la	taberna,	donde	se	baten,	a	pesar	de	mis	edictos	y	los	de	mi	padre.
Reorganizaréis	el	servicio	lo	más	pronto	posible.
—Sí,	Majestad.
—Ya	no	abandonaréis	mi	persona	corriente.	Y	marcharéis	conmigo	al ejército,	donde	acamparéis	alrededor	de	mi	tienda.
—Entonces,	Majestad	—dijo	D’Artagnan—,	si	es	para	imponerme	un servicio	como	éste,	Vuestra	Majestad,	no	tiene	necesidad	de	darme	veinte	mil libras,	que	no	ganaría.
—Quiero	que	tengáis	un	estado,	casa	y	mesa;	quiero	que	mi	capitán	de mosqueteros	sea	un	personaje.
—Y	yo	—dijo	bruscamente	D’Artagnan—	no	quiero	el	dinero	encontrado, sino	el	ganado.	Vuestra	Majestad	me	da	un	oficio	de	perezoso	que	cualquiera desempeñaría	por	cuatro	mil	libras.
Luis	XIV	se	echó	a	reír.
—Sois	un	gascón	muy	fino,	señor	de	D’Artagnan;	me	sacaréis	mi	secreto del	corazón.
—¡Bah!	¿Vuestra	Majestad	tiene	un	secreto? —Sí,	señor.
—Entonces,	acepto	las	veinte	mil	libras;	porque	guardaré	ese	secreto,	y,	la discreción	no	tiene	precio	en	los	tiempos	que	corren.	¿Desea	Vuestra	Majestad —Vais	a	calzaros	las	botas,	señor	de	D’Artagnan,	y	a	montar	a	caballo.
—Dentro	de	dos	días.
—Está	bien,	Majestad;	porque	tengo	que	arreglar	mis	asuntos	antes	de marchar,	sobre	todo	si	hay	golpes	que	recibir.
—Pudiera	ser.
—Se	recibirán.	Pero,	Majestad,	habéis	hablado	a	la	avaricia,	a	la	ambición; habéis	hablado	al	corazón	del	señor	de	D’Artagnan;	mas	habéis	olvidado	una cosa.
—No	habéis	hablado	a	la	vanidad;	¿cuándo	seré	caballero	de	las	órdenes —¿Y	eso	os	tiene	preocupado? —Sí,	tengo	a	mi	amigo	Athos,	que	está	todo	él	galardonado,	y	eso	me ofusca.
—Seréis	caballero	de	mis	órdenes	un	mes	después	de	haber	tomado	el despacho	de	capitán.
—¡Cómo!	—exclamó	el	oficial	pensativo—.	¿Después	de	la	expedición? —Precisamente.
—Entonces,	hable	Vuestra	Majestad.
—¿Conocéis	la	Bretaña? —No,	Majestad.
—¿En	Bretaña?	No,	a	fe.
—Tanto	mejor.	¿Entendéis	de	fortificaciones? D’Artagnan	sonrió.
—Me	parece	que	sí,	Majestad.
—Es	decir,	que	podéis	distinguir	bien	una	fortaleza	de	una	simple fortificación,	cómo	se	permite	a	los	castellanos,	nuestros	vasallos.
—Yo	distingo	un	fuerte	de	un	parapeto,	como	se	distingue	una	coraza	de una	costra	de	pastel.	¿Es	suficiente? —Sí,	señor.	Partiréis,	pues.
—¿Para	la	Bretaña? —Sí.
—Absolutamente	solo.
—Esto	es,	que	no	podréis	llevar	ni	un	lacayo.
—¿Y	puedo	preguntar	a	Vuestra	Majestad	por	qué	razón? —Porque	muchas	veces	haréis	perfectamente	en	disfrazaros	vos	mismo	de criado	de	una	buena	casa.	Vuestra	fisonomía	es	muy	conocida	en	Francia, señor	de	D’Artagnan.
—¿Y	luego,	Majestad? Luego,	os	pasaréis	por	la	Bretaña	y	examinaréis	con	cuidado	las fortificaciones	del	país.
—Y	las	islas	también.
Empezaréis	por	Belle-Île-en-Mer.
—Que	es	del	señor	Fouquet	—dijo	D’Artagnan	en	tono	grave	y	alzando sobre	Luis	XIV	su	inteligente	mirada.
—Me	parece	que	tenéis	razón,	señor;	y	que	Belle-Île	es,	en	efecto,	del señor	Fouquet.
—Entonces,	lo	que	quiere	Vuestra	Majestad	es	que	sepa	si	Belle-Île	es buena	plaza.
—Sí.
—Si	sus	fortificaciones	son	nuevas	o	viejas… —Justamente.
—Y	si,	por	casualidad,	los	vasallos	del	señor	superintendente	son	bastante numerosos	para	formar	una	guarnición.
—Eso	es	lo	que	os	pido,	señor;	habéis	puesto	el	dedo	en	la	llaga.
—¿Y	si	no	se	fortifica,	Majestad? —Iréis	por	la	Bretaña,	escuchando	y	juzgando.
D’Artagnan	se	atusó	el	bigote.
—¿Soy	espía	del	rey?	—dijo	muy	claro.
—No,	señor.
—Perdonadme;	mas	espío	por	cuenta	de	Vuestra	Majestad.
—Vais	a	la	descubierta,	señor.	Es	lo	mismo	que	si	marcharais	a	la	cabeza de	mis	mosqueteros,	con	la	espada	en	la	mano,	para	descubrir	un	lugar cualquiera	o	una	posición	del	enemigo… A	esta	palabra	se	estremeció	visiblemente	D’Artagnan.
—Acaso	—continuó	el	rey—	¿os	creeríais	un	espía? —¡No,	no!	—murmuró	D’Artagnan	pensativo—.	La	cosa	muda	de	aspecto cuando	se	descubre	el	enemigo;	no,	en	este	caso	no	es	uno	más	que	un soldado…	¿Y	si	fortifican	a	Belle-Île?	—añadió	de	pronto.
—Tomaréis	un	plano	exacto	de	la	fortificación.
—Eso	no	me	concierne;	es	cosa	vuestra.
—¿No	habéis	oído	que	os	daba	un	suplemento	de	veinte	mil	libras	al	año	si —Sí,	tal,	Majestad,	mas,	¿y	si	no	la	fortifican? —Os	volveréis	tranquilamente,	sin	fatigar	vuestro	caballo.
—Estoy	dispuesto,	Majestad.	Mañana	empezaréis	por	ir	a	casa	del	señor superintendente	a	tomar	la	cuarta	parte	de	la	pensión	que	os	doy.	¿Conocéis	al —Muy	poco,	señor;	pero	haré	notar	a	Vuestra	Majestad	que	no	es	muy preciso	que	lo	conozca.
—Dispensad,	señor;	porque	os	negará	el	dinero	que	yo	quiero	que	cobréis, y	esa	negativa	es	la	que	yo	aguardo.
—¡Ah!	—exclamó	D’Artagnan—.	¿Y	luego? —Negado	el	dinero,	iréis	a	buscarlo	en	casa	del	señor	Colbert.	A	propósito, ¿tenéis	un	buen	caballo? —Sí,	Majestad.
—¿Cuánto	pagasteis	por	él? —Ciento	cincuenta	doblones.
—Os,	lo	compro.	Tomad	un	bono	de	doscientos	doblones.
—Pero,	Majestad,	necesito	mi	caballo	para	viajar.
—Que	os	quedáis	con	el	mío.	Nada	de	eso,	al	contrario,	os	lo	doy.	Sólo	que como	es	mío	y	no	vuestro,	estoy	seguro	de	que	no	lo	contemplareis	mucho.
—¿Tiene	prisa	Vuestra	Majestad? —Ciertamente.
—Entonces,	¿qué	me	obliga	a	esperar	dos	días? —Razones	que	yo	conozco.
—Eso	es	distinto.	El	caballo	podrá	adelantar	esos	dos	días	en	los	ocho	que tiene	que	andar;	además,	tenemos	la	posta.
—No,	no,	la	posta	compromete	mucho,	señor	de	D’Artagnan;	partid	y	no olvidéis	que	sois	mío.
—¡Majestad,	no	soy	yo	quien	ha	olvidado	eso	nunca!	¿A	qué	hora	me despediré	de	Vuestra	Majestad	pasado	mañana? —Desde	ahora	he	de	vivir	en	el	Louvre,	Majestad.
—No	quiero	eso;	conservaréis	vuestra	habitación	en	la	ciudad;	yo	la pagaré.	Partiréis	de	noche;	en	atención	a	que	debéis	salir	sin	ser	visto,	o	si	sois visto	sin	que	sepan	que	me	pertenecéis.	Punto	en	boca,	señor.
—Todo	cuanto	ha	dicho	Vuestra	Majestad	se	comprende	en	esa	palabra.
—Os	preguntaba	dónde	vivís,	porque	no	puedo	enviar	siempre	a	buscaros en	casa	del	señor	conde	de	la	Fère.
—Yo	habito	en	casa	del	señor	Planchet,	abacero	de	la	calle	de	los Lombardos,	tienda	«El	Pilón	de	Oro».
—Salid	poco,	mostraos	menos	aún	y	esperad	mis	órdenes	sin	embargo;	es necesario	que	vaya	por	el	dinero.
—Es	verdad,	pero	para	ir	a	la	superintendencia,	donde	va	tanta	gente,	os confundiréis	con	la	multitud.
—Fáltanme	los	bonos	para	cobrar,	Majestad.
—Aquí	están.	El	rey	firmó.
D’Artagnan	miró	para	cerciorarse	de	la	regularidad.
—Esto	es	dinero	—dijo—;	y	el	dinero	se	lee	o	se	cuenta.
—Adiós,	señor	de	D’Artagnan;	me	parece	que	me	habréis	comprendido bien.
—He	comprendido	que	Vuestra	Majestad	me	envía	a	Belle-Île-en-Mer,	y eso	es	todo.
—Para	saber	cómo	siguen	los	trabajos	del	señor	Fouquet;	eso	es	todo.
—Bien,	admito	que	os	prendan.
—Yo	no	lo	admito	—replicó	atrevidamente	el	gascón.
—Consiento	que	os	maten	—continuó	el	rey.
—No	es	probable,	Majestad.
—En	el	primer	caso,	no	habléis;	en	el	segundo,	que	no	os	encuentren ningún	papel.
D’Artagnan	se	encogió	de	hombros	sin	ceremonia,	y	despidióse	del	rey «¡La	lluvia	de	Inglaterra	continúa!	Sigamos	bajo	la	gotera».
Las	casas	de	Fouquet Mientras	D’Artagnan	volvía	a	casa	de	Planchet,	con	la	cabeza	atormentada y	aturdida	por	todo	lo	que	acababa	de	acontecerle,	tenía	lugar	otra	escena	de un	género	completamente	distinto,	pero	que,	sin	embargo,	no	era	extraña	a	la conversación	que	el	mosquetero	acababa	de	tener	con	el	rey;	sólo	que	esta escena	pasaba	propiedad	de	París,	en	una	casa	propiedad	del	superintendente Fouquet,	en	la	aldea	de	Saint-Mandé.
El	ministro	acababa	de	llegar	a	esta	casa	de	campo,	seguido	de	su	primer dependiente,	que	llevaba	una	enorme	cartera	llena	de	papeles	para	examinar	y de	otros	que	esperaban	la	firma.
Como	ya,	eran	las	cinco	de	la	tarde,	habían	comido	los	amos	y	se preparaba	la	mesa	para	veinte	convidados	subalternos.
El	superintendente	no	se	detuvo	ni	un	segundo;	al	bajar	del	coche	franqueó del	mismo	salto	el	umbral	de	la	puerta,	atravesó	las	habitaciones	y	entró	en	su gabinete,	donde	declaró	que	se	encerraba	para	trabajar,	prohibiendo	se	le molestara	por	nada	del	mundo,	excepto	por	orden	del	rey.
En	efecto,	dada	esta	orden,	Fouquet	se	encerró,	y	dos	criados	se	situaron	de centinela	a	la	puerta.	Entonces	corrió	Fouquet	el	cerrojo	de	un	tablero	que muraba	la	entrada	de	la	puerta	y	que	impedía	fuera	visto	u	oído	lo	que	pasaba en	el	gabinete.	Pero,	contra	toda	probabilidad,	sólo	por	encerrarse	se	encerró así	Fouquet,	porque	se	fue	derecho	a	su	bufete,	sentóse,	abrió	la	cartera	y	se puso	a	buscar	en	la	masa	enorme	de	papeles	que	contenía.
Aun	no	habían	transcurrido	diez	minutos	desde	que	entrara	y	que	había tomado	todas	las	precauciones	que	hemos	dicho,	cuando	el	ruido	repetido	de muchos	golpecitos	iguales	pareció	llamarle	toda	su	atención.	Fouquet	alzó	la cabeza	y	escuchó	muy	atentamente.
Los	golpes	continuaron,	y	entonces	se	levantó	con	un	ligero	movimiento de	intranquilidad,	dirigiéndose	a	un	espejo,	detrás	del	cual,	eran	dados	los golpes	por	una	mano	o	por	un	mecanismo	invisible.
Este	espejo	era	enorme	y	estaba	embutido	en	el	tablero;	otros	tres completamente	iguales	completaban	la	simetría	de	la	habitación,	y	nada	los distinguía	del	primero.
Indudablemente,	aquellos	golpecitos	reiterados	eran	una	señal,	porque	en el	momento	en	que	Fouquet	se	acercaba	al	espejo,	escuchando,	se	renovó	el mismo	ruido	y	con	el	mismo	compás.
—¡Oh,	oh!	—exclamó	el	superintendente	con	sorpresa—.	¿Quién	está	ahí? Yo	no	espero	hoy	a	nadie.	Y,	para	responder	sin	duda	a	la	señal,	el superintendente	tiró	de	un	clavo	dorado	que	había	en	el	mismo	espejo	y	lo agitó	tres	veces.
Después	volvió	a	sentarse	en	su	sitio	y	dijo: —Que	aguarden.
Y	sumergiéndose	en	el	océano	de	papeles	extendidos	a	su	vista,	pareció únicamente	ocupado	del	trabajo.	En	efecto,	con	una	rapidez	inexplicable	y	una lucidez	maravillosa,	Fouquet	descifraba	los	más	complicados	escritos, corrigiéndolos	y	anotándolos	con	una	pluma	que	parecía	agitada	por	la	fiebre; y,	creciendo	el	trabajo	entre	sus	dedos,	multiplicábanse	las	firmas,	los	oficios	y los	guarismos,	como	si	diez	dependientes,	es	decir,	cien	dedos	y	cien	cerebros hubiesen	funcionado,	en	lugar	de	sólo	cinco	dedos	y	la	inteligencia	de	aquel hombre.	Sólo	de	cuando	en	cuando,	abismado	como	estaba	en	su	trabajo, levantaba	la	cabeza	para	echar	una	mirada	furtiva	sobre	un	reloj	puesto enfrente	de	él.
Y	era	que	Fouquet	fijaba	su	tarea;	y	una	vez	fijada	ésta,	en	una	hora	de trabajo	hacía	lo	que	otro	no	hubiese	podido	concluir	en	todo	el	día,	siempre cierto,	por	consecuencia,	con	tal	de	que	no	fuese	interrumpido,	de	llegar	a	su objeto	en	el	plazo	que	había	fijado	su	actividad.	Pero,	en	medio	de	este	trabajo ardiente,	los	golpes	secos	del	timbre	colocado	detrás	del	espejo	resonaron	otra vez	más	apresurados.
—Vamos,	parece	que	se	intranquiliza	la	dama	—dijo	Fouquet—.	¡Calma, calma!	Debe	ser	la	condesa;	pero,	no,	la	condesa	está	en	Rambouillet	por	tres días.	Será	la	presidenta.	¡Oh!	La	presidenta	no	traería	tantos	humos,	llamaría muy	humildemente,	y	además	esperaría	mis	órdenes.	Lo	más	claro	de	todo	es que	no	puedo	saber	quién	sea,	pero	sí	que	no	es	ella.	Y	puesto	que	no	sois	vos, marquesa,	ya	que	no	podéis	ser	vos,	nada	me	importa	cualquiera	otra.
Y	prosiguió	su	trabajo,	a	pesar	de	los	miramientos	reiterados	del	timbre.
No	obstante,	después	de	un	cuarto	de	hora	también	acometió	a	Fouquet	la impaciencia.	Devoró,	más	bien	que	acabó,	el	resto	de	su	trabajo,	metió	sus papeles	en	la	cartera,	y	echando	una	mirada	a	su	espejo,	mientras	los	golpes continuaban	más	apresurados	que	nunca,	dijo: —¿Ha	pasado?	¿De	quién	es	esa	fogosidad?	¿Adriana	que	me	espera	con tanta	impaciencia?	Veamos.
Entonces	apoyó	la	punta	de	un	dedo	sobre	un	clavo	paralelo	a	aquel	de	que ya	había	tirado.	Al	instante	giró	el	espejo	como	la	batiente	de	una	puerta,	y descubrió	una	cavidad	bastante	profunda,	por	la	cual	desapareció	el superintendente	como	en	una	vasta	caja.	Allí	tocó	otro	nuevo	resorte,	que abrió,	no	una	plancha,	sino	una	brecha	en	la	pared,	por	la	cual	salió,	dejando que	la	puerta	se	cerrase	por	sí	misma.
Fouquet	bajó	entonces	unos	escalones	que	profundizaban	y	daban	la	vuelta debajo	de	tierra,	y	encontró	un	largo	subterráneo	iluminado	por	imperceptibles troneras.	Las	paredes	de	este	subterráneo	estaban	cubiertas	de	esteras	y	el suelo	de	alfombra.
Este	subterráneo	pasaba	por	debajo	de	la	misma	calle	que	separaba,	la	casa de	Fouquet	del	parque	de	Vincennes,	y	al	extremo	de	él	daba	vueltas	una escalera	paralela	a	la	que	había	descendido	Fouquet.	Subió	esta	otra	escalera, entró	por	medio	de	un	resorte	colocado	en	un	marco	semejante	al	de	su gabinete,	y	por	este	marco	pasó	a	una	sala	absolutamente	vacía,	aunque amueblada	con	suma	elegancia.
Cuando	penetró	en	ella,	examinó	cuidadosamente	si	el	espejo	se	cerraba sin	dejar	señal	alguna,	y,	contento	sin	duda	de	su	observación,	fue	a	abrir	con una	llavecita	de	plata	sobre	dorada	una	puerta	colocada	frente	a	él.
Esta	vez	descubrió	la	puerta	un	hermoso	gabinete	amueblado suntuosamente,	en	el	cual	estaba	sentada	sobre	cojines	una	mujer	de extraordinaria	belleza,	quien	al	oír	los	cerrojos	precipitóse	hacia	Fouquet: —¡Ah!	¡Dios	mío!	—exclamó	este	retrocediendo	de	sorpresa—.	La	señora marquesa	de	Vallière.	¡Vos,	vos	aquí! —Sí	—respondió	ella—,	sí,	yo,	señor.
—Marquesa,	querida	marquesa	—añadió	Fouquet	dispuesto	a	prosternarse —.	¡Pero,	Dios	mío!	¿Cómo	habéis	venido?	¡Y	yo	que	os	he	hecho	aguardar! —Y	mucho	tiempo,	señor.	¡Oh!	Sí,	muchísimo	tiempo.
—Me	tengo	por	muy	feliz	en	que	os	haya	durado	la	paciencia,	mi apreciable	marquesa.
—Una	eternidad,	señor.	¡Oh!	He	llamado	más	de	veinte	veces.	¿No	oíais? —Marquesa,	estáis	pálida,	estáis	temblorosa.
—¿No	oíais	que	os	llamaban? —¡Oh!	Si	tal,	señora,	oía	muy	bien;	pero	no	podía	venir.	¿Cómo	creer	que fueseis	vos,	después	de	vuestros	rigores,	después	de	vuestras	negativas?	Si hubiera	podido	sospechar	la	felicidad	que	me	esperaba,	creedme,	marquesa, todo	lo	habría	dejado	para	venir	a	caer	a	vuestras	plantas,	como	lo	hago	en	este instante.
La	marquesa	miró	en	derredor	suyo.
—¿Estamos	solos,	señor?	—preguntó.
—Sí,	sí,	señora;	os	respondo	de	ello.
—Efectivamente	—contestó	la	marquesa.
—¡Qué	de	misterios,	qué	de	precauciones!	—dijo	la	marquesa	con	ligera amargura—.	¡Cómo	se	conoce	que	teméis	dejar	sospechar	vuestros	amores! —¿Deseabais	más	bien	que	los	publicase? —¡Oh,	no!	Y	eso	es	de	hombre	delicado	—dijo	la	marquesa	sonriendo.
—Vamos,	vamos,	marquesa,	nada	de	reproches;	os	lo	suplico.
—¡Reproches!	¿Tengo	por	ventura	el	derecho,	de	hacerlos? —No,	desgraciadamente,	no;	pero,	decidme,	vos,	a	quien	amo	hace	un	año sin	correspondencia	ni	esperanza… —Os	equivocáis;	sin	esperanza,	es	cierto,	pero,	sin	correspondencia,	no.
—¡Oh!	Para	mí	no	hay	más	que	una	prueba	en	amor,	y	ésa	la	espero todavía.
—Vengo	a	traérosla,	señor	Fouquet	intentó	abrazar	a	la	marquesa,	pero	ella se	desasió	con	un	gesto.
—¿Con	que	siempre	os	engañareis,	señor,	y	no	aceptaréis	de	mí	la	única cosa	que	quiero	daros,	la	amistad? —¡Ah!	Entonces	no	me	queréis:	la	amistad	no	es	más	que	una	virtud,	el amor	es	una	pasión.
—Os	ruego	que	me	escuchéis,	señor;	ya	comprenderéis	que	yo	no	habré venido	aquí	sin	un	motivo	grave.
—Poco	me	imparta	el	motivo	toda	vez	que	os	hablo	y	os	veo.
—Sí;	es	verdad;	lo	principal	es	que	yo	esté	aquí	sin	que	nadie	me	haya visto,	y	que	pueda	hablaros.	Fouquet	se	dejó	caer	de	rodillas.
—Hablad,	señora	—dijo—,	os	escucho.
La	marquesa	miraba	a	Fouquet	a	sus	pies;	y	había	en	la	mirada	de	esta mujer	una	extraña	expresión	de	amor	y	melancolía.
—¡Oh!	—exclamó	al	fin—.	¡Ojalá	fuera	yo	quien	tiene	el	derecho	de	veros y	de	hablaros	a	cada	momento!	¡Ojalá	fuese	la	que	vela	por	vos,	la	que	no tiene	precisión	de	misteriosos	resortes	para	llamar,	para	hacer	aparecer	al hombre	que	ama,	para	mirarle	una	hora	y	verle	luego	desaparecer	en	las tinieblas	de	un	misterio,	aún	más	extraño	en	la	salida	que	en	la	entrada!	¡Oh! Esa	es	una	mujer	muy	dichosa.
—Por	ventura,	marquesa	—dijo	Fouquet	sonriendo—,	¿hablaríais	de	mi —Sí,	de	ella	hablo.
—Pues	bien,	no	envidiéis	su	suerte,	marquesa;	de	todas	las	mujeres	con quienes	sostengo	amistad,	la	señora	Fouquet	es	la	que	me	ve	menos,	la	que	me habla	menos,	y	la	que	tiene	menos	franqueza	conmigo.
—Al	menos,	señor,	no	está	reducida	a	apoyar,	como	yo	lo	hago,	la	mano sobre	un	aparato	de	cristal	a	fin	de	haceros	venir;	al	menos,	no	le	respondéis por	el	ruido	misterioso	y	horrible	de	un	timbre,	cuyo	resorte	viene	de	no	sé dónde;	al	menos,	nunca	le	habéis	prohibido	que	pretenda	penetrar	el	secreto	de estas	comunicaciones,	so	pena	de	romper	para	siempre	vuestra	alianza	con ella,	como	la	prohibís	a	las	que	han	venido	aquí	antes	que	yo	y	que	llegarán después	de	mí.
—¡Ah!	Querida	marquesa.	¡Qué	injusta	sois	y	cuán	poco	sabéis	lo	que hacéis	recriminando	este	misterio!	Sólo	con	el	misterio	puede	amarse	sin peligro,	y	sólo	el	amor	sin	peligro	es	el	que	puede	hacer	dichosos.	Pero, volvamos	a	nosotros,	a	esa	amistad	de	que	me	habláis,	o	más	bien, engañadme,	marquesa,	y	hacedme	creer	que	esa	amistad	es	amor.
—Hace	poco	—replicó	la	marquesa	pasando	por	sus	ojos	una	mano modelada	con	los	más	suaves	contornos	de	la	antigüedad—	hace	poco	estaba dispuesta	a	hablar,	y	mis	ideas	eran	claras	y	precisas;	ahora	estoy	cortada, impaciente,	y	temo	venir	a	traeros	una	mala	noticia.
—Si	es	a	esa	mala	noticia	a	la	gire	debo	vuestra	presencia,	marquesa,	que sea	bien	venida	la	noticia	mala;	o	más	bien,	ya	que	estáis	aquí,	puesto	que	me confesáis	que	no	os	soy	del	todo	indiferente,	demos	de	lado	esa	mala	noticia,	y no	hablemos	más	que	de	vos.
—No,	no,	al	contrario,	preguntádmela;	exigid	que	os	la	diga	al	momento; que	no	me	deje	conmover	por	ningún	sentimiento.	Fouquet,	amigo	mío,	es	de un	inmenso	interés.
—Marquesa,	me	sorprendéis,	y	aun	diré	más:	me	causáis	miedo;	vos,	tan grave,	tan	reflexiva,	que	tan	bien	conocéis	el	mundo	en	que	vivimos.	¿Es, —¡Oh!	Muy	grave,	oída.
—Decidme,	primero:	¿cómo	habéis	venido	aquí? —Ahora	lo	sabréis:	pero,	vamos	primero	a	lo	que	más	urge.
—¡Decid	marquesa,	decid!	Os	ruego	tengáis	lástima	de	mi	impaciencia.
—¿Sabéis	que	el	señor	Colbert	ha	sido	nombrado	intendente	de	Hacienda? —¡Bah!	¡Colbert,	Colbert! ,	Colbert,	Colbert.
—¿El	factótum	de	Mazarino? —Justamente.
—¡Y	bien!	¿Qué	veis	en	eso	de	malo,	querida	marquesa?	Convengo	en	que sorprende	que	ese	Colbert	sea	intendente;	pero	esto	no	es	nada	terrible.
—¿Creéis	que	el	rey	haya	dado	sin	motivos	urgentes	semejante	plaza	a	ese que	soléis	llamar	galopín? —Pero	¿es	verdad,	que	el	rey	se	la	haya	dado? —Así	dicen.
—Todo	el	mundo.
—Todo	el	mundo	no	es	nadie;	nombrad	a	alguien	que	pueda	estar	bien informado	y	que	lo	diga.
—La	señora	Vanel.
—¡Ah!	Comenzáis	a	asustarme	—dijo	Fouquet	riendo—;	el	hecho	es	que si	alguien	está,	o	debe	estar	bien	informado	de	algo,	es	sin	duda	la	persona	que nombráis.
—No	habléis	mal	de	la	pobre	Margarita,	señor,	tal	pues	siempre	os	ama.
—¡Bah!	¿De	veras?	Eso	no	es	creíble.	Yo	pensaba	que	ese	Colbert,	como decíais	ahora,	poco	había	pasado	por	encima	de	ese	amor	dejando	una	mancha de	tinta	o	una	capa	de	mugre.
—¡Fouquet,	Fouquet!	¿Así	sois	vos	para	aquéllas	a	quienes	abandonáis? —Supongo	que	iréis	a	tomar	la	defensa	de	la	señora	Vanel,	marquesa.
—Sí,	la	tomaré,	porque	repito	que	os	sigue	amando,	y	la	prueba	es	que	os salva.
—¿Por	mediación	vuestra;	marquesa?	Eso	es	muy	hábil	por	su	parte.
Ningún	ángel	podría	serme	tan	grato	para	conducirme	más	seguramente	a	la salvación.	Pero	¿cómo	conocéis	a	Margarita? —Es	mi	amiga	de	convento.
—¿Y	decís	haberos	anunciado	que	el	señor	Colbert	había	sido	nombrado —Ciertamente.
—Pues	bien,	iluminadme;	marquesa:	ya	tenemos	al	señor	Colbert intendente,	bueno.
¿En	qué	un	intendente,	es	decir,	un	subordinado,	un	dependientemente mío,	puede	hacerme	sombra	o	perjuicio,	aunque	sea	el	señor	Colbert? —Parece,	que	no	reflexionáis,	señor	—respondió	la	marquesa.
—En	que	el	señor	Colbert	os	aborrece.
—¿A	mí?	—exclamó	Fouquet—.	¡Oh!	¡Dios	santo!	¿Marquesa,	de	dónde salís?	A	mí	todo	el	mundo	me	odia;	ése,	como	los	demás.
—Más	que	nadie.
—Más	que	nadie,	concedido.
—Es	ambicioso.
—¿Y	quién	no	lo	es,	marquesa? —Su	ambición	no	conoce	límites.
—Bien	lo	veo,	puesto	que	ha	pretendido	sucederme	cerca	de	la	señora Vanel.
—Y	lo	ha	logrado,	tened	cuidado.
—¿Querríais	decir	que	tiene	la	pretensión	de	pasar	de	intendente	a —¿No	habéis	temido	ya	eso? —¡Oh!	¡Oh!	—murmuró	Fouquet—.	Sucederme	cerca	de	la	señora	Vanel, pase;	pero,	cerca	del	rey	ya	es	otra	cosa.	Francia	no	se	compra	tan	fácilmente como	la	mujer	de	un	empleado	de	contabilidad.
—Señor,	todo	se	compra,	si	no	con	oro	por	la	intriga.
—Bien	sabéis	lo	contrario,	señora,	vos,	a	quien	he	ofrecido	millones.
—En	lugar	de	esos	millones,	Fouquet,	era	preciso	ofrecerme	un	amor verdadero,	único,	absoluto,	y	hubiera	aceptado.	Ya	veis	que	todo	se	compra;	si no	de	una	manera	de	otra.
—De	suerte	que,	según	vuestro	parecer,	el	señor	Colbert	está	en	ánimo	de comprar	mi	plaza	de	superintendente.	Vamos,	vamos,	marquesa,	tranquilizaos; todavía	no	es	bastante	rico	para	comprarla.
—¿Y	si	os	la	roba? —¡Ah!	¡Eso	es	diferente!	Desgraciadamente,	antes	de	llegar	a	mí,	es	decir, al	cuerpo	de	la	plaza,	es	menester	destruir	y	batir	en	brecha	las	obras avanzadas,	y	yo	estoy	endiabladamente	fortificado,	marquesa.
—Eso	que	llamáis	obras	avanzadas	son	vuestros	semejantes,	¿no	es	cierto? Vuestros	amigos.
—Justamente.
—¿Y	el	señor	de	Eymeris	es	de	los	vuestros? —Sin	duda.
—¿El	señor	de	Lyodot	es	de	vuestros	amigos? —Ciertamente.
—¿Y	el	señor	de	Vanin? —¡Ah!	¡El	señor	de	Vanin!	Que	hagan	de	él	lo	que	quieran,	pero… —No	toquen	a	los	demás.
—Pues	bien,	si	no	queréis	que	toquen	al	señor	de	Eymeris	ni	a	Lyodot,	ya es	hora	de	que	estéis	en	guardia.
—¿Quién	les	amenaza? —¿Queréis	escucharme	ahora? —Siempre,	marquesa.
—¿Sin	interrumpirme? —Sí.
—Pues	bien,	esta	mañana	me	ha	enviado	a	buscar	Margarita.
—No	lo	dudéis.
—«No	me	atrevo	a	ver	al	señor	Fouquet»,	me	dijo.
—¡Bah!	¿Piensa	acaso	que	le	haré	cargos?	¡Desgraciada	mujer,	cuánto	se engaña!	¡Dios	mío! —«Vedle	vos	por	mí,	y	decidle	que	se	guarde	del	señor	Colbert».
—¡Cómo!	¿Me	hace	avisar	que	me	guarde	de	su	amante? —Ya	os	he	manifestado	que	Margarita	os	sigue	amando.
—¿Qué	más,	marquesa? —«El	señor	Colbert	—añadió—,	ha	venido	hace	dos	horas	a	participarme que	era	intendente».
—Ya	os	he	dicho,	marquesa,	que	el	señor	Colbert	estará	mucho	mejor	bajo mi	mano.
—Sí,	pero	no	es	eso	todo:	Margarita	es	amiga,	como	no	ignoráis,	de	la señora	de	Eymeris	y	de	la	señora	Lyodot.
—Sí.
—Pues	bien,	el	señor	Colbert	le	ha	hecho	muchas	preguntas	sobre	las fortunas	de	esos	dos	señores	y	respecto	al	grado	de	adhesión	que	os	tenían.
—¡Oh!	En	cuanto	a	esos	dos,	respondo	de	ellos;	habría	que	matarlos	para que	dejasen	de	ser	míos.
—Después	la	señora	Vanel	viose	precisada	a	dejar	por	un	instante	al	señor Colbert	para	recibir	una	visita,	y	como	el	señor	Colbert	es	tan	trabajador, apenas	quedó	solo	sacó	un	lápiz,	y,	como	había	papel	sobre	la	mesa,	empezó	a escribir.
—¿Notas	sobre	de	Eymeris	y	Lyodot? —Justamente.
—Sería	curioso	saber	lo	que	decían	tales	notas.
—Eso	es	precisamente	lo	que	vengo	a	traeros.
—¿Se	ha	apoderado	la	señora	Vanel	de	las	notas	de	Colbert	y	me	las —No;	pero	es	una	casualidad	que	se	parece	a	un	milagro;	tiene	una	copia de	ellas.
—Oíd.	Ya	os	he	dicho	que	Colbert	había	encontrado	papel	sobre	la	mesa.
—Sí.
—Y	que	había	sacado	un	lápiz.
—También.
—Y	que	había	escrito	en	ese	papel.
—Sí.
—Pues	bien;	ese	lápiz	era	de	plomo,	y	duro	por	consiguiente.	De	modo	que lo	escrito	en	la	primera	hoja,	quedó	marcado	en	blanco	sobre	la	segunda.
—Colbert	rasgó	la	primera	hoja,	y	no	se	acordó	de	la	segunda.	Fouquet alzó	la	cabeza	y	pasó	una	nube	por	sus	ojos.
—¿Y	qué?	Sobre	la	segunda	se	podía	leer	lo	que	escribió	en	la	primera;	la señora	Vanel	la	leyó,	y	me	mandó	a	buscar.
—Y	cuando	estuvo	bien	segura	de	que	yo	era	para	vos	una	verdadera amiga,	me	dio	el	papel	y	me	manifestó	el	secreto	de	esta	casa.
—¿Y	ese	papel?	—dijo	Fouquet	turbándose	un	poco.
—Aquí	está,	señor;	leedlo.
—«Nombres	de	los	arrendadores	que	se	deben	hacer	condenar	por	el tribunal	de	justicia:	de	Eymeris,	amigo	del	S.F.;	Lyodot,	amigo	del	S.F.;	de Vanin,	indif».
—¡De	Eymeris,	Lyodot!	—murmuró	Fouquet	volviendo	a	leer.
«Amigos	del	S.F».,	señaló	con	el	dedo	la	marquesa.
—Pero	¿qué	significan	esas	palabras,	«que	se	deben	hacer	condenar	por	el tribunal	de	justicia»? —¡Toma!	Está	claro	—dijo	la	marquesa—.	Por	otra	parte,	no	habéis concluido	aún;	leed.
—«Los	dos	primeros	a	muerte,	el	tercero	a	destitución,	con	el	señor d’Hautemont	y	el	señor	de	la	Vallette,	cuyos	bienes	solamente	serán confiscados».
—¡Gran	Dios!	—exclamó	Fouquet—.	¡A	muerte,	a	muerte	Lyodot	y	de Eymeris!	Pero	aunque	el	tribunal	los	condenase	a	muerte,	Su	Majestad	el	rey no	ratificará	su	sentencia,	y	no	puede	ejecutarse	sin	la	firma	del	rey.
—El	rey	ha	hecho	intendente	al	señor	Colbert.
—¡Ah!	—murmuró	Fouquet,	como	si	viese	a	sus	pies	un	abismo inesperado—.	¡Imposible!	¡Imposible!	Mas,	¿quién	ha	pasado	un	lápiz	sobre las	huellas	del	de	Colbert? —Yo;	temía	que	se	borrasen	las	primeras	señales.
—¡Oh!	Lo	sabré	todo.
—Nada	sabréis,	pues	despreciáis	demasiado	a	vuestro	adversario	para	eso.
—Perdonad,	querida	marquesa,	excusadme;	sí,	creo	que	el	señor	Colbert	es mi	enemigo;	sí,	creo	que	el	señor	Colbert	es	hombre	temible;	mas	tengo tiempo,	y	toda	vez	que	estáis	aquí,	toda	vez	que	me	habéis	dejado	entrever vuestro	amor,	y	toda	vez	que	estamos	solos… —He	venido	para	salvaros,	señor	Fouquet,	y	no	para	perderme	—repuso	la marquesa	levantándose—;	así,	guardaos… —Marquesa,	en	verdad	que	os	asustáis	por	poco,	y	a	no	ser	que	ese	asunto no	sea	un	pretexto… —Ese	señor	Colbert	es	un	corazón	profundo;	guardaos…	Fouquet	se levantó	también.
—¿Y	yo?	—dijo.
—¡Oh!	Vos	no	sois	más	que	un	corazón	noble.	Guardaos,	guardaos… —He	hecho	lo	que	debía,	amigo	mío,	a	riesgo	de	perder	mi	reputación.
Adiós.
—No	digáis	adiós;	hasta	la	vista.
—Quizá	—dijo	la	marquesa.
Y	dando	a	besar	su	mano	a	Fouquet,	se	adelantó	tan	resueltamente	hacia	la puerta,	que	el	ministro	no	se	atrevió	a	impedirle	el	paso.
Fouquet,	con	la	cabeza	inclinada,	tomó	el	camino	de	aquel	subterráneo,	a lo	largo	del	cual	corrían	los	hilos	de	metal	que	comunicaban	de	una	casa	a otra,	transmitiendo,	por	la	parte	posterior	de	dos	espejos,	los	deseos	y llamamientos	de	dos	personas	en	correspondencia.
Fouquet	apresuróse	a	volver	a	casa	por	el	subterráneo,	haciendo	jugar	el resorte	del	espejo.	No	bien	entró	en	su	gabinete	oyó	llamar	a	la	puerta,	y	a	la vez	una	voz	conocida	que	gritaba: —Abrid,	señor,	os	lo	ruego,	abrid.	Con	rápido	movimiento	puso	Fouquet un	poco	de	orden	en	todo	lo	que	podía	denunciar	su	agitación	y	su	ausencia, desparramó	los	papeles	sobre	el	bufete,	tomó	una	pluma	y	atravesó	la	puerta para	ganar	más	tiempo	aún.
—¿Quién	sois?	—preguntó.
—¡Cómo!	¿No	me	conoce	monseñor?	—respondió	la	voz.
«Sí	tal	—pensó	Fouquet—;	sí	tal,	amigo	mío,	te	conozco	perfectamente».
Y	añadió	en	voz	alta: —¿No	sois	Gourville? —Sí,	señor.
Fouquet	se	levantó,	echó	la	última	ojeada	sobre	uno	de	los	espejos,	fue	a	la puerta,	descorrió	el	cerrojo	y	entró	Gourville.
—¡Ah,	señor,	señor	—dijo—,	qué	crueldad! —Hace	un	cuarto	de	hora	que	os	ruego	me	abráis,	y	ni	siquiera	me respondéis.
—Una	vez	por	todas,	ya	sabéis	que	no	quiero	ser	molestado	cuando	laboro, y	aunque	vos	seáis	una	excepción,	Gourville,	quiero	que	mi	consigna	sea respetada	por	los	demás.
—En	este	instante,	señor,	hubiera	desquiciado,	arrancado	y	echado	por tierra	consignas,	puertas,	cerrojos	y	paredes.
—¡Ah!	¿Luego	se	trata	de	un	gran	suceso?	—preguntó	Bouquet.
—¡Oh!	Sin	duda	alguna,	señor	—dijo	Gourville.
—¿Y	cuál	es	ese	suceso?	—repuso	Fouquet	un	poco	asustado	de	la turbación	de	su	más	íntimo	confidente.
—Señor,	hay	sesión	secreta	del	tribunal	de	justicia.
—Ya	lo	sé;	mas	¿se	ha	reunido	ya,	acaso,	Gourville? —No	sólo	se	ha	reunido,	sino	que	ha	dictado	sentencia,	señor.
—¡Sentencia!	—dijo	el	superintendente	con	un	estremecimiento	y	palidez que	no	pudo	disimular—.	¡Sentencia!	¿Contra	quién? —Contra	dos	amigos,	vuestros.
—Lyodot	y	de	Eymeris,	¿no	es	cierto? —Sí,	señor.
—Pero	¿sentencia	de	qué? —Sentencia	de	muerte.
—¡Dictado!	¡Oh!	Os	engañáis,	Gourville,	es	imposible.
—Aquí	está	la	copia	de	la	sentencia,	que	el	rey	debe	firmar	hoy,	si	es	que ya	no	la	ha	firmado.
Fouquet	cogió	ávidamente	el	papel,	lo	leyó	y	lo	devolvió	a	Gourville.
—El	rey	no	firmará	—dijo	Gourville,	meneó	la	cabeza.
—Señor,	el	señor	Colbert	es	un	consejero	audaz,	no	os	fieis	de	él.
—¡Otra	vez	el	señor	Colbert!	—murmuró	Fouquet.	¿Por	qué	viene	a atormentar	ese	nombre	mis	oídos	hace	dos	o	tres	días	y	en	todas	ocasiones? Esa	es	demasiada	importancia,	Gourville,	para	un	sujeto	tan	insignificante.
Que	se	presente	el	señor	Colbert	y	lo	miraré;	que	alce	la	cabeza	y	lo confundiré;	pero	ya	comprendéis	que	sería	necesaria	una	aspereza	para	que	se detuviese	mi	mirada,	y	una	superficie	para	sentar	mi	pie.
—Paciencia,	señor,	porque	no	sabéis	lo	que	vale	Colbert.	Estudiadlo pronto,	y	veréis	cómo	ese	sombrío	financiero	se	parece	a	los	meteoros,	que nunca	ven	los	ojos	antes	de	su	invasión	desastrosa;	cuando	se	les	siente	está uno	muerto.
—¡Oh!	Gourville,	eso	es	mucho	—replicó	Fouquet	sonriéndose—, permitidme,	amigo	mío,	que	no	me	espante	tan	fácilmente:	¡meteoro	el	señor Colbert!	¡Pardiez!	Oiremos	el	meteoro…	Veamos	actos	y	no	palabras.	¿Qué	ha —Ha	encargado	dos	horcas	al	ejecutor	de	París	—contestó	sencillamente Gourville.
Fouquet	alzó	la	cabeza	y	pasó	una	nube	por	sus	ojos.
—¿Estáis	seguro	de	lo	que	decís?	—preguntó.
—Aquí	está	la	prueba,	señor.
Y	Gourville	entregó	al	superintendente	una	nota	comunicada	por	uno	de los	secretarios	de	la	Municipalidad,	que	era	adicto	a	Fouquet.
—Sí,	es	cierto	—murmuró	el	ministro—,	el	cadalso	se	levanta…	pero	el rey	no	ha	firmado,	Gourville,	el	rey	no	firmará.
—También	sabré	eso	—respondió	Gourville.
—Si	ha	firmado	Su	Majestad,	irán	las	horcas	esta	noche	a	la Municipalidad,	a	fin	de	que	estén	dispuestas	mañana	por	la	mañana.
—Pero,	no,	no	—replicó	Fouquet—,	os	engañáis	todos	y	me	engañáis también:	anteayer	vino	a	verme	Lyodot,	y	hace	tres	recibí	una	remesa	de	vino de	Siracusa	de	ese	pobre	de	Eymeris.
—¿Y	qué	prueba	eso	—repuso	Gourville—,	sino	que	el	tribunal	se	ha reunido	en	secreto,	ha	deliberado,	en	ausencia	de	los	acusados,	y	que	todo	el procedimiento	estaba	hecho	cuando	los	arrestaron? —¿Conque	están	arrestados? —Ciertamente.
—Pero	¿,	dónde,	cuándo,	cómo	han	sido	arrestados? —Lyodot,	ayer	al	amanecer;	de	Eymeris,	anteayer	por	la	noche,	cuando volvía	de	casa	de	su	amada;	su	desaparición	no	había	inquietado	a	nadie;	pero, de	repente,	se	ha	quitado	Colbert	la	máscara	y	ha	hecho	publicar	la	cosa,	de modo	que	en	este	momento	lo	van	pregonando	al	son	de	trompetas	por	las calles	de	París;	y	en	verdad,	señor,	no	hay	nadie	más	que	vos	que	desconozca el	suceso.
Fouquet	comenzó	a	andar	por	la	sala	con	inquietud	cada	vez	más	dolorosa.
—¿Qué	decidís,	señor?	—dijo	Gourville.
—Si	es	así,	iré	a	ver	al	rey	—contestó	Fouquet—;	pero,	para	ir	al	Louvre quiero	pasar	antes	por	el	Consistorio.	¡Si	está	firmada	la	sentencia,	veremos! Gourville	encogióse	de	hombros.	¡Incredulidad!	—dijo—.	¡Tú	eres	la pérdida	de	los	grandes	talentos! —Sí	—prosiguió—,	tú	lo	pierdes,	como	el	contagio	mata	a	la	salud	más robusta;	es	decir,	en	un	instante.
—Marchemos	—exclamó	Fouquet,	haced	que	abran,	Gourville.
—Cuidado	—observó	éste—,	que	está	ahí	el	señor	abate	Fouquet.
—¡Ah!	Mi	hermano	—replicó	Fouquet	con	tono	apesadumbrado—;	¿luego sabe	alguna	mala	nueva	que	viene	a	traerme	muy	contento,	como	de costumbre?	¡Diablo!	Si	mi	hermano	anda	por	ahí,	mal	andan	mis	asuntos.
Gourville,	si	me	lo	hubierais	dicho	antes,	me	habría	dejado	convencer	más fácilmente.
—Señor,	le	calumnia	—dijo	Gourville	riendo—;	si	viene,	no	es	con	mala intención.
—Vamos,	veo	que	lo	defendéis	—dijo	Fouquet—,	un	mozo	sin	talento,	sin ideas	de	trascendencia,	un	derrochador	de	todo.
—Bebe	que	sois	rico.
—Y	quiere	mi	ruina.
—No;	más	quiere	vuestra	bolsa.	Eso	es	todo.
—¡Basta,	basta!	¡Cien	mil,	escudos	al	mes	durante	dos	años!	¡Pardiez!	Yo soy	quien	pagó,	Gourville,	y	sé	lo	que	tengo.
—No	os	enfadéis,	señor.
—Vamos,	que	despidan	al	abate	Fouquet;	no	tengo	un	cuarto.	Gourville	dio un	paso	hacia	la	puerta.
—Si	ha	estado	un	mes	sin	verme	—prosiguió	Fouquet—,	¿por	qué	no	ha —Es	que	se	arrepiente	de	vivir	en	mala	compañía	—dijo	Gourville—,	y	os prefiere	a	todos	esos	bandidos.
—Gracias	por	la	preferencia;	hacéis	hoy	un	abogado	singular,	Gourville… ¡Abogado	del	abate	Fouquet! —Pero,	señor,	todo,	cosas	y	hombres,	tienen	su	lado	bueno,	su	lado	útil.
—Los	bandidos	que	Fouquet	tiene	a	sueldo	y	emborracha,	¿tienen	también su	lado	útil?	Probádmelo.
—Puede	haber	circunstancias,	señor,	en	que	os	alegréis	de	tener	esos bandidos	a	mano.
—Entonces,	¿aconsejáis	que	me	reconcilie	con	el	señor	abate?	—dijo irónicamente	Bouquet.
Os	aconsejo	señor	que	no	os	malquistéis	con	cien	o	ciento	veinte bergantes,	que,	poniendo	sus	espadones	punta	con	punta,	formarían	un	cordón de	acero	capaz	de	encerrar	tres	mil	hombres.
Fouquet	lanzó	una	mirada	penetrante	a	Gourville,	y	pasando	delante	de	él dijo	a	los	criados: —Que	introduzcan	al	señor	abate	Bouquet.	Tenéis	razón,	Gourville.	Diez minutos	más	tarde	apareció	el	abate	en	el	umbral,	haciendo	grandes reverencias.
Tendría	unos	cuarenta	o	cuarenta	y	cinco	años;	mitad	hombre	de	iglesia, mitad	hombre	de	guerra,	era	un	espadachín	injerto	en	abate;	y	aunque	veíase que	no	llevaba	espada	ceñida,	se	adivinaba	que	gastaba	pistola.
Fouquet	le	saludó	como	hermano	mayor,	más	bien	que	como	ministro.
—¿Qué	puedo	hacer	en	servicio	vuestro,	señor	abate? —¡Oh,	oh!	¡Cómo	decís	eso,	hermano	querido! —Os	lo	digo	como	hombre	que	está	de	prisa,	señor	mío.
El	abate	miró	maliciosamente	a	Gourville,	con	ansia	a	Fouquet,	y	dijo: —Tengo	que	pagar	esta	noche	trescientos	doblones	al	señor	de	Bregi… Deuda	de	juego,	deuda	sagrada.
—¿Qué	más?	—preguntó	Fouquet	con	valor,	porque	comprendía	que	no	le hubiera	incomodado	el	abate	por	semejante	miseria.
—Mil	a	mi	carbonero,	que	ya	no	me	fía.
—Mil	doscientos	al	sastre…	—continuó	el	abate—;	el	tuno	me	ha remendado	siete	vestidos	de	mis	gentes,	lo	cual	hace	que	mis	libreas	estén expuestas,	y	que	mi	querida	hable	de	reemplazarme	por	un	arrendador,	lo	cual sería	humillante	para	la	Iglesia.
—¿Y	qué	más?	—dijo	Fouquet.
—Observaréis,	señor	—dijo	humildemente	él	abate—,	que	nada	he	pedido para,	mí.
—Eso	es	muy	delicado	—repuso	Fouquet—,	y	por	eso	veis	que	estoy esperando.
—Y	que	no	solicito	nada,	¡oh!,	no…	Y,	sin	embargo,	no	es	que	rice	haga falta…	Os	doy	mi	palabra.
El	ministro	reflexionó	un	instante.
—Mil	doscientos	doblones	al	sastre	—dijo—,	son	bastantes	vestidos,	me parece.
—Mantengo	cien	hombres	—dijo	con	orgullo	el	abate—,	y	creo	que	ésta	es una	carga.
—¿Para	qué	son	esos	cien	hombres?	—preguntó	Fouquet—.	¿Sois	acaso un	Richelieu	o	un	Mazarino,	para	tener	cien	hombres	de	guardia?	¡Hablad, —¿Vos	me	lo	preguntáis?	—exclamó	el	abate—.	¡Ah!	¿Cómo	podéis	hacer tal	pregunta?	¡Ah! —Sí,	os	hago	esa	pregunta:	¿qué	tenéis	que	hacer	con	esos	cien	hombres? Responded.
—¡Ingrato!	—prosiguió	el	abate	afectándose	cada	vez	más.
—Explicaos.
—Señor	superintendente,	yo	no	tengo	necesidad	más	que	de	un	ayuda	de cámara,	si	fuese	solo	me	serviría	yo	mismo;	pero,	vos,	vos,	que	tenéis	tantos adversarios…	Cien	hombres	no	bastan	para	defenderos.	¡Cien	hombres…! Serían	necesarios	diez	mil.	Mantengo,	pues,	todo	eso	para	que	en	los	lugares públicos	y	en	las	reuniones	nadie	alce	la	voz	contra	vos;	y	sin	esto,	señor, estaríais	cargado	de	imprecaciones,	seríais	mordido,	y	no	duraríais	ocho	días; no,	ni	ocho	días,	¿entendéis? —¡Ah!	No	sabía	yo	que	tuviera	semejante	campeón,	señor	abate.
—¡Lo	dudáis!	—exclamó	éste—.	Oíd	lo	que	ha	sucedido.	Ayer,	sin	ir	más lejos,	se	encontraba	un	hombre	en	la	calle	de	la	Huchette	vendiendo	un	pollo.
—¿Y	en	qué	perjudicaba	eso,	abate? —El	pollo	no	era	gordo;	el	comprador	negóse	a	dar	por	él	dieciocho sueldos,	diciendo	que	no	podía	pagar	ese	dinero	por	la	piel	de	un,	pollo,	del cual	se	había	llevado	toda	la	substancia	el	señor	Fouquet.
—La	cosa	hizo	reír	—prosiguió	el	abate—,	reír	a	vuestra	costa,	¡con	todos los	diablos!,	y	se	reunió	la	canalla.	El	que	se	reía	añadió	éstas:	«Dadme	en buena	hora	un	pollo	alimentado	por	el	señor	Colbert	y	os	pagaré	cuanto deseéis».	Y	todos	comenzaron	a	palmotear.	Escándalo	horrible,	¿comprendéis? Escándalo	que	obliga	a	un	hermano	a	taparse	la	cara.
Fouquet	se	sonrojó.
—¿Y	os	la	tapasteis?	—preguntó	Fouquet.
—No,	parque	justamente	estaba	en	el	grupo	uno	de	mis	hombres,	un	nuevo recluta	que	viene	de	provincia,	un	señor	Menneville	a	quien	quiero	mucho,	el cual	penetró	en	el	grupo	diciendo	al	que	reía.
—¡Pardiez!	¡Señor	burlón	de	mal	género,	envido	una	estocada	a	lo —¡Quiero	a	lo	Fouquet!	—murmuró	el	otro.
Dicho	esto,	desenvainaron	delante	de	la	tienda	del	pollero,	con	una	fila	de mirones	alrededor	y	quinientos	curiosos	en	las	ventanas.
—¿Y	qué?	—preguntó	Fouquet.
—Mi	Menneville	ensartó	al	de	la	risa,	con	gran	aturdimiento	de	la concurrencia,	y	dijo	al	pollero:	«Tomad	ese	pavo,	amigo,	que	está	más	gordo que	vuestro	pollo».
—Esto	es,	señor	—concluyó	triunfalmente	el	abate—,	en	lo	que	yo	gasto mis	rentas;	sostengo	el	honor	de	la	familia,	señor	mío.
Fouquet	se	humilló.
—Y	tengo	ciento	como	ese	—prosiguió	el	abate.
—Bien	—dijo	Fouquet—,	dad	vuestra	cuenta	a	Gourville	y	permaneced aquí	esta	noche.
—Se	cena.
—Pero	¿la	caja	se	halla	cerrada? —Gourville	os	la	abrirá.	Marchaos,	señor	abate;	marchaos.
El	abate	ejecutó	una	reverencia.
—¿Conque	somos	amigos?	—preguntó.
—Sí,	amigos.	Venid,	Gourville.
—¿Os	vais?	¿No	cenáis	aquí? —Volveré	dentro	de	una	hora,	no	tengáis	cuidado,	abate.
Y	añadió	en	voz	baja	a	Gourville.
—Ordénese	que	preparen	mis	caballos	ingleses	y	que	hagan	alto	en	la	Casa Consistorial	de	París.
La	galería	de	Saint	Mandé Marchaban	ya	las	carrozas	de	los	convidados	de	Fouquet	a	Saint	Mandé,	y hacíanse	en	la	casa	los	preparativos	necesarios,	cuando	el	superintendente lanzó	sus	ligeros	caballos	camino	de	París,	y	tomando	por	los	muelles	para encontrar	menos	gente	en	la	travesía,	llegó	a	la	Casa	Consistorial.	Serían	las ocho	menos	cuarto.	Fouquet	se	apeó	en	la	esquina	de	la	calle	de	Long	Pont	y se	dirigió	a	pie	con	Gourville	hacia	la	plaza	de	la	Greve.
En	esta	plaza	vieron	un	hombre	con	traje	negro	y	morado,	de	buena catadura,	que	se	disponía	a	subir	en	un	carretón	y	decía	al	cochero	que	tocase en	Vincennes.	Delante	de	sí	tenía	un	enorme	canasto	lleno	de	botellas	que acababa	de	comprar	en	la	taberna	de	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora».
—¡Cómo!	¿Es	Vatel,	mi	maestresala?	—dijo	Fouquet	a	Gourville.
—Sí,	monseñor	—replicó	éste.	¿Qué	viene	a	hacer	en	«La	Imagen	de —A	comprar	vino,	sin	duda.
—¡Cómo!	¿Se	compra	vino	para	mí	en	una	taberna?	—exclamó	Fouquet —.	¿Tan	pobre	está	mi	bodega? Y	se	adelantó	hacia	el	maestresala,	que	hacía	colocar	el	vino	en	la	carroza con	extraordinario	enfado.
—¡Hola,	Vatel!	—dijo—	con	voz	imperiosa.
—Cuidado,	monseñor	—dijo	Gourville—:	os	van	a	reconocer.
—¡Bueno…!	¿Qué	me	importa?	¡Vatel! El	hombre	vestido	de	negro	y	morado	volvió	la	cara.
Era	su	rostro	dulce	y	sin	expresión,	una	fisonomía	de	matemático,	a excepción	del	orgullo.	Brillaba	en	los	ojos	de	este	personaje	cierto	fuego,	y fruncía,	sus	labios	una	leve	sonrisa;	peso	pronto	hubiese	notado	el	observador, que	aquel	fuego	y	aquella	sonrisa	no	se	aplicaba	a	nada	ni	nada	iluminaba.
Vatel	reía	como	un	distraído	o	se	ocupaba	como	un	niño.
Y	se	volvió	al	sonido	de	la	voz	que	le	interpelaba.
—¡Oh!	—dijo—.	¡Monseñor! —Sí,	yo.	¿Qué	diablos	hacéis	aquí,	Vatel?	¿Compráis	el	vino	en	una taberna	de	la	plaza	de	la	Greve? —Monseñor	—dijo	tranquilamente	Vatel	después	de	haber	lanzado	a Gourville	una	mirada	hostil—.	¿Por	qué	os	mezcláis	en	esto?	¿Está	tal	vez	mal provista	mi	bodega? —Cierto	que	no,	Vatel,	pero… —Pero	¿qué?	—replicó	Vatel.	Gourville	dio	con	el	codo	al superintendente.
—No	os	incomodéis;	Vatel;	creía	que	mi	bodega,	vuestra	bodega,	estaba bastante	bien	provista	para	dispensarme	recurrir	a	«La	Imagen	de	Nuestra Señora».
—¡Bah!	Señor	—dijo	Vatel,	pasando	del	monseñor	al	señor	con	cierto desdén—.	Vuestra	bodega	está	tan	bien	provista	que	cuando	ciertos convidados	van	a	comer	a	vuestra	casa,	no	beben.
Asombrado,	Fouquet,	miró	a	Gourville	y	después	a	Vatel.
—Digo,	señor,	que	vuestro	despensero	no	tiene	vinos	para	todos	los	gustos, y	que	el	señor	de	la	Fontaine,	el	señor	Pelisson	que	el	señor	Conrart	jamás beben	cuando	van	a	casa.	A	estos	caballeros	no	lees	gusta,	el	buen	vino:	¿qué le	hemos	de	hacer? —Entonces.
—Entonces…	Aquí	tengo	un	vino	de	Joigny	que	les	gusta.	Yo	sé	que vienen	a	beberlo	una	vez	a	la	semana	a	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora».	Por eso	hago	aquí	mi	provisión.
Fouquet	nada	tenía	que	oponer	a	esta.	Estaba	casi	conmovido,	Vatel,	por	su parte,	aun	tenía	mucho	que	decir,	sin	duda,	porque	se	le	vio	poderse encendido.	Monseñor,	eso	es	lo	mismo	que	si	me	hicierais	cargos	para	ir	yo mismo	a	la	calle	de	Planche	Milbray	en	busca	de	la	sidra	que	bebe	el	señor Loret	cuando	va	a	comer	a	casa.
—¿Loret	bebe	sidra	en	mi	casa?	—murmuró	riendo	Bouquet.
—Sí,	señor,	sí;	y	por	eso	come	con	gusto	en	vuestra	casa.
—Vatel	—dijo	Fouquet,	estrechando	la	mano	de	su	maestresala—,	¡sois todo	un	hombre!	Os	doy	las	gracias	por	haber	comprendido	que	el	señor	de	La Fontaine,	el	señor	Conrart	y	el	señor	Loret	son	en	mi	casa	tanto	como	duques y	pares,	tanto	como	príncipes,	más	que	yo	mismo.	Sois	un	excelente	servidor, Vatel,	y	os	doblo	los	honorarios.
Vatel	no	dio	siquiera	las	gracias;	sólo	se	encogió	de	hombros,	murmurando estas	soberbias	palabras: —Recibir	las	gracias	por	haber	cumplido	con	su	deber	es	humillante.
—Tiene	razón	—digo	Gourville	Llamando	la	atención	de	Fouquet	hacia otra	parte	por	medio	de	un	gueto.
Mostrábase,	en	efecto,	un	corretón	de	forma	baja,	tirado	por	dos	caballos, sobre	el	cual	se	agitaban	dos	herradas	horcas,	atadas	una	junto	a	otra	con cadenas.	Un	arquero,	sentado	en	lo	más	grueso	de	la	lanza,	soportaba,	unas veces	mal	y	otras	bien,	los	comentarios	de	un	centenar	de	vagos	que	iban husmeando	el	destino	de	aquellas	horcas,	escoltándolas	hasta	la	Casa Consistorial.
Fouquet	estremecióse.
—Ya	lo	veis,	es	cosa	decidida	—dijo	Gourville.
—Pero,	aun	no	está	hecho	—respondió	Fouquet.
—¡Oh!	No	os	engañéis;	si	las	cosas	han	llegado	a	este	punto,	nada conseguiréis.
—¡Mas	yo	no	he	refrendado	el	decreto…! —El	señor	de	Lyonne	la	habrá	hecho	por	vos.
—Voy	al	Louvre.
—No	iréis.
—¿Me	aconsejaríais	esa	cobardía?	—preguntó	Fouquet—.	¿Me aconsejaríais	abandonar	a	mis	amigos	pudiendo	combatir,	arrojar	al	suelo	las armas	que	tengo	en	la	mano? —Yo	no	os	aconsejo	nada	de	eso,	monseñor.	¿Podéis	dejar	la superintendencia	en	este	momento? —No.
—¿Y	si	el	rey	desea	reemplazaros? —Lo	mismo	me	reemplazará	de	lejos	que	de	cerca.
—Sí,	pero	de	ese	modo	jamás	la	habréis	disgustado.
—Sí,	mas	habré	sido	cobarde;	yo	no	quiero	que	mueran	mis	amigos,	y	no morirán.
—Para	eso	no	es	preciso	que	vayáis	al	Louvre.
—Tened	cuidado.	Una	vez	en	el	Louvre,	o	estaréis	obligado	a	defender	en voz	alta	a	vuestros	amigos,	es	decir,	a	hacer	profesión	de	fe,	u	os	veréis forzado	a	abandonarlos	sin	arrepentimiento	posible.
—Perdonadme…	El	señor	propondrá	necesariamente	la	alternativa,	o	bien se	la	propondréis	vos	mismo.
—Eso	es	verdad.
—Pues	para	eso	no	es	menester	un	conflicto.
—Volvamos	a	Saint	Mandé,	monseñor.
—Gourville,	no	me	moveré	de	esta	plaza,	donde	debe	consumarse	el crimen,	donde	debe	consumarse	mi	afrenta;	no	me	moveré,	digo,	hasta	que haya	hallado	un	medio	de	combatir	a	mis	enemigos.
—Monseñor	—replicó	Gourville—,	lástima	me	causaríais	si	no	supiese que	sois	uno	de	los	más	aventajados	talentos	del	mundo.	Poseéis,	señor,	ciento cincuenta	millones;	sois	tanto	como	el	rey	por	la	posición,	y	ciento	cincuenta veces	más	por	el	esmero.	El	señor	Colbert	no	ha	tenido	siquiera	el	talento	de hacerle	aceptar	el	testamento	de	Mazarino;	por	consiguiente,	cuando	uno	es	el más	rico	de	un	reino	y	quiere	tomarse	el	trabajo	de	gastar	el	dinero,	si	no	se hace	lo	que	una	quiere,	es	porque	uno	es	un	pobre	hombre.	Volvamos,	os	digo, a	Saint	Mandé.
—¿Para	consultar	a	Pelisson? —Sí.
—No,	monseñor	para	contar	vuestro	dinero.
—¡Vamos!	—dijo	Fouquet	con	ojos	inflamados—.	¡Sí,	sí!	Vamos	a	Saint Mandé.
Él	y	Gourville	subieron	a	la	carroza.	En	la	esquina	del	barrio	de	Saint- Antoine	hallaron	el	carruaje	de	Vatel,	que	conducía	tranquilamente	su	vino	de Joigny.
Lanzados	a	toda	brida,	los	caballos	negros	espantaron	al	paso	a	la	tímida caballería	del	maestresala,	quien,	sacando	la	cabeza	por	la	portezuela,	gritó —¡Cuidado	con	mis	botellas!	Cincuenta	personas	esperaban	al superintendente,	el	cual,	sin	entregarse	ni	por	un	momento	a	su	ayuda	de cámara,	pasó	al	primer	salón.	Allí	permanecían	reunidos	y	charlando	sus amigos.	El	intendente	se	disponía	a	hacer	servir	la	comida;	pero,	sobre	todos, el	abate	Fouquet	acechaba	la	vuelta	de	su	hermano,	y	procuraba	hacer	los honores	de	la	casa	en	ausencia	de	aquél.
A	la	llegada	del	superintendente	hubo	un	murmullo	de	alegría	y	cariño; Fouquet,	lleno	de	afabilidad,	de	buen	humor	y	de	magnificencia,	era	amado por	sus	poetas,	sus	artistas	y	sus	agentes	de	negocios.	Su	frente,	en	la	cual	leía su	pequeña	corte;	como	en	la	de	un	dios,	todas	las	actividades	del	alma,	para hacer	de	ellas	reglas	de	conducta;	su	frente,	que	jamás	arrugaron	los	godos, aparecía	aquella	noche	más	pálida	que	de	costumbre,	y	más	de	una	mirada amiga	observó	esa	palidez.	Fouquet	se	colocó	en	el	centro	de	la	mesa,	presidió alegremente	la	comida,	y	cantó	a	La	Fontaine	la	expedición	de	Vatel.
Contó	la	historia	de	Menneville	y	del	pollo	flaco	a	Pelisson,	de	tal	manera que	la	oyó	toda	la	concurrencia.
Entonces	hubo	una	tempestad	de	risas	y	de	bromas,	que	sólo	se	contuvo con	un	gesto	serio	y	triste	de	Pelisson.
No	sabiendo	el	abate	Fouquet	con	qué	propósito	había	sacado	su	hermano la	conversación	sobre	este	punto,	escuchaba	con	todos	sus	oídos	y	buscaba	en el	rostro	de	Gourville,	o	en	el	del	superintendente,	una	explicación	que	en ninguna	parte	hallaba.
Pelisson	tomó	la	palabra.
—¿Con	que	se	habla	del	señor	Colbert?	—preguntó.
—¿Por	qué	no	—dijo	Fouquet—,	si	es	verdad,	como	dicen,	que	el	rey	lo	ha hecho	su	intendente? —Ni	bien	hubo	dejado	Fouquet	escapar	esta	palabra,	pronunciada,	con marcada	intención,	cuando	estalló	una	explosión	entre	los	convidados: —¡Un	avaro!	—dijo	uno.
—¡Un	canalla!	—dijo	otro.
—¡Un	hipócrita!	—dijo	un	tercero.
Pelisson	cambió	una	mirada	profunda	con	Fouquet.
—Señores	—dijo—,	verdaderamente,	estamos	maltratando	a	un	hambre que	nadie	conoce;	esto	no	es	caritativo	ni	razonable,	y	estoy	seguro	que	el señor	superintendente	es	de	la	misma	opinión.
—Enteramente	—contestó	Fouquet—.	Dejemos	los	pollos	gordos	del	señor Colbert,	y	no	se	trate	hoy	más	qué	de	los	faisanes	trufados	del	señor	Vatel.
Estas	palabras	desviaron	la	nube	que	precipitaba	su	marcha	sobre	la	cabeza de	los	convidados.
Gourville	animó	también	a	los	poetas	con	el	vino	de	Joigny;	el	abate, inteligente,	como	hombre	que	necesita	dinero	de	otro,	animó	tan	bien	a	los financieros	y	a	los	militares,	que	en	la	baraúnda	de	aquella	alegría	y	en	los tumores	de	aquella	conversación,	desapareció	completamente	el	objeto	de	las inquietudes.
El	testamento	de	Mazarino	fue	el	tema	de	la	conversación	en	el	último servicio;	después	mandó	Fouquet	que	devanen	los	tarros	de	confituras	y	las fuentes	de	licores	al	salón	próximo	a	la	galería,	al	cual	condujo	de	la	mano	a una	mujer,	reina	aquella	noche	por	su	preferencia.
Luego,	suspiraron	los	violines,	y	comenzaron	los	paseos	por	la	galería	y por	el	jardín,	bajo	un	cielo	de	primavera	dulce	y	perfumado.
Pelison	se	llegó	entonces	al	lado	del	superintendente	y	le	dijo: —¿Monseñor	tiene	algún	disgusto? —Uno	muy	grande	—respondió	el	ministro—;	haced	que	os	cuente	eso Gourville.
Al	volverse,	Pelisson,	encontró	a	La	Fontaine	que	le	pisaba	los	talones,	y tuvo	que	escuchar	una	composición	en	metro	latino	del	poeta	sobre	Vatel.
Hacía	una	hora	que	La	Fontaine	medía	esta	composición	por	todos	los rincones,	buscándole	colocación	ventajosa.
Creyó	agarrar	a	Pelisson;	mas	se	le	escapó.
Entonces	se	volvió	hacia	Loret,	que	también	acababa	de	componer	una cuarteta	en	honor	de	la	comida	y	del	anfitrión.
La	Fontaine	intentó	en	vano	colocar	sus	versos.	Loret	también	quería colocar	su	cuarteta.
Vióse,	pues,	obligado	a	retroceder,	y	se	colocó	junto	al	señor	conde	de Charost,	a	quien	Fouquet	acababa	de	coger	del	brazo.
El	abate	Fouquet	comprendió	que,	distraído	el	poeta,	como	siempre,	iba	a decirlos	e	intervino.
Entonces	se	pavoneó	La	Fontaine	y	recitó	su	composición.
El	abate,	que	no	sabía	latín,	movía	la	cabeza	cada	osamenta,	a	cada movimiento	que	La	Fontaine	imprimía	a	su	cuerpo,	según	las	ondulaciones	de los	dáctilos	o	de	los	espondeos.
Entre	tanto,	Fouquet	contaba	el	suceso	al	señor	de	Charost,	su	yerno: —Es	menester	mandar	a	todos	los	inútiles	a	los	fuegos	artificiales	—dijo Pelisson	a	Gourville—,	en	tanto	que,	nosotros	charlamos	aquí.
—Está	bien	—contestó	Gourville—,	que	dijo	cuatro	palabras	a	Vatel.
Advertíase	entonces	que	este	último	conducía	hacia	los	jardines	la	mayor	parte de	los	pisaverdes,	damas	y	parlanchines,	mientras	los	hombres	paseaban	por	la galería,	alumbrada	con	trescientas	bujías	de	cera,	en	presencia	de	todos	los aficionados	a	los	fuegos	artificiales,	ocupados	en	correr	por	el	jardín.
Gourville	se	acercó	a	Fouquet	y	le	dijo: —Monseñor,	aquí	estamos	todos.
—¿Todos?	—contestó	Fouquet.
—Sí,	contad.
El	superintendente	se	volvió	y	contó;	había	ocho	personas.	Pelisson	y Gourville	paseaban	cogidos	del	brazo,	como	si	charlaran	de	temas	vagos	y ligeros.	Loret	y	dos	oficiales	los	imitaban	en	sentido	inverso.
El	abate	Fouquet	paseábase	solo.	Fouquet,	con	el	señor	de	Charost, caminaba	como	absorto	en	la	conversación	de	su	yerno.
—Señores	—dijo—,	que	nadie	de	vosotros	levante	la	cabeza	al	andar,	ni parezca,	que	pone	atención	en	nada;	seguid	paseando.	Estamos	solos; escuchadme.
Hubo	un	gran	silencio,	turbado	únicamente	por	los	gritos	lejanos	de	los alegres	convidados,	que	íbanse	colocando	en	los	bosquecillos	para	ver	mejor los	cohetes.	Espectáculo	extraño	era	el	de	estos	hombres,	que	paseaban	en grupos,	como	ocupado	cada	cual	en	una	cosa,	y,	no	obstante,	atentos	a	la palabra	de	uno	solo	de	ellos,	que,	por	su	parte,	fingía	hablar	sólo	con	su vecino.
—Señores	—dijo	Fouquet—,	sin	duda	habréis	observado	que	dos	de nuestros	amigos	faltan	esta	noche	a	la	reunión	del	miércoles…	¡Por	Dios, abate,	no	os	paréis,	que	no	es	necesaria	para	oír…!	Id	andando,	por	favor,	con vuestros	movimientos	de	cabeza	más	naturales,	y	ya	que	tenéis	excelente	vista, poneos	a	esa	ventana,	y	si	alguien	vuelve	hacia	la	galería,	avisadnos	tosiendo.
El	abate	obedeció: —¡No	he	echado	de	menos	a	los	ausentes!	—dijo	Pelisson,	que	en	este instante	volvía	completamente	la	espalda	a	Fouquet,	andando	en	sentido inverso.
—Yo	—dijo	Loret,	no	veo	al	señor	Lyodot,	que	me	paga	la	pensión.
—Y	yo	—añadió	él	abate	desde	la	ventana—,	tampoco	veo	a	mi	querido Eymeris,	que	me	debe	mil	cien	libras	de	nuestro	último	juego	de	brelan.
—Loret	—prosiguió	Fouquet	marchando	inclinado	y	con	aspecto	sombrío —,	ya	no	volveréis	a	cobrar	la	pensión	de	Lyodot,	y	vos,	abate,	jamás	veréis las	mil	cien	libras	de	Eymeris,	porque	uno	y	otro	van	a	morir.
—¡Morir!	—murmuró	la	reunión,	detenida	a	pesar	suyo	en	su	papel	de comedia	por	la	terrible	palabra.
—Continuad,	señores	—dijo	Fouquet—,	porque	tal	vez	nos	estén	espiando.
He	dicho	«¡morir!».
—¡Morir!	—repitió	Pelisson—.	¡Esos	hombres	a	quienes	he	visto	no	hace seis	días	llenos	de	salud,	de	vida	y	de	porvenir!	¿Qué	es,	pues,	el	hombre; santo	Dios?	¿Por	qué	una	enfermedad	lo	destruye	en	un	instante? —No	es	enfermedad	—dijo	Fouquet.
—Entonces,	hay	remedio	—repuso	Loret.
—Ninguno.	Los	señores	de	Lyodot	y	de	Eymeris	están	en	la	víspera	de	su última	jornada.
—Entonces,	¿de	qué	mueren	esos	señores?	preguntó	un	oficial.
—Preguntádselo	a	quien	los	mata	—contestó	Bouquet.
—¿Los	matan?	—exclamó	el	coro	espantado.
—Hacen	más	aún.	¡Los	ahorcan!	—murmuró	Fouquet,	con	voz	siniestra que	resonó	como	fúnebre	doblar	de	campanas	en	aquella	rica	galería,	brillante de	cuadros,	de	flores,	de	terciopelo,	de	oro.
Todos	paráronse	involuntariamente,	y	el	abate	abandonó	la	venta;	los primeros	cohetes	de	los	fuegos	artificiales	comenzaban	a	subir	por	encima	de los	árboles.
Un	grito	prolongado,	que	partió	de	los	jardines,	llamó	al	superintendente	a gozar	del	golpe	de	vista.	Acercóse	a	la	ventana,	y	detrás	de	él	se	colocaron todos	sus	amigos,	atentos	a	sus	menores	palabras.
—Señores	—dijo—,	el	señor	Colbert,	ha	hecho	prender,	juzgar	y	hará ejecutar	a	nuestros	amigos.	¿Qué	debo	hacer	yo?	Responded.
—¡Diantre!	—dijo	el	abate	el	primero—.	Es	preciso	despanzurrar	al	señor Colbert.
—Monseñor	—dijo	Pelisson—,	hay	que	hablar	a	Su	Majestad.
—Querido	Pelisson,	el	rey	ha	firmado	la	orden	de	ejecución.
—Pues	bien	—dijo	el	conde	de	Charost—,	es	necesario	que	no	se	verifique la	ejecución;	esto	es	lo	que	hay	que	evitar	ante	todo.
—Imposible	—dijo	Gourville—,	a	menos	que	no	se	corrompa	a	los carceleros.
—O	al	alcaide	—continuó	Fouquet.
—Esta	noche	puede	hacerse	escapar	a	los	presos.
—¿Quién	de	vosotros	se	encarga	de	ello? —Yo	—contestó	el	abate—	llevaré	el	dinero.
—Yo	—añadió	Pelisson—	llevaré	la	palabra.
—La	palabra	y	el	dinero	—dijo	Fouquet	—	quinientas	mil	libras	al	alcaide de	la	Conserjería	me	parece	bastante,	no	obstante,	se	pondrá	hasta	un	millón, si	se	cree	necesario.
—¡Un	millón!	—exclamó	el	abate—.	Por	la	mitad	de	esa	cantidad	pondría yo	a	saco	medio	París.
—Nada	de	desorden	—dijo	Pelisson—;	estando	ganado	el	alcaide,	se escapan	los	presos;	entonces	irán	a	los	enemigos	de	Colbert	y	demuestran	al rey	que	su	justicia	no	es	infalible;	como	todas	las	exageraciones.
—Id;	pues	a	París,	Pelisson	—dijo	Fouquet—,	y	traednos	las	dos	víctimas.
¡Mañana	ya	veremos!	Gourville;	entregad	las	quinientas	mil	libras	a	Pelisson.
—Cuidad	que	no	se	os	lleve	el	viento	—observó	el	abate—.	¡Qué responsabilidad,	diablo!	Dejadme	ayudaros	un	poco,	y	estaré	más	tranquilo.
—¡Silencio!	—ordenó	Fouquet—.	Alguien	se	aproxima.	¡Oh!	Los	fuegos artificiales	son	de	un	efecto	magnífico.
En	aquel	momento	cayó	una	lluvia	de	chispas	en	los	ramajes	del	bosque inmediato.
Pelisson	y	Gourville	salieron	juntos	por	la	puerta	de	la	galería,	y	Fouquet bajó	al	jardín	con	los	otros	cinco	conjurados.
Como	Fouquet	prestaba,	o	simulaba	prestar	toda	su	atención	a	las	brillantes iluminaciones,	a	la	música	lánguida	de	los	violines	y	de	los	oboes,	y	a	los chispeantes	cohetes	de	los	fuegos	que,	iluminando	el	cielo	con	intensos reflejos,	recortaban	la	silueta	sombría	del	torreón	de	Vincennes;	y,	como también	sonríe	a	las	damas	y	a	los	poetas,	su	fiesta	no	fue	menos	alegre	que	de costumbre.	Vatel,	cuya	mirada,	inquieta	y	hasta	celosa,	interrogaba	con insistencia	la	de	Fouquet,	no	se	mostró	descontento	de	la	acogida	hecha	al orden	del	sarao.
Terminados	los	fuegos,	todos	se	dispersaron	par	los	jardines	y	bajo	los pórticos	de	mármol,	con	aquella	dulce	libertad	que	denuncia	en	el	amo	de	la casa	olvido	de	la	grandeza;	hospitalidad	exquisita	y	tanta	suntuosidad descuidada.
Los	poetas	comenzaron	a	vagar,	cogidos	del	brazo,	por	los	bosquecitos,	y aun	algunos	se	tendieron	sobre	lechos	de	musgo,	con	gran	detrimento	de	los vestidos	de	terciopelo	y	de	los	bordados,	en	los	que	se	introducían	las	hojas secas	más	pequeñas	Y	los	tallos	de	verdura.
Las	damas,	en	corto	número,	escucharon	los	cánticos	de	los	artistas	y	los versos	de	las	poetas;	otras	escucharon	la	prosa	que	decían,	con	mucha	arte, hombres	que	no	eran	cómicos	ni	poetas,	mas	a	quienes	la	juventud	y	la soledad	daban	una	elocuencia	extraordinaria,	que	les	parecía	preferible	a todas.
—¿Por	qué	—preguntó	La	Fontaine—	no	ha	bajado	al	jardín	nuestro maestro	Epicuro?	Nunca	Epicuro	abandona	a	sus	discípulas.
—Señor	—díjole	Conrart—,	hacéis	mal	persistiendo	en	decorar	con	el nombre	de	epicúreo;	en	verdad	que	nada	recuerda	aquí	la	doctrina	de	ese filósofo.
—¡Bah!	—repuso	La	Fontaine—.	¿No	está	escrito	que	Epicuro	compró	un jardín	y	que	vivió	tranquilamente	en	él	con	sus	amigos? —Cierto.
—Pues	bien,	¿no	ha	comprado	el	señor	Fouquet	un	hermoso	jardín	en	Saint Mandé,	y	no	vivimos	aquí	muy	tranquilamente	con	él	y	nuestros	amigos? —Sin	duda,	pero	ni	el	jardín	ni	los	amigos	pueden	servir	de	comparación.
Por	otra	parte,	¿dónde	está	la	semejanza	de	la	doctrina	del	señor	Fouquet	con —En	esta:	«el	placer	proporciona	la	felicidad».
—No	creo	que	nos	encontremos	desgraciados;	yo,	por	lo	menos,	no.	Buena comida,	vino	de	Joigny,	que	tiene	la	atención	de	ir	a	buscarme	a	mi	taberna favorita,	y	ningún	disgusto	en	una	hora	de	mesa,	a	pesar	de	haber	diez millonarios	y	veinte	poetas.
—Alto	ahí.	¿Habéis	hablado	de	vino	de	Joigny	y	de	buena	comida? ¿Insistís	en	ello? —Insisto,	al	hecho,	como	se	dice	en	Port	Royal.
—Entonces,	tened	presente	que	el	gran	Epicuro	vivía	y	hacía	vivir	a	sus discípulos	con	pan,	legumbres	y	agua	clara.
—Eso	no	es	verdad	—dijo	La	Fontaine—,	y	podría	ser	muy	bien	que confundieseis	a	Epicuro	con	Pitágoras,	amigo	Cantan.
—Acordaos	también	de	que	el	antiguo	filósofo	era	muy	mal	amigo	de	los dioses	y	de	los	magistrados.
—¡Oh!	Esa	es	lo	que	no	puedo	tolerar	—replicó	La	Fontaine.
—No	lo	comparéis	con	el	señor	superintendente	—dijo	Conrart	con	voz conmovida—,	pues	acreditaréis	los	rumores	que	ya	corren	sobré	él	y	respecto a	nosotros.
—Que	somos	malos	franceses,	libios	al	monarca	y	sordos	a	la	ley.
—Entonces,	vuelvo	a	mi	texto	—dijo	La	Fontaine—.	Oíd,	Conrart, escuchad	la	moral	de	Epicuro	a	quien	por	otra	parte	de	asidero,	si	es	preciso que	lo	diga,	como	un	mito.	Todo	lo	que	hay	de	notable	en	la	antigüedad	es mito.	Júpiter,	si	se	considera	bien,	es	la	vida;	Alcides	es	la	fuerza.	Aquí	están las	palabras	para	darme	razón;	Zeus	es	ser,	vivir;	Alcides	es	alce,	vigor.	Pues bien,	Epicuro	es	la	grata	vigilancia,	la	protección.	¿Y	quién	vigila	mejor	el Estado,	y	quién	protege	mejor	a	los	individuos	que	el	señor	Fouquet? —Estáis	hablando	etimología;	pero	no	moral;	digo,	que	nosotros,	los epicúreos	modernos,	somos	malos	ciudadanos.
—¡Oh!	—exclamó	La	Fontaine—.	Si	nos	hacemos	perversos	ciudadanos, no	será	por	seguir	las	máximas	del	maestro.	Oíd	uno	de	sus	principales aforismos.
—Ya	oigo.
—«Desead	buenos	jefes».
—¡Y	qué!	¿Qué	nos	dice	el	señor	Fouquet	todos	los	días?	«¿Cuándo estaremos	gobernados?».	¿Lo	dice	o	no?	Vamos,	Conrart,	sed	franco.
—Lo	dice,	es	cierto.
—Pues	bien:	doctrina	de	Epicuro.
—Sí,	pero	eso	es	un	poco	sedicioso.
—¡Cómo!	¿Es	sedicioso	querer	ser	gobernado	por	buenos	jefes? —Sin	duda,	cuando	los	que	gobiernan	son	malos.
—¡Paciencia!	Tengo	respuestas	para	todo.
—¿Aun	para	lo	que	acaba	de	decir? —Escuchad:	«Someteos	a	los	que	gobiernan	mal…»	¡Oh!	Está	escrito: Cacos	politeuousi…	¿Es	exacto	el	texto? —¡Pardiez!	Ya	lo	creo.	¿Sabéis	que	habláis	el	griego	como	Esopo,	mi querido	La	Fontaine? —¿Lo	decís	en	chanza,	mi	querido	Conrart? —Entonces,	volvamos	al	señor	Fouquet.	¿Qué	nos	repetía	siempre?	«¡Qué tunante	ese	Mazarino!	¡Qué	asno!	¡Qué	sanguijuela!	¡Y,	sin	embargo,	es preciso	obedecer	a	ese	pícaro!».	¿No	es	esto,	Conrart?	¿Lo	decía	o	no	lo —Confieso	que	lo	decía,	y	quizá	algo	más.
—Como	Epicuro,	amigo	mío,	siempre	como	Epicuro;	lo	repito,	somos epicúreos,	y	esto	es	muy	divertido.
—Sí,	pero	temo	que	se	levante	a	nuestro	lado	una	secta	como	la	de Epícteto;	ya	sabéis,	el	filósofo	de	Hierápolis;	aquel	que	denominaba	al	pan lujo,	a	las	legumbres	prodigalidad,	y	al	agua	clara	embriaguez;	aquel	que, azotado	un	día	por	su	amo,	le	decía	gruñendo	un	poco,	pero	sin	incomodarse lo	más	mínimo:	«¿Apostamos	a	que	me	habéis	roto	uña	pierna?».	Y	ganó	la apuesta.	Ese	Epícteto	era	un	idiota.
—Corriente;	pero	podría	muy	bien	ponerse	a	la	moda	cambiando únicamente	su	nombre	por	el	de	Colbert.
—¡Bah!	—replicó	La	Fontaine.
—Eso	es	imposible;	jamás	encontraréis	a	Colbert	en	Epícteto.
—Es	verdad,	yo	buscaré,	Coluber	todo	lo	más.
—¡Ah!	Estáis	abatido,	Conrart,	pues	os	refugiáis	en	los	juegos	de	palabras.
El	señor	Arnaud	pretende	que	yo	no	tengo	lógica…	Tengo	más	que	el	señor —Sí	—contestó	Conrart—,	tenéis	lógica,	pero	sois	jansenista.	Estas palabras	fueron	acogidas	con	una	estrepitosa	carcajada.	Poco	a	poco	habían sido	atraídos	los	paseantes	por	los	gritos	de	los	ergotistas	en	derredor	del bosquecillo	don	Culebra.
Le	peroraban:	Toda	la	discusión	había	sido	escuchada	religiosamente,	y	el mismo	Fouquet,	conteniéndose	apenas,	había	dado	ejemplo	de	moderación.
Pero	el	desenlace	de	la	escena	le	puso	fuera	de	quicio,	y	estalló.	Todo	el mundo	estalló	como	él,	y	los	dos	filósofos	fueron	saludados	con	felicitaciones unánimes.
No	obstante,	La	Fontaine	fue	declarado	vencedor	a	causa	de	su	erudición profunda	y	de	su	lógica	incontestable.
Conrart	obtuvo	las	indemnizaciones	debidas	a	un	combate	desgraciado;	lo elogiaron	por	la	lealtad	de	sus	intenciones	y	la	pureza	de	su	conciencia.	En	el momento	en	que	se	manifestaba	esta	alegría	con	las	más	vivas	demostraciones, y	cuando	las	damas	hacían	cargos	a	los	dos	enemigos,	por	no	haber	hecho entrar	a	las	mujeres	en	el	sistema	de	felicidad	epicúrea,	se	vio	venir	a Gourville	del	otro	extremo	del	jardín.	Se	acercaba	a	Fouquet,	que	lo	acechaba con	la	vista,	y	éste	se	destacó	del	grupo.
El	superintendente	conservó	en	su	semblante	la	risa	y	todos	los	caracteres de	la	tranquilidad;	mas	apenas	lo	perdieron	de	vista	dejó	la	máscara.
—¿Dónde	está	Pelisson?	—dijo	con	viveza—.	¿Qué	hace	Pelisson? —Pelisson	regresa	de	París.
—¿Ha	traído	los	presas? —Ni	siquiera	ha	podido	ver	al	alcaide	de	la	Conserjería.
—¡Qué!	¿No	ha	dicho	que	iba	en	nombre	mío? —Lo	ha	dicho;	pero	el	alcaide	ha	mandado	responder:	«Si	vienen	de	parte del	señor	Fouquet,	deben	traer	una	carta	suya».
—¡Oh!	—murmuró	éste—.	Si	sólo	se	trata	de	darla	una	carta… —Jamás	—replicó	Pelisson,	que	apareció	en	el	extremo	del	bosquecillo—, jamás,	monseñor…	Id	vos	mismo	y	habladle	en	vuestro	nombre.
—Sí,	tenéis	razón,	voy	a	entrar	en	mi	cuarto	como	para	trabajar;	dejad enganchados	los	caballos,	Pelisson;	entretened	a	mis	amigos,	Gourville.
—Escuchad	un	consejo;	monseñor	—respondió	éste.
—Hablad,	Gourville.
—No	vayáis	a	ver	al	alcalde	sino	en	el	último	momento;	es	osado,	pero	no hábil.
—Dispensadme,	señor	Pelisson,	si	tengo	otro	parecer	que	el	vuestro.
—Pero	creedme,	monseñor;	haced	que	hablen	otra	vez	al	alcaide,	que	es	un hombre	galante;	pero	no	vayáis	vos	mismo.
—Yo	avisaré	—repuso	Fouquet—;	además,	tenemos	la	noche	entera.
—No	contéis	mucho	con	el	tiempo,	pues	aunque	fuese	doble	del	que tenemos	—replicó	Pelisson—,	nunca	es	una	falta	llegar	demasiado	pronto.
—Adiós	—dijo	el	superintendente—,	venid	conmigo,	Pelisson.	Gourville, os	recomiendo	mis	convidados.	Y	partió.
Los	epicúreos	no	advirtieron	que	el	jefe	de	la	escuela	había	desaparecido; los	violines	tocaron	durante	toda	la	noche.
Quince	minutos	de	retraso La	segunda	vez	que	en	aquel	día,	salía	Fouquet	de	casa,	sentíase	menos torpe	y	turbado	de	lo	que	pudiera	creerse.
Dirigiéndose	a	Pelisson,	que	en	un	rincón	de	la	carroza	meditaba gravemente	alguna	buena	argumentación	contra	los	entusiasmos	de	Colbert,	le —Mi	querido	Pelisson,	es	lástima	que	no	seáis	mujer.
—Lo	creo,	al	contrario,	una	fortuna	—replicó	Pelisson—,	porque,	al	fin, monseñor,	soy	excesivamente	feo.
—¡Pelisson!	¡Pelisson!	—dijo	el	superintendente	riendo—.	Repetís demasiado	que	sois	feo	para	no	dejar	de	creer	que	esto	os	causa	mucha	pena.
Mucha,	efectivamente,	monseñor;	no	hay	ningún	hombre	más	desgraciado que	yo;	yo	era	guapo,	pero	las	viruelas	me	volvieron	horrible.	Estoy	privado de	un	gran	medio	de	seducción;	pero,	si	siendo	vuestro	primer	dependiente,	o poco	menos,	y	manejando	vuestros	negocios	e	intereses,	me	convirtiese	en	una mujer	hermosa,	os	prestaría	un	servicio,	importante.
—Iría	a	ver	al	alcaide	del	palacio,	lo	seduciría,	porque	es	un	cortejador	y un	enamorado	ridículo,	y	me	traería	los	dos	presos.
—Eso	espero	yo	hacer,	aunque	no	sea	una	mujer	bonita	—replicó	Bouquet.
—Conforme,	monseñor;	pero	os	comprometéis	mucho.
—¡Oh!	—exclamó	de	pronto	Fouquet,	con	uno	de	esos	secretos	transportes de	quien	tiene	en	sus	venas	la	sangre	generosa	de	la	juventud	o	el	recuerdo	de una	emoción	dulce.
—¡Oh!	Conozco	una	mujer	que	será,	con	el	teniente	de	alcaide	de	la Conserjería	el	personaje	que	necesitamos.
—Yo	conozco	cincuenta,	monseñor;	pero	son	cincuenta	trompetas	que enterarán	al	universo	entero	de	vuestra	generosidad,	de	vuestro	sacrificio	por los	amigos;	y	que,	por	tanto	os	perderán	tarde	o	temprano	perdiéndose	ellas.
—Yo	no	me	refiero	a	esas	mujeres,	Pelisson;	hablo	de	una	criatura	noble	y bonita	que	une	al	talento	de	su	sexo	el	valor	la	sangre	fría	del	nuestro;	hablo	de una	mujer	bastante	bella	para	que	los	muros	de	la	cárcel	se	inclinen	para saludarla;	de	una	mujer	bastante	prudente	para	que	nadie	sospeche	por	quién va	enviada.
—Un	tesoro	—exclamó	Pelisson—;	haríais	un	gran	regalo	al	señor	alcaide de	la	Conserjería.	¡Diablo!	Monseñor,	podría	suceder	que	le	cortasen	la cabeza;	pero	antes	de	morir	habría	tenido	una	fortuna,	tal	como	nadie	la	ha encontrado	antes	que	él.
—Y	añado	—dijo	Fouquet—,	que	no	cortarán	la	cabeza	al	alcaide,	pues	se salvará	con	mis	caballos,	que	yo	le	daré,	y	con	quinientas	mil	libras	para	vivir holgadamente	en	Inglaterra;	añado	también	que	esa	mujer,	amiga	mía,	no	le dará	otra	cosa	que	los	caballos	y	el	dinero.	Vamos	a	buscar	a	esa	mujer, Pelisson.
El	superintendente	tendió	la	mano	hacia	el	cordón	de	seda	y	oro	colocado en	el	interior	de	la	carroza,	mas	lo	detuvo	Pelisson.
—Monseñor	—dijo—,	vais	a	perder	en	busca	de	esa	mujer	tanto	tiempo como	Colón	tardó	en	encontrar	el	Nuevo	Mundo.	No	disponemos	más	que	de dos	horas,	y	si	el	alcaide	se	acuesta,	¿cómo	hemos	de	penetrar	en	su	casa	sin gran	ruido?	Si	llega	a	ser	de	día,	¿cómo	ocultaremos	nuestros	pasos?	Id,	señor; id	vos	mismo	y	no	busquéis	ni	ángel	ni	mujer	por	esta	noche.
—Pero,	amigo	Pelisson,	¡si	estamos	en	la	puerta! —¿Delante	de	la	puerta	del	ángel? —Sí.
—¡Esta	es	la	casa	de	la	señora	de	Belliere! —¡Ah!	¡Dios	mío!	—exclamó	Pelisson.
—¿Qué	tenéis	que	decir	contra	ella?	—preguntó	Fouquet.
—¡Nada,	nada!	Esto	es	lo	que	me	desespera.	Nada,	absolutamente	nada… ¡Si	pudiera	deciros	de	ella	mucho	malo	para	que	no	subieseis	a	su	casa! Pero	ya	había	dado	Fouquet	orden	de	parar	y	la	carroza	permanecía, inmóvil.
—Que	no	subiera!	—dijo	Fouquet—.	Ningún	poder	humano	me	impediría decir	un	cumplido	a	la	señora	de	Plessis-Belliere;	además,	¿quién	sabe	si	no tendremos	necesidad	de	ella?	¿Subís	conmigo? —No,	monseñor,	no.
—Es	que	no	quiero	me	esperéis,	Pelisson	—replicó	Fouquet	con	sincera cortesía.
—Razón	de	más,	monseñor;	sabiendo	que	me	hacéis	esperar	estaréis	arriba menos	tiempo…	¡Pero,	cuidado!	¿Veis	una	carroza	en	el	patio?	¡Alguien	hay Fouquet	inclinóse	a	la	portezuela,	como	para	salir.
—¡Una	palabra!	—murmuró	Pelisson—.	¡No	vayáis	a	ver	a	esa	mujer	sino después	de	haber	estado	en	la	Conserjería,	por	favor! —¡Ah!	Cinco	minutos,	Pelisson	—replicó	Fouquet	bajando	al	umbral mismo	de	la	casa.
Pelisson	quedóse	en	la	carroza	con	el	ceño	fruncido.
Fouquet	subió	a	casa	de	la	marquesa	y	se	dio	a	conocer	al	criado,	el	cual comenzó	a	hacer	demostraciones	que	atestiguaban	el	hábito	de	respetar	aquel nombre.
—¡Señor	superintendente!	—dijo	la	marquesa	adelantándose	muy	pálida hacia	Fouquet—.	¡Qué	honor	tan	inesperado! Y	luego	añadió	en	voz	baja: —¡Tened	cuidado!	¡Margarita	Vanel	está	en	mi	cuarto! —Señora	—respondió	Fouquet	turbado—,	venía	a	hablaros	de	asuntos.
Una	sola	palabra…	Entraron	en	el	salón.
La	señora	Vanel	se	había	levantado,	más	pálida	y	lívida	que	la	misma envidia.	Fouquet	dirigióle	en	vano	uno	de	los	saludos	más	encantadores	y pacíficos;	ella	sólo	respondió	con	una	ojeada	terrible,	lanzada	sobre	la marquesa	y	Bouquet.	Margarita	Vanel	hizo	una	reverencia	a	su	amiga,	otra más	profunda	a	Fouquet,	y	se	despidió	pretextando	un	sinnúmero	de	visitas que	había	de	hacer,	sin	que	la	marquesa	ni	éste	pensasen	en	retenerla;	tal	era su	inquietud.
Apenas	salió,	cuando	Fouquet,	solo	ya	con	la	marquesa	echó	a	sus	pies,	sin pronunciar	palabra.
—Os	esperaba	—dijo	la	marquesa	con	dulce	sonrisa.
—¡Oh!	No	—murmuró	Fouquet—;	entonces	habríais	despedido	a	esa mujer.
—Apenas	hace	un	cuarto	de	hora	que	ha	llegado,	y	yo	no	podía	suponer que	viniese	esta	noche.
—¿De	modo	que	me	amáis	un	poco,	marquesa? —No	se	trata	de	eso,	señor,	sino	de	vuestros	peligros.	¿Cómo	están —Esta	misma	noche	voy	a	sacar	a	mis	amigos	de	las	cárceles	del	palacio.
—Comprando,	sobornando	al	alcaide.
—Es	de	más	amigos.	¿Puedo	ayudaros	sin	haceros	daño? —¡Oh,	marquesa!	Ese	sería	un	gran	servicio.	Pero	¿cómo	hacerlo	sin comprometeros?	Nunca	serán	rescatadas	ni	mi	vida,	ni	mi	poder,	ni	aun	mi libertad,	si	es	necesario	que	caiga	una	lágrima	de	vuestros	ojos,	si	es	preciso que	un	dolor	obscurezca	vuestra	frente.
—Monseñor,	no	me	digáis	más	esas	palabras,	que	me	embriagan,	soy culpable	de	haber	querido	serviros,	sin	calcular	las	consecuencias	de	mis pasos.	Yo	os	amo,	en	efecto,	como	una	tierna	amiga,	y	como	amiga	os agradezco	vuestra	delicadeza,	pero	¡ah!,	nunca	encontraréis	en	mí	una	querida.
—¡Marquesa!	—exclamó	Fouquet	con	voz	desesperada—.	¿Por	qué? —Porque	sois	demasiado	amado	—dijo	en	voz	muy	baja	la	joven—; porque	lo	sois	par	demasiadas	gentes.	Porque	el	brillo	de	la	gloria	y	de	la fortuna	hiere	mis	ojos,	mientras	que	el	dolor	sombrío	los	atrae;	porque, finalmente,	yo,	que	os	he	rechazado	en	vuestra	fastuosa	magnificencia,	yo	que apenas	os	he	mirado	cuando	resplandecíais,	he	ido,	como	mujer	extraviada,	a arrojarme,	por	decirlo	así,	en	vuestros	brazos,	cuando	vi	una	desgracia	que amenazaba	vuestra	cabeza…	¿Me	comprendéis	ahora,	monseñor…? —Volved	a	ser	feliz,	para	que	yo	vuelva	a	ser	casta	de	corazón	y	de pensamientos,	me	perdería	vuestro	infortunio.
—¡Oh,	señora!	—exclamó	Fouquet	con	emoción	no	sentida	hasta	entonces —.	Si	cayese	en	el	último	grado	de	la	miseria	humana	¿oiría	de	vuestra	boca esa	palabra	que	me	negáis?	Ese	día,	señora,	creeríais	consolar	al	más desdichado	de	los	hombres,	y	diríais:	«¡te	amo!»,	al	más	ilustre,	al	más risueño,	al	más	triunfante	de	los	felices	de	este	mundo! Todavía	estaba	a	sus	pies	besándole	las	manos,	cuando	Pelisson	entró precipitadamente	exclamando: —¡Señora!	Por	favor,	perdonadme.
—Monseñor,	hace	media	hora	que	estáis	aquí… —¡Oh!	No	me	miréis	los	dos	con	ese	aire	de	reconvención… —Señora,	por	piedad,	¿quién	es	esa	dama	que	ha	salido	de	vuestra	casa cuando	entraba	monseñor? —Madame	Vanel	—dijo	Fouquet.
—¡Ella	aquí!	—exclamó	Pelisson—.	Estaba	seguro	de	ello.
—Ha	subido	muy	pálida	a	la	carroza.
—¿Y	qué	me	importa?	—dijo	Fouquet.
—Sí,	pero	lo	que	os	importa	es	lo	que	ha	dicho	a	su	cochero.
—¿Pues	qué	le	ha	dicho,	Dios	Santo?	—exclamó	la	marquesa.
—A	casa	del	señor	Colbert	—dijo	Pelisson	con	voz	ronca.
—¡Gran	Dios!	¡Marchad,	monseñor!	—respondió	la	marquesa, conduciendo	a	Fouquet	fuera	del	salón	mientras	Pelisson	lo	arrastraba	por	la mano.
—Pero,	señor	—dijo	el	superintendente—,	¿soy	acaso	un	niño	a	quien	se	le causa	miedo	con	una	sombra…? —Sois	un	gigante	—dijo	la	marquesa—,	a	quien	una	víbora	trata	de	picar en	el	talón.
Pelisson	siguió	arrastrando	a	Fouquet	hacia	la	carroza.
—¡Al	palacio!	¡A	escape!	—gritó	al	cochero.
Los	caballos	salieron	como	el	rayo;	ningún	obstáculo	debilitó	su	marcha	un solo	instante.	Pero	en	la	arcada	de	San	Juan,	cuando	iban	a	desembocar	en	la plaza	de	la	Grève,	una	fila	larga	de	jinetes,	obstruyendo	el	paso,	detuvo	la carroza	del	superintendente.	No	hubo	medio	de	forzar	esta	barrera,	y	fue menester	que	pasasen	los	arqueros	de	la	ronda	a	caballo,	pues	eran	ellos,	con el	pesado	carretón	que	escoltaban	y	que	subía	rápidamente	hacia	la	plaza Baudoyer.
Fouquet	y	Pelisson	no	prestaron	atención	a	este	acontecimiento,	sino	para deplorar	el	minuto	de	retraso	que	sufrían,	entrando	cinco	minutos	después	en casa	del	alcaide.
Éste	paseábase	aún	por	el	primer	patio.
Al	nombre	de	Fouquet,	pronunciado	a	su	oído	por	Pelisson,	el	alcaide	se acercó	a	la	carroza	con	presteza,	y,	sombrero	en	mano,	aumentó	sus reverencias.
—¡Qué	honor	para	mí,	monseñor!	—dijo.
—Una	palabra,	señor	alcaide.	¿Queréis	entrar	en	mi	carroza? El	oficial	entró	en	la	pesada	máquina	y	se	sentó	frente	a	Fouquet.
—Señor	—dijo	Fouquet—,	he	de	pediros	un	favor.
—Hablad,	monseñor.
—Favor	comprometido	para	vos,	señor,	pero	que	os	promete	para	siempre mi	protección	y	mi	amistad.
—Aunque	fuera	necesario	que	me	arrojase	al	fuego	por	vos,	lo	haría, monseñor.
—Bien	—dijo	Fouquet—,	lo	que	os	pido	es	más	sencillo.
—Está	hecho,	monseñor.	¿De	qué	se	trata? —De	conducirme	a	las	habitaciones	de	los	señores	Lyodot	y	Eymeris.
—¿Quiere	explicarme	monseñor	para	qué? —Os	lo	diré	en	su	presencia,	señor,	al	mismo	tiempo	que	os	daré	todos	los medios	de	paliar	esta	evasión.
—¡Evasión!	¿Conque	monseñor	no	sabe…? —Que	el	señor	Lyodot	y	el	señor	Eymeris	ya	no	están	aquí.
—¿Desde	cuándo?	—preguntó	temblando	Fouquet.
—Desde	hace	un	cuarto	de	hora.
—Pues	¿dónde	se	hallan? —En	el	torreón	de	Vincennes.
—¿Quién	los	ha	sacado	de	aquí? —Una	orden	del	rey.
—¡Desgracia!	—murmuró	Fouquet	golpeándose	la	frente—.	¡Desgracia! Y	sin	decir	una	palabra	más	al	alcaide,	quedó,	en	su	carroza	con	la desesperación	en	el	alma	y	la	muerte	en	el	semblante.
—¿Qué	hay?	—dijo	Pelisson	con	ansiedad.
—¡Nuestros	amigos	están	perdidos!	¡Colbert	los	ha	llevado	al	torreón! Ellos	eran	con	quienes	nos	cruzamos	en	la	arcada	de	San	Juan.	Herido Pelisson	como	por	un	rayo;	no	contestó	palabra.	Con	un	solo	reproche	hubiera matado	a	su	amo.
—¿Dónde	va,	monseñor?	—preguntó	el	lacayo.
—A	mi	casa	de	París;	vos,	Pelisson,	volved	a	Saint	Mandé	y	enviadme	al abate	Fouquet	para	dentro	de	una	hora.	¡Marchad! Estaba	muy	avanzada	la	noche	cuando	el	abate	Fouquet	entró	en	el	cuarto de	su	hermano.	Gourville	le	seguía.	Estos	tres	hombres	estaban	pálidos, presintiendo	acontecimientos	futuros,	y	parecían	menos	tres	poderosos	del	día que	tres	conspiradores	unidos	por	igual	pensamiento	de	violencia.	Fouquet	se paseaba	hacía	mucho	tiempo	con	los	ojos	bajos,	y	las	manos	cruzadas.
Tomando	por	fin	valor	y	dando	un	gran	suspiro: —Abate	—dijo—,	hoy	mismo	me	habéis	hablado	de	ciertas	gentes	a quienes	mantenéis.
—Sí,	monseñor	—respondió	el	abate.
—La	verdad,	¿quiénes	son	esas	gentes? El	abate	vaciló.
—¡Vamos!	Nada	de	miedo,	que	no	amenazo;	nada	de	bromas,	que	no chanceo.
—Ya	que	me	preguntáis	la	verdad,	monseñor,	os	diré	que	tengo	ciento veinte	amigos	o	compañeros	de	placeres,	tan	unidos	a	mí	como	los	ladrones	a la	horca.
—¿Y	podéis	contar	con	ellos? —Absolutamente.
—¿Y	no	os	comprometeréis? —Ni	me	lo	figuro	siquiera.
—¿Y	son	gente	decidida? —Quemarán	a	París	si	les	prometo	que	ellos	no	serán	quemados.
—Lo	que	yo	os	pido,	abate	—dijo	Fouquet—,	es	lanzar,	vuestros	ciento veinte	hombres	sobre	la	gente	que	yo	designe	en	un	momento	dado…	¿Es —No	será	la	vez	primera	que	les	suceda	tal	cosa,	monseñor.
—Bien;	pero	¿esos	bandidos	atacarán…	a	la	fuerza	armada? —Es	su	costumbre.
—Entonces,	reunid	vuestros	ciento	veinte	hombres,	abate.
—Corriente.	Y	¿dónde? —En	el	camino	de	Vincennes,	mañana,	a	las	dos	en	punto.
—¿Para	arrebatar	a	Lyodot	y	a	Eymeris…? —Habrá	golpes	que	recibir.
—Muchísimos.	¿Tenéis	miedo? —Por	mí,	no,	sino	por	vos.
—¿Sabrán	vuestros	hombres	lo	que	hacen? —Son	lo	suficiente	inteligentes	para	no	adivinarlo…	Pero	un	ministro	que provoca	una	rebelión	contra	su	rey…	se	expone.
—¿Y	qué	os,	importa,	si	pago…?	Además,	si	caigo,	vos;	caéis	conmigo.
—Entonces,	será	muy	prudente	no	moverse,	monseñor,	y	dejar	al	rey	que se	tome	esa	insignificante	satisfacción.
—Bien	podéis	pensar,	abate,	que	Lyodot	y	Eymeris	en	Vincennes,	son	un preludio	de	ruina	para	mi	casa.	Lo	repito;	si	yo	soy	arrestado,	vos	seréis apresado;	si	yo	apresado,	vos	desterrado.
—Monseñor,	estoy	a	vuestra	disposición.	¿Tenéis	que	darme	órdenes? —Lo	dicho:	que	mañana,	los	dos	banqueros	de	quienes	se	pretende	hacer víctimas,	cuando	hay	tantos	criminales	impunes,	sean	arrancados	al	furor	de mis	adversarios.	Tomad	vuestras	medidas	en	consecuencia…	¿Es	posible? —Es	posible.
—Decidme	vuestro	plan.
—Mi	plan	es	de	una	sencillez	admirable.	La	guardia	ordinaria	para	las ejecuciones	consta	de	doce	arqueros.
—Mañana	irán	ciento.
—Cuento	con	ello,	y	digo	más:	habrá	doscientos.
—Entonces,	no	tenéis	suficiente	con	ciento	veinte	hombres.
—Perdonad.	En	toda	multitud	compuesta	de	cien	mil	espectadores,	hay diez	mil	bandidos	o	descuideros,	pero	que	no	se	atreven	a	tomar	la	iniciativa.
—Mañana	habrá	en	la	plaza	de	la	Grève,	a	la	cual	escojo	por	teatro,	diez mil	auxiliares	de	mis	ciento	veinte	hombres.	La	batalla	la	comienzan	éstos	y	la acaban	los	otros.
—¡Bien!	Pero	¿qué	se	hace	con	los	presos? —Se	les	hará	entrar	en	una	casa	cualquiera	de	la	plaza,	y	allí	será	necesario un	sitio	para	que	puedan	arrebatarlos…	Y,	mirad,	otra	idea	más	sublime todavía:	ciertas	casas	tienen	dos	salidas,	una	a	la	plaza	de	la	Grève	y	otra	a	la calle	de	Mortelliere,	o	de	la	Vannerie,	o	de	la	Tixeranderie.	Los	presos	que penetren	por	una,	saldrán	por	la	otra.
—¡Pero	decid	algo	positivo! —Voy	a	buscar.
—Pues	yo	—exclamó	Fouquet—,	ya	he	encontrado;	escuchad	lo	que	me sucede	en	este	momento.
—Escucho.
Fouquet	hizo	una	seña	a	Gourville,	el	cual	pareció	comprender.
—Cierto	amigo	mío	me	presta	a	veces	las	llaves	de	una	casa	que	tiene alquilada	en	la	calle	de	Baudoyer,	y	cuyos	espaciosos	jardines	extiéndanse detrás	de	cierta	casa	de	la	plaza	de	la	Grève.
—Ese	es	el	asunto	—dijo	el	abate—.	¿Cuál	es	la	casa? —Una	taberna,	cuya	muestra	representa	la	imagen	de	Nuestra	Señora.
—La	conozco	—dijo	el	abate—.	La	taberna	tiene	ventanas	que	dan	a	la plaza,	y	salida	a	un	patio	que	debe	conducir	a	los	jardines	de	mi	amigo	por	una puerta	de	comunicación.
—Corriente.
—Entrad	por	la	taberna	con	los	presos	y	haced	que	defiendan	la	puerta, mientras	que	vos	los	hacéis	huir	por	el	jardín	y	la	plaza	Baudoyer.
—Es	cierto,	señor;	haríais	un	general	excelente	como	el	señor	príncipe, —Perfectamente.
—¿Cuánto	necesitáis	a	fin	de	atracar	a	vuestros	bandidos	con	vino	y	para satisfacerlos	con	oro? —¡Oh,	monseñor,	qué	expresión!	¡Si	ellos	os	escuchasen!	Algunos	son muy	susceptibles.
—Quiero	decir,	que	se	debe	hacer	de	modo	que	no	distingan	el	cielo	de	la tierra,	porque	mañana	lucharé	con	el	rey,	y	cuando	yo	lucho	quiero	vencer, —Hecho,	monseñor…	Decidme	las	otras	ideas.
—Eso	es	cosa	vuestra.
—Entonces,	entregadme	vuestra	bolsa.
—Gourville,	contad	cien	mil	libras	al	abate.
—Bueno…	y	no	economizamos	nada,	¿eh? —Nada.
—Muy	bien.
—Monseñor	—objetó	Gourville—,	si	saben	esto,	perdemos	la	cabeza.
Vamos,	Gourville	—replicó	Fouquet	rojo	de	cólera—,	me	causáis	lástima; hablad	por	vos,	quedo,	mas	lo	que	es	mi	cabeza	no	vacila	de	ese	modo	sobre mis	hombros.	Vamos,	abate,	¿está	dicho? —Dicho	está.	¿Mañana	a	las	dos? —A	mediodía,	porque	es	necesario	que	prepare	a	mis	auxiliares secretamente.
—Es	verdad;	no	economicéis	el	vino	del	tabernero.
—No	economizaré	ni	su	vino	ni	su,	casa	—replicó	el	abate	con	sonrisa diabólica—.	Os	digo	que	tengo	mi	plan,	dejadme	ponerlo	por	obra	y	ya	veréis.
—¿Dónde	os	encontraré? —Por	hoy	en	ninguna	arte.	¿Y	cómo	me	enteraré? —Por	medio	de	un	correo,	cuyo	caballo	estará	en	el	mismo	jardín	de vuestro	amigo.	A	propósito;	¿cómo	se	llama	ese	amigo? Fouquet	miró	de	nuevo	a	Gourville,	el	cual	vino	en	socorro	de	su	señor, —La	casa	puede	reconocerse	perfectamente:	la	imagen	de	Nuestra	Señora por	delante,	y	un	jardín,	único	en	el	barrio,	por	detrás.
—Perfectamente.	Voy	a	avisar	a	mis	soldados.
—Acompañadle,	Gourville	—dijo	Fouquet—,	y	contadle	el	dinero.	Un momento,	abate…	un	momento,	Gourville.	¿Qué	aspecto	se	dará	a	este —Uno	muy	natural…	Un	tumulto.
—¿Tumulto	a	propósito	de	qué?	Porque,	al	fin;	si	alguna	vez	está	dispuesto el	pueblo	de	París	a	hacer	fiestas	al	rey,	es	cuando	hace	ejecutar	a	los banqueros.
—Yo	arreglaré	eso	—dijo	el	abate.
—Sí,	pero	lo	arreglaréis	mal	y	lo	adivinarán.
—No,	no…	Tengo	una	idea.
—Manifestadla.
—Mis	hombres	gritarán.	¡Colbert!	¡Viva	Colbert!,	se	arrojarán	sobre	los presos	como	para	hacerlos	pedazos	y	arrancarlos	a	la	horca,	que	es	suplicio más	dulce.
—¡Ah!	Es,	una	idea,	efectivamente	—dijo	Gourville—.	¡Diablo,	señor abate,	qué	imaginación! —Amigo,	es	digna	de	la	familia	—respondió	éste	con	orgullo.
—Tunante	—murmuró	Fouquet.
Y	añadió	enseguida: —¡Es	ingenioso!	Hacedlo	y	procurad	no	verter	sangre.
Gourville	y	el	abate	salieron	juntos.
El	superintendente	se	acostó	sobre	unos	cojines,	soñando	a	medias	con	los terribles	planes	del	siguiente	día,	y	a	medias	con	el	amor.
La	taberna	«La	imagen	de	Nuestra	Señora» Al	siguiente	día,	cincuenta	mil	curiosos	habían	tomado	posición	alrededor de	dos	horcas	levantadas	en	la	plaza	de	la	Grève,	entre	el	muelle	del	mismo nombre	y	el	de	Pelletier,	la	una	junto	a	la	otra	adosadas	al	parapeto	del	río.
Aquella	misma	mañana	todos	los	pregoneros	jurados	de	la	buena	ciudad	de París	habían	recorrido	los	barrios	y	arrabales	pregonando	con	sus	roncas voces,	da	gran	justicia	que	mandaba	hacer	el	rey	con	dos	prevaricadores; ladrones	y	sanguijuelas	del	pueblo.	Y	el	pueblo,	cuyos	intereses	se	tomaba	con tanto	ardor,	dejaba	sus	tiendas	y	talleres,	para	no	faltar	al	respeto	debido	a	su rey	y	demostrar	algún	reconocimiento	a	Luis	XIV,	como	harían	los	convidados que	temieran	ser	descorteses	no	asistiendo	a	la	casa	de	quien	los	hubiera invitado.
Según	el	tenor	de	la	sentencia,	que	leían	alto	y	mal	dos	pregoneros,	dos arrendadores	de	contribuciones,	acaparadores	de	dinero,	malgastadores	de caudales	reales,	concusionarios	y	falsarios,	iban	a	sufrir	la	pena	capital	en	la plaza	de	la	Grève,	con	sus	nombres	fijos	en	la	cabeza.
Mas	la	sentencia	no	hacía	mención	de	estos	nombres.
Llegaba,	pues,	al	colmo	la	curiosidad	de	los	parisienses,	y,	como	ya	hemos manifestado,	una	multitud	inmensa	esperaba	con	febril	impaciencia	la	hora señalada,	para	la	ejecución.	Ya	había	corrido	la	noticia	de	que	los	presos, trasladados	al	castillo	de	Vincennes,	serían	conducidos	desde	esta	cárcel	a	la plaza	de	la	Grève;	de	modo	que	estaban	intransitables	el	barrio	y	la	calle	de Saint	Antoine,	porque	la	población	de	París,	en	días	de	gran	ejecución, dividiese	en	dos	categorías:	los	que	desean	presenciar	el	paso	de	los condenados	(corazones	tímidos	y	dulces,	curiosos	de	filosofía)	y	los	que desean	presenciar	la	muerte	del	sentenciado	(corazones	ávidos	de sensaciones).
Aquel	mismo	día	había	recibido	el	señor	de	D’Artagnan	sus	últimas instrucciones	del	rey,	y	dado	el	correspondiente	adiós	a	sus	amigos,	cuyo número	quedaba	reducido	por	al	momento	a	Planchet.	Enseguida	trazóse	el plan	de	aquel	día	como	debe	hacerlo	todo	hombre	ocupado,	cuyos	momentos cuenta	porque	aprecia	su	importancia.
—Mi	marcha	—dijo—	está	fijada	para	el	amanecer;	a	las	tres	de	la mañana;	de	modo	que	tengo	quince	horas	mías.	Quitemos	las	horas	del	sueño que	me	son	indispensables,	seis;	una	para	la	comida;	siete;	una	de	visita	a Athos,	ocho;	y	dos	para	casos	imprevistos:	total,	diez:	Todavía	me	quedan cinco	horas.	Una	para	hacer	que	me	nieguen	el	dinero	en	casa	de	Fouquet;	otra para	ir	a	buscar	ese	dinero	a	casa	del	señor	Colbert	y	recibir	sus	preguntas	y sus	gestos;	y	otra	para	inspeccionar	mis	armas,	mis	vestidos,	y	hacer	que	den manteca	a	mis	botas.	Aún	me	restan	dos	horas.	¡Pardiez!	¡Qué	rico	soy! Al	decir	esto	sintió	D’Artagnan	una	alegría	extraña,	alegría	de	joven, perfume	de	aquellos	hermosos	y	felices	años	de	otro	tiempo	que	subían	a	su frente	y	lo	embriagaban.
—En	esas	dos	horas	—dijo	el	mosquetero—	iré	a	«La	Imagen	de	Nuestra Señora».	¡Trescientas	setenta	y	cinco	mil	libras!	¡Diantre!	¡Es	sorprendente!	Si el	pobre	que	sólo	tiene	una	libra	en	el	bolsillo,	tuviese	una	libra	y	doce sueldos,	sería	cosa	muy	justa;	pero	jamás	suceden	al	pobre	semejantes venturas.	El	rico,	por	el	contrario,	créase	rentas	con	su	dinero,	al	cual	no	toca jamás.	He	aquí	trescientas	setenta	y	cinco	mil	libras	que	me	caen	del	cielo,	iré; pues,	a	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora»,	y	beberé	con	mi	inquilino	un	vaso	de vino	español	que	no	dejará	de	ofrecerme.	Pero	es	preciso	orden,	señor	de D’Artagnan;	es	necesario	orden.	Organicemos,	pues,	nuestro	tiempo,	y repartamos	el	empleo	de	él.	Artículo	1.º	Athos:	Artículo	2.º	«La	Imagen	de Nuestra	Señora».	Artículo	3.º	Señor	Fouquet.	Artículo	4.º	Señor	Colbert: Artículo	5.º	Comer:	Artículo	6.º	Vestidos,	botas	caballos,	maleta.	Artículo	7.º y	último.	Sueño.
Por	consiguiente,	D’Artagnan	se	fue	derecho	a	casa	del	conde	de	la	Fère,	a quien	relató	cándida	y	modestamente	una	parte	de	sus	buenas	aventuras.
Athos	no	estaba	sin	inquietud	desde	la	víspera,	con	respecto	a	la	visita	de D’Artagnan	al	rey;	pero	le	bastaron	cuatro	palabras,	como	cuatro explicaciones.	Athos	conoció	que	Luis	había	encargado	a	D’Artagnan	de alguna	comisión	importante,	y	ni	aun	siquiera	pretendió	hacerle	confesar	el secreto.	Sólo	le	ofreció	discretamente	acompañarlo	si	la	cosa	era	posible.
—Pero,	amigo	—dijo	D’Artagnan—,	¡si	no	me	marcho! —¡Cómo!	¡Venís	a	despediros	y	no	os	marcháis! —¡Oh!	Sí	tal	—replicó	D’Artagnan	ruborizándose	un	poco—.	Van	a	hacer una	adquisición.
—Eso	es	otra	cosa.	En	tal	caso	varío	de	fórmula,	y	en	lugar	de	deciros:	«no os	dejéis	matar»,	diré:	«no	os	dejéis	robar».
—Amigo	querido,	os	avisaré	si	fijo	mi	idea	en	alguna	propiedad,	y entonces	tendréis	la	bondad	de	aconsejarme.
—Sí,	sí	—dijo	Athos,	demasiado	delicado	para	permitirse	la	compensación de	una	sonrisa.
Raúl	imitaba	la	reserva	paterna,	y	D’Artagnan	conoció	que	era	demasiado misterioso	abandonar	a	unos	amigos	con	un	pretexto,	sin	decirles	siquiera	el camino	que	llevaba.
—He	escogido	Le	Mans	—dijo	D’Artagnan—.	¿Es	buen	país? —Excelente,	amigo	—replicó	el	conde	sin	hacerle	advertir	que	Le	Mans estaba	en	la	misma	dirección	que	Tours,	y	que	esperando	dos	días	a	lo	más, podían	hacer	juntos	el	camino.
Pero	D’Artagnan,	más	embarazado	que	el	conde,	socavaba	a	cada	nueva explicación	el	barranco	en	que	se	había	metido	poco	a	poco.
—Mañana	al	amanecer	me	marcho	—dijo	al	fin—.	Hasta	entonces, ¿quieres	venirte	conmigo,	Raúl? —Sí,	señor	caballero	—dijo	el	joven—,	si	el	señor	conde	no	me	necesita.
—No,	Raúl,	hoy	tendré	audiencia	de	Monsieur	el	hermano	del	rey.	Raúl pidió	su	espada	a	Grimaud,	que	se	la	llevó	al	instante.
—Entonces	—repuso	D’Artagnan	abriendo	sus	brazas	a	Athos—,	adiós, querido	amigo.
Athos	lo	abrazó	largo	tiempo,	y	D’Artagnan,	que	comprendió	muy	bien	su discreción,	le	deslizó	al	oído: —Asunto	de	Estado.
A	lo	cual	sólo	respondió	Athos	con	un	apretón	de	manos	más	significativo aún.	Entonces	se	separaron;	Raúl	tomó	el	brazo	de	su	amigo,	que	le	condujo por	la	calle	de	Saint	Honoré.
—Te	llevo	a	casa	del	dios	Plutón	—dijo	D’Artagnan	al	joven;	prepárate; todo	el	día	verás	apilar	escudos.	Pero	¡Dios	Santo!	¿Qué	es	esto? —¡Oh!	Mucha	gente	hay	en	la	calle	—dijo	Raúl.
—¿Es	día	de	procesión?	—preguntó	D’Artagnan	a	un	transeúnte.
—Día	de	estrangulación,	señor	contestó	éste.
—¡Cómo!	¿Ahorcan	—dijo	D’Artagnan—	en	la	Grève? —Si,	señor.
—¡Vaya	al	diablo	el	bergante	que	se	hace	ahorcar	el	día	que	tengo precisión	de	cobrar	a	mi	inquilino!	—exclamó	D’Artagnan—.	Raúl;	¿has	visto —¡Jamás,	señor,	a	Dios	gracias! —¡Lo	que	es	la	juventud!	Si	estuvieras	de	guardia	en	la	trinchera,	como	yo he	estado,	y	un	espía…	Pero,	perdona,	Raúl,	yo	desvarío…	Tienes	razón,	es horrible	ver	ahorcar…	¿Queréis	decirme	a	qué	hora	ahorcan,	amigo? —Caballero	—repuso	el	hombre	con	deferencia,	encantado	de	que	iba	a trabar	conversación	con	gente	de	espada—,	debe	ser	a	las	tres.
—¡Oh!	No	es	más	que	la	una	y	mediad	estiremos	las	piernas	y	llegáremos a	tiempo	para	cobrar	mis	trescientas	setenta	y	cinco	libras	y	volver	antes	de	la llegada	del	paciente.
—De	los	pacientes,	señor	—prosiguió	el	plebeyo—,	porque	son,	dos.
—Amigo,	os	doy	mil	gracias	—dijo	D’Artagnan,	que	al	ir	envejeciendo	se había	vuelto	de	urbanidad	refinada.
Y	arrastrando	a	Raúl,	lo	dirigió	aceleradamente	hacia	la	plaza	de	la	Greve.
Sin	la	grande	costumbre	que	el	mosquetero	tenía	de	estar	entre	la	multitud, y	sin	su	puño	irresistible,	al	cual	unía	una	resistencia	poco	común	de	hombros, ninguno	de	los	dos	viajeros	habría	llegado	a	su	destino.
Los	dos	seguían	el	muelle	en	que	habían	entrado	al	salir	de	la	calle	dé Saint-Honoré.	D’Artagnan	iba	dejante	su	codo,	su	puño	y	su	hombro	formaban tres	puntas	que	sabía	clavar,	con	arte	los	grupos	para	hacerlos	romper	y desunir	como	astillas	de	madera.
No	pocas	veces	usaba	como	refuerzo	la	empuñadura	de	la	espada, introduciéndola	en	los	sitios	más	rebeldes,	y	haciéndola	mover	a	guisa	de palanca,	separaba	al	esposo	de	la	esposa,	al	tío	del	sobrino	y	al	hermano	de	la hermana.	Todo	esto	tan	naturalmente	y	con	tan	graciosas	sonrisas,	que	era necesario	tener	costillas	de	bronce	para	no	gritar	gracias,	cuando	la empuñadura	hacía	su	oficio,	o	corazones	de	diamante	para	no	encantarse, cuando	la	sonrisa	dilataba	los	labios	del	mosquetero.
Siguiendo	Raúl	a	su	amigo	contemplaba	a	las	mujeres,	que	admiraban	su hermosura,	contentaba	a	los	hombres,	que	sentían	la	rigidez	de	sus	músculos, y	ambos	hendían,	gracias	a	esta	maniobra,	la	onda	un	poco	compacta	y alborotada	del	populacho.
Llegaron	finalmente	a	la	vista	de	las	dos	horcas,	y	Raúl	volvió	los	ojos	con pesar.	Pero	D’Artagnan	ni	siquiera	las	vio;	su	casa,	cuyas	ventanas	estaban llenas	de	curiosos,	atraía	y	absorbía	toda	la	atención	de	que	era	capaz.
En	la	plaza	y	en	derredor	de	las	casas	divisó	buen	número	de	mosqueteros con	licencia,	que	unos	con	mujeres,	otros	con	amigos,	esperaban	el	instante	de la	ceremonia.
Lo	que	más	le	alegró	fue	ver	que	el	tabernero,	su	inquilino,	se	desvivía	por atender	a	todos	sus	clientes.
Tres	mozos	no	bastaban	para	servir	a	los	bebedores,	que	los	había	en	la tienda,	en	los	cuartos	y	en	el	patio	mismo.
D’Artagnan	hizo	observar	a	Raúl	esta	afluencia,	y	añadió: —No	tendrá	excusa	el	tuno	para	no	pagarme.	¿Ves	todos	esos	bebedores, Raúl?	Se	creería	que	son	gente	de	buena	compañía.	¡Diantre!	Pero	no	hay sitio.
Entretanto,	D’Artagnan	consiguió	atrapar	al	patrón	por	el	cuello	de	su camisa	y	hacerse	reconocer.
—¡Ah!	Señor	—dijo	el	tabernero	medio	loco—.	¡Un	minuto,	por	favor! Aquí	tengo	cien	endiablados	que	agotan	mi	bodega.
—La	bodega,	bueno,	pero	no	el	cofre.
—¡Oh!	Señor,	vuestros	treinta	y	siete	doblones	y	medio	los	tengo	muy contados	allá	arriba	en	mi	habitación;	pero	en	esta	otra	sala	hay	treinta compañeros	que	chupan	las	tablas	de	un	barrilito	de	Oporto	que	abrí	esta mañana	para	ellos…	Concededme	un	minuto,	nada	más	que	un	minuto.
—Corriente.
—Me	voy	—dijo	Raúl	en	voz	baja	a	D’Artagnan—;	esta	alegría	es	innoble.
—Caballero	—replicó	D’Artagnan	severamente—,	vais	a	hacerme	el	gusto de	quedaros;	el	soldado	debe	habituarse	a	todos	los	espectáculos.	Hay	en	los ojos,	cuando	uno	es	joven,	ciertas	fibras	que	es	preciso	saber	endurecer.
Además,	Raúl,	¿quieres	dejarme	aquí	solo?	Eso	sería	un	mal	para	ti.	Oye,	allí está	el	patio,	y	en	el	patio	un	árbol;	vente	a	su	sombra	y	allí	respiraremos mejor	que	en	esta	atmósfera	caliente	de	vino	derramado.
Desde	el	lugar	en	que	estaban	colocados	los	dos	nuevos	huéspedes	de	«La Imagen	de	Nuestra	Señora»,	oían	el	murmullo	siempre	creciente	de	las	oleadas del	pueblo,	y	no	perdían	ni	un	grito	ni	un	gesto	de	los	bebedores,	sentados	a las	mesas	en	la	taberna,	o	diseminados	por	las	salas.
El	árbol,	bajo	el	cual	habíanse	sentado,	los	cubría	con	su	ya	espeso	follaje.
Era	un	copudo	castaño,	de	ramas	inclinadas,	que	derramaba	su	negra	sombra sobre	una	mesa	rota	de	tal	modo,	que	los	bebedores	debían	haber	renunciado	a servirse	de	ella.
Decimos	que	todo	lo	veía	D’Artagnan	desde	este	puesto.	Observaba,	en efecto,	las	idas	y	venidas	de	los	mozos,	la	llegada	de	nuevos	bebedores,	y	la acogida	que	se	les	hacía,	unas	veces	afectuosa	y	otras	hostil.	Y	todo	lo observaba	por	pasatiempo,	porque	los	treinta	y	siete	doblones	y	medio tardaban	en	llegar.
Raúl	se	lo	hizo	observar,	diciéndole: —Señor,	no	dais	prisa	a	vuestro	inquilino;	pronto	van	a	llegar	los	reos,	y habrá	tal	confusión	entonces,	que	no	podremos	salir.
—Es	verdad	—dijo	el	mosquetero—.	¡Hola!	¡Eh!	¡Alguien	aquí,	pardiez! Pero	por	más	que	gritó	y	golpeó	sobre	los	restos	de	la	mesa,	que	cayó hecha	polvo	a	sus	puñadas,	nadie	apareció.
Preparábase	D’Artagnan	a	ir	en	busca	del	tabernero,	para	obligarle	a	una explicación	definitiva,	cuando	la	puerta	del	patio	en	que	se	hallaba	con	Raúl, puerta	que	comunicaba	con	el	jardín	trasero,	se	abrió	trabajosamente	sobre	sus goznes	ruinosos	y	un	hombre,	vestido	de	caballero,	salió	de	ese	jardín,	con	la espada	envainada,	pero	no	ceñida,	atravesó	el	patio,	sin	cerrar	la	puerta,	y, habiendo	dirigido	una	mirada	oblicua	sobre	D’Artagnan	y	su	compañero,	se dirigió	a	la	taberna	recorriéndolo	todo	con	los	ojos,	que	parecían	penetrar	las paredes	y	las	conciencias.
—¡Hola!	—se	dijo	D’Artagnan	interiormente—:	¿Quién	será	éste?	¡Ah! Sin	duda	es	también	un	curioso	de	estrangulación.
En	este	mismo	momento	cesaron	los	gritos	y	el	alborozo	en	las	salas	de arriba.	Tal	silencio,	en	semejantes	circunstancias,	sorprende	tanto	como	un aumento	de	ruido.	D’Artagnan	quiso	averiguar	cuál	era	la	causa	de	aquel silencio	repentino.
Entonces	vio	que	aquel	hombre	en	traje	de	caballero	acababa	de	entrar	en la	sala	principal	y	arengaba	a	los	bebedores,	quienes	lo	escuchaban	con	mucha atención.	Quizá	hubiera	oído	D’Artagnan	su	alocución	sin	el	ruido	dominante de	los	clamores	populares,	que	formaban	formidable	acompañamiento	a	la arenga	del	orador.	Pero	ésta	acabó	pronto;	y	toda	la	gente	de	la	taberna comenzó	a	salir	en	pequeños	grupos,	de	tal	suerte	que	sólo	quedaron	seis	en	la sala,	uno	de	estos	seis,	el	hombre	de	la	espada,	llamó	aparte	al	tabernero, entreteniéndole	con	razones	más	o	menos	serias,	mientras	los	otros	encendían un	gran	fuego	en	el	atrio,	cosa	bastante	extraña	con	el	buen	tiempo	y	el	calor que	hacía.
—Es	cosa	extraña	—dijo	D’Artagnan	a	Raúl—;	pero	yo	conozco	a	esas caras.
—¿No	advertís	—dijo	Raúl—	que	huele	a	humo? —Advierto	más:	que	huele	a	conspiración	—repuso	D’Artagnan.	Al	decir esto,	cuatro	hombres	habían	bajado	al	patio,	y,	sin	apariencia	de	malos designios,	se	ponían	de	guardia	en	las	cercanías	de	la	puerta	de	comunicación, echando	por	intervalos	miradas	a	D’Artagnan	que	significaban	muchas	cosas.
—¡Diantre	—dijo	en	voz	muy	baja	D’Artagnan	a	Raúl—,	aquí	hay	algo! ¿Eres	curioso,	Raúl? —Según,	señor	caballero.
—Pues	yo	soy	curioso	como	una	mujer.	Anda	un	poco	y	observemos	el golpe	de	vista	que	ofrece	la	plaza.	¡Bien	se	puede	apostar	a	que	será	curioso! —Pero	ya	sabéis,	señor,	que	yo	no	quiero	ser	espectador	pasivo,	e indiferente	de	la	muerte	de	dos	pobres	diablos.
—¡Pues	y	yo!	¿Supones	que	soy	un	salvaje?	Ya	entraremos	cuando	haya que	entrar.
Encamináronse,	pues,	hacia	la	casa	y	se	colocaron	cerca	de	una	ventana que,	cosa	más	singular	que	todo	lo	demás,	permanecía	desocupada.
Los	dos	últimos	bebedores,	en	vez	de	mirar	por	esta	ventana,	alimentaban el	fuego.
Al	ver	entrar	a	D’Artagnan	y	a	su	amigo,	exclamaron: —¡Ah,	ah!	Refuerzo.
D’Artagnan	dio	con	el	codo	a	Raúl.
—Si,	valientes,	refuerzo	—dijo—.	¡Diantre!	Vaya	un	fuego	famoso… —¿Qué	vais	a	cocer	en	él? Los	dos	hombres	rompieron	en	una	carcajada	jovial,	y,	en	lugar	de responder,	añadieron	leña	al	fuego.
D’Artagnan	no	se	cansaba	de	contemplarlos.
—Vamos	—dijo	uno	de	los	hombres—;	os	envían	para	decirnos	el momento,	¿no	es	verdad? —Sin	duda	—dijo	D’Artagnan,	que	deseaba	saber	a	qué	atenerse—.	¿A qué	vendría	yo	aquí,	si	no	fuese	a	eso? —Entonces,	poneos	a	la	ventana,	si	queréis	y	observad.
D’Artagnan	sonrió	en	su	interior,	hizo	una	seña	a	Raúl	y	se	puso complaciente	a	la	ventana.
Era	un	espectáculo	espantoso	el	que	presentaba	en	aquel	momento	la	plaza de	la	Greve.
Las	cabezas,	niveladas	por	la	perspectiva,	extendíanse	espesas	y ondulantes,	como	las	espigas	devasto	trigal.
De	vez	en	cuando	un	ruido	singular	y	un	rumor	lejano	hacían	oscilar	más las	cabezas	y	brillar	centenares	de	ojos.
A	veces	sentíase	una	gran	conmoción.	Todas	aquellas	espigas doblegábanse	y	se	convertían	en	oleadas	más	movedizas	que	las	del	Océano, que	rodando	de	las	extremidades	al	centro	iban	a	chocar,	como	aguas	agitadas, en	la	fila	de	arqueros	que	rodeaba	las	horcas.
Entonces	bajaban	las	alabardas	y	amagaban	sobre	las	cabezas	o	sobre	los hombros	de	los	invasores,	en	cuyo	caso	abríase	un	ancho	círculo	en	derredor de	la	guardia,	espacio	conquistado	a	costa	de	las	extremidades,	que	sufrían	a su	vez	súbita	opresión	contra	los	parapetos	del	Sena.
Desde	lo	alto	de	la	ventana	que	dominaba	toda	la	plaza,	vio	D’Artagnan con	interior	satisfacción	que	todos	aquellos	mosqueteros	y	guardias	que	se hallaban	entre	la	multitud,	sabían	hacerse	lugar	a	fuerza	de	golpes	dados	con	el pomo	de	la	espada.	También	notó	que	habían	conseguido,	por	ese	espíritu	de cuerpo	que	dobla	las	fuerzas	del	soldado,	reunirse	en	un	grupo	de	unos cincuenta	hombres,	y	que,	a	excepción	de	una	docena	de	extraviados,	a quienes	veía	errar	de	acá	para	allá,	el	grupo	estaba	a	distancia	de	su	voz.	Pero no	sólo	los	mosqueteros	y	guardias	eran	los	que	llamaban	la	atención	de D’Artagnan.	Alrededor	de	las	horcas,	sobre	todo	en	las	inmediaciones	de	la arcada	de	San	Juan,	se	agitaba	un	torbellino	ardiente;	rostros	atrevidos	y	aun resueltos	se	distinguían	por	todas	partes	en	medio	de	fisonomías	serenas	y rostros	indiferentes,	cambiaban	señales	y	se	daban	las	manos.	D’Artagnan, divisó	en	los	grupos,	y	en	los	grupos	más	animados,	la	catadura	del	caballero que	había	visto	entrar	por	la	puerta	de	comunicación	de	su	jardín,	y	que	había subido	al	piso	principal	a	fin	de	arengar	a	los	bebedores.	Este	hombre organizaba	partidos	y	distribuía	órdenes.
—¡Pardiez!	—exclamó	D’Artagnan—.	No	me	engañaba;	yo	conozco	a	ese hombre.	¡Es	Menneville!	¿Qué	diantres	hace	aquí? Un	sordo	murmullo,	que	se	acentuaba	por	grados,	detuvo	su	reflexión	y atrajo	sus	miradas	hacia	otro	lado.	Aquel	murmullo	era	producido	por	la llegada	de	los	reos,	a	quienes	precedía	un	fuerte	piquete	de	arqueros	que apareció	en	el	ángulo	de	la	arcada.	La	multitud	entera	comenzó	a	dar	gritos,	y todos	estos	gritos	formaban	un	aullido	inmenso.
D’Artagnan	vio	a	Raúl	que	se	ponía	pálido,	y	le	dio	un	fuerte	golpe	en	el hombro.
Al	oír	aquel	enorme	grito,	los	hombres	que	encendían	el	fuego	se	volvieron y	preguntaron	en	qué	estaban	ya.
—Ya	llegan	—dijo	D’Artagnan.
—Bueno	—respondieron,	avivando	la	llama	de	la	chimenea.	D’Artagnan los	miró	inquietamente.	Era	evidente	que	estos	hombres	que	encendían semejante	fuego	sin	utilidad	alguna	tenían	intenciones	extrañas.
Aparecieron	los	condenados	en	la	plaza;	iban	a	pie,	el	verdugo	delante	y cincuenta	arqueros	en	fila	a	derecha	e	izquierda.	Ambos	vestían	de	negro,	y hallábanse	pálidos,	pero	resueltos.	A	cada	instante	miraban	con	inquietud	por encima	de	las	cabezas,	alzándose	sobre	las	plantas	de	los	pies.
D’Artagnan	notó	este	movimiento.
—¡Pardiez!	—dijo—.	¡Mucha	prisa	tienen	por	ver	la	horca!	Raúl retrocedía,	sin	fuerzas	para	dejar	del	todo	la	ventana.	También	el	terror	tiene	su atracción.
—¡Muera!	¡Muera!	—gritaron	cincuenta	mil	voces.
—¡Sí,	muera!	—prorrumpieron	un	centenar	de	furiosos,	como	si	la	gran masa	de	gente	les	llevase	la	contraria.
—¡A	la	cuerda!	¡A	la	cuerda!	—gritó	la	muchedumbre—.	¡Viva	el	rey! —¡No!	¡No!,	¡Nada	de	horca!	—vociferaron	coros.	¡Viva	Colbert! —¡Caray!	—murmuró	D’Artagnan—.	Es	gracioso:	¡hubiera	creído	que	era el	señor	Colbert	quien	los	hacía	ahorcar! Hubo	en	aquel	momento	un	movimiento	que	detuvo	algún	tanto	la	marcha de	los	condenados.
Las	gentes	de	catadura	atrevida	y	resuelta	que	había	advertido	D’Artagnan, a	fuerza	de	moverse	mucho,	casi	habían	llegado	a	la	fila	de	los	arqueros.
El	cortejo	se	volvió	a	poner	en	marcha.
De	pronto,	y	a	los	gritos	de	¡viva	Colbert!,	aquellos	hombres	que D’Artagnan	no	perdía	de	vista,	se	arrojaron	sobre	la	escolta,	que	en	vano pretendió	luchar.	Detrás	de	estos	hombres	estaba	la	multitud.
Entonces	empezó,	en	medio	de	horrible	alboroto,	una	espantosa	confusión.
Pero	esta	vez	eran	gritos	de	dolor	más	bien	que	gritos	de	impaciencia	o	de alegría.
Efectivamente,	las	alabardas	herían,	las	espadas	agujereaban	y	los mosquetes	comenzaban	a	disparar.
Hubo	entonces	un	torbellino	extraño,	en	medio	de	lo	cual	no	vio	nada D’Artagnan.
Los	condenados	habían	sido	arrancados	de	sus	guardias	y	los	arrastraban hacia	la	casa	de	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora».
Los	que	los	conducían	iban	gritando:	¡viva	Colbert! El	pueblo	vacilaba,	ignoraba	si	debía	caer	sobre	los	arqueros	o	sobre	los agresores.
Lo	que	sostenía	al	pueblo	era	que	los	que	gritaban	¡viva	Colbert! comenzaban	a	proclamar	al	mismo	tiempo:	«¡Nada	de	cuerda!	¡Abajo	la horca!	¡Al	fuego!	¡Al	fuego!	¡Quememos	a	los	ladrones,	sanguijuelas	del pueblo!».
Este	grito	a	coro	consiguió	un	éxito	de	entusiasmo.	El	populacho	había venido	para	ver	un	suplicio,	y	se	le	ofrecía	la	ocasión	de	hacer	uno	él	mismo.
Esto	era	más	grato	para	el	populacho.	De	suerte	que	se	afilió	al	instante	en el	partido	de	los	agresores	contra	los	arqueros,	gritando	con	la	minoría	que, gracias	a	él,	habíase	convertido	en	mayoría	de	las	más	compactas.
—¡Sí,	sí!	¡Al	fuego	los	ladrones!	¡Viva	Colbert! —¡Pardiez!	—murmuró	D’Artagnan—.	Me	parece	que	esto	se	va	poniendo serio.
Uno	de	los	hombres	que	estaba	cerca	de	la	chimenea	se	acercó	a	la	ventana con	su	hachón	en	la	mano.
—¡Ah!	—dijo—.	Esto	calienta.
Y	volviéndose	luego	a	sus	compañeros,	les	dijo: —Ésta	es	la	señal.
Y	de	pronto	arrimó	el	tizón	encendido	a	una	leñera:	No	era	una	casa	del todo	nueva	la	taberna	de	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora»;	así	es	que	no	se hizo	rogar	para	que	ardiera	al	instante.	Eh	un	momento	crujen	las	tablas	y suben	las	llamas	hacia	el	techo.	Un	aullido	de	afuera	contesta	a	los	gritos	que dan	los	incendiarios.	D’Artagnan,	que	nada	había	visto,	porque	estaba	mirando a	la	plaza,	siente	a	un	mismo	tiempo	el	humo	que	le	sofoca	y	la	llama	que	le quema.
—¡Hola!	—murmuró,	volviéndose—.	¿Hay	aquí	fuego?	¿Estáis	locos	o endiablados,	señores	míos? Los	dos	hombres	lo	miraron	sorprendidos.
—¡Pues	qué!	—dijeron	a	D’Artagnan—.	¿No	es	cosa	convenida?	¿Cosa convenida	que	queméis	mi	casa?	—gritó	D’Artagnan	arrancando	el	tizón	de manos	del	incendiario	y	arrimándoselo	a	la	cara.	El	otro	quiso	prestar	socorro a	su	camarada;	pero	Raúl	lo	agarró	y	lo	tiró	por	la	ventana,	en	tanto	que D’Artagnan	arrojaba	a	su	compañero	por	la	escalera.
Raúl,	que	se	vio	libre	primero,	arrancó	los	casetones	del	techo	que	ardían, y	los	esparció	humeantes	por	la	sala.
De	una	mirada	vio	D’Artagnan	que	nada	había	que	temer	ya	por	el incendio	y	corrió	a	la	ventana.
El	desorden	había	llegado	a	su	colmo.	A	un	mismo	tiempo	vociferaban: «¡Al	fuego!	¡Al	asesino!	¡A	la	horca!	¡A	la	hoguera!	¡Viva	el	rey	y	viva Colbert!».
El	grupo	que	había	arrancado	a	los	reos	de	manos	de	los	arqueros	se acercaba	a	la	casa,	que	parecía	el	objeto	hacia	el	cual	los	llevaban.	Menneville iba	a	la	cabeza	del	grupo	gritando	más	fuerte	que	nadie: —¡Al	fuego!	¡Al	fuego!	¡Viva	Colbert! D’Artagnan	empezó	a	comprender.	Querían	quemar	a	los	condenados,	y era	su	casa	la	hoguera	que	les	preparaban.
—¡Alto	ahí!	—gritó	con	la	espada	en	la	mano	y	un	pie	sobre	la	ventana—.
Menneville,	¿qué	queréis? —¡Señor	de	D’Artagnan	—gritó	éste—,	paso,	paso! —¡Al	fuego!	¡Al	fuego	los	ladrones!	¡Viva	Colbert!	—chilló	la	multitud.
Estos	gritos	exasperaban	a	D’Artagnan.
—¡Diantre!	—dijo—.	¡Quemar	a	estos	pobres	diablos	que	sólo	han	sido condenados	a	la	horca	es	una	infamia! Entretanto	se	hace	más	compacta	la	manga	de	curiosos	apiñados	contra	las paredes,	y	cierra	el	paso.
Menneville	y	los	hombres	que	conducían	a	los	condenados	sólo	distaban diez	pasos	de	la	puerta.
—¡Paso!	¡Paso!	—gritó	pistola	en	mano.
—¡Queremos	a	los	ladrones!	—aulló	la	multitud—.	«La	Imagen	de Nuestra	Señora»	está	ardiendo.	¡Queremos	a	los	ladrones,	a	las	sanguijuelas del	pueblo	en	la	taberna!	Ya	no	había	duda	de	lo	que	deseaban:	la	casa	de D’Artagnan.
Pero	éste	se	acordó	del	antiguo	grito	que	siempre	había	dado	eficazmente.
—¡A	mí,	mosqueteros!	—gritó	con	voz	de	gigante,	con	una	de	aquellas voces	que	dominan	al	cañón,	al	mar,	a	la	tempestad—.	¡A	mí,	mosqueteros! Y	colándose	por	un	brazo	a	la	ventana	dejóse	caer	en	medio	de	la	multitud, que	comenzó	a	separarse	de	aquella	casa	de	donde	llovían	hombres.	Raúl	se tiró	detrás	de	él,	ambos	con	la	espada	en	la	mano.	Todos	los	mosqueteros	que estaban	en	la	plaza	oyeron	el	grito	de	llamada,	todos	se	volvieron,	y	todos reconocieron	a	D’Artagnan.
—¡Al	capitán!	¡Al	capitán!	—gritaron	a	un	tiempo.
Y	la	multitud	se	abrió	ante	ellos	como	las	aguas	ante	la	proa	de	un	navío.
En	aquel	instante	se	encontraron	de	frente	D’Artagnan	y	Menneville.
—¡Paso!	¡Paso!	—gritó	éste,	viendo	que	no	tenía	más	que	alargar	el	brazo para	ganar	la	puerta.
—¡No	se	pasa!	—dijo	D’Artagnan.
—¡Toma!	—dijo	Menneville	apuntando	su	pistola	casi	a	boca	de	jarro.
Mas,	antes	de	que	hubiese	caído	el	gatillo;	D’Artagnan	alzó	el	brazo	de Menneville	con	el	puño	de	su	espada,	atravesándole	la	hoja	por	la	mitad	del cuerpo.
—Ya	te	dije	que	permanecieras	pacífico	—dijo	D’Artagnan	a	Menneville, que	rodó	a	sus	pies.
—¡Paso!	¡Paso!	—gritaron	los	compañeros	de	éste,	espantados	al principio,	pero	tranquilizados	bien	pronto,	al	ver	que,	sólo	tenían,	que habérselas	con	dos	hombres.
Pero	los	dos	hombres	son	dos	gigantes	con	cien	brazos;	y	la	espada	voltea en	sus	manos	con	la	ligereza	del	rayo,	agujereando	con	la	punta,	hiriendo	de plano	y	de	filo,	y	arrojando	un	hombre	por	tierra	a	cada	golpe.
—¡Por	el	rey!	—grita	D’Artagnan	a	cada	hombre	que	hiere,	es	decir,	a cada	hombre	que	cae.
—¡Por	el	rey!	—grita	Raúl.	Este	grito	sirvió	de	norte	a	los	mosqueteros, quienes,	guiados	por	él,	se	reunieron	a	D’Artagnan.	Entretanto	los	arqueros	se reponen	del	susto	experimentado,	cargan	contra	los	agresores	por	detrás,	y	con movimientos	regulares	abaten	y	destruyen	cuanto	encuentran	al	alcance	de	su alabarda.
La	muchedumbre,	que	ve	relucir	las	espadas	y	volar	por	el	aire	las	gotas	de sangre,	huye	y	se	comprime	ella	misma.
En	fin,	resuenan	gritos	de	misericordia	y	desesperación,	que	son	el	adiós de	los	vencidos.
Los	reos	vuelven	a	caer	en	manos	de	los	arqueros.	D’Artagnan	se	acerca	a ellos	y,	viéndolos	pálidos	y	moribundos: —Consolaos,	pobre	gente	—dijo—,	no	sufriréis	el	espantoso	tormento	con que	os	amenazan	esos	miserables.	El	rey	os	ha	condenado	a	ser	ahorcados,	y no	seréis	sino	ahorcados.	Vaya,	que	los	ejecuten	y	hemos	concluido.
Ya	no	había	nada	en	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora».	El	fuego	se	había apagado	con	dos	toneles	de	vino	a	falta	de	agua,	y	los	conjurados	habían	huido por	el	jardín.
Los	arqueros	arrastraron	a	los	condenados	a	las	horcas.
El	quehacer	no	fue	mucho	desde	aquel	momento.	Poco	cuidadoso	el ejecutor	de	operar	según	las	formas	del	arte,	se	apresuró	y	despachó	a	los	dos desgraciados	en	un	minuto.
Mientras	tanto,	se	apiña	la	gente	en	derredor	de	D’Artagnan,	lo	felicitan	y lo	lisonjean.	El	enjuga	el	sudor	de	su	frente	y	la	sangre	de	su	espada,	y	se encoge	de	hombros	al	ver	a	Menneville	revolcarse	a	sus	pies	en	las	últimas convulsiones	de	la	agonía.	Y	en	tanto	que	Raúl	vuelve	los	ojos compasivamente,	él	enseña	a	los	mosqueteros	las	horcas	cargadas	con	su	triste —¡Pobres	diablos!	—dijo—.	Espero	que	hayan	muerto	bendiciéndome, porque	los	he	salvado	de	buena.
Estas	palabras	llegan	a	Menneville	en	el	instante	en	que	va	a	dar	su	último suspiro.	Una	sonrisa	irónica	y	sombría	doblega	sus	labios;	quiere	responder, pero	el	esfuerzo	que	hace	acaba	su	vida	y	expira.
—¡Oh!	Todo	esto	es	espantoso	—murmuró	Raúl—.	Vámonos,	señor caballero.
—¿No	estáis	herido?	—preguntó	D’Artagnan.
—No,	gracias.
—¡Bien!	¡Eres	un	valiente,	diantre!	Esta	es	la	cabeza	del	padre	y	el	brazo de	Porthos.	¡Ah!	Si	hubiera	estado	aquí	Porthos	hubiera	visto	cosa	buena.
Y	luego,	murmuró	a	modo	de	recuerdo: —Pero	¿dónde	diablos	estará	ese	valiente	Porthos? —Venid,	señor,	venid	—insistió	Raúl.
Aguárdame	un	minuto,	amigo	mío,	que	voy	a	tomar	mis	treinta	y	siete doblones	y	medio	y	soy	contigo.	La	casa	rinde	provecho	prosiguió	D’Artagnan entrando	en	la	taberna	«La	Imagen	de	Nuestra	Señora»	pero	aun	cuando	fuese menos	productiva,	mejor	la	desearía	en	otro	barrio.
De	qué	modo	el	diamante	del	señor	de	Eymeris	fue	a	parar	a	manos	de Mientras	ocurría	en	la	Grève	esta	ruidosa	y	sangrienta	escena,	muchos hombres,	parapetados	detrás	de	la	puerta	de	comunicación	del	jardín, envainaban	sus	aceros,	ayudaban	a	uno	de	ellos	a	montar	en	un	caballo ensillado	que	esperaba	en	el	jardín,	y	como	bandada	de	pájaros	aterrorizados, huían	en	todas	direcciones,	unos	escalando	las	tapias,	otros	precipitándose	por las	puertas	con	todo	el	ardor	del	pánico.
El	que	montó	a	caballo,	al	que	hizo	sentir	la	espuela	con	tanta	brutalidad que	poco	faltó	para	que	saltase	la	tapia,	atravesó	la	plaza	Baudoyer,	pasó	como un	relámpago	por	entre	la	multitud	de	las	calles,	arrojando	personas	a	tierra,	y diez	minutos	después	llegó	a	la	puerta	de	la	superintendencia	más	jadeante	aún que	su	caballo.
Al	ruido	ensordecedor	del	hierro	sobre	las	piedras	apareció	el	abate Fouquet	en	una	ventana	del	patio,	y	aun	antes	que	el	jinete	hubiera	echado	pie a	tierra	le	preguntó	inclinando	el	cuerpo	fuera	de	la	ventana.
—¿Qué	sucede,	Danicamp? —¡Todo	ha	concluido!	—respondió	el	jinete.
—¡Concluido!	—murmuró	el	abate—.	¿Luego	han	sido	salvados? —No,	señor	—replicó	el	jinete—	han	sido	ahorcados.
—¡Ahorcados!	—repitió	el	abate	poniéndose	pálido.
De	pronto	se	abrió	una	puerta	lateral	y	apareció	Fouquet	en	la	sala,	pálido, asustado,	con	los	labios	entreabiertos	por	un	grito	de	dolor	y	de	ira.
Detúvose	en	el	umbral	escuchando	lo	que	hablaban	desde	él	patio	a	la ventana.
—¡Canalla!	—dijo	el	abate—.	¿Conque	no	os	habéis	batido? —Como	leones.
—Decid	como	cobardes.
—Cien	hombres	aguerridos,	espada	en	mano,	valen	por	diez	mil	arqueros en	una	sorpresa.	¿Dónde	se	encuentra	Menneville,	ese	fanfarrón	que	no	debía volver	sino	muerto	o	vencedor? —Ha	cumplido	su	palabra,	señor,	porque	ha	muerto.
—¡Muerto!	¿Quién	lo	ha	matado? —Un	diablo	en	figura	de	hombre;	un	gigante	armado	con	diez	espadas;	un endiablado	que	de	un	solo	golpe	ha	extinguido	el	fuego,	el	tumulto	y	hecho salir	cien	mosqueteros	del	empedrado	de	la	plaza	de	la	Grève.
Fouquet	alzó	la	frente	empapada	en	sudor.
—¡Oh!	¡Lyodot	y	Eymeris!	—exclamó—.	¡Muertos,	muertos,	y	yo Volvióse	el	abate,	y,	apercibiendo	a	su	hermano,	anonadado	y	lívido: —¡Vamos!	—dijo—.	Es	un	golpe	de	la	suerte,	y	no	hay	por	qué	lamentarse así.	Cuando	no	se	ha	conseguido	es	que	Dios… —¡Callaos,	abate!	¡Callaos!	—dijo	Fouquet—.	Vuestras	disculpas	son blasfemias.	Haced	que	suba	ese	hombre	aquí	y	que	cuente	los	detalles	del espantoso	suceso.
—Pero,	hermano	mío… —¡Obedeced,	señor! El	abate	hizo	una	seña,	y	medio	minuto	después	oyéronse	en	la	escalera	los pasos	del	hombre.
Al	mismo	tiempo	apareció	Gourville	detrás	de	Fouquet,	como	el	ángel	de la	guarda	del	superintendente,	poniendo	un	dedo	sobre	los	labios	para	indicarle que	se	dominara	aun	en	medio	de	sus	arrebatos	de	dolor.
El	ministro	asumió	toda	la	serenidad	que	puede	dejar	la	fuerza	humana	en un	corazón	dolorido.	Apareció	Danicamp.
—Haced	vuestro	relato	—dijo	Gourville.
—Señor	—contestó	el	mensajero—;	nosotros	habíamos	recibido	orden	de arrebatar	a	los	presos	y	de	gritar	al	mismo	tiempo:	¡viva	Colbert! —Para	quemarlos	vivos,	¿no	es	verdad,	abate?	—interrumpió	Gourville.
—¡Sí,	sí!	La	orden	se	había	dado	a	Menneville;	Menneville	sabía	lo	que tenía	que	hacer,	y	Menneville	ha	muerto.
Esta	noticia	pareció	calmar	a	Gourville	en	vez	de	entristecerlo: —Para	quemarlos	vivos	—repitió	el	mensajero,	como	si	dudara	que	esta orden,	la	única	que	por	otra	parte	se	había	dado,	fuese	real.
—Para	quemarlos	vivos,	ciertamente	—repuso	bruscamente	el	abate.
—Conforme,	señor,	conforme	—repuso	el	hombre	buscando	en	la fisonomía	de	los	dos	interlocutores	lo	que	hubiera	de	triste	o	ventajoso	en contarles	la	verdad.
—Contad,	pues	—dijo	Gourville.
—Los	presos	—prosiguió	Danicamp—	debían	ser	conducidos	a	la	Greve,	y el	pueblo	enfurecido	quería	que	fuesen	quemados	en	lugar	de	ahorcados.
—El	pueblo	tiene	sus	motivos	—dijo	el	abate—;	continuad.
—Pero	—repuso	el	hombre—,	en	el	momento	en	que	los	arqueros acababan	de	ser	derrotados;	en	el	instante	en	que	el	fuego	prendía	en	una	de las	casas	de	la	plaza,	destinada	a	ser	hoguera	de	los	culpables,	un	furioso,	ese demonio,	ese	gigante	de	que	os	hablaba,	que	dijo	era	el	dueño	de	la	casa	en cuestión,	ayudado	de	un	joven	que	lo	acompañaba,	tiró	por	la	ventana	a	los que	activaban	el	fuego,	llamó	en	su	auxilio,	a	los	mosqueteros	que	se	hallaban entre	la	muchedumbre,	saltó	desde	el	primer	piso	a	la	plaza;	y	manejó	tan desesperadamente	la	espada;	que	fue	devuelta	la	victoria	a	los	arqueros, cogidos	los	presos	y	Menneville	muerto.	Una	vez,	presos	los	condenados, fueron	ahorcados	en	tres	minutos.
A	pesar	del	poder	que	sobre	sí	mismo	tenía	Fouquet;	no	pudo	menos	de dejar	escapar	un	sordo	gemido.
—¿Y	cómo	se	llama	ese	hombre?	—inquirió	el	abate—.	El	dueño	de	la casa.
—Lo	ignoro,	pues	ni	siquiera	lo	vi;	me	habían	señalado	mi	puesto	en	el jardín,	y	allí	permanecí	hasta	que	llegaron	a	cortarme	la	cosa.	Tenía	orden, cuando	estuviese	concluida,	de	venir	corriendo	a	anunciárosla,	de	cualquier modo	que	hubiera	terminado.	Según	esa	orden,	salí	al	galope;	y	aquí	estoy.
—Perfectamente	no	tenemos	nada	más	que	preguntarnos	—dijo	el	abate, cada	vez	más	aterrado	a	medida	que	se	acercaba	el	momento	de	abordar	a solas	a	su	hermano.
—¿Os	han	pagado?	—preguntó	Gourville.
—No,	señor	—contestó	Danicamp.
—Aquí	tenéis	veinte	doblones;	idos,	y	no	olvidéis	defender	siempre	como hoy	los	verdaderos	intereses	del	rey.
—Sí,	señor	—dijo	el	hambre	inclinándose	y	poniéndose	el	dinero	en	el bolsillo.
Enseguida	se	marchó.
Apenas	estuvo	fuera,	Fouquet,	que	había	permanecido	inmóvil,	se	adelantó con	paso	rápido	y	se	encontró	entre	el	abate	y	Gourville.
Los	dos	abrieron	al	mismo	tiempo	la	boca	para	hablar.
—¡Nada	de	excusas!	—dijo—.	Nada	de	recriminaciones	contra	nadie.	Si yo	no	hubiese	sido	un	amigo	falso,	no	hubiera	confiado	a	nadie	el	cuidado	de salvar	a	Lyodot	y	Eymeris.	Yo	sólo	soy	responsable,	y	yo	sólo	debo	sufrir	los remordimientos.	Dejadme,	abate.
—Sin	embargo	—respondió	éste—,	no	impediréis	que	yo	haga	buscar	al canalla	que	se	ha	entrometido	por	servir	al	señor	Colbert	en	esta	partida	tan bien	preparada;	porque	si	es	de	buena	política	querer	bien	a	sus	amigos,	no creo	que	sea	mala	la	que	consiste	en	perseguir	a	sus	adversarios	de	manera encarnizada.
—Tregua	de	política,	abate;	salid,	y	que	no	vuelva	a	oír	hablar	más	de	vos hasta	nueva	orden;	es	necesario	mucho	silencio	y	circunspección.	Tenemos	a la	vista	un	horrible	ejemplo.	Señores,	nada	de	represalias,	os	lo	prohíbo.
—No	hay	órdenes	—murmuró	el	abate—	que	me	impidan	vengar	sobre	un culpable	la	afrenta	inferida	a	mi	familia.
—Y	yo	—exclamó	Fouquet	con	aquella	voz	imperativa	a	que	nada	se	tiene que	contestar—;	si	tenéis	un	pensamiento,	uno	sólo,	que	no	sea	expresión absoluta	de	mi	voluntad,	os	haré	sepultar	en	la	Bastilla	dos	horas	después	que se	haya	manifestado	ese	pensamiento.	Haceos	a	ello,	abate.
El	abate	se	inclinó	sonrojado.	Fouquet	hizo	seña	a	Gourville,	de	que	lo siguiera,	y	ya	se	dirigía	a	su	gabinete,	cuando	el	ujier	anuncio	en	voz	alta: —El	señor	D’Artagnan.
Negligentemente	Fouquet	a	Gourville.
—Un	ex	teniente	de	mosqueteros	de	Su	Majestad	—contestó	Gourville	en igual	tono.
Fouquet	no	se	tomó	el	trabajo	de	reflexionar	más.
—Perdón,	monseñor	—dijo	entonces	Gourville—;	pero	estoy	pensando que	ese	bravo	mozo	ha	dejado	el	servicio	del	rey,	y	probablemente	vendrá	a cobrar	la	cuarta	parte	de	una	pensión	cualquiera.
—¡Vaya	al	diablo!	—dijo	Fouquet—.	¿Por	qué	viene	a	tan	mala	hora? —Entonces,	permitid,	monseñor,	que	le	dé	cualquier	negativa,	porque	es conocido	mío	y	hombre	que	vale	más	tener	por	amigo	que	por	enemigo	en	las circunstancias	presentes.
—Responded	lo	que	gustéis	—dijo	Fouquet.
—¡Qué,	Dios	mío!	—dijo	el	abate	lleno	de	rencor,	como	hombre	de hábitos.
—Responded	que	no	hay	dinero,	sobre	todo	para	los	mosqueteros.
Pero	no	había	acabado	aún	el	abate	de	decir	estas	imprudentes	palabras, cuando	la	puerta	entornada	se	abrió	del	todo,	y	apareció	D’Artagnan.
—Señor	Fouquet	—dijo—,	ya	sabía	que	no	habría	dinero	para	los mosqueteros.	Así	es	que	no	venía	para	que	me	lo	dierais,	sino	para	que	me	lo negarais.	Asunto	terminado;	gracias.	Os	doy	los	buenos	días,	y	me	voy	a buscarlo	en	casa	del	señor	Colbert.
Y	salió	después	de	un	saludo	bastante	ligero.
—Gourville	—dijo	Fouquet—,	corred	en	pos	de	ese	hombre	y	traédmelo.
Gourville	obedeció,	y	alcanzó	a	D’Artagnan	en	la	escalera.
Al	oír	pasos	detrás	de	él	se	volvió	D’Artagnan	y	vio	a	Gourville.
—¡Diantre!	Señor	mío	—dijo—,	tristes	maneras	las	de	los	señores hacendistas;	vengo	a	casa	del	señor	Fouquet	para	cobrar	una	suma	decretada por	Su	Majestad,	y	se	me	recibe	corno	a	un	pobre	que	llega	a	pedir	limosna,	o como	a	un	pillo	que	intenta	robar	un	objeto	de	plata.
—Pero	¿habéis	pronunciado	el	nombre	de	Colbert,	apreciado	señor	de D’Artagnan?	¿Habéis	dicho	que	ibais	a	casa	del	señor	Colbert? —Ciertamente	que	voy,	aun	cuando	sólo	fuese	para	pedir	satisfacción	de las	gentes	que	quieren	quemar	las	casas	gritando:	¡viva	Colbert! Gourville	escuchó.
—¡Oh,	oh!	—dijo—.	¿Hacéis	alusión	a	lo	que	acaba	de	suceder	en	la —Cierto	que	sí.
—¿Y	qué	os	importa	lo	que	acaba	de	suceder? —¡Cómo!	¿Me	preguntáis	si	me	importa	o	no	me	importa	que	el	señor Colbert	haga	de	mi	casa	una	hoguera? —Conque	vuestra	casa…	¿Es	vuestra	casa	la	que	intentaban	quemar? —¿Es	vuestra	la	taberna	«La	imagen	de	Nuestra	Señora»? —Hace	ocho	días.
—¡Ah!	¿Sois	ese	intrépido	capitán,	esa	valiente	espada	que	ha	dispersado	a los	que	querían	quemar	a	los	condenados? —Poneos	en	mi	caso,	querido	señor	Gourville;	yo	soy	agente	de	la	fuerza, pública	y	propietario.	Como	capitán,	mi	obligación	es	hacer	cumplir	las órdenes	del	rey;	como	propietario,	mi	interés	está	en	que	no	quemen	mi	casa.
He	seguido,	pues,	a	un	mismo	tiempo	las	leyes	del	interés	y	las	del	deber, devolviendo	al	señor	Lyodot	y	al	señor	Eymeris	a	poder	de	los	arqueros.
—¿De	modo	que	sois	vos	quien	ha	tirado	a	un	hombre	por	la	ventana? —Yo	mismo	—respondió	modestamente	D’Artagnan.
—¿Vos	sois	quien	ha	muerto	a	Menneville? —He	tenido	esa	desgracia	—murmuró	D’Artagnan,	saludando	como persona	a	quien	felicitan.
—¿Sois	vos,	en	fin,	quien	ha	sido	la	causa	de	que	los	reos	fuesen —En	vez	de	ser	quemados,	sí	señor,	y	me	glorío	de	ello.	He	librado	a	esos pobres	diablos	de	torturas	horribles.	¿Sabéis,	mi	querido	señor	Gourville,	que querían	quemarlos	vivos? —Adiós,	señor	de	D’Artagnan,	adiós	—dijo	Gourville,	queriendo	ahorrar	a Fouquet	la	vista	del	hombre	que	acababa	de	causarle	tan	profundo	dolor.
—No	—dijo	Fouquet,	que	había	escuchado	desde	la	puerta	de	la	antesala —;	no,	señor	de	D’Artagnan,	entrad,	por	el	contrario.
D’Artagnan	limpió	en	la	empuñadura	de	su	espada	una	mancha	de	sangre que	había	escapado	a	su	investigación,	y	entró.
Entonces	se	encontró	frente	a	aquellos	tres	hombres,	cuyos	semblantes manifestaban	tres	expresiones	bien	diversas:	el	del	abate,	la	cólera;	el	de Gourville,	el	estupor,	y	el	de	Fouquet;	el	de	abatimiento.
—Perdón,	señor	ministro	—dijo	D’Artagnan—;	mas	tengo	pasado	el tiempo	y	es	preciso	que	vaya	a	la	intendencia	para	explicarme	con	el	señor Colbert	y	cobrar	mi	cuarta.
—Pero,	señor	—dijo	Fouquet—,	aquí	hay	dinero.
D’Artagnan	miró	asombrado	al	superintendente.
—Se	os	ha	respondido	con	ligereza,	señor;	ya	lo	sé,	lo	he	oído	—dijo	el ministro—;	un	hombre	de	vuestro	mérito	debía	ser	conocido	por	todo	el mundo.
D’Artagnan	se	inclinó.
—¿Tenéis	el	libramiento?	—repuso	Fouquet.
—Sí,	señor.
—Dádmelo,	voy	a	pagaros	yo	mismo;	venid.
Hizo	una	seña	a	Gourville	y	al	abate,	que	permanecieran	en	la	sala	y condujo	a	D’Artagnan	a	su	gabinete.
—¿Cuánto	se	os	debe,	señor?	—preguntó.
—Unas	cinco	mil	libras,	monseñor.
—¿Por	vuestros	sueldos	atrasados? —Por	una	cuarta	parte.
—¡Cinco	mil	libras	por	una	cuarta	parte!	—dijo	Fouquet	echando	sobre	el mosquetero	una	mirada	profunda—.	Según	eso,	¿son	veinte	mil	libras	al	año las	que	os	da	el	rey? —Sí,	monseñor,	veinte	mil	libras.	¿Creéis	que	sea	demasiado? —¡Yo!	—exclamó	Fouquet	sonriendo	amargamente—.	Si	yo	conociese	a los	hombres,	si	yo	fuese	en	vez	de	un	espíritu	ligero,	inconsecuente	y	vano,	un talento	prudente	y	reflexivo;	si,	en	una	palabra;	hubiera	yo	sabido	como	ciertas gentes	arreglar	mi	vida,	no	recibiríais	vos	veinte	mil	libras	anuales,	sino	cien mil,	ni	perteneceríais	al	rey,	sino	a	mí.
D’Artagnan	se	sonrojó	levemente.	Suele	haber	en	la	manera	con	que	se hace	un	elogio,	en	la	voz	del	que	elogia	y	su	afectuoso	tono	un	veneno	tan dulce,	que	a	veces	embriaga	al	más	astuto.
El	superintendente	terminó	sus	frases	abriendo	una	gaveta,	de	la	cual	sacó cuatro	cartuchos	que	puso	delante	de	D’Artagnan.	El	gascón	rompió	uno.
—¡Oro!	—murmuró.
—Con	eso	pesará	menos,	señor.
—Pero,	monseñor,	esto	compone	veinte	mil	libras.
—Sin	duda.
—Pero	no	se	me	deben	más	que	cinco	mil.
—Quiero	ahorraros	la	molestia	de	venir	cuatro	veces	a	la	superintendencia.
—Me	hacéis	mucho	favor.
—Hago	lo	que	debo,	señor,	y	espero	que	no	me	guardaréis	aversión	por	la acogida	de	mi	hermano,	que	es	un	espíritu	acre	y	caprichoso.
—Monseñor	—dijo	D’Artagnan—,	creed	que	nada	me	molestaría	tanto como	una	excusa	vuestra.
—No	daré	más,	y	me	contentaré	con	solicitares	una	gracia.
Fouquet	sacó	de	un	dedo	un	diamante	que	valía	más	de	mil	doblones.
—Señor	—dijo—,	la	piedra	que	veis	me	la	regaló	un	amigo	de	la	infancia, un	hombre	a	quien	habéis	hecho	un	gran	servicio.
La	voz	de	Fouquet	alteróse	sensiblemente.
—¡Un	servicio!	¡Yo!	—dijo	el	mosquetero—.	¿Yo	he	hecho	un	servicio	a —No	podéis	haberlo	olvidado	señor,	porque	ha	sido	hoy	mismo.
—¿Y	cómo	se	llama	ese	amigo? —El	señor	de	Eymeris.
—¿Uno	de	los	reos? —Sí,	una	de	las	víctimas.	Pues	bien,	señor	de	D’Artagnan,	en	gracia	al servicio	que	le	habéis	hecho,	os	ruego	que	aceptéis	este	diamante.	Hacedlo	por amor	mío.
—Aceptad,	os	digo.	Hoy	es	para	mí	un	día	de	duelo;	quizá	sepáis	esto	más tarde;	hoy,	he	perdido,	un	amigo;	pues	bien,	pretendo	encontrar	otro.
—Pero,	señor	Bouquet… —Adiós,	señor	de	D’Artagnan,	adiós	—murmuró	Fouquet	con	el	corazón dilatado—.	Hasta	la	vista.
Y	el	ministro	salió	de	su	gabinete,	dejando	en	manos	del	mosquetero	la joya	y	las	veinte	mil	libras.
—¡Oh!	—repuso	D’Artagnan	después	de	un	momento	de	reflexión, sombría—.	¿Si	comprenderé	esto?	¡Diantre!	Sí,	lo	comprendo.	¡Es	un	hombre muy	obsequioso…!	Voy	a	hacer	que	me	explique	esto	el	señor	Colbert.
Y	salió.
De	la	notable	diferencia	que	encontró	D’Artagnan	entre	el	señor intendente	y	Monseñor	el	superintendente El	señor	Colbert	residía	en	la	calle	de	Neuve	des	Petits-Champs,	en	una casa	que	antes	había	pertenecido	a	Beautru.
Las	piernas	de	D’Artagnan	hicieron	la	travesía	en	menos	de	un	cuarto	de hora.
Cuando	llegó	a	la	casa	el	nuevo	favorito,	estaba	el	palacio	lleno	de arqueros	y	de	policías	que	iban	a	felicitarle	o	excusarse,	según	el	modo	que tuviera	de	presentarse.	El	sentimiento	de	adulación	es	instintivo	entre	gentes de	condición	abyecta,	porque	lo	sienten	coma	el	animal	salvaje	el	oído	o	el olfato.	Estas	gentes,	o	su	jefe,	habían	comprendido	que	se	proporcionase	un gran	placer	al	señor	Colbert	dándole	cuenta	del	modo	con	que	había	sido pronunciado	su	nombre	durante	el	alboroto.
Justamente	se	presentaba	D’Artagnan	en	el	instante	mismo	en	que	el	jefe de	la	ronda	hacía	su	relato,	y	se	quedó	junto	a	la	puerta,	detrás	de	los	arqueros.
El	jefe	cogió	a	Colbert	aparte,	no	obstante,	su	resistencia	y	el	fruncimiento de	sus	grandes	cejas,	y	le	dijo: —En	el	caso,	señor,	en	que	realmente	hubieseis	deseado	que	el	pueblo hiciese	justicia	de	los	traidores,	habría	sido	prudente	avisarnos;	porque,	al	fin, señor,	a	pesar	de	nuestro	dolor	por	desagradaros	o	contrariar	vuestras	miras, teníamos	nuestra	consigna	que	cumplir.
—¡Tonto!	—contestó	Colbert	furioso	sacudiendo	sus	cabellos	espesos	y negros	como	crines—.	¡Qué	me	estáis	contando!	¿Qué?	¡Que	yo	hubiera tenido	la	idea	de	un	tumulto!	¿Estáis	loco	o	borracho? —Pero,	señor,	han	gritado	¡viva	Colbert!	—replicó,	muy	emocionado	el jefe	de	la	ronda.
—Un	puñado	de	conspiradores.
—¡No,	no,	una	masa	del	pueblo! —¡Oh!	¿Es	cierto?	—dijo	Colbert	tranquilizándose—.	¿Una	masa	del pueblo	gritaba	viva	Colbert?	¿Estáis	seguro	de	lo	que	decís,	caballero? —No	había	más	que	abrir	los	oídos,	o	más	bien	cerrarlos;	¡tan	espantosos —¿Y	era	el	pueblo,	el	verdadero	pueblo? —Ciertamente,	señor;	sólo	que	ese	verdadero	pueblo	nos	ha	batido.
—¡Oh!	Muy	bien	—prosiguió	Colbert	ensimismado—.	Entonces,	suponéis que	sólo	el	pueblo	era	quien	quería	hacer	quemar	a	los	condenados.
—¡Oh!	Sí,	señor.
—Eso	es	distinto…	¿Y	habéis	resistido	bien? —Señor,	hemos	tenido	tres	hombres	sofocados: —Pero,	no	habréis	muerto	a	nadie,	¿eh? —Señor,	algunos	tunantes	han	quedado	sobre	la	plaza,	y	entre	ellos	uno que	no	era	un	hombre	ordinario.
—Un	tal	Menneville,	a	quien	hace	mucho	tiempo	vigilaba	la	policía.
—¡Menneville!	—exclamó	Colbert—.	¿El	que	mató	en	la	calle	de	la Huchette	a	un	buen	hombre	que	pedía	un	pollo	gordo? —Sí,	señor,	él	mismo.
—¿Y	ese	Menneville	vociferaba	también	viva	Colbert? —Más	fuerte	que	todos	los	demás;	como	un	rabioso.
Nublóse	la	frente	de	Colbert	y	se	arrugó.	La	especie	de	aureola	codiciosa que	iluminaba	su	rostro	se	apagó,	como	el	destello	de	los	gusanos	de	luz	a quienes	se	aplasta	bajó	la	hierba.
—¿Pues	no	decíais	—preguntó	entonces	el	intendente—	que	la	iniciativa venía	del	pueblo?	Menneville	era	mi	enemigo:	le	hubiera	hecho	prender,	y	él lo	sabía	muy	bien.	Menneville	era	del	abate	Fouquet.	Todo	el	negocio proviene	de	Fouquet.	¿No	es	sabido	que	los	reos	eran	sus	amigos	de	infancia? —Es	verdad	—pensó	D’Artagnan—,	y	ya	están	en	claro	mis	dudas.	Pero, lo	repito,	él	señor	Fouquet	podrá	ser	todo	lo	que	se	quiera;	pero	es	un	hombre muy	obsequioso.
—¿Y	estáis	seguro	—continuó	Colbert—	de	que	ese	Menneville	ha D’Artagnan	pensó	que	era	llegado	el	momento	de	hacer	su	entrada.
—Perfectamente,	señor	—dijo	adelantándose	de	pronto.
—¡Oh!	¿Sois	vos,	caballero?	—dijo	Colbert.
—En	persona	—contestó	el	mosquetero	con	tono	deliberado—;	creo	que teníais	en	ese	Menneville	un	lindo	enemigo.
—No	soy	yo,	caballero,	quien	tenía	un	enemigo	—respondió	Colbert—, sino	el	rey.
«¡Bárbaro!	—pensó	D’Artagnan—.	Haces	el	grave	y	el	hipócrita conmigo».
—Pues	bien	—respondió—,	soy	muy	feliz	por	haber	prestado	al	rey	tan excelente	servicio.	¿Querríais	encargaros	de	decírselo	a	Su	Majestad? —¿Qué	comisión	me	dais,	y	qué	me	encargáis	que	le	diga,	caballero?	Sed claro,	os	lo	ruego	—contestó	Colbert	con	voz	agria	y	cargada	de	hostilidad prematura.
—Yo	no	os	doy	ninguna	comisión	—repuso	D’Artagnan	con	esa	calma	que jamás	abandona	a	los	burlones—.	Pensaba	que	os	sería	fácil	anunciar	al	rey que	fui	yo	quien	hallándome	allí	por	casualidad,	hizo	justicia	al	señor Menneville	y	puso	las	cosas	en	orden.
Colbert	abrió	los	ojos	e	interrogó	con	la	vista	al	jefe	de	la	ronda.
—¡Ah!	Es	muy	cierto	—dijo	este—	que	ese	caballero	ha	sido	nuestro salvador.
—¡Haber	dicho	que	veníais	a	referirme	eso!	Todo	se	explicaba	así	mejor para	vos	que	para	nadie.
—Os	engañáis,	señor	intendente,	yo	no	venía	de	ningún	modo	a	referiros esa.
—Es	una	hazaña,	sin	embargo,	caballero.
—¡Oh!	—dijo	el	mosquetero	con	indiferencia—.	La	mucha	práctica	gasta la	inteligencia.
—Entonces,	¿a	qué	debo	el	honor	de	vuestra	visita? —A	esto	simplemente:	el	rey	me	ha	mandado	venir	a	veros.
—¡Ah!	—dijo	Colbert	recobrando	su	aplomo,	porque	veía	que	D’Artagnan sacaba	un	papel	del	bolsillo—.	¿Es	para	pedirme	dinero? —Precisamente,	señor.
—Pues	tened	la	amabilidad	de	esperarme,	caballero.
D’Artagnan	giró	sobre	sus	talones	con	bastante	insolencia,	y encontrándose	enfrente	de	Colbert	en	virtud	de	esa	primera	vuelta,	lo	saludó como	hubiese	podido	hacerlo	Arlequín;	ejecutando	después	una	segunda evolución,	se	dirigió	a	buen	paso	hacia	la	puerta.
Esta	poderosa	resistencia,	a	la	que	no	estaba	acostumbrado,	llamó	la atención	de	Colbert.	Por	regla	general,	cuando	la	gente	de	espada	iba	a	su casa,	tenía	tal	necesidad	de	dinero,	que	aun	cuando	sus	pies	hubiesen	echado raíces	en	el	mármol	no	se	habría	agotado	su	paciencia.
¿Iba	D’Artagnan	derecho	a	ver	al	rey?	¿Iba	a	quejarse	de	una	mala recepción;	o	a	referir	su	hazaña?	Grave	asunto	era	éste	de	reflexión.
En	todo	caso	el	momento	estaba	mal	escogido	para	despedir	a	D’Artagnan, bien	viniese	de	parte	del	rey,	bien	de	la	suya,	propia.	El	mosquetero	acababa de	prestar	un	gran	servicio,	y	hacía	muy	poco	tiempo	para	que	ya	estuviese olvidado.
También	pensó	Colbert	que	valía	más	desechar	toda	arrogancia	y	llamar	a D’Artagnan.
—¡Eh!	Caballero	D’Artagnan	—gritó	Colbert—.	¿Así	me	dejáis?	Volvió	la cabeza	D’Artagnan,	y	dijo	con	naturalidad: —¿Por	qué	no?	Nada	más	tenemos	que	decirnos,	¿no	es	verdad? —Por	lo	menos	tenéis	dinero	que	cobrar	puesto	que	traéis	una	labranza.
—¡Yo!	Nada	de	eso,	señor	Colbert.
—Pero,	en	fin,	caballero,	tenéis	un	bono,	y	así	como	dais	una	estocada	por el	rey	cuando	os	requieren	a	ello,	así	yo	también	pago	cuando	se	me	da	una orden.	Presentadla.
—Es	inútil,	mi	querido	señor	Colbert	—dijo	D’Artagnan,	que	gozaba interiormente	del	desarrollo	que	había	puesto	en	las	ideas	de	Colbert—;	este bono	está	satisfecho.
—¡Pagado!	¿Y	por	quién? —¡Toma!	Por	el	superintendente.
Colbert	se	puso	pálido.
—Explicaos	entonces	—dijo	con	voz	débil—.	Si	estáis	pagado,	¿para	qué me	enseñáis	ese	papel? —A	consecuencia	de	la	consigna	de	que	hablabais	tan	ingeniosamente,	mi querido	señor	Colbert;	Su	Majestad	me	había	dicho	que	cobrase	la	cuarta	parte de	la	pensión	que	ha	tenido	a	bien	concederme… —¿En	mi	casa…?	—dijo	Colbert.
—No,	precisamente.	Su	Majestad	me	ha	dicho:	«Id	a	casa	del	señor Fouquet;	pero	el	superintendente	quizá	no	tenga	dinero,	y	entonces,	iréis	a casa	del	señor	Colbert».
El	semblante	de	éste	se	iluminó	un	momento;	pero	su	desgraciada fisonomía	era	como	el	cielo	en	tempestad,	unas	veces	radiante	y	otras,	sombría como	la	noche,	según	brille	el	relámpago	o	pase	la	nube.
—Y…	¿había	dinero	en	casa	del	superintendente?	—dijo.
—¡Vaya	si	había	dinero!	—replicó	D’Artagnan—.	Preciso	es	creerlo,	pues que	el	señor	Fouquet,	en	lugar	de	pagarme	la	cuarta	parte,	que	son	cinco	mil —¡Cinco	mil	libras!	—exclamó	Colbert	sorprendido,	corno	lo	fue	Fouquet, de	la	magnitud	de	cantidad	destinada	a	pagar	los	servicios	de	un	soldado—.
Serían	entonces	veinte	mil	libras	de	pensión.
—Justamente,	señor	Colbert.	Pardiez,	contáis	como	el	difunto	Pitágoras;	sí, veinte	mil	libras.
—Diez	veces	el	sueldo	de	un	intendente	de	Hacienda,	os	doy	la enhorabuena	—dijo	Colbert	con	irónica	sonrisa.
—¡Oh!	—dijo	D’Artagnan—.	El	rey	se	ha	excusado	por	darme	tan	poco	y también	me	ha	prometido	repararlo	más	tarde,	cuando	sea	rico;	pero, concluyo:	estando	muy	de	prisa… —Sí,	y	a	pesar	de	lo	que	Su	Majestad	esperaba,	¿os	ha	pagado	el —Del	mismo	modo	que	vos	habéis	rehusado	pagarme.
—Yo	no	he	rehusado,	caballero,	os	he	rogado	que	me	esperéis.	¿Y	decís que	el	señor	Fouquet	os	ha	pagado	vuestras	cinco	mil	libras? —Sí,	lo	que	vos	hubierais	hecho,	y	aún	más…	aún	más	que	eso	ha	hecho, señor	Colbert.
—¿Pues	qué	ha	hecho? —Muy	cortésmente,	me	ha	contado	la	totalidad	de	la	cantidad,	diciendo que	para	el	rey	siempre	estaban	llenas	las	cajas.
—¡La	totalidad	de	la	suma!	¿El	señor	Fouquet	os	ha	dado	veinte	mil	libras en	vez	de	cinco	mil? —Sí,	señor.
—Para	ahorrarme	tres	visitas	a	la	Caja	de	la	superintendencia;	de	manera que	tengo	en	mi	bolsillo	las	veinte	mil	libras	en	oro	muy	hermoso	y	nuevo.	Ya veis	que	me	iba	por	no	tener	necesidad	de	vos;	solamente	pasaba	por	acá	por pura	fórmula.
Y	D’Artagnan	golpeó	sus	bolsillos	riendo,	lo	cual	descubrió	a	Colbert treinta	y	dos	hermosos	dientes,	tan	blancos	como	si	tuviera	veinticinco	años,	y que	parecían	decir	en	su	lenguaje:	servidnos	treinta	y	dos	Colbert	chiquitos	y nos	los	comeremos	con	sumo	gusto.
La	serpiente	es	tan	valerosa	como	el	león,	y	el	gavilán	tan	valiente	como	el águila;	esto	no	puede	contestarse.	No	hay	animales,	ni	aun	de	los	que	se llaman	cobardes,	que	no	sean	bravos	cuando	se	trata	de	la	defensa.	Colbert	no tuvo	miedo	de	los	treinta	y	dos	dientes	de	D’Artagnan,	y	dijo: —Caballero,	el	señor	superintendente	no	podía	hacer	lo	que	ha	hecho.
—¿Cómo	decís?	—replicó	D’Artagnan: —Digo	que	vuestro	libramiento… —¿Tenéis	la	amabilidad	de	enseñarme	el	libramiento? —Con	mucho	gusto;	aquí	está.	Colbert	agarró	el	papel	con	una	presteza que	no	sin	inquietud	advirtió	el	mosquetero,	disgustado	de	la	entrega.
—Pues	bien,	caballero,	el	libramiento	real	dice	esto:	«Espero	que	se	pague a	la	vista	al	señor	de	D’Artagnan	la	suma	de	cinco	mil	libras,	cuarta	parte	de	la pensión	que	le	he	asignado».
—Eso	está	escrito;	en	efecto	—dijo	D’Artagnan	simulando	calma.
—Pues	si	el	rey	no	os	debía	más	que	cinco	mil	libras,	¿por	qué	os	han	dado —Porque	había	más,	y	porque	querían	darme	más;	eso	no	interesa	a	nadie.
—Es	natural	—dijo	Colbert,	con	tranquilidad	orgullosa—	que	ignoréis	los usos	de	la	contabilidad;	pero,	caballero,	cuando	tenéis	que	pagar	mil	libras, —Yo	nunca	tengo	mil	libras	que	pagar	—replicó	D’Artagnan.
—¡Otra	cosa…!	—exclamó	Colbert	irritado—.	Si	tuvieseis	un	pago	que satisfacer,	no	pagaríais	más	que	lo	que	debierais.
—Eso	no	prueba	más	que	una	cosa	—dijo	D’Artagnan—;	y	es	que	vos tenéis	vuestras	costumbres	personales	en	materia	de	contabilidad,	mientras	que el	señor	Fouquet	tiene	las	suyas.
—Las	mías,	caballero,	son	las	buenas.
—No	digo	que	no.
—Y	habéis	cobrado	lo	que	no	se	os	debía.
Los	ojos	de	D’Artagnan	arrojaron	un	relámpago.
—Lo	que	aún	no	se	me	debía,	queréis	decir,	señor	Colbert,	porque	si hubiese	recibido	lo	que	de	ningún	modo	se	me	debe	habría	cometido	un	robo.
Colbert	no	respondió	a	esta	sutileza.
—¿Así	pues,	son	quince	mil	libras	las	que	debéis	a	la	Caja?	—dijo entusiasmado	en	su	envidioso	ardor.
—En	tal	caso	me	concederéis	crédito	—replicó	D’Artagnan	con	su	fina ironía.
—Nada	de	eso,	caballero.
—¡Bueno…!	¿Cómo	es	eso?	¿Me	haréis	devolver	mis	tres	cartuchos? —Los	devolveréis	a	mi	Caja.
—¿Yo?	¡Ah!	Señor,	no	contéis	con	eso… —El	rey	tiene	necesidad	de	su	dinero.
—Y	yo,	señor,	tengo	necesidad	del	dinero	del	rey.
—Perfectamente,	pero	restituiréis.
—¡Nada	menos!	Siempre	oí	decir	que,	en	materia	de	contabilidad,	como vos	decíais,	un	buen	cajero	ni	da	ni	toma	jamás.
—Entonces,	caballero,	veremos	lo	que	dirá	Su	Majestad,	a	quien	enseñaré esta	libranza,	que	prueba	que	el	señor	Fouquet,	no	solamente	paga,	lo	que	no debe,	sino	que	tampoco	guarda	recibo	de	lo	que	paga.
—¡Ah!	—murmuró	D’Artagnan—.	¡Ya	comprendo	por	qué	me	habéis cogido	ese	papel,	señor	Colbert! Este	no	advirtió	todo	lo	que	había	de	amenazador	en	su	nombre pronunciado	de	cierta	manera.
—Más	tarde	veréis	la	utilidad	de	ello	—replicó	levantando	el	libramiento entre	sus	dedos.
—¡Uh!	—dijo	D’Artagnan	atrapando	el	papel	con	rápido	movimiento—.
Lo	comprendo	perfectamente,	señor	Colbert,	y	no	tengo	necesidad	de	aguantar para	ello.
Y	se	metió	en	el	bolsillo	el	papel	que	acababa	de	coger	al	vuelo.
—¡Señor,	señor…!	—exclamó	Colbert—.	Esta	violencia… —¡Vaya!	¡No	hay	que	prestar	atención	a	las	maneras	de	un	soldado!	— respondió	el	mosquetero.
—Os	beso	las	manos,	apreciable	señor	Colbert.
Y	salió	riéndose	en	las	barbas	del	futuro	ministro.
—Este	hombre	va	a	adorarme	—dijo	pira	sí—.	¡Lástima	que	tenga	que fallarle	a	la	primera	visita! Filosofía	del	corazón	ya	de	la	cabeza Para	un	hombre	que	se	había	visto	en	las	mas	criticas	situaciones,	la	de D’Artagnan	con	respeto	a	Colbert,	únicamente	era	cómica.
D’Artagnan	no	rehuyó;	por	tanto,	la	satisfacción	de	reír	a	costa	del	señor intendente	desde	la	calle	Neuve	des	Petits-Champs	hasta	la	de	los	Lombardos.
Aún	reía	cuando	se	le	presentó	Planchet,	riendo	también	en	la	puerta	de	su casa.
Porque	Planchet,	desde	el	regreso	de	su	patrón	y	de	la	entrada	de	las guineas	inglesas,	pasaba	la	mayor	parte	de	su	tiempo	en	hacer	lo	que D’Artagnan	acababa	de	ejecutar	desde	la	calle	Neuve	des	Petits-Champs	hasta la	de	los	Lombardos.
¿Llegáis,	por	fin,	mi	querido	amo? —No,	amigo	mío	—respondió	el	mosquetero—,	me	marcho	un	poco	de prisa;	es	decir,	voy	a	comer,	a	acostarme,	a	dormir	cinco	horas,	y	a	montar	a caballo	al	amanecer…	¿Se,	le	ha	dado	ración	y	media	a	mi	caballo? —¡Caray!	Querido	amo	—dijo	Planchet—,	bien	sabéis	que	vuestro	caballo es	el	dije	de	la	casa;	mis	sirvientes	lo	besan	todo	el	día	y	le	hacen	comer azúcar,	nueces	y	bizcochos.	¿Me	preguntáis	si	se	le	ha	dado	su	ración	de avena?	Preguntadme	más	bien	si	no	ha	tenido	con	qué	hartarse	diez	veces.
—Bien,	Planchet,	bien.	Pasemos	a	lo	que,	concierne.	¿Y	la	comida? —¡Al	momento!	¡Un	asado,	vino	blanco;	cangrejos	y	cerezas	frescas.	Todo es	nuevo,	mi	querido	amo! —Eres	un	hombre	amable,	Planchet;	comamos,	pues,	y	que	yo	me	acueste.
Durante	la	comida	observó	D’Artagnan	que	Planchet	se	rascaba frecuentemente	la	frente,	como	para	facilitar	la	salida	de	una	idea	acomodada con	estrechez	en	su	cerebro.	Miró	con	aire	afectuoso	a	su	digno	compañero	de sus	viajes	de	otro	tiempo,	y	chocando	vaso	con	vaso,	le	dijo: —Veamos,	amigo	Planchet,	lo	que	te	cuesta	tanto	trabajo	anunciarme.
¡Pardiez,	habla	pronto	y	con	franqueza! —Esto	—contestó	Planchet—,	me	parece	que	tenéis	aire	de	ir	a	una expedición	cualquiera.
—No	digo	que	no.
—Entonces,	¿habréis	tenido	alguna	idea	nueva? —Es	posible,	Planchet.
—Entonces,	¿habría	un	nuevo	capital	que	exponer? —Yo	pongo	cincuenta	mil	libras	en	la	idea	que	vais	explotar.
Y	diciendo	esto,	Planchet	se	restregó	las	manos	una	con	otra	con	la	rapidez que	da	una	alegría	grande.
—Planchet	—replicó	D’Artagnan—,	no	hay	más	que	una	desgracia.
—La	idea	no	es	mía…	Nada	puedo	poner	en	ella.
Tales	palabras	arrancaron	un	gran	suspiro	del	corazón	de	Planchet.	La avaricia	es	consejero	ardiente	que	arrebata	al	hombre,	como	Satanás	hizo	con Jesús	en	la	montaña,	y	después	de	haber	mostrado	al	desgraciado	todos	los reinos	de	la	tierra	puede	descansar	seguro	de	que	ha	dejado	con	él	a	su compañera	la	envidia	para	morderle	el	corazón.
Planchet	había,	gustado	de	la	riqueza	fácil	y	ya	no	debía	detenerse	en	sus deseos;	mas	como	era	un	buen	corazón,	a	pesar	de	su	avaricia,	y	como	que adoraba	a	D’Artagnan,	no	pudo	menos	de	hacerle	mil	recomendaciones,	unas más	afectuosas	que	otras.
Tampoco	pudo,	atrapar	una	palabra	del	secreto	que	tan	bien	guardaba	su amo;	astucias,	gestos,	consejos	y	truhanerías	fueron	inútiles.	Nada	dijo D’Artagnan.
Así	se	pasó	la	velada.	Después	de	comer	entretúvose	D’Artagnan	en	hacer su	maleta,	dio	una	vuelta	a	la	cuadra,	acarició	a	su	caballo,	inspeccionándole las	herraduras	y	las	piernas,	y,	habiendo	vuelto	a	contar	luego	su	dinero,	se metió	en	la	cama,	donde	durmiendo	como	a	los	veinte	años,	pues	no	tenía inquietudes	ni	remordimientos,	cerró	los	párpados	cinco	minutos	después	de haber	apagado	la	luz.
Muchos	sucesos,	no	obstante,	podían	tenerlo	desvelado.	El	pensamiento hervía	en	su	cerebro,	las	conjeturas	abundaban,	y	D’Artagnan	era	gran	decidor de	horóscopos;	pero,	con	esa	flema	imperturbable	que	hace	más	que	el	genio para	la	felicidad	de	las	gentes	de	acción,	dejó	la	reflexión	para	el	día	siguiente, temiendo,	según	decía	para	sí,	no	estar	fresco	en	aquel	instante.
Amaneció.	La	calle	de	los	Lombardos	tuvo	su	parte	en	las	caricias	de	los rosados	dedos	de	la	aurora,	y	D’Artagnan	levantóse	como	ésta.
A	nadie	despertó;	agarró	debajo	del	brazo	su	maleta,	bajó	la	escalera	sin hacer	el	menor	ruido	ni	perturbar	uno	solo	de	los	ronquidos	alojados	desde	el granero	a	la	bodega.	Y	habiendo	preparado	su	caballo	y	cerrado	la	cuadra	y	la tienda,	salió	a	paso	para	su	expedición	a	la	Bretaña.
Razón	de	sobra	había	tenido	en	no	pensar	la	víspera	en	todos	los	asuntos políticos	y	diplomáticos	que	solicitaban	su	inteligencia;	porque	aquella mañana,	con	la	frescura	y	el	dulce	crepúsculo,	sintió	desenvolverse	sus	ideas fecundas.
Primeramente,	pasó	por	delante	de	la	casa	de	Fouquet	y	echó	en	una	caja abierta	que	había	en	la	puerta	el	bienaventurado	libramiento,	que	tanto	trabajo habíale	costado	sustraer	la	víspera	de	los	retorcidos	dedos	del	intendente.
Puesto	bajo	sobre	para	Fouquet,	el	libramiento	no	pudo	ser	visto	por Planchet,	que	en	punta	de	adivinación	era	un	Apolo	Piteo.
De	este	modo	enviaba	su	finiquito	a	Fouquet,	sin	comprometerse	ni teniendo	cargos	que	dirigirse.
Después	de	esta	cómoda	restitución,	pensó: «Ahora	traguemos	mucho	aire	matinal,	mucha	salud;	dejemos	respirar	el caballo	Céfiro,	que	hinche	sus	ijares	como	si	se	tratase	de	aspirar	hemisferio,	y seamos	muy	ingeniosos	en	muestras	combinaciones.	Ya	es	hora	de	formar	un plan	de	campaña,	y	según	el	método	del	señor	de	Turena,	que	tiene	una	cabeza muy	grande	llena	de	toda	clase	de	buenos	consejos,	antes	del	plan	de	campaña es	conveniente	hacer	un	retrato	de	los	generales	enemigos	con	quienes tenemos	que	habérnoslas.	El	primero	de	todos	el	señor	Fouquet.	¿Quién	es	el señor	Fouquet?	El	señor	Fouquet	—se	contestó	a	sí	mismo	D’Artagnan—,	es un	hombre	hermoso,	muy	querido	de	las	mujeres;	un	hombre	galante;	muy amado	de	los	poetas;	un	hombre	de	talento,	muy	execrado	de	los	pillos.	Yo	no soy	ni	mujer,	ni	poeta,	ni	tunante;	no	amo,	pues,	ni	aborrezco	al	señor superintendente;	luego	me	encuentro	en	un	todo	en	la	posición	en	que	se	halló el	señor	de	Turena	cuando	se	trató	de	ganar	la	batalla	de	los	Dunas.	El	no aborrecía	a	los	españoles,	pero	les	dio	lo	suyo.	No;	hay	un	ejemplo	mejor, ¡pardiez!	Estoy	en	la	situación	en	que	se	encontró	el	mismo	señor	de	Turena cuando	los	asuntos	del	príncipe	de	Condé	en	Jargeau,	Gien	y	en	el	barrio	de San	Antonio.	El	no	execraba	al	señor,	príncipe,	verdad	es,	pero	obedecía	al rey.	El	príncipe	es	un	hombre	encantador;	pero	el	rey	es	el	rey;	Turena	dio	un gran	suspiro;	llamó	a	Condé	“primo	mío”,	y	le	vendimió	su	ejército.	¿Qué desea	el	rey	ahora?	Esto	no	me	concierne.	¿Qué	quiere	el	señor	Colbert?	¡Oh! Esto	es	otra	cosa.	El	señor	Colbert	desea	todo	lo	que	no	quiere	el	señor Fouquet.	¿Pues	qué	quiere	el	señor	Fouquet?	¡Oh,	oh!	Esto	es	grave.	El	señor Fouquet	quiere	precisamente	todo	lo	que	quiere	el	rey».
Terminado	esté	monólogo,	D’Artagnan	sé	echó	a	reír	haciendo	silbar	su varilla:	iba	por	el	medio	de	la	calle	espantando	los	pájaros	y	escuchando	los luises	que	danzaban	a	cada	sacudida	en	su	bolsa	de	cuero;	y,	necesario	es confesarlo,	cada	vez	que	D’Artagnan	se	encontraba	en	semejantes condiciones,	no	era	la	ternura	su	vicio	principal.
Entonces	sí	que	se	parecía	al	señor	de	Turena,	cuando	el	señor	de	Turena no	amaba	a	los	españoles.
No	obstante,	el	mosquetero,	no	pudo	menos	de	tomarse	alguna	pena	por	la paz	del	reino,	que	debían	comprometer	otra	vez	las	querellas	de	los	grandes.
Acordóse	cuán	poderoso	era	el	señor	Fouquet,	y	cuán	sostenido	se	encontraba.
Sumó	por	una	parte	los	dieciocho	millones	de	Luis	XIV,	y	por	otra	los infinitos	recursos	del	superintendente,	pero	con	su	inflexible	imparcialidad, garantida	por	un	desdén	eterno	a	las	medianías	del	rencor	venenoso	del	señor Colbert,	y	cuando	tuvo	bien	hecha	su	cuenta,	pensó: «Vamos,	la	expedición	no	es	muy	peligrosa,	y	mi	viaje	será	como	aquella comedia	que	míster	Monk	me	llevó	a	ver	a	Londres,	y	que	se	denomina,	según creo,	Mucho	ruido	para	nada».
Era	tal	vez	la	quincuagésima	vez,	desde	el	día	que	abrimos	esta	historia, que	este	hombre	de	corazón	de	bronce	músculos	de	acero	abandonaba	su	casa, amigos,	todo,	en	fin,	por	ir	en	busca	de	la	fortuna	y	de	la	suerte.	La	una,	es decir,	la	suerte,	había	retrocedido	constantemente	ante	él	como	si	le	hubiera tenido	miedo,	la	otra,	esto	es,	la	fortuna,	sólo	de	un	mes	a	aquella	parte	había hecho	alianza,	con	él.
Aunque	no	fuese	un	gran	filósofo,	según	Epicuro	o	según	Sócrates,	era	una imaginación	vigorosa	con	la	práctica	de	la	vida	y	del	pensamiento.	Nadie	es valiente,	aventurero	y	diestro	como	era	D’Artagnan,	sin	ser	al	mismo	tiempo algo	visionario.
Se	acordaba	de	algunas	sentencias	de	la	Rochefoucault,	dignas	de	ser puestas	en	latín	por	el	señor	de	Port	Royal,	y	había	formado	colección,	al	pasar por	la	sociedad	de	Athos	y	de	Aramis,	de	muchos	trozos	de	Seneca	y	Cicerón, traducidos	por	ellos	mismos	y	aplicados	al	uso	de	la	vida	común.
Este	menosprecio	de	las	riquezas,	que	el	gascón	había	observado	como artículo	de	fe	durante	los	treinta	y	cinco	primeros	años	de	su	vida,	fue considerado	largo	tiempo	por	él	como	primer	artículo	del	código	de	la	bravura.
Artículo	primero,	decía	él:	«Uno	es	valiente	porque	no	tiene	nada.	Uno	no tiene	nada	porque	menosprecia	las	riquezas».
Con	estos	principios,	que	según	hemos	dicho,	habían	regido	los	treinta	y cinco	primeros	años	de	su	vida,	D’Artagnan	no	fue	bastante	rico	para	que debiera	preguntarse	si	a	pesar	de	su	riqueza	era	siempre	bravo.
A	esto,	paro	cualquiera	otro	que	no	fuese	D’Artagnan,	hubiera	podido servir	de	respuesta	el	acontecimiento	de	la	plaza	de	la	Grève,	y	muchas conciencias	habríanse	contentado	con	ella;	pero	D’Artagnan	era	demasiado valeroso	para	preguntarse	sincera	y	concienzudamente	si	lo	era.
De	modo	que	a	esto: «Creo	que	he	desenvainado	con	bastante	viveza,	y	con	bastante	viveza estoqueado	en	la	plaza	de	la	Grève,	para	estar	tranquilo	con	respeto	a	mi valor».
D’Artagnan	se	había	contestado	a	sí	propio: «Muy	bien,	capitán;	pero	esta	no	es	una	respuesta.	He	sido	valiente	porque quemaban	mi	casa,	y	podría	apostarse	ciento	y	aun	mil	contra	uno,	a	que	si esos	señores	del	motín	no	hubiesen	tenido	tan	malaventurada	idea,	su	plan	de ataque	había	salido	bien,	o	al	menos	no	habría	sido	yo	quien	se	opusiera	a	él.
Mas	ahora,	¿qué	vais	a	intentar	contra	mí? »No	tengo	casa	que	me	quemen	en	Bretaña;	no	tengo	tesoro	que	me puedan	arrebatar.	Pero	tengo	mi	pellejo,	este	precioso	pellejo	del	señor D’Artagnan,	que	vale	todas	las	cosas	y	todos	los	tesoros	del	mundo.	Este pellejo	que	tengo	encima	de	todo,	pues	es	la	cubierta	de	un	cuerpo	que encierra	un	corazón	muy	caliente	y	muy	satisfecho	de	latir,	y	por	consecuencia de	vivir.	Por	lo	tanto,	quiero	vivir,	y	a	la	verdad	que	vivo	mejor,	y	mucho	más completamente	desde	que	soy	rico.	¿Quién	diablos	diría	que	el	dinero	mimase »Me	parece	que	ahora	absorbo	doble	cantidad	de	aire	y	de	sol.	¡Diantre! ¿Qué	será	si	todavía	doblo	esta	fortuna,	y	si	en	vez	de	la	varilla	que	llevo	en	la mano	alcanzo	alguna	vez	el	bastón	de	mariscal?	No	sé	si	habría	bastante	aire	y bastante	sol	para	mí.	Bien	mirado,	esto	no	es	un	sueño.	¿Quién	diablos	se opondría	a	que	el	rey	me	hiciese	mariscal,	como	su	padre	Luis	XIII	hizo	duque y	condestable	a	Alberto	de	Luynes?	¿No	soy	tan	bravo	y	mucho	más inteligente	que	ese	imbécil	De	Vitry?	¡Ah!	He	aquí	justamente	lo	que	se opondrá	a	mis	adelantos:	tengo	mucho	talento.	Felizmente,	si	hay	justicia	en este	mundo,	la	fortuna	me	está	obligada	a	ciertas	compensaciones.	Me	debe recompensa	por	todo	lo	que	he	hecho	en	beneficio	de	Ana	de	Austria,	e indemnización	por	todo	lo	que	ella	no	ha	hecho	por	mí…	Pero	a	la	hora	de ahora,	heme	aquí	a	buenas	con	un	rey,	y	con	un	rey	que	parece	quiere	reinar.
¡El	cielo	le	conserve	tan	ilustre	pensamiento!	Porque	si	quiere	reinar	tiene necesidad	de	mí…	y	si	tiene	necesidad	de	mí,	será	preciso	que	me	dé	lo	que me	ha	prometido.	Calor	y	luz.	Por	tanto,	hoy	marcho	comparativamente	como marchaba	en	otro	tiempo:	de	nada	a	todo.	Sólo	que	el	nada	de	hoy	es	el	todo de	entonces;	no	hay	en	mi	vida	más	que	este	insignificante	cambio.	¡Veamos ahora!	Veamos	aparte	el	corazón,	puesto	que	he	hablado	de	él	ahora	poco	ha.
Y	realmente	sólo	he	hablado	de	memoria».
Y	el	gascón	apoyó	la	mano	contra	su	pecho,	como	si	efectivamente buscase	el	lugar	del	corazón.
—¡Ah!	Desgraciado	—exclamó	sonriendo	con	amargura—.	¡Ah,	pobre especie!	Habíais	esperado	por	un	instante	no	tener	corazón.	¡Y,	he	aquí	que tienes	uno,	cortesano,	incompleto,	y	no	obstante,	uno	de	los	mas	sediciosos! Tienes	un	corazón	que	habla	en	pro	del	señor	Fouquet.	¿Mas	quién	es	el	señor Fouquet,	cuando	se	trata	del	rey?	Un	conspirador…	un	verdadero	conspirador, que	ni	siquiera	se	ha	tomado	el	trabajo	de	ocultarte	que	conspiraba…	¿Y	qué arma	no	tendríais	contra	él,	si	su	buena	gracia	y	su	talento	no	hubiesen	puesto una	vaina	a	esta	arma?	¡Ira,	rebelión	a	mano	armada…!	Porque,	al	fin,	el	señor Fouquet	ha	realizado	una	rebelión	a	mano	armada,	de	modo	que	cuando	Su Majestad	sospeche	vagamente	la	sorda	rebelión	de	Fouquet,	yo	ya	sé…	Puedo demostrar	que	el	señor	Fouquet	ha	hecho	derramar	la	sangre	de	los	súbditos del	rey.	Veamos	ahora;	sabiéndolo	todo	estoy	callándolo.	¿Qué	más	desea	este corazón	blando	para	un	buen	proceder	del	señor	Fouquet,	para	un	anticipo	de quince	mil	libras,	para	un	diamante,	de	dos	mil	doblones,	para	una	sonrisa donde	había	tanta	amargura	como	bondad?	Le	salvó	la	vida.	Ahora	espero	— continuó	el	mosquetero—	que	este	imbécil	corazón	guarde	silencio, desquitado	como	está	con	el	señor	Fouquet.
»También	ahora	es	Su	Majestad	mi	sol,	y	como	quiera	que	mi	corazón	está desquitado	para	con	el	señor	Fouquet,	igual	de	quien	se	ponga	delante	de	mi sol.	¡Adelante	por	Luis	XIV,	adelante! Estas	reflexiones	eran	las	únicas	que	podían	retardar	la	marcha	de D’Artagnan;	pero,	una	vez	hechas,	apretó	el	paso	de	su	montura.
Por	muy	perfecto	que	fuera	el	caballo	Céfiro,	no	podía	andar	siempre,	y	al día	siguiente	de	su	salida	de	París	lo	dejó	en	Chartres	en	casa	de	un	amigo	que D’Artagnan	se	había	hecho,	de	un	posadero	de	la	ciudad.
Y	desde	aquel	momento	viajó	el	mosquetero	en	caballos	de	posta.	Gracias a	este	modo	de	locomoción,	atravesó	rápidamente	el	espacio	que	separa	a Chartres	de	Châteaubriand.
En	esta	última	ciudad,	muy	apartada	aún	de	la	costa	para	que	se	adivinase que	D’Artagnan	iba	a	embarcar,	y	bastante	separada	de	París	para	que	nadie supusiera	que	venía	de	él,	el	mensajero	de	Su	Majestad	Luis	XIV,	a	quien D’Artagnan	había	llamado	su	sol,	sin	pensar	siquiera	que	el	que	todavía	no	era más	que	una	pequeña	estrella	en	el	cielo	de	la	monarquía	había	de	hacer	su emblema	de	este	astro,	el	mensajero	de	Luis	XIV,	decimos,	dejó	la	posta	y compró	un	rocín	de	la	más	triste	apariencia,	una	de	esas	monturas	que	jamás se	permite	escoger	un	oficial	de	Caballería	por	miedo	a	deshonrarse.
A	excepción	del	pelo,	esta	nueva	adquisición,	recordaba	a	D’Artagnan aquel	famoso	caballo	amarillo,	con	el	cual,	o	mas	bien,	sobre	el	cual,	había hecho	su	entrada	en	el	mundo.
Cierto	es	que	desde	que	D’Artagnan	ocupó	esta	nueva	cabalgadura,	ya	no era	él	quien	viajaba,	sino	un	hombre	vestido	con	jubón	gris,	que	guardaba	un término	medio	entre	el	sacerdote	y	el	lego;	y	lo	que	sobre	todo	le	acercaba	al hombre	de	Iglesia,	era	que	D’Artagnan	había	puesto,	sobre	su	cráneo	un casquete	de	terciopelo	raído,	y	encima	de	él	un	gran	sombrero.	Y	sin	espada.
Lo	único	que	llevaba	era	un	bastón	colgado	de	una	correílla	en	el	antebrazo,	al que	prometía	unir	en	la	primera	ocasión,	como	auxiliar	inesperado,	una	daga de	diez	pulgadas,	oculta	baja	la	capa.
El	rocín	comprado	en	Châteaubriand	completaba	la	diferencia.	El	rocín	se llamaba	Furet.
«Si	de	Céfiro	he	hecho	Furet	—se	dijo	D’Artagnan—,	preciso	es	hacer	de mi	nombre	un	diminutivo	cualquiera.	Así	es	que,	en	lugar	de	D’Artagnan,	seré sólo	Agnan;	esta	es	una	concesión	que,	naturalmente,	debo	a	mi	traje	gris,	a	mi sombrero	redondo	y	a	mi	casquete	raído».
El	señor	D’Artagnan	cabalgó	sin	sacudidas	exageradas	sobre	Furet,	que trotaba	al	paso	de	andadura	como	un	verdadero	caballo,	y	que,	trotando	así, hacía	gallardamente	sus	doce	leguas	por	día,	gracias	a	cuatro	piernas	secas como	cañas,	cuyo	aplomo	y	seguridad	había	apreciado	el	arte	ejercitado	de D’Artagnan	por	bajo	del	espeso	forro	que	las	cubría.
Andando	el	viajero	tomaba	notas,	estudiaba	el	país	severo	y	frío	que atravesaba,	buscando	al	mismo	tiempo	el	pretexto	más	plausible	para	ir	a Belle-Île,	y	verlo	todo	sin	despertar	sospechas.
De	este	modo	pudo	convencerse	de	la	importancia	que	tomaba	el	suceso	a medida	que	se	acercaba	a	él.
En	esta	comarca	retirada,	en	este	antiguo	ducado	de	Bretaña,	que	no	era francés	en	aquella	época,	como	tampoco	lo	es	en	el	día,	los	pueblos	no conocían	al	rey	de	Francia.
Y	no	sólo	no	le	conocían,	sino	que	tampoco	deseaban	conocerlo.	Un	solo hecho	sobrenadaba	visible	para	ellos	en	la	corriente	de	la	política.	Sus antiguos	duques	no	gobernaban	ya,	pero	esto	era	un	vacío	y	nada	más.	En lugar	del	duque,	los	señores	de	parroquia	reinaban	sin	límites.
Y	por	cima	de	estos	señores,	Dios,	que	jamás	ha	sido	olvidado	en	Bretaña.
Entre	estos	soberanos	de	castillo	y	campanarios,	el	más	poderoso,	el	más opulento,	y	sobre	toda	el	más	popular,	era	el	señor	Fouquet,	señor	de	Bella Isla.	Aun	en	el	mismo	país	y	a	la	vista	de	la	Isla,	las	tradiciones	consagraban sus	maravillas.
No	todo	el	mundo	penetraba	allí;	la	isla,	que	tenía	una	extensión	de	seis leguas	de	larga	por	otras	seis	de	ancho	era	una	propiedad	que	el	pueblo	había respetado	mucho	tiempo,	cubierta	como	estaba	con	el	nombre	de	Retz,	tan fuertemente	temido	en	la	región.
Poco	después	de	la	creación	de	este	señorío	enmarquesado	por	Carlos	IX; Bella	Isla	había	pasado	al	señor	Fouquet.
La	celebridad	de	la	isla	no	databa	de	ayer;	su	nombre	se	remontaba	a	la más	alta	antigüedad:	los	antiguos	la	llamaban	Kalonese,	de	dos	palabras griegas	que	significaban	isla	hermosa.
De	modo,	que	a	dieciocho	siglos	de	distancia,	había	llevado	en	otro	idioma el	mismo	nombre	de	ahora.
Algo	era	en	sí	esta	propiedad	del	superintendente,	sin	contar	con	su posición	a	seis	leguas	de	la	costa	de	Francia;	posición	que	le	hacía	soberana	en su	soledad	marítima.
D’Artagnan	se	enteró	de	todo	esto	sin	que	pareciese,	que	preguntaba	nada, y	también	supo	que	el	mejor	medio	de	tomar	lenguas	era	pasar	a	La	Roche- Bernard,	ciudad	bastante	importante	en	la	embocadura	del	Vilaine.
Allí	quizá	podría	embarcarse,	y,	atravesando	los	salitrosos	mares,	llegar	a Guerande	o	Croisic,	para	esperar	la	ocasión	de	pasar	a	Belle-Île.	Desde	su salida	de	Châteaubriand	había	conocido	que	todo	era	Posible	para	Furet	bajo	el impulso	del	señor	Agnan,	y	nada	al	señor	Agnan	sobre	la	iniciativa	de	Furet.
Apresuróse,	pues,	a	comer	una	cerceta	y	una	tórtola	en	una	posada	de	La Roche-Bernard,	y	ordenó	subir	de	la	bodega,	para	rociar	estos	manjares bretones,	una	sidra	que	conoció	por	más	bretona	aún	con	sólo	acercarla	a	los labios.
D’Artagnan	entabla	relación	con	un	poeta	que	se	hizo	topógrafo	para	que sus	versos	fueses	impresos Antes	de	ponerse	a	la	mesa;	tomó	D’Artagnan	sus	informes,	como	tenía	de costumbre;	pero	es	un	axioma	de	curiosidad	que	todo	hombre	que	quiere preguntar	bien	y	fructíferamente	debe	empezar	por	ofrecerse	él	mismo	a	las preguntas.	D’Artagnan	buscó,	pues,	con	su	habilidad	ordinaria,	un	preguntador útil	en	la	hostería	de	la	Roche	Bernard.
Y	casualmente	había	en	el	primer	piso	de	esta	casa	dos	viajeros	que también	se	ocupaban	en	los	preparativos	de	su	comida.
D’Artagnan	vio	en	la	cuadra	sus	monturas	y	en	la	sala	sus	equipajes.	El uno	viajaba	con	lacayo,	como	una	especie	de	personaje;	dos	yeguas,	hermosos animales,	le	servían	de	montura.
El	otro,	compañero	bastante	exiguo,	viajero	de	mezquina	apariencia	y polvoriento	gabán,	había	llegado	de	Nantes	en	un	carretón	arrastrado	por	un caballo	de	tal	modo	semejante	a	Furet	en	el	colar,	que	D’Artagnan	hubiese andado	cien	leguas	antes	de	encontrar	otro	mejor	para	emparejar	un	tiro.
El	carretón	contenía	distintos	paquetes	envueltos	en	lienzos	viejos.	«Este viajero	—dijo	para	sí	D’Artagnan—,	es	de	mi	calaña;	me	conviene	y	yo	debo convenirle.	El	señor	Agnan,	con	su	jubón	y	su	casquete	raído,	no	es	digno	de comer	con	el	señor	de	las	botas	viejas	y	el	vicio	caballo».
Luego,	llamó	D’Artagnan	al	posadero	y	le	mandó	que	subiese	su	cerceta	y su	sidra	a	la	del	señor	de	los	exteriores	modestos.
Y	subiendo	con	una	silla	en	la	mano	una	escalera	que	conducía	a	la	sala,	se puso	a	llamar	a	la	puerta.
—Entrad	—dijo	el	desconocido.
D’Artagnan	entró.
—Disimulad,	señor	—dijo—,	soy	como	vos	un	viajero,	no	conozco	a	nadie en	la	posada	y	tengo	la	mala	costumbre	de	aburrirme	cuando	como	solo,	de	tal modo	que	la	comida	me	parece	mala	y	no	me	aprovecha.	Vuestra	figura,	que apercibí	ahora	poco	cuando	bajasteis	para	que	os	abriesen	unas	ostras,	me	ha gustado	mucho.	He	observado	también	que	tenéis	un	caballo	muy	semejante	al mío,	y	que	el	posadero;	a	causa	de	esta	semejanza,	sin	duda,	los	ha	colocado juntos	en	su	cuadra,	donde	parecen	hallar	la	compañía	a	las	mil	maravillas.	No veo,	pues,	por	qué	han	de	estar	separados	los	amos,	cuando	los	caballos	están reunidos;	en	consecuencia;	vengo	a	pediros	me	concedáis	el	favor	de	ser admitido	a	vuestra	mesa.	Yo	me	llamo	Agnan,	para	serviros,	caballero; intendente	indigno	de	un	rico	señor	que	quiere	comprar	salinas	en	el	país,	y que	me	envía	para	visitar	sus	propiedades	futuras.	Quisiera,	señor,	que	mi figura	os	agradase	tanto	como	me	ha	gustado	la	vuestra.
El	extranjero,	a	quien	D’Artagnan	veía	por	primera	vez,	tenía	los	ojos negros	y	brillantes,	tez	amarilla,	frente	un	poco	arrugada	por	el	peso	de cincuenta	años,	honradez	en	el	conjunto	de	las	facciones,	y	penetración	en	la mirada.
«Se	diría	—dijo	para	sí	D’Artagnan—,	que	este	guapo	mozo	no	ha ejercitado	nunca	más	que	la	parte	superior	de	su	cabeza,	los	ojos	y	el	cerebro, y	debe	ser	hombre	de	ciencia;	pero	la	boca,	la	nariz	y	la	barba	no	dicen absolutamente	nada».
—Señor	—contestó	éste,	cuyas	ideas	y	persona	se	criticaban—,	me	hacéis honor,	mas,	no	porque	me	fastidie;	tengo	—añadió	sonriéndose—,	una compañía	que	siempre	me	distrae;	mas	no	importa,	os	recibo	con	mucho	gusto.
Pero,	al	decir	estas	palabras,	el	hombre	de	las	botas	viejas	derramó	una mirada	inquieta	sobre	su	mesa,	cuyas	ostras	habían	desaparecido,	y	en	la	que sólo	quedaba	un	trozo	de	tocino	salado.
—Señor	—se	apresuró	a	decir	D’Artagnan—,	el	posadero	va	a	subir	una hermosa	ave	asada	y	una	torta	soberbia.
D’Artagnan	había	visto	en	la	mirada	de	su	compañero,	por	muy	rápida	que fuera,	el	temor	al	ataque	de	un	parásito.
Y	había	acertado,	porque	al	escuchar	aquellas	palabras	se	desarrugaron	las facciones	del	hombre	de	apariencia	modesta.
Efectivamente,	el	fondista	entró	al	instante,	como	si	hubiera	estado acechando	el	momento,	con	los	manjares	anunciados.
Unidas	la	torta	y	la	cerceta	al	trozo	de	tocino	salado,	D’Artagnan	y	su compañero	saludáronse,	se	sentaron	frente	a	frente,	y,	como	dos	hermanos, hicieron	la	división	del	tocino	y	de	los	otros	platos.
—Señor	—dijo	D’Artagnan—,	confesad	que	la	asociación	es	una	cosa admirable.
—¿Por	qué?	—preguntó	el	extranjero	con	la	boca	llena.
—Voy	a	decíroslo	—contestó	D’Artagnan.
El	extranjero	dio	tregua	al	movimiento	de	sus	mandíbulas	para	escuchar mejor.
—Primero	—prosiguió	D’Artagnan—,	porque	en	lugar	de	tener	una	luz cada	uno,	tenemos	dos.
—Es	verdad	—dijo	el	extranjero	sorprendido	de	la	extremada	exactitud	de la	observación.
—Veo,	por	otra,	parte,	que	coméis	mi	torta	con	preferencia,	mientras	que yo,	con	preferencia	también,	como	de	vuestro	tocino	salado.
—También	es	verdad.
—En	fin,	por	encima	del	placer	de	estar	mejor	alumbrado	y	de	comer	cosas de	gusto	de	uno,	pongo	el	placer	de	la	compañía.
—Sois	muy	jovial,	señor	—dijo	agradablemente	el	desconocido—.	¡Muy jovial!	Y	como	todos	los	que	no	tienen	nada	en	la	cabeza.
—¡Oh!	No	os	sucede	a	vos	lo	mismo	—prosiguió	D’Artagnan—,	y	leo	en vuestros	ojos	toda	especie	de	genio.
—Vamos,	confesadme	una	cosa.
—Que	sois	un	sabio	Señor… —Soy	autor.
—¡Ya!	—murmuró	D’Artagnan	entusiasmado	y	palmoteando—.	No	me había	engañado.
—Bueno	—prosiguió	D’Artagnan—,	tendré	el	gusto	de	pasar	esta	noche en	compañía	de	un	autor.	¿De	un	autor	célebre,	quizá? —¡Oh	—dijo	el	desconocido	sonrojándose—	célebre,	caballero,	célebre	no —¡Modesto!	—exclamó	D’Artagnan—.	Pero	al	menos	—continuó	el mosquetero	con	el	carácter	de	una	brusca	honradez—,	decidme	el	nombre	de vuestras	obras,	porque	recordaréis	que	no	me	habéis	dicho	el	vuestro	y	que	me he	visto	obligado	a	adivinaros.
—Señor,	me	llamo	Jupenet	—dijo	el	autor.
—Bonito	nombre,	y	no	sé	por	qué…	perdonad…	no	sé,	se	me	figuraba haber	oído	pronunciar	ese	nombre	en	alguna	parte.
—He	compuesto	versos	—dijo	modestamente	el	poeta.
—¡Eso	es!	Me	los	habrán	hecho	leer.
—Una	tragedia.
—La	habré	visto	representar.
El	poeta	se	sonrojó	nuevamente.	No	lo	creo,	porque	no	se	han	impreso	mis versos.
—¡Bien!	Entonces	será	la	tragedia	quien	me	habrá	enseñado	vuestro nombre.
—También	os	engañáis,	porque	los	señores	cómicos	del	Ayuntamiento	de Borgoña	no	la	han	querido	—dijo	el	poeta	con	la	sonrisa	cuyo	secreto	sólo conocen	ciertos	orgullosos.
D’Artagnan	mordióse	los	labios.
—Así,	pues,	señor	—continuó	el	poeta,	ya	veis	que	estáis	en	un	error	con respecto	a	mí,	y	que	no	siendo	yo	conocido	de	vos,	no	habéis	podido	oír	hablar de	mí.
—¡He	ahí	lo	que	me	confunde…!	Ese	nombre	de	Jupenet	es,	sin	embargo, muy	hermoso	y	digno	de	ser	conocido,	tanto	como	los	de	Corneille	o	Rotrou	o Garniér…	Espero	que	tendréis	a	bien	declamar	algún	fragmento	de	vuestra tragedia,	más	tarde…	cuando	caminemos.	Será	magnífico,	¡diantre!	¡Ah! Perdón,	caballero,	es	un	juramento	que	se	me	escapa,	habitual	en	mi	señor	y —A	veces	me	permito	usarlo	porque	me	parece	de	buen	gusto;	claro	es	que sólo	me	lo	permito	en	su	ausencia,	porque…	ya	comprendéis,	pero	en verdad…	Señor,	esta	sidra	es	abominable.	¿No	sois	del	mismo	parecer?	Y, además,	el	jarro	es	de	una	forma	tan	irregular	que	no	se	tiene	sobre	la	mesa.
—¿Y	si	le	ponemos	fina	cuña? —Sin	duda.	Pero	¿con	qué? —Con	este	cuchillo.
—¿Y	la	cerceta,	con	qué	la	cortamos	luego?	¿Contáis	acaso	con	no	tocar	la —No	tal.
—Pues	bien,	entonces…	Aguardad.
El	poeta	rebuscó	en	su	bolsillo	y	sacó	un	pequeño	trozo	de	fundición	el grueso	de	una	línea.	Pero	apenas	salió	a	la	luz	el	pedazo	de	fundición;	cuando el	poeta	creyó	haber	cometido	una	imprudencia,	e	hizo	un	movimiento	para volverlo	a	meter	en	el	bolsillo.	D’Artagnan	apercibióse	de	ello;	era	hombre que	nada	se	le	escapaba,	y	extendió	la	mano	hacia	el	trozo	de	fundición.
—¡Caray!	¡Qué	bonito	es	eso!	¿Puede	verse? —Cierto	que	sí	—contestó	el	poeta,	que	pareció	haber	cedido	demasiado pronto	a	su	primer	impulso—.	Puede	verse;	pero	por	mucho	que	miréis	— prosiguió	con	aire	satisfecho—,	si	yo	no	digo	para	qué	sirve	esto,	no	lo sabréis.
D’Artagnan,	consideró	como	una	confesión	las	vacilaciones	del	poeta	y	su presteza	en	ocultar	el	trozo	de	fundición,	que	por	inadvertencia	había	sacado del	bolsillo.
Así	es	que,	despertada	su	atención	sobre	ese	punto,	se	encerró	en	la circunspección	que	en	todas	ocasiones	le	daba	la	superioridad.	Además,	dijera lo	que	dijese.	Jupenet,	él	había	reconocido	muy	bien	lo	que	era	a	la	simple inspección	del	objeto.
Era	un	carácter	de	imprenta.
—¿Adivináis	lo	que	es	esto?	—prosiguió	el	poeta.
—No,	a	fe	mía	—dijo	D’Artagnan.
—Pues	bien	—dijo	maese	Jupenet—;	este	trocito	de	fundición	es	un	tipo de	imprenta.
—Una	mayúscula.
—¡Caray,	caray!	—dijo	D’Artagnan	abriendo	unos	ojos	muy	cándidos.
—Sí,	caballero,	una	J	mayúscula,	la	primera	letra	de	mi	nombre.
—¿Y	esto	es	una	letra? —Sí,	señor.
—Pues	bien,	voy	a	manifestaron	una	cosa.
—No,	porque	es	una	tontería	lo	que	voy	a	decir.
—¡Ca!	—dijo	maese	Jupenet	con	ademán	protector.
—Pues	bien,	si	esto	es	una	letra,	no	comprendo	cómo	se	puede	hacer	una palabra.
—Para	imprimirla,	si	pues	es	facilísimo.
—Veamos.
—Mucho.
—Voy	a	explicaros	la	cosa.	Atended.
—Mirad	bien.
—Ya	lo	hago.
D’Artagnan	parecía	absorto	en	su	contemplación.
Jupenet	sacó	de	su	bolsillo	otros	siete	u	ocho	pedazos	de	fundición,	pero más	pequeños.
—¡Ah!	—murmuró	D’Artagnan.
—¿Tenéis	toda	la	imprenta	en	el	bolsillo?	¡Diablo!	Es	curioso;	en	efecto.
—¡Qué	cosas	se	aprenden	viajando,	Dios	mío! —A	vuestra	salud	—dijo	Jupenet,	encantado.
—¡A	la	vuestra,	diantre,	a	la	vuestra!	Pero	no	con	esta	sidra,	que	es	una bebida	abominable	e	indigna	de	un	hombre	que	bebe	en	la	Hipocrene.	¿No	es así	como	los	poetas	llamáis	a	vuestra	fuente? —Sí,	señor;	así	se	llama,	en	efecto,	nuestra	fuente.	Ese	nombre	viene	de dos	palabras	griegas;	hipos,	que	quiere	decir	caballo,	y… —Señor	—interrumpió	D’Artagnan—,	os	haré	beber	cierto	licor	que	viene de	una	sola	palabra	francesa,	y	que	no	por	eso	es	peor.	Permitid	que	me informe	si	nuestro	huésped	tiene	alguna	botella	de	vino	de	Céran	en	su bodega.
Interpelado	el	posadero,	subió	al	momento.
—Señor	—dijo	el	poeta—,	considerad	que	no	tendremos	tiempo	para	beber el	vino,	a	menos	que	no	nos	demos	mucha	prisa;	porque	yo	debo	aprovechar	la marea	para	alcanzar	el	buque.
—¿Qué	buque?	—dijo	D’Artagnan.
—¡Toma!	El	que	sale	para	Belle-Île.
—¡Ah!	Para	Belle-Île	—dijo	el	mosquetero.
—¡Bah!	Tendréis	tiempo	suficiente,	caballero	—dijo	el	huésped destapando	la	botella,	el	buque	no	sale	hasta	la	una.
—Pero	¿quién	me	avisará?	—dijo	el	poeta.
—Vuestro	vecino	—replicó	el	posadero.
—¡Mas	si	apenas	lo	conozco! —Cuando	lo	oigáis	salir	será	hora	de	que	marchéis.
—¿Va	también	a	Belle-Île? —Sí.
—¿Ese	señor	que	tiene	un	lacayo?	—preguntó	D’Artagnan.
—Sí.	Todo	lo	que	yo	sé	es	que	bebe	el	mismo	vino	que	bebéis	vos.
¡Diablo!	Mucho	honor	es	ése	para	nosotros	—dijo	D’Artagnan	echando	de beber	a	su	compañero,	en	tanto	se	alejaba	el	fondista.
—De	modo	—repuso	el	poeta,	volviendo	a	sus	ideas	dominantes—,	que jamás	habéis	visto	imprimir.
—Nunca.
—Mirad	las	letras	que	componen	la	palabra	se	cogen	así:	A,	B…	ya	veis, una	R,	una	E,	una	V… Y	unió	las	letras	con	tal	habilidad,	que	no	se	escaparon	al	ojo	del mosquetero.
—Abreviado	—dijo	terminando.
—Corriente	—dijo	D’Artagnan—.	Yo	veo	muchas	letras	juntas;	pero ¿cómo	se	sostienen? —El	señor	Jupenet	sonrió	como	a	hombre	que	ha	respondido	a	todo,	y después	sacó	también	del	bolsillo	un	listón	de	metal	en	el	que	reunía	y alineaba	los	caracteres,	sosteniéndolos	con	el	pulgar	izquierdo.
—¿Y	cómo	se	llama	ese	listón	de	hierro?	—dijo	D’Artagnan—.	Porque	eso debe	tener	su	nombre.
—Esto	se	llama	componedor	—contestó	Jupenet—,	y	con	auxilio	de	esta regla	se	forman	las	líneas.
—Vamos,	sostengo	lo	que	he	dicho;	vos	traéis	una	prensa	en	el	bolsillo	— dijo	D’Artagnan,	riendo	con	aire	de	simpleza	tan	marcada,	que	el	poeta	quedó engañado	completamente.
—No	—replicó—,	pero	estoy	torpe,	para	escribir,	y	cuando	tengo	un	verso en	mi	cabeza,	lo	compongo	enseguida	para	imprimirlo.
«¡Cáscaras!	—pensó	D’Artagnan	para	sí—.	Es	preciso	aclarar	eso».	Y	con un	pretexto	que	no	turbó	al	mosquetero,	hombre	fértil	en	expedientes,	dejó	la mesa,	bajó	la	escalera,	corrió	al	cobertizo,	bajo	el	cual	permanecía	el	carretón, rompió	con	la	punta	de	su	puñal	la	cubierta	de	uno	de	los	paquetes,	y	encontró en	ellos	caracteres	de	fundición	semejantes	a	los	que	el	poeta	impresor	llevaba en	el	bolsillo.
«¡Bien!	—se	dijo	D’Artagnan—.	Ignoro	todavía	si	el	señor	Fouquet	quiere fortificar	materialmente	a	Belle-Île;	pero	en	todo	caso	hay	municiones espirituales	para	el	castillo».
Y,	enriquecido	con	este	descubrimiento,	volvió	a	la	mesa.	D’Artagnan sabía	lo	que	quería	saber,	y	estúvose	frente	a	su	comensal	hasta	el	momento	de oír	en	la	sala	inmediata	remover	el	equipaje	de	un	hombre	dispuesto	a marcharse.
Al	instante	estuvo	listo	el	impresor,	que	había	dado	orden	de	enganchar	el carruaje	esperaba	a	la	puerta.	El	segundo	viajero	montaba	a	caballo	en	el	patio con	su	lacayo.
D’Artagnan	acompañó	a	Jupenet	hasta	el	puerto,	el	cual	embarcó	coche	y caballo.
El	viajero	opulento	hizo	otro	tanto	con	sus	dos	yeguas	y	el	doméstico; pero,	por	más	talento	que	empleara	D’Artagnan	para	saber	su	nombre,	no	lo pudo	lograr.
Solamente	inspeccionó	bien	su	rostro,	para	que	siempre	quedase	impreso en	su	memoria.
D’Artagnan	tenía	muchas	ganas	de	embarcar	con	los	dos	pasajeros;	pero, un	interés	más,	profundo	que	el	de	la	curiosidad,	el	del	éxito	de	su	expedición, lo	rechazó	de	la	orilla	y	lo	condujo	a	la	hostería.
En	ella	entró	suspirando	y	se	metió	al	punto	en	la	cama,	para	estar dispuesto	por	la	mañana	temprano	con	ideas	frescas	y	la	consulta	de	la	noche.
D’Artagnan	continúa	sus	investigaciones Al	punto	de	la	mañana,	D’Artagnan	ensilló	por	sí	mismo	a	Furet,	que	había hecho	una	comilona	aquella	noche	y	devorado	él	solo	los	restos	de	las provisiones	de	sus	dos	compañeros.
El	mosquetero	tomó	todos	sus	informes	del	hostelero,	a	quien	halló	hábil, desconfiado,	y	adicto	en	cuerpo	y	alma	al	señor	Fouquet.
Resultó	de	ello	que,	para	no	dar	ninguna	sospecha	a	este	hombre,	continuó con	la	fábula	de	la	probable	compra	de	algunas	salinas.
Embarcarse	en	La	Roche	Bernard	para	Belle-Île,	hubiera	sido	exponerse	a comentarios	que	tal	vez	se	habrían	hecho	ya.
Era,	singular,	además,	que	aquel	viajero	y	su	lacayo	hubieran	permanecido en	secreto	para	D’Artagnan,	a	pesar	de	todas	las	preguntas	que	había	dirigido el	hostelero,	quien	parecía	conocerlo	a	fondo.
Hízose,	pues,	dar	noticias	sobre	las	salinas	y	tomó	el	camino	de	los pantanos,	dejando	el	mar	a	su	derecha,	y	penetrando	en	aquella	vasta	y desolada	llanura,	que	parecía	un	piélago	de	fango;	cuyas	ondulaciones argentaban	algunas	crestas	esparcidas	de	sal.
Marchaba	Furet	maravillosamente	con	sus	pequeños	pies	nerviosos	sobre las	estrechas	calzadas	que	dividían	las	salinas.	Tranquilo	D’Artagnan	sobre	las consecuencias	de	su	caída	que	le	obligaba	a	tomar	un	baño	frío,	se	dejaba llevar,	contentándose	con	mirar	en	el	horizonte	los	tres	campanarios	agudos, que	semejantes	a	hierros	de	lanzas,	salían	del	centro	de	aquella	llanura desolada.
Piriac,	el	pueblo	de	Batz	y	Le	Croisic,	semejantes	unos	a	otros,	llamaban	y suspendían	su	atención.	Si	el	viajero	daba	una	vuelta,	para	orientarse	mejor, veía	al	otro	extremo	un	horizonte	con	otros	tres	campanarios:	Guérande,	Le Pouliguen	y	Saint-Joachim.
Piriac,	era	el	primer	puerto,	situado	a	la	derecha,	y	se	dirigió	a	él.
En	el	instante	en	que	visitaba	el	puerto	de	Piriac,	se	alejaban	de	él	cinco grandes	falúas	cargadas	de	piedras.
Pareció	singular	a	D’Artagnan	que	se	exportasen	piedras	de	un	país	donde no	las	había,	y	tuvo	que	recurrir	a	toda	la	amenidad	del	señor	Agnan	para preguntar	a	la	gente	del	puerto	la	causa	dé	semejante	singularidad.
Un	viejo	pescador	respondió	al	señor	Agnan	que	las	piedras	no	venían	de Piriac	ni	de	los	pantanos,	por	supuesto.
—Pues	entonces,	¿de	dónde	proceden?	—preguntó	el	mosquetero.
—De	Nantes	y	de	Paimboeuf.
—A	Belle-Île,	señor.
—¡Ah,	ah!	—dijo	D’Artagnan	con	el	mismo	acento	que	había	tomado	para decir	al	impresor	que	le	interesaban	sus	caracteres.
—Île,	¿trabajan	en	Belle? —¡Toma…!	Todos	los	años	hace	reparar	el	señor	Fouquet	los	muros	del castillo.
—¿De	modo,	que	se	está	arruinando? —Es	viejo.
—Muy	bien.
«El	hecho	es	—pensó	D’Artagnan—	que	nada	es	más	natural,	y	que	todo propietario	tiene	derecho	de	hacer	reparar	sus	propiedades.	Es	como	si viniesen	a	decirme	que	yo	fortificaba	“La	Imagen	de	Nuestra	Señora”	cuando estuviese	simplemente	obligado	a	hacer	reparaciones	en	ella.	Creo,	en	verdad, que	han	informado	mal	a	Su	Majestad	y	que	puede	muy	bien	haberse engañado».
—Pero	me	concederéis	—prosiguió	en	voz	alta	y	dirigiéndose	al	pescador, porque	su	papel	de	hombre	desconfiado	le	estaba	impuesto	por	el	objeto mismo	de	su	misión—;	me	concederéis,	amigo	mío,	que	esas	piedras	viajan	de una	manera	extraña.
—¿Cómo	es	eso?	—dijo	el	pescador.
—Vienen	de	Nantes	o	de	Paimboeuf	por	el	Loira,	¿no	es	verdad? —Bajan.
—Eso	es	cómodo,	no	lo	niego,	pero	¿por	qué	no	van	en	derechura	desde Saint	Nazaire	a	Belle-Île? —¡Toma!	Porque	las	falúas	son	muy	malos	barcos	y	navegan	mal	por	el mar	—repuso	el	pescador.
—Eso	no	es	una	razón.
—Perdonad,	señor,	pero	se	conoce	que	jamás	habéis	navegado	—añadió	el pescador,	no	sin	una	especie	de	desdén.
—Os	ruego	me	expliquéis	eso,	buen	hombre.	A	mí	me	parece	que	venir	de Paimboeuf	a	Piriac,	para	ir	de	Piriac	a	Belle-Île,	es,	como	sí	uno	fuese	de	La Roche-Bernard	a	Nantes,	y	de	Nantes	a	Piriac.
—Por	agua	sería	más	corto	—contestó	imperturbable	el	pescador.
—Pero	hay	que	hacer	un	recodo.	El	pescador	meneó	la	cabeza.
—El	camino	más	corto	de	un	punto	a	otro	es	la	línea	recta	—continuó D’Artagnan.
—Olvidáis	la	corriente,	señor.
—Bien,	conforme.
—¿Y	el	viento?	¡Ah!	¡Bueno!	Indudablemente,	la	corriente	del	Loira arrastraba	los	barcos	casi	hasta	Le	Croisic.	Si	tienen	necesidad	de	calafatearse o	de	refrescar	los	víveres	van	a	Piriac	costeando,	y	en	Piriac	encuentran	otra corriente	inversa	que	los	lleva	a	la	isla	Dumal.
—Perfectamente.
—Desde	aquí	la	corriente	del	Vilaine	los	arrastra	a	otra	isla,	a	la	de	Hoedic.
—Sin	disputa.
—Pues	bien,	desde	esta	isla	a	Belle-Île	es	recto	el	camino;	el	mar	pasa como	un	canal,	como	un	espejo	entre	las	dos	islas,	y	las	chalanas	se	deslizan allí	con	increíble	rapidez;	esto	es	todo.
—¡No	importa	—dijo	el	tenaz	D’Artagnan—;	es	mucho	camino! —¡Ah…!	¡El	señor	Fouquet	lo	quiere	así!	—replicó	por	conclusión	el pescador,	quitándose	su	gorro	de	lana	al	pronunciar	este	nombre	venerable.
Una	mirada	de	D’Artagnan,	mirada	viva	y	penetrante	como	hoja	de espada;	sólo	encontró	cándida	confianza	en	el	corazón	del	viejo,	y	satisfacción e	indiferencia	en	sus	facciones;	decía	el	señor	Fouquet	lo	quiere	como	si hubiese	dicho:	¡Dios	lo	ha	querido! Hablase	adelantado	mucho	D’Artagnan	en	este	salo,	y	como	quiera	que habiendo	salido	las	falúas	sólo	quedaba	en	Piriac	una	barca,	la	del	viejo,	que no	parecía	estar	dispuesta	a	tomar	el	mar	sin	muchos	preparativos,	acarició	a Furet,	que,	dando	una	nueva	prueba	de	su	carácter	encantador,	se	puso	en marcha	con	los	pies	en	las	salinas	y	actitud	resuelta.
Y	a	eso	de	las	cinco	llegó	a	Le	Croisic.
Si	D’Artagnan	hubiera	sido	poeta,	habría	encontrado	bello	el	espectáculo de	aquellas	extensas	playas,	de	más	de	una	legua	da	extensión,	que	cubre	el mar	con	la	marea,	y	que	con	el	reflejo	aparecen	parduscas,	desaladas,	llenas	de pólipos	y	de	algas	muertas,	con	sus	conchas	esparcidas	y	blancas,	como	las osamentas	del	inmenso	cementerio.
Pero	el	soldado,	el	político,	el	ambicioso,	no	tienen	tampoco	el	dulce consuelo	de	mirar	al	cielo	para	leer	en	él	una	esperanza	o	una	advertencia.
El	cielo	bajo	significa	para	esas	gentes	viento	y	tormentas;	las	nubes blancas;	sobre	el	azul	de	la	bóveda,	dicen	simplemente	que	la	mar	será tranquila	y	dulce.
D’Artagnan	vio	el	cielo	azul,	la	brisa	embalsamada	de	los	perfumes salitrosos;	y	dijo: —Me	embarcaré	con	la	primera	marea,	aunque	tuviese	que	ir	con	una cáscara	de	nuez.
En	Le	Croisic;	lo	mismo	que	en	Piriac,	había	notado	dos	montones enormes	de	piedras	alineadas	en	la	playa.	Estos	muros	gigantescos,	demolidos en	cada	marea	por	los	transportes	que	hacíanse	para	Belle-Île,	fueron	a	los	ojos del	mosquetero	la	consecuencia	y	la	prueba	de	lo	que	ya	había	adivinado	en Piriac.
¿Era	un	muro	lo	que	reconstruía	el	señor	Fouquet?	¿Era	una	fortificación	la que	edificaba?	Para	saberlo	había	que	verlo.
D’Artagnan	metió	a	Furet	en	la	cuadra	comió,	se	acostó,	y	al	día	siguiente, al	amanecer,	se	paseaba	por	el	puerto,	o	mejor	dicho	sobre	las	conchas.
Le	Croisic	tiene	una	huerta	de	cincuenta	pies	y	una	torre	de	vigía	parecida a	una	torta	enorme	en	un	plato.
Tres	o	cuatro	hombres	permanecían	en	la	pedregosa	playa	buscando cangrejos.
El	señor	Agnan,	animados	los	ojos	de	alegría	y	con	la	sonrisa	en	los	labios, se	acercó	a	los	pescadores.
—¿Se	pesca	hoy?	—preguntó.
—Sí,	señor	—dijo	uno	de	ellos	y	aguardamos	la	marea.
—¿Dónde	pescáis,	amigos? —En	la	costa,	caballero.
—¿Y	cuáles	son	las	buenas	costas? —¡Ah!	Según,	alrededor	de	las	islas,	por	ejemplo.
—Pero	¿las	islas	están	muy	lejos? —No	mucho;	cuatro	leguas.
—¡Cuatro	leguas!	¡Eso	es	un	viaje! El	pescador	se	echó	a	reír	en	las	barbas	del	señor	Agnan.
—Decidme	—prosiguió	éste	con	su	necia	candidez—,	a	cuatro	leguas	se pierde	de	vista	la	costa,	¿verdad? —En	fin…	es	lejos…	bastante	lejos,	y,	si	no	fuera	por	eso,	os	hubiera pedido	que	me	llevaseis	a	bordo;	me	enseñaseis	lo	que	jamás	he	visto.
—Qué.
—Un	pez	de	mar	vivo: —¿Sois	de	provincia?	—preguntó	un	pescador.
—Sí,	soy	de	París: El	bretón	encogióse	de	hombros	y	dijo: —¿Habéis	visto	al	señor	Fouquet	en	París? —Muchas	veces	—respondió	D’Artagnan.
—¿Muchas	veces?	—preguntaron	los	pescadores	estrechando	el	cerco alrededor	del	parisiense—.	¿Le	conocéis? —Un	poco,	es	íntimo	amigo	de	mi	amo.
—¡Ah!	—murmuraron	los	pescadores.
—Ye	he	visto	todos	sus	castillos	de	Saint	Mandé;	Vaux	y	su	palacio	de París.
—Soberbio.
—No	tanto	como	Belle-Île	—replicó	un	pescador.
—¡Bah!	—replicó	el	señor	Agnan	dando	una	carcajada	bastante	desdeñosa que	encolerizó	a	los	concurrentes: —Bien	se	adivina	que	no	habéis	visto	a	Belle-Île	—replicó	el	más	curioso de	los	pescadores—.	¿Sabéis	que	tiene	seis	leguas	y	que	hay	allí	árboles	como no	se	ven	iguales	en	Nantes? —¡Árboles	en	el	mar!	—exclamó	D’Artagnan—.	¡Quisiera	ver	eso! —Pues	es	muy	fácil;	nosotros	pescamos	en	la	isla	Hoedic…	Venid	con nosotros;	desde	este	lugar	veréis	como	un	paraíso	los	árboles	negros	de	Belle- Île	y	la	línea	blanca	del	castillo	que	corta	como	una	cuchilla	el	horizonte	del mar.
—¡Oh!	Eso	debe	ser	encantador.	Pero	¿sabéis	que	hay	cien	campanarios	en el	castillo	del	señor	Fouquet	en	Vaux?	—dijo	D’Artagnan.
El	bretón	levantó	la	cabeza	admirado;	pero	no	quedó	convencido.	¡Cien campanarios!	—dijo—.	Es	igual;	Belle-Île	es	más	hermosa:	¿Queréis	verla? —¿Es	posible?	—preguntó	D’Artagnan.
—Sí,	con	la	venia	del	gobernador.
—Pero	yo	no	conozco	a	ese	gobernador.
—Ya	que	conocéis	al	señor	Fouquet,	diréis	vuestro	nombre.
—¡Oh!	Amigos	míos,	¡yo	no	soy	un	caballero! —Todo	el	mundo	entra	en	Belle-Île	—prosiguió	el	pescador—,	con	tal	que no	se	quiera	mal	a	Belle-Île	ni	a	su	señor.
Un	ligero	escalofrío	recorrió	el	cuerpo	del	mosquetero.
«Es	cierto»,	pensó	para	sí.	Y	añadió	después: —Si	estuviese	seguro	de	no	marearme… —No	será	aquí	—dijo	el	pescador	mostrando	con	orgullo	su	hermosa	barca de	cóncavo	fondo.
—¡Vamos!	Me	convencéis	—exclamó	D’Artagnan—.	Iré	a	ver	Belle-Île; pero	desde	lejos;	porque	no	me	dejarán	entrar.
—Nosotros	bien	entramos.
—¡Vosotros!	¿Para	qué? —¡Toma…!	¡Para	vender	pescado	a	los	corsarios! —El	señor	Fouquet	ha	hecho	construir	dos	corsarios	para	dar	caza	a	los holandeses	y	a	los	ingleses,	y	nosotros	vendemos	pescado	a	los	tripulantes	de esos	pequeños	navíos.
«¡Caray…	caray…!	—pensó	D’Artagnan—.	Mejor	que	mejor…	¡Una imprenta,	baluartes	y	corsarios!	Vamos,	el	señor	Fouquet	no	es	flojo	enemigo, como	había	supuesto,	y	vale	la	pena	de	que	uno	se	mueva	para	verla	de	cerca».
—A	las	cinco	y	media	nos	marchamos	—añadió	gravemente	el	pescador.
—Os	pertenezco	y	no	os	abandono.
En	efecto,	D’Artagnan	vio	que	los	pescadores	hablaban	de	sus	barcos	y	los preparaban;	la	mar	subió	y	el	señor	Agnan	se	dejó	izar	hasta	bordo,	no	sin simular	temor	y	dar	que	reír	a	los	grumetes,	que	lo	acechaban	con	sus	grandes e	inteligentes	ojos.
Tendióse	sobre	una	vela	doblada	en	cuatro	dobleces,	y	dejó	que	aparejasen y	que	la	barca	saliese	a	plena	mar.
Los	pescadores;	que	hacían	su	oficio	al	mismo	tiempo	que	caminaban,	no advirtieron	que	su	pasajero	no	se	había	puesto	pálido;	ni	había	gemido	ni padecido;	ni	que,	a	pesar	de	los	horribles	cabeceos	y	vaivenes	brutales	de	la barca,	a	la	cual	nadie	daba	dirección,	el	pasajero	novicio	había	conservado toda	su	presencia	de	ánimo	y	su	apetito.
La	pesca	era	bastante	afortunada;	las	carpas	y	los	lenguados	ya	habían mordido	en	el	cebo;	congrios	y	truchas	de	un	peso	enorme	habían	roto	dos hilos,	y	tres	anguilas	de	mar	se	arrastraban	por	la	cala	con	estremecimientos	de agonía.
D’Artagnan	les	llevaba	la	fortuna,	y	así	se	lo	dijeron.	El	soldado	halló	el oficio	muy	divertido	y	puso	mano	a	la	obra,	dando	rugidos	de	alegría	y recortando	¡pardiez!	capaces	de	asustar	a	sus	mismos	mosqueteros,	cada	vez que	un	sacudimiento	de	la	red	iba	a	desgarrar	los	músculos	de	su	brazo	y	a solicitar	el	empleo	de	sus	fuerzas	y	de	su	habilidad.
La	parte	del	placer	le	había	hecho	olvidar	la	misión	diplomática;	y	estando en	lucha	con	un	terrible	congrio	que	le	obligaba	a	aferrarse	con	una	mano	al borde	de	la	barca	a	fin	de	atraer	con	la	otra	a	su	antagonista,	le	dijo	el	patrón: —Cuidado	no	nos	vean	desde	Belle-Île.
Estas	palabras	hicieron	en	D’Artagnan	igual	efecto	que	la	primera	bala	que silba	un	día	de	batalla;	soltó	el	hilo	y	el	congrio,	y	ambos	desaparecieron	en	el agua.
D’Artagnan	acababa	de	divisar	a	una	media	legua	de	distancia	la	silueta pardusca	y	acentuada	de	las	rocas	de	Belle-Île,	dominada	por	la	línea	blanca	y soberbia	del	castillo.
Y	a	lo	lejos	la	tierra,	con	sus	bosques	y	llanuras	verdosas,	donde	pastaba tranquilamente	el	ganado.
Esto	fue	lo	primero	que	llamó	la	atención	de	nuestro	hombre.	El	sol lanzaba	sus	rayos	de	oro	sobre	el	mar	y	hacía	girar	un	polvo	resplandeciente alrededor	de	aquella	isla	encantada.	Gracias	a	esta	luz	resplandeciente	no	se veían	en	ella	más	que	los	puntos	llanos,	y	toda	sombra	cortaba	con	dureza	el paño	luminoso	de	la	pradera	o	de	las	murallas.
—¡Eh,	eh!	—dijo	D’Artagnan	al	aspecto	de	aquellas	masas	de	rocas	negras —.	He	aquí	fortificaciones	que	no	tienen	precisión	de	ningún	ingeniero	para inquietar	un	desembarco.	¿Por	dónde	diablos	se	puede	bajar	a	esa	tierra	que Dios	ha	defendido	tan	completamente? —Por	aquí	—repuso	el	patrón,	cambiando	la	vela	e	imprimiendo	al	timón una	sacudida	que	llevó	a	la	falúa	en	dirección	de	un	lindo	puerto,	redondo	y recientemente	almenado.
—¿Qué	diantres	veo	allí?	—preguntó	D’Artagnan.
—Veis	a	Locmaria	—le	contestó	el	pescador.
—A	Bangos.
—Sauzon…	Luego,	el	palacio.
—¡Diablo,	esto	es	un	mundo!	¡Ah!	Allí	hay	soldados.
—Hay	mil	setecientos	hombres	en	Belle-Île,	señor	—dijo	el	pescador	con orgullo—.	¿Sabéis	que	la	guarnición	menos	numerosa	es	de	veintidós compañías	de	infantería? «¡Pardiez!	—se	dijo	D’Artagnan—.	Muy	bien	podría	Su	Majestad	tener razón».
Atracaron.
Donde	seguramente	se	sorprenderá	el	lector,	como	se	sorprendió D’Artagnan,	al	encontrarse	con	un	antiguo	conocido En	un	desembarco	siempre	hay	un	tumulto	y	una	confusión	que	no	dejan	al espíritu	la	necesaria	libertad	para	estudiar	al	primer	golpe	de	vista	el	nuevo sitio	que	se	le	presenta.
El	marinero	agitado,	el	buque	movible,	el	ruido	del	agua	sobre	la	arena	y gritos	e	impaciencia	de	los	que	esperan	en	la	orilla;	son	los	distintos	detalles de	esa	sensación	que	se	resume	en	una	sola	palabra:	vacilar.
Sólo	después	de	haber	desembarcado	y	de	estar	unos	minutos	en	la	orilla, vio	D’Artagnan	en	el	puerto,	principalmente	en	el	interior	de	la	isla,	agitarse un	mundo	de	trabajadores.
D’Artagnan	reconoció	las	cinco	chalanas	cargadas	de	piedras	que	viera salir	del	puerto	de	Piriac.	Las	piedras	eran	transportadas,	a	la	orilla	por	medio de	una	cadena	formada	por	veinticinco	o	treinta	campesinos.
Estas	piedras,	de	gran	preso,	eran	cargadas	en	carretas,	que	las	conducían al	sitio	de	los	trabajos,	cuyo	valor	y	extensión	aún	no	podía	apreciar D’Artagnan.
En	todas	partes	reinaba	una	actividad	igual	a	la	que	observó	el	mozo	al desembarcar	en	Salentum.
Muchas	ganas	tenía	D’Artagnan	de	penetrar,	más	adelante,	pero	no	podía, so	pena	de	hacerse	sospechoso,	dar	lugar	a	la	desconfianza.	Sólo	adelantaba paulatinamente	sin	pasar	apenas	la	línea	que	los	pescadores	formaban	en	la playa,	observando	todo,	no	diciendo	nada,	y	marchando	delante	de	todas	las suposiciones	que	se	pudiesen	hacer	con	una	pregunta	estúpida	o	un	saludo cortés.
En	tanto	que	sus	compañeros	hacían	su	comercio,	ponderando	y	vendiendo su	pescado	a	los	obreros	y	habitantes	de	la	isla,	nuestro	hombre	ganaba	terreno poco	a	poco,	y	viendo	la	poca	atención	que	le	prestaban,	comenzó	a	fijar miradas	inteligentes	y	seguras	en	hombres	y	cosas	que	aparecían	a	sus	ojos.
Sus	primeras	miradas	se	encontraron	con	excavaciones	de	terreno,	sobre las	que	no	podía	engañarse	el	ojo	de	un	soldado.
En	las	dos	extremidades	del	puerto,	y	para	que	los	fuegos	se	cruzasen sobre	el	eje,	de	la	elipse	que	formaba,	se	habían	levantado	dos	baterías, destinadas	evidentemente	a	contener	cañones,	pues	D’Artagnan	vio	a	los obreros	concluir	las	plataformas	que	debían	sustentar	las	piezas	para	darles todas	las	direcciones	posibles.
Cerca	de	cada	una	de	estas	baterías	algunos	operarios	llenaban	cestos	de tierra	para	el	revestimiento	de	otra	que	tenía	troneras;	y	un	director	de	trabajos dirigía	los	de	otros	operarios	que	formaban	haces	de	ramaje	y	cortaban	rombos y	rectángulos	de	césped,	destinados	a	cubrir	los	cortes	de	las	troneras.
A	juzgar	por	la	actividad	desplegada	en	estos	trabajos,	podíaseles considerar	como	ya	terminados;	y	suponiendo	que	la	artillería	estuviese	en	la isla,	en	menos	de	dos	o	tres	días	podía	estar	el	puerto	completamente	anillado.
Lo	que	asombró	a	D’Artagnan	cuando	fijó	su	vista	en	las	fortificaciones	de la	ciudad,	fue	ver	que	Belle-Île	estaba	defendida	por	un	sistema completamente	nuevo,	del	cual	había	oído	hablar	más	de	una	vez	al	conde	de la	Fère	como	de	un	gran	progreso;	mas	del	cual	no	había	visto	aún	la aplicación.
Estas	fortificaciones	no	pertenecían	ni	al	método	holandés	de	Marollais,	ni al	método	francés	del	caballero	Antonio	de	Ville,	sino	al	sistema	de	Manesson Mallet,	hábil	ingeniero	que	seis	u	ocho	años	antes,	había	dejado	el	servicio	de Portugal	para	entrar	al	de	Francia.
Tenían	de	notables	tales	trabajos,	que	en	vez	de,	elevarse	fuera	de	tierra, como	hacían	los	antiguos	muros	destinados	a	defender	la	ciudad	de	un	escalo, hundíanse,	por	el	contrario,	y	lo	que	constituía	la	altura	de	las	murallas	era	la profundidad	de	los	fosos.
No	necesitó	D’Artagnan	mucho	tiempo	para	reconocer	toda	la	superioridad de	tal	sistema,	a	salvo	de	los	peligros	de	la	artillería.
Y	como	los	fosos	estaban	más	bajos	que	el	nivel	del	mar,	podían	ser inundados	por	medio	de	esclusas	subterráneas.
Por	lo	demás,	los	trabajos	hallábanse	casi	terminados,	y	un	grupo	de trabajadores,	que	recibía	órdenes	de	un	hombre	que	parecía	ser	el	director,	se ocupaba	de	colocar	las	últimas	piedras.
Un	puente	echado	sobre	el	foso,	para	mayor	comodidad	de	las	maniobras, unía	el	interior	al	exterior.
D’Artagnan	preguntó	con	curiosidad	si	le	sería	permitido	atravesar	el puente,	y	le	respondieron	que	ninguna	orden	se	oponía	a	ello.
Por	tanto,	D’Artagnan	atravesó	el	puente	y	se	adelantó	hacia	el	grupo.	Este grupo	estaba	mandado	por	aquel	hombre	que	ya	había	notado	D’Artagnan	y que	parecía	el	ingeniero	jefe.
Un	plano	se	hallaba	extendido	sobre	una	piedra	en	figura	de	mesa,	y	pasos más	allá	funcionaba	una	grúa.
El	ingeniero	llevaba	un	jubón	que	por	lo	suntuoso,	no	armonizaba	su trabajo,	pues	más	requería	éste	con	el	traje	de	un	maestro	albañil	que	del	de	un señor.
Aquel	hombre	era	de	elevada	estatura	y	anchos	hombros,	y	llevaba	un sombrero	todo	cubierto	de	plumas.	Gesticulaba	de	una	manera	de	las	más majestuosas,	y	parecía,	porque	estaba	vuelto	de	espaldas,	reñir	a	los	operarios por	su	debilidad	o	por	su	inercia.
D’Artagnan	se	iba	acercando.	En	aquel	momento	cesaba	de	gesticular	el hombre	del	penacho.	Con	las	manos	apoyadas	en	las	rodillas,	seguía encorvado	los	esfuerzos	de	seis	obreros	que	intentaban	levantar	una	piedra labrada	a	la	altura	de	una	barra	de	madera	destinada	a	sostenerla,	para	que pudiesen	pasar	por	debajo	la	cuerda	de	la	grúa.
Reunidos	los	seis	operarios	en	un	solo	lado	de	la	piedra,	unían	todos	sus esfuerzos	para	levantarla	ocho	o	diez	pulgadas,	sudando	y	resoplando, mientras	otro	acechaba	la	ocasión	de	meter	el	rodillo	que	debía	soportarla.
Mas	ya	la	piedra	se	les	había	escapado	dos	veces	de	la	mano	antes	de	llegar	a una	altura	suficiente	para	ser	introducido	el	rodillo.
No	hay	que	decir	que	cada	vez	que	se	les	escapaba	la	piedra	daban	un	salto atrás	a	fin	de	evitar	que	en	su	caída	les	aplastase	los	pies.
Hicieron	un	tercer	esfuerzo,	sin	mejor	éxito,	con	mayor	desaliento,	a	pesar de	que	los	seis	obreros	encorvados	sobre	la	piedra	eran	animados	por	el hombre	del	penacho,	que	había	articulado	con	voz	poderosa	la	palabra «¡Ferme!»,	iniciadora	de	todas	las	maniobras.
Entonces	se	incorporó,	y	dijo: —¡Oh,	oh!	¿Qué	es	esto?	¿Estoy	tratando	con	hombres	de	paja?	¡Diablo! Quitaos	de	ahí	y	veréis	cómo	se	hace	esto.
—¡Pardiez!	—dijo	D’Artagnan.	¿Tendrá	la	pretensión	de	levantar	esa enorme	roca?	Sería	curioso.	Los	obreros	apartáronse	con	las	orejas	gachas	y moviendo	la	cabeza,	menos	el	que	tenía	el	madero,	que	se	disponía	a	realizar su	oficio.	El	hombre	el	penacho	se	aproximó	a	la	piedra,	se	inclinó,	deslizó	sus manos	bajo	la	cara	que	tocaba	en	el	suelo,	atirantó	sus	músculos	hercúleos,	y con	un	movimiento	pausado,	como	el	de	una	máquina,	levantó	la	troca	a	un pie	del	suelo.
El	operario	que	tenía	el	madero	aprovechó	la	ventaja	que	se	le	daba	para deslizar	el	rodillo	bajo	la	piedra.
—¡Ya	lo	veis!	—dijo	el	gigante,	no	dejando	caer	la	roca,	sino sosteniéndola	sobre	su	soporte.
—¡Pardiez!	—murmuró	D’Artagnan—.	Sólo	conozco	a	un	hombre	capaz de	semejante	esfuerzo.
—¿Eh?	—dijo	el	coloso	volviéndose.
—¡Porthos!	—exclamó	D’Artagnan	estupefacto—.	¡Porthos	en	Belle-Île! El	hombre	del	penacho	fijó	sus	ojos	en	el	supuesto	mayordomo,	y	le reconoció	a	pesar	de	su	disfraza.
—¡D’Artagnan!	—gritó,	poniéndose	encendido—.
—¡Chitón!	—dijo	a	D’Artagnan.
—¡Chitón!	—contestó	el	mosquetero.
En	efecto,	si	Porthos	acababa	de	ser	descubierto	por	D’Artagnan,	éste acababa	de	ser	descubierto	por	Porthos.
A	pesar,	del	interés	de	su	secreto,	el	primer	movimiento	de	estos	hombres fue	echarse	en	brazos	uno	de	otro.
Lo	que	deseaban	ocultar	a	los	concurrentes	no	era	su	amistad,	sino	sus nombres.
Pero	después	del	abrazo	vino	la	reflexión.
—¿Por	qué	diantres	está	Porthos	en	Belle-Île	y	levanta	peñascos?	—dijo D’Artagnan	para	sí.
Menos	diestro	en	diplomacia	que	su	amigo,	Porthos	pensó	en	voz	alta: —¿Por	qué	diablos	estáis	en	Belle-Île?	¿Qué	venís	a	hacer	aquí? Necesario	era	responder	sin	vacilar.	Vacilar	en	responder	a	Porthos	hubiera sido	descalabro	de	que	jamás	se	habría	podido	consolar	el	amor	propio	de D’Artagnan.
—¡Diantre!	Amigo	mío,	estoy	en	Belle-Île	porque	estáis	vos.
—¡Ah!	—dijo	Porthos	visiblemente	aturdido	del	argumento	y	pretendiendo comprenderlo	con	aquella	lucidez	de	deducción	que	ya	conocemos	en	él.
—Sin	duda	—prosiguió	D’Artagnan,	que	no	quería	dar	tiempo	a	su	amigo para	que	cavilase—.	Irle	ido	a	ver	a	Pierrefonds.
—Sí.
—Y	no	me	habéis	encontrado	allí.
—No;	pero	encontré	a	Mosquetón.
—Pero	¿os	ha	dicho	Mosquetón	que	yo	estaba	aquí? —¿Por	qué	no	me	lo	iba	a	decir?	¿He	desmerecido	acaso	en	la	confianza —No;	pero	él	lo	ignoraba.
—¡Oh!	Esa	es	una	razón	que	nada	tiene	de	ofensiva,	para	mi	amor	propio por	lo	menos.
—Pero	¿cómo	habéis	hecho	para	encontrarme? —¡Caray,	amigo!	Un	gran	señor,	como	vos,	siempre	deja	huellas	de	su paso,	y	me	estimaría	yo	muy	poco	si	no	supiese	seguir	la	pista	a	mis	amigos.
Por	más	lisonjera	que	fuera	esta	explicación,	no	satisfizo	completamente	a Porthos,	que	dijo: —Pero	yo	no	he	podido	dejar	huellas,	viniendo	disfrazado.
—¡Ah!	¿Habéis	venido	disfrazado?	—preguntó	D’Artagnan.
—Sí.
—De	molinero.
—Porthos,	un	señor	como	vos,	¿puede	afectar	maneras	ordinarias	hasta	el punto	de	engañar	a	la	gente? —Pues	os	juro,	amigo	mío,	que	todo	el	mundo	se	ha	engañado:	¡tan	bien he	desempeñado	mi	papel! —Pero	no	tan	bien	que	yo	no	os	haya	descubierto.
—Justamente.	¿Y	cómo	me	habéis	descubierto? —Esperad;	voy	a	relataros	la	cosa.	Imagináis	que	Mosquetón… —¡Ah!	Es	ese	tuno	de	Mosquetón	—dijo	Porthos	plegando	los	dos	arcos de	triunfo	que	le	servían	de	cejas.
—Fiero	esperad…	Aquí	no	hay	falta	ninguna	de	Mosquetón,	puesto	que	él mismo	ignoraba	dónde	estuvieseis.
—Sin	duda,	y	por	eso	tengo	tantas	ganas	de	comprender.
—¡Oh!	¡Cuán	impaciente	sois,	Porthos! —¡Cuando	no	comprendo	soy	terrible! —Vais	a	comprender.	Aramis	os	ha	escrito	a	Pierrefons,	¿no	es	cierto? —Sí.
—Os	ha	escrito	que	llegaseis	antes	del	equinoccio.
—Cierto.
—Pues	bien	claro	está	—dijo	D’Artagnan,	confiando	que	esta	razón bastaría	a	Porthos.
Porthos	parecía	entregado	a	un	intenso	trabajo	de	comprensión.
—¡Oh!	Sí	—dijo—,	ya	comprendo.	Como	Aramis	me	decía	que	llegase antes	del	equinoccio;	habéis	entendido	que	era	para	unirme	a	él.	Os	habéis enterado	dónde	estaba	Aramis,	diciéndoos:	«Donde	esté	Aramis,	estará Porthos».	Habéis	sabido	que	Aramis	está	en	Bretaña,	y	os	habéis	dicho: «Porthos	está	en	Bretaña».
—¡Justamente!	En	verdad	que	no	sé	cómo	os	habéis	hecho	adivino, Porthos.	Ya	comprendéis	entonces.	Al	llegar	a	la	Roche	Bernard	supe	los bellos	trabajos	de	fortificación	que	se	hacían	en	Belle-Île,	y	picada	mi curiosidad	me	metí	en	un	barco	pesquero	sin	saber	de	cierto	que	estuvieseis aquí.	He	venido,	he	visto	un	buen	mozo	que	removía	una	piedra	incapaz	de moverla	el	mismo	Áyax,	y	he	gritado:	«Nadie	más	que	el	barón	de	Bracieiux es	capaz	de	semejante	esfuerzo».	Me	habéis	oído,	os	habéis	vuelto,	me	habéis reconocido,	nos	hemos	abrazado,	y	si	os	parece,	amigo,	nos	abrazaremos	otra vez.
—He	ahí	cómo	se	explica	todo,	en	efecto	—dijo	Porthos.
Y	abrazó	a	D’Artagnan	con	amistad	tan	grande,	que	el	mosquetero	perdió la	respiración,	durante	algunos	minutos.
—Vamos,	vamos,	más	fuerte	que	nunca	—dijo	D’Artagnan—,	y	felizmente siempre	de	los	brazos.	Durante	el	tiempo	en	que	D’Artagnan	perdiera	la respiración	había	reflexionado	que	tenía	que	representar	un	papel	muy	difícil.
Tratábase	de	preguntar	siempre,	sin	responder	nunca.
Cuando	le	volvió	la	respiración,	ya	tenía	formado	su	plan	de	campana.
Donde	las	ideas	de	D’Artagnan,	confusas	al	principio,	empiezan	a aclararse	algún	tanto El	mosquetero	tomó	al	momento	la	ofensiva.
—Ahora,	que	ya	os	lo	he	dicho	todo,	querido	amigo,	o	más	bien	que	todo lo	habéis	adivinado,	decidme	qué	hacéis	aquí	cubierto	de	polvo	y	lodo.
Porthos	se	limpió	la	frente,	y,	mirando	alrededor	con	orgullo,	dijo: —¡Me	parece	que	ya	podéis	ver	lo	que	hago! —¡Sin	duda…!	Veo	que	levantáis	piedras.
—¡Oh!	¡Para	enseñar	a	esos	haraganes	lo	que	es	un	hombre!	—murmuró Porthos	con	desprecio—.	Ya	comprenderéis.
—¡Sí!	Pero	no	tenéis	por	oficio	levantar	piedras,	aunque	haya	muchos	que lo	tengan	y	no	las	levanten	como	vos.	Esto	es	lo	que	me	hacía	preguntaros: «¿qué	hacéis	aquí,	barón?».
—Estudio	topografía,	señor.
—¿Estudiáis	topografía? —Sí,	pero	vos	mismo,	¿qué	hacéis	con	ese	traje	de	paisano?	D’Artagnan comprendió	que	había	cometido	una	falta	dejándose	llevar	por	la	sorpresa.
Porthos	se	había	aprovechado	de	ella	para	responder	con	una	pregunta.
Feamente,	D’Artagnan	la	aguardaba,	y	dijo: —Ya	sabéis	que	soy	paisano,	por	consiguiente,	nada	tiene	de	extraño	el vestido,	porque	está	de	acuerdo	con	mi	condición.
—¡Cómo	es	eso!	¡Vos,	un	mosquetero! —Ya	no	lo	soy,	mi	buen	amigo;	presenté	la	dimisión.
—¿Y	habéis	abandonado	el	servicio? —Lo	he	abandonado.
—¿Y	habéis	dejado	al	rey? —Justamente.
Porthos	levantó	los	brazos	al	cielo,	como	quien	escucha	una	noticia inesperada.
—¡Oh!	Eso	sí	que	me	confunde	—dijo.
—Pues	sin,	embargo,	así	es.
—¿Qué	os	ha	motivado	a	determinar	eso? —El	rey	me	disgustó,	Mazarino	me	disgustaba	hacía	mucho	tiempo,	como sabéis,	y	he	ahorcado	la	casaca.
—Pero	Mazarino	ha	fallecido.
—¡Bien	lo	sé,	pardiez!	Pero	en	la	época	de	su	muerte	ya	hacía	dos	meses que	estaba	presentada	y	aceptada	mi	dimisión;	estando	entonces	libre	corrí	a Pierrefonds,	para,	ver	a	mi	querido	Porthos;	había	oído	hablar	de	la	feliz división	que	tenía	hecha	del	tiempo,	y	pensaba	distribuir	el	mío	con	el	vuestro una	quincena	de	días.
—Amigo	mío,	ya	sabéis	que	mi	casa	está	abierta	para	vos,	no	por	quince días,	sino	por	un	año,	por	diez,	o	por	toda	la	vida.
—Gracias,	Porthos.
—¿Y	no	tenéis	necesidad	de	dinero?	—preguntó	Porthos	haciendo	sonar unos	cincuenta	luises	que	encerraba	en	su	bolsa—.	¡En	tal	caso,	ya	sabéis…! —No,	no	necesito	nada;	he	puesto	mis	ahorros	en	casa	de	Planchet,	que	me da	un	interés	por	ellos.
—¿Vuestros	ahorros? —Sin	duda	—dijo	D’Artagnan.	¿Por	qué	no	queréis	que	haya	ahorrado, como	otro	cualquiera? —¡Yo!	Yo	no	deseo	eso;	al	contrario,	siempre	os	he	sospechado…	Es decir,	Aramis	os	ha	supuesto	siempre	algunos	ahorrillos	Yo	no	me	mezclo	en esa	clase	de	asuntos;	pero	lo	que	únicamente	presumo	es	que	los	ahorros	de	un mosquetero	no	serán	gran	cosa.
—Sin	duda…	Para	vos,	que	sois	millonario…	En	fin,	voy	a	haceros	juez del	asunto.	Yo	tenía	por	una	parte	veinticinco	mil	libras… —Bonita	cantidad	—dijo	Porthos	con	aire	afable.
—Y	—continuó	D’Artagnan—	el	28	del	mes	último,	he	añadido	a	ellas otras	doscientas	mil.
Porthos	abrió	unos	ojos	que	interrogaban	elocuentemente	al	mosquetero: «¿dónde	diablos	habéis	robado	semejante	suma,	querido	amigo?».
—¡Doscientas	mil	libras!	—murmuró	al	fin.
—Sí…	Que	con	veinte	mil	que	traigo	encima,	me	completan	un	total	de doscientas	cincuenta	mil	libras: —Pero	veamos,	¿de	dónde	os	viene	esa	fortuna? —¡Ah!	Ya	os	contaré	la	cosa	más	tarde;	amigo	mío;	pero	como,	vos	tenéis que	decirme	muchas	cosas,	dejemos	mi	relato	para	luego.
—¡Bravo!	—dijo	Porthos—.	Ya	todos	somos	ricos.	Pero	¿qué	tenía	yo	que —Teníais	que	contarme	cómo	Aramis	ha	sido	nombrado… —¡Ah!	¿Obispo	de	Vannes? —Sí	—dijo	D’Artagnan—,	obispo	de	Vannes.	¿Sabéis	que	progresa	en	su —¡Oh!	¡Sí,	sí!	Sin	contar	que	no	parará	ahí.
—¡Cómo!	¿Suponéis	que	no	se	contentará	con	las	medias	moradas	y	que aspirará	al	sombrero	rojo? —¡Chitón!	Eso	le	ha	sido	prometido.
—¡Bah!	¿Por	Su	Majestad? —Por	alguien	más	poderoso	que	el	rey.
—Porthos,	¡me	decís	cosas	increíbles,	amigo! —¿Por	qué	increíbles?	¿Acaso	no	ha	habido	siempre	en	Francia	alguien más	poderoso	que	el	rey? —¡Oh!	Ciertamente.	En	tiempo	de	Luis	XIII	era	el	duque	de	Richelieu;	en tiempo	de	la	regencia	era	el	señor	Mazarino;	en	tiempo	de	Luis	XIV… —El	señor	Fouquet.
—Lo	habéis	nombrado	de	un	tirón.
—¿De	modo	que	el	señor	Fouquet	ha	prometido	el	capelo	a	Aramis? Porthos	asumió	un	aire	de	reserva,	y	dijo: —Querido	amigo;	Dios	me	libre	de	ocuparme	de	los	asuntos	de	otros,	y sobre	todo	de	revelar	secretos	que	pueda	haber	interés	en	ocultar.	Cuando veáis	a	Aramis,	él	os	dirá	lo	que	crea	que	deba	deciros.
—En	verdad,	Porthos,	no	hablemos	más	de	eso,	y	volvamos	a	vos.
—Sí	—contestó	Porthos.
—¿No	me	habíais	dicho	que	estabais	aquí	para	estudiar	topografía? —Ciertamente.
—¡Pardiez!	Amigo	mío,	¡qué	lindas	cosas	hacéis! —¡Caray!	¡Estas	fortificaciones	son	admirables! —¿Es	ese	vuestro	parecer? —Sin	duda;	y	poco	menos	que	un	sitio	en	toda	regla.	Belle-Île	es inexpugnable.
Porthos	se	frotó	las	manos.
—Esa	es	mi	opinión	dijo.
—Pero	¿quién	diablos	ha	fortificado	así	esta	bicoca?	Porthos	se	pavoneó.
—¿No	os	lo	he	dicho? —No.
—¿Y	no	lo	adivináis? —No;	todo	lo	que	puedo	decir	es	que	sin	duda	se	trata	de	un	hombre	que ha	estudiado	todos	los	sistemas,	y	me	parece	que	se	ha	fijado	en	el	mejor.
—¡Chitón!	—dijo	Porthos—.	Contemplad	mi	modestia,	amigo D’Artagnan.
—¡De	veras!	—respondió	el	mosquetero—.	Seréis	vos…	quien…	¡Oh! —Por	favor,	amigo	mío.
—Vos	habéis	imaginado,	planeado	y	combinado	estos	baluartes,	estos reductos,	estas	cortinas,	estas	medias	lunas;	¿y	quién	ha	preparado	este	camino —¿Vos	quien	ha	edificado	esta	luneta	con	sus	ángulos	entrantes	y —¿Vos	quien	dio	esta	inclinación	a	los	cortes	de	las	troneras,	con	cuyo auxilio	se	protegerán	tan	eficazmente	los	que	sirvan	las	piezas? —¡Oh!	Dios	Santo,	sí.
—¡Oh!	Porthos,	Porthos,	es	preciso	inclinarse	ante	vos;	pero	siempre	nos habéis	ocultado	ese	hermoso	genio,	y	espero,	amigo,	que	me	enseñaréis	todo en	detalle.
—Nada	más	fácil;	aquí	está	mi	plano.
—Enseñádmelo.
Porthos	condujo	a	D’Artagnan	hacía	la	piedra	que	le	servía	de	mesa,	donde permanecía	el	plano	extendido.
Debajo	de	este	plano	estaba	escrito	lo	siguiente,	con	aquella	formidable letra	de	Porthos	de	que	ya	hemos	tenido	ocasión	de	hablar: En	vez	de	serviros	del	cuadrado	o	del	rectángulo,	como	se	ha	hecho	hasta hoy,	supondréis	la	plaza	en	un	hexágono	regular,	polígono	que	tiene	la	ventaja de	presentar	más	ángulos	que	el	cuadrilátero.	Cada	lado	del	hexágono,	del	que determinaréis	la	longitud	en	razón	de	las	dimensiones	tomadas	sobre	la	misma plaza,	será	dividido	en	dos	partes	iguales;	en	el	punto	medio	levantaréis	una perpendicular	hacia	centro	del	polígono,	que	tendrá	de	longitud	la	sexta	parte del	lado.	Por	las	extremidades	de	cada	lado	del	polígono	trazaréis	dos diagonales	qué	irán	a	cortar	la	perpendicular.	Las	dos	rectas	formarán	las líneas	de	defensa.
—¡Diablo!	—dijo	D’Artagnan	deteniéndose	en	este	punto	de	demostración —.	¡Esto	es	un	sistema	completo,	Porthos! —Completísimo	—repuso	Porthos—.	¿Queréis	continuar? —No,	ya	he	leído	bastante;	y	puesto	que	sois	vos,	querido	Porthos,	quien dirige	los	trabajos,	¿qué	necesidad	tenéis	de	establecer	el	sistema	por	escrito? —¡Oh,	amigo!	¡La	muerte! —¡Claro!	¿No	somos	todos	mortales? —Es	verdad	—dijo	D’Artagnan—;	a	todo	habéis	respondido,	amigo	mío.
Y	colocó	el	plano	sobre	la	piedra.
Mas,	por	poco	tiempo	que	lo	tuviera	en	las	manos,	pudo	distinguir	bajo	la enorme	letra	de	Porthos	otra	mucho	más	fina	que	le	recordaba	ciertas	cartas	a María	Michon,	de	que	tuvo	conocimiento	en	su	juventud.	Sólo	que	la	goma había	pasado	y	repasado	sobre	esa	letra,	que	hubiera	escapado	a	un	ojo	menos penetrante	que	el	de	nuestro	mosquetero.
—¡Bravo,	amigo	mío!	—dijo	D’Artagnan.
—Ahora	ya	sabéis	todo	lo	que	queríais	saber,	¿no	es	verdad?	—dijo Porthos	contoneándose.
—¡Oh!	Sí,	sí;	sólo	os	pido	el	último	favor,	amigo.
—Hablad,	yo	soy	aquí	el	amo.
—Hacedme	el	favor	de	decir	el	nombre	de	aquel	señor	que	se	pasea	por allá	abajo.
—¿Dónde	es	allá	abajo? —Detrás	de	los	soldados.
—¿Seguido	de	un	lacayo? —Sí.
—¿En	compañía	de	una	especie	de	bergante	vestido	de	negro? —Ese	misma.
—El	señor	Gétard.
—¿Y	quién	es	el	señor	Gétard,	querido? —El	arquitecto	de	la	casa.
—De	la	casa	del	señor	Fouquet.
—¡Ah,	ah!	—exclamó	D’Artagnan—.	¿Con	que	sois	de	la	casa	del	señor —¡Yo!	¿Por	qué	decís	eso?	—dijo	el	topógrafo,	ruborizándose	hasta	la extremidad	superior	de	las	orejas.
—¡Vaya!	Decís	la	casa	hablando	de	Belle-Île,	como	si	hablarais	del	castillo de	Pierrefonds.
Porthos	se	pellizcó	los	labios.
—Amigo	—dijo—;	Belle-Île	es	del	señor	Fouquet,	¿no	es	verdad? —Sí.
—Como	Pierrefonds	es	mío.
—Sin	duda.
—¿Venís	de	Pierrefonds? —Ya	os	he	dicho	que	estuve	en	él	aun	no	hace	dos	meses.
—¿Y	no	habéis	visto	a	un	señor	que	tiene	la	costumbre	de	pasearse	con una	regla	en	la	mano? —No;	mas	lo	habría	visto	si	en	efecto	se	hubiera	estado	paseando.
—¡Pues	bien!	Ese	es	el	señor	Boulingrin.
—¿Y	quién	es	el	señor	Boulingrin? —Allá	voy.	Si	cuando	ese	señor	se	pasea	con	la	regla	en	la	mano	me pregunta	alguno:	«¿quién	es	el	señor	Boulingrin?».	Yo	le	contesto:	«el arquitecto	de	la	casa».	Pues	bien,	el	señor	Gétard	es	el	Boulingrin	del	señor Fouquet;	pero	no	tiene	que	ver	nada	con	las	fortificaciones,	que	me corresponden	a	mí	solo,	¿entendéis?	Nada	absolutamente.
—¡Ah,	Porthos!	—murmuró	D’Artagnan	dejando	caer	los	brazos	como	su vencida	que	con	la	espada—.	¡Ah!	Amigo	mío,	no	sois	únicamente	un topógrafo	hercúleo,	sino	también	un	dialéctico	de	primer	orden.
—¿No	es	cierto	—respondió	Porthos—,	que	está	todo	poderosamente Y	sopló,	como	el	congrio	que	aquella	mañana	había	dejado	escapar D’Artagnan.
—Decidme	—prosiguió	el	mosquetero—,	y	ese	bergante	que	acompaña	al señor	Gétard,	¿es	también	de	la	casa	del	señor	Fouquet? —¡Oh!	—dijo	Porthos	con	desprecio—.	Ese	es	un	tal	Jupenet	o	Juponet; una	especie	de	poeta.
—¿Que	desea	establecerse	aquí? —Creo	que	sí.
—Yo	pensaba	que	el	señor	Fouquet	tenía	bastantes	poetas	allá…	Scudéry, Loret,	Pelisson,	La	Fontaine.	Si	os	he	de	decir	la	verdad,	Porthos,	tal	poeta	os deshonra.
—Lo	que	nos	salva,	amigo	mío	es	que	no	está	aquí	como	poeta.
—Como	impresor,	y	me	hacéis	pensar	en	que	tengo	que	decirle	una palabra	a	ese	pedante.
—Decidla.
Porthos	hizo	una	seña	a	Jupenet,	que	había	reconocido	a	D’Artagnan	y	no se	daba	prisa	en	acercarse.
Esto	condujo	naturalmente	a	una	segunda	seña	de	Porthos,	la	cual	era	de tal	modo	imperativa,	que	fue	preciso	obedecer.
—¡Cómo!	—repuso	Porthos—.	¿Habéis	desembarcado	ayer	y	ya	estáis haciendo	de	las	vuestras? —¡Cómo,	señor	barón!	—preguntó	temblando	Jupenet.
—Vuestra	prensa	ha	hecho	ruido	toda	la	noche,	señor	mío	—dijo	Porthos —,	y	no	me	habéis	dejado	dormir.	¡Cuerno! —Señor…	—objetó	tímidamente	Jupenet.
—Nada	tenéis	que	imprimir	aún	y;	por	consiguiente,	no	debéis	hacer	andar la	prensa.	¿Qué	habéis	impreso	esta	noche? —Señor,	una	poesía	algo	ligera	escrita	por	mí.
—¡Ligera!	¡Vamos;	señor,	la	prensa	chillaba	que	era	una	lástima!	Que	no vuelva	a	suceder	eso,	¿oís? —Bien,	señor.
—¿Me	lo	prometéis? —Lo	prometo.
—Pues	por	esta	vez	os	dispenso.	¡Idos! El	poeta	se	retiró	con	la	misma	humildad	de	que	había	dado	pruebas	al acercarse.
—¡Ea!	Ya	que	hemos	echado	una	peluca	a	este	tunante,	almorcemos	—dijo Porthos.
—Sí	—dijo	D’Artagnan—,	almorcemos.
—Sólo	os	haré	observar	—dijo	Porthos—	que	no	tenemos	más	que	dos horas	para	nuestro	desayuno.
—¡Qué	se	le	va	hacer! —Trataremos	de	aprovecharlas.	Pero	¿por	qué	no	tenemos	más	que	dos —Porque	la	marea	sube	a	la	una,	y	con	la	marea	salgo	para	Vannes.	Mas como	vuelvo	mañana,	os	quedaréis	en	mi	casa	y	seréis	el	amo.	Tengo	buen cocinero	y	buena	bodega… —Pero	no	—repuso	D’Artagnan—,	hay	una	cosa	mejor.
—¿Decís	que	vais	a	Vannes? —Indudablemente.
—¿Para	ver	a	Aramis? —Sí.
—Pues	bien,	yo	he	venido	expresamente	para	ver	a	Aramis… —Es	cierto.
—Marcharé	con	vos.
—¡Toma!	Eso	es.
—Sólo	que	debía	empezar	por	ver	a	Aramis	y	luego	a	vos.	Pero	el	hombre propone	y	Dios	dispone;	comenzaré	por	vos	y	acabaré	por	Ararais.
—Perfectamente.
—¿Y	en	cuántas	horas	vais	desde	aquí	a	Vannes? —¡Oh	Santo	Dios!	En	seis	horas.	Tres	por	mar	de	aquí	a	Sarzeau	y	tres horas	de	camino	desde	Sarzeau	a	Vannes.
—¡Qué	cómodo	es	eso!	¿Y	cuántas	veces	vais	a	Vannes	estando	tan	cerca —Una	vez	a	la,	semana.	Pero	aguardad	que	recoja	mi	plano.	Porthos	cogió el	plano,	lo	enrolló	con	cuidado	y	lo	sepultó	en	su	bolsillo.
—Bueno	—dijo	aparte	D’Artagnan,	me	parece	que	ya	sé	ahora	quién	es	el ingeniero	que	fortifica	a	Belle-Île.
Dos	horas	después	había	subido	la	marea,	y	Porthos	y	D’Artagnan	se encaminaban	a	Sarzeau.
Procesión	en	Vannes La	travesía	de	Belle-Île	a	Sarzeau	se	hizo	con	mucha	rapidez,	merced	a uno	de	los	buques	corsarios	de	que	habían	hablado	a	D’Artagnan	durante	su viaje,	y	que,	destinados	a	dar	caza,	se	abrigaban	momentáneamente	en	la	rada de	Locmaria,	desde	donde	uno	de	ellos,	con	la	cuarta	parte	de	su	tripulación, hacía	el	servicio	entra	Belle-Île	y	el	continente.
D’Artagnan	tuvo	ocasión	de	persuadirse	de	que	Porthos;	aunque	ingeniero y	topógrafo,	no	estaba	bien	enterado	de	los	secretos	del	Estado.
Su	perfecta	ignorancia	hubiera	pasado	por	un	prudente	disimulo	para cualquier	otro.	Pero	D’Artagnan	conocía	muy	bien	todos	los	pliegues	y repliegues	de	su	Porthos,	para	no,	descubrir	un	secreto	en	él,	si	lo	había,	como los	antiguos	dependientes	de	un	establecimiento	saben	buscar	con	los	ojos cerrados	cualquier	género	que	se	les	pida.
Y	si	D’Artagnan	nada	había	encontrado	plegando	y	desplegando	a	su Porthos,	era	porque	realmente	no	había	nada.
—Ea	—dijo	D’Artagnan—.	Yo	sabré	más	en	Vannes	en	media	hora	que Porthos	ha	sabido	en	Belle-Île	en	dos	meses;	mas	a	fin	de	que	yo	sepa	alguna cosa,	importa	que	Porthos	no	use	de	la	única	estratagema	para	que	le	conozco disposición.	Es	menester	que	no	prevenga	a	Aramis	de	mi	llegada.
Todos	los	cuidados	del	mosquetero	se	limitaron,	pues,	por	el	momento,	a vigilar	a	Porthos.
Y,	apresurémonos	a	decirlo	Porthos	no	merecía	aquella	desconfianza excesiva.	Porthos	no	pensaba	de	ningún	modo	nada	malo.	Tal	vez,	al encontrarse,	D’Artagnan	le	había	inspirado	alguna	desconfianza,	mas	casi	al propio	tiempo	D’Artagnan	había	reconquistado	en	aquel	bondadoso	y	valiente corazón	el	lugar	que	siempre	había	ocupado,	y	ni	la	más	ligera	nube obscurecía	la	mirada	de	Porthos,	al	fijarla	de	vez	en	cuando,	con	cariño	sobre su	amigo.
Al	desembarcar	informóse	Porthos	de	si	le	aguardaban	sus	caballos;	y,	en efecto,	los	divisó	en	la	encrucijada	del	camino	que	da	la	vuelta	alrededor	de Sarzeau,	y	que	sin	atravesar	esta	ciudad	conduce	a	Vannes.
Los	caballos	eran	dos:	una	del	señor	Barón	y	otro	de	su	escudero.	Porque Porthos	tenía	un	escudero	desde	que	Mosquetón	usaba	del	carricoche	como único	medio	de	locomoción.
D’Artagnan	aguardaba	que	Porthos	se	decidiera	a	enviar	delante	a	su escudero	en	un	caballo	para	traer	otro,	proponiéndose	combatir	tal	propósito; pero	nada	de	lo	que	se	presumió	D’Artagnan	sucedió.	Porthos	mandó simplemente	al	servidor	que	echase	pie	a	tierra	y	que	esperara	su	vuelta	en Sarzeau,	mientras	D’Artagnan	montaba	en	su	caballo.	Lo	cual	fue	ejecutado.
—Sois	hombre	precavido,	amigo	Porthos	—dijo	D’Artagnan	a	su	amigo cuando	se	vio	montado	en	el	caballo	del	escudero.
—Sí,	pero	este	es	un	obsequio	de	Aramis,	pues	yo	no	tengo	aquí	mis trenes.	Aramis	ha	puesto	sus	cuadras	a	mi	disposición.
—Buenos	caballos;	¡diantre!	Caballos	de	obispo	—dijo	D’Artagnan—.
Cierto	que	Aramis	es	un	obispo	muy	particular.
—Santo	hombre	—respondió	Porthos	con	tono	casi	gangoso	y	alzando	los ojos	al	cielo.
—Entonces	está	muy	cambiado	—repuso	D’Artagnan—,	porque	nosotros lo	hemos	conocido	medianamente	profano.
—La	gracia	le	ha	tocado	—dijo	Porthos.
—¡Bravo!	—contestó	D’Artagnan—.	Eso	redobla	mi	deseo	de	ver	a	mi amigo	Aramis.
Y	metió	espuela	al	caballo,	que	lo	arrastró	con	nueva	rapidez.
—¡Pardiez!	—dijo	Porthos—.	Si	vamos	a	este	paso,	en	una	hora	haremos el	camino	de	dos.
—¿Para	cuántas	leguas? —Cuatro	y	media.
—Será	ir	a	buen	paso.
—Hubiera	podido,	amigo	mío,	haceros	embarcar	en	el	canal,	querido;	pero cuando	uno	puede	poner	un	buen	corcel	entre	las	rodillas,	más	vale	esto	que remeros	y	que	cualquier	otro	medio.
—Es,	verdad,	Porthos.	¡Y	vos,	sobre	todo,	que	siempre	estáis	magnífico	a —Un	poco	pesado,	amigo	mío;	últimamente	me	he	pesado.
—¿Y	cuánto	pesáis? —¡Trescientas!	—contestó	Porthos	con	orgullo.
—De	modo	que	me	veo	obligado	a	escoger	caballos	cuyo	lomo	sea	liso	y ancho,	pues	de	otro	modo	los	reviento	en	dos	horas.
—Sí,	caballos	de	gigante,	¿no	es	cierto,	Porthos? —Sois	muy	bueno,	amigo	mío	—replicó	el	ingeniero	con	afectuosa majestad.
—Efectivamente	—repuso	D’Artagnan—,	me	parece	que	ya	suda	vuestra montura.
—¡Claro!	¡Cómo	que	hace	calor!	¡Ah!	¿Veis	a	Vannes	ahora? —¡Sí,	muy	bien!	Es	una	bonita	ciudad,	al	parecer.
—Según	Aramis,	encantado;	yo,	por	lo	menos,	la	encuentro	negra;	parece que	lo	negro	es	muy	bello	para	los	artistas.	Me	he	llevado	chasco.
—¿Por	qué,	Porthos? —Porque	he	hecho	blanquear	mi	castillo	de	Pierrefonds,	que	estaba	gris	de vejez.
—En	efecto	—dijo	D’Artagnan—,	el	blanco	es	más	alegre.
—Pero	menos	augusto;	como	me	ha	dicho	Aramis.	Felizmente,	hay	quien venda	pintura	negra,	y	haré	dar	una	mano	de	ella	a	Pierrefonds.	Si	el	gris	es bello,	ya	comprenderéis	que	el	negro	debe	ser	soberbio.
—¡Diantre!	—dijo	D’Artagnan—.	Eso	me	parece	lógico.
—¿No	habéis	venido	jamás	a	Vannes,	D’Artagnan? —Jamás.
—¿Entonces	no	conoceréis	la	ciudad? —No.
—Pues	bien,	mirad	—repuso	Porthos	alzándose	sobre	los	estribos,	lo	cual hizo	vacilar	el	delantero	de	su	caballo—;	¿veis	allá	en	el	sol	una	flecha? —Sí.
—Es	la	catedral.
—San	Pedro.	Mirad	ahora	a	la	izquierda,	en	el	arrabal.	¿Veis	una	cruz? —Sí,	la	veo.
—Es	San	Paterno,	la	parroquia	predilecta	de	Aramis.	Duda,	pues	San Paterno	pasa	por	haber	sido	el	primer	obispo	de	Vannes.	Verdad	es	que	Aramis pretende	que	no,	y	como	él	es	tan	sabio,	bien	pudiera	ser	eso	una	para,	una —Paradoja	—dijo	D’Artagnan.
—Eso	es.	Se	me	trababa	la	lengua.
—Amigo	mío	—dijo	D’Artagnan—,	os	suplico	continuéis	vuestra interesante	demostración.	¿Qué	es	ese	grande	edificio	blanco	plagado	de —¡Ah!	El	colegio	de	los	jesuitas.	Buena	mano	tenéis,	querido.	¿Veis	cerca del	colegio	una	gran	casa	con	campanarios	y	torrecillas,	de	hermoso	estilo gótico,	como	dice	ese	bruto	de	señor	Gétard? —Sí,	la	veo;	¿y	qué? —Que	es	donde	habita	Aramis.
—¡Cómo!	¿No	vive	en	el	obispado? —No;	el	obispado	está	ruinoso;	además,	está	en	la	ciudad	y	Aramis prefiere	los	arrabales.	Por	eso	os	decía	yo	que	gusta	tanto	de	San	Paterno,	pues San	Paterno	está	en	el	arrabal.	Además,	en	este	mismo	barrio	hay	un	paseo,	un juego	de	pelota	y	una	casa	de	dominicos,	que	es	aquella	que	eleva	al	cielo	su lindo	campanario.
—Perfectamente.
—Y	ya	veis	que	el	barrio	es	como	una	ciudad	aparte;	tiene	sus	murallas, sus	torres	y	sus	fosos.	El	muelle	llega	hasta	aquí,	y	por	tanto	los	buques también.	Si	nuestro	corsario	no	calase	ocho	pies	de	agua,	hubiéramos	llegado	a velas	desplegadas	hasta	las	ventanas	de	Aramis.
—Porthos,	Porthos	—dijo	D’Artagnan—,	sois	un	pozo	de	ciencia,	una fuente	de	reflexiones	ingeniosas	y	profundas.	Ya	no	me	sorprendéis,	Porthos; me	confundís.
—Ya	hemos	llegado	—observó	Porthos,	mudando	de	conversación	con	su modestia	ordinaria.
—Y	ya	era	tiempo	—pensó	D’Artagnan—,	porque	el	caballo	se	derrite como	si	fuese	de	hielo.
Casi	en	el	mismo	instante	entraron	en	el	arrabal;	pero	apenas	anduvieron cien	pasos	quedaron	asombrados	al	ver	las	calles	cubiertas	de	hojas	y	de flores.
De	las	viejas	murallas	de	Vannes	pendían	las	más	antiguas	y	extrañas tapicerías	de	Francia.
De	los	balcones	de	hierro	caían	largos	paños	blancos	salpicados	de	ramos de	flores.
Las	calles	estaban	desiertas;	conocíase	que	toda	la	población	se	había reunido	en	un	punto.
Las	persianas	estaban	corridas,	y	el	fresco	penetraba	en	las	casas	al	abrigo de	las	colgaduras,	que	causaban	densas	sombras	negras	entre	sus	salientes,	y las	paredes.
Al	volver	la	calle,	unos	cánticos	hirieron	repentinamente	los	oídos	de	los recién	llegados.	Una	muchedumbre	vestida	como	de	día	de	fiesta	apareció	al través	de	los	vapores	de	incienso	que	subían	al	cielo	en	azulados	copos,	y	las nubes	de	hojas	de	rosa	revoloteaban	hasta	los	pisos	principales.
Por	encima	de	las	cabezas	se	divisaban	la	cruz	y	las	banderas,	signos sagrados	de	la	religión,	y	debajo	de	estas	cruces	y	banderas,	como	protegidas por	ellas,	todo	un	mundo	de	jóvenes	con	trajes	blancos	y	coronadas	de	aciano.
Por	ambos	lados	de	la	calle,	encerrando	el	cortejo,	marchaban	los	soldados de	la	guarnición,	con	ramilletes	en	los	cañones	de	sus	fusiles	y	en	la	punta	de sus	lanzas.
Era	una	procesión.
En	tanto	que	D’Artagnan	y	Porthos	miraban	con	fervor	de	buen	gusto	que ocultaba	la	extremada	impaciencia	de	seguir	adelante,	se	acertaba	un	palio magnífico	precedido	de	cien	jesuitas	y	cien	dominicos,	acompañado	por	dos arcedianos,	un	tesorero,	un	penitenciario	y	doce	canónigos.
Un	sochantre	de	voz	aterradora,	un	sochantre	escogido	entre	todas	las voces	de	Francia,	como	entre	todos	los	gigantes	del	imperio	se	escogía	el tambor	mayor	de	la	Guardia	Imperial,	escoltado	por	otros	cuatro	sochantres que	sólo	le	servían	de	acompañamiento,	hacía	resonar	los	aires	y	vibrar	los vidrios	de	todas	las	casas.
Bajo	el	palio	aparecía	un	rostro	pálido	y	noble,	de	ojos	negros,	cabellos negros	mezclados	de	hilos	de	plata,	boca	fina	y	barba	prominente	y	angulosa.
Esta	cabeza,	llena	de	graciosa	majestad,	estaba	adornada	con	la	mitra episcopal,	que	le	daba,	además	del	carácter	de	soberanía,	el	del	ascetismo	y meditación	evangélica.
—¡Aramis!	—murmuró	involuntariamente	el	mosquetero	cuando	pasó	a	su lado	esta	cabeza	altiva.	El	prelado	estremecióse	y	pareció	haber	oído	aquella voz	como	un	muerto	resucitado	oye	la	palabra	del	Salvador.
Levantó	sus	grandes	ojos	y	los	dirigió	sin	vacilar	al	sitio	de	donde	había salido	la	exclamación.
De	una	mirada	vio	a	Porthos	y	a	D’Artagnan	a	su	lado.
D’Artagnan,	por	su	parte,	gracias	a	la	penetración	de	su	mirada,	lo	había visto	y	comprendido	todo.	La	fisonomía	del	prelado	había	entrado	en	su memoria	para	no	salir	de	ella	jamás.
Una	cosa	principalmente	había	llamado	la	atención	de	D’Artagnan.	Aramis se	había	sonrojado	al	verlo,	y	al	mismo	tiempo	había	reconcentrado	bajo	sus párpados	el	fuego	de	la	mirada	del	Señor	y	el	afecto	de	la	mirada	del	amigo.
Era	evidente	que	Aramis	se	había	hecho	esta	pregunta: «¿Por	qué	D’Artagnan	está	aquí	con	Porthos	y	qué	viene	a	hacer	en Vannes?».
Aramis	comprendió	todo	lo	que	pensaba	D’Artagnan,	fijando	en	él	su mirada	y	viendo	que	no	bajaba	los	ojos.
Conocía	la	penetración	de	su	amigo	y	su	talento,	y	temía	dejar	adivinar	el secreto	de	su	rubor	y	de	su	sorpresa.	Siempre	era	el	mismo	Aramis	con	un secreto	que	guardar.
Para	concluir,	por	tanto;	con	aquella	mirada	de	inquisidor	que	era	preciso hacer	bajar	a	todo	trance,	como	a	todo	trance	apaga	un	general	los	fuegos	de una	batería	que	le	estorba,	Aramis	extiende	su	linda	mano	blanca,	en	la	cual brilla	la	amatista	del	anillo	pastoral,	hiende	el	aire	con	el	signo	de	la	cruz,	y lanza	su	bendición	a	los	dos	amigos.
Pero	D’Artagnan,	tal	vez	distraído	y	pensativo,	e	impío	a	pesar	suyo,	no	se inclinó	ante	la	bendición	santa;	mas	Porthos,	que	vio	su	distracción;	apoyó amigablemente	la	mano	en	el	hombro	de	su	amigo,	y	lo	agachó	al	suelo.
D’Artagnan	vaciló	y	le	faltó	poco	para	caer	de	bruces.
Entretanto	ya	había	pasado	Aramis.
D’Artagnan,	lo	mismo	que	Anteo,	no	hizo	más	que	tocar	en	tierra;	y	luego se	enderezó	hacia	Porthos,	muy	dispuesto	a	enfadarse.
Pero	no	había	que	equivocarse	sobre	la	intención	del	valiente	Hércules;	lo que	le	había	animado	fue	un	sentimiento	de	bien	parecer	religioso.
—Es	admirable	—dijo—	que	nos	haya	echado	una	bendición	sólo	a nosotros	dos.	Decididamente	es	un	santo.
D’Artagnan,	menos	convencido	que	Porthos,	no	contestó.
—Ya	veis,	querido	amigo	—continuó	Porthos—,	Aramis	nos	ha	visto,	y	en vez	de	seguir	marchando	al	paso	de	procesión,	como	hacía,	va	más	de	prisa.
Mirad	cómo	el	cortejo	acelera	el	paso;	sin	duda	ese	querido	Aramis	está ansioso	de	vernos	y	abrazamos.
—Es	verdad	—dijo	D’Artagnan	en	voz	alta.
Pero	añadió	enseguida	para	sí:	«Siempre	tendremos	que	ese	zorro	me	ha visto,	y	que	dispondrá	de	tiempo	para	prepararse	a	recibirme».
La	procesión	había	pasado,	el	camino	estaba	libre,	y	D’Artagnan	y	Porthos marcharon;	derechos	al	palacio	episcopal,	que	rodeaba	una	muchedumbre numerosa,	para	ver	entrar	al	prelado.
D’Artagnan	notó	que	esta	multitud	se	componía,	especialmente	de	gente del	pueblo	y	de	militares,	y	en	la	naturaleza	de	estos	partidarios	conoció	la destreza	de	su	amigo.
Efectivamente,	Aramis	no	era	hombre	que	buscase	la	popularidad	inútil.
Poco	le	importaba	ser	amado	de	gentes	que	para	nada	le	sirvieran.
Diez	minutos	después	que	ambos	amigos	habían	pasado	el	umbral	del obispado,	entró	Aramis	como	un	triunfador:	los	soldados	le	presentaban	armas como	a	un	superior,	y	el	pueblo	le	saludaba	como	a	un	compañero	más	bien que	como	a	un	jefe	religioso.
En	el	mismo	umbral	tuvo	una	conferencia	de	medio	minuto	con	un	jesuita que,	para	hablarle	más	discretamente	metió	la	cabeza	debajo	del	palio.
Luego	entró	en	su	casa;	las	puertas	se	cerraron	lentamente,	y	la	multitud	se marchó	mientras	que	todavía	resonaban	los	cánticos	religiosos.
Era	aquel	un	día	espléndido;	había	perfumes	terrestres	mezclados	a	los perfumes	atmosféricos	y	marinos.	La	ciudad	respiraba	felicidad	y	fuerza.
D’Artagnan	sintió	cómo	la	presencia	de	una	mano	invisible	que	había creado	aquella	fuerza,	gozo	y	felicidad,	derramando	perfumes	por	todas	partes.
«¡Oh!	—pensó—.	Porthos	ha	engordado,	pero	Aramis	ha	crecido».
Su	Ilustrísima	el	obispo	de	Vannes Los	dos	amigos	habían	entrado	en	el	palacio	episcopal	por	una	puerta especial,	conocida	únicamente	de	los	amigos	de	la	casa.
Porthos	había	servido	de	guía	a	D’Artagnan.	El	digno	barón	se	comportaba como	si	estuviera	en	su	casa.	Sin	embargo,	fuese	por	reconocimiento	tácito	a la	santidad	de	la	persona	de	Aramis	y	de	sin	carácter,	o	por	costumbre	de respetar	aquello	que	le	imponía	moralmente,	conducta	que	siempre	había hecho	de	Porthos	un	soldado	modelo	y	un	corazón	excelente,	la	verdad	es	que Porthos	guardó	en	casa	de	Su	Ilustrísima	el	obispo	de	Vannes	una	especie	de reserva	que	D’Artagnan	notó	al	instante	en	la	actitud	que	tomó	con	los sirvientes	y	comensales.
Esta	reserva	no	llegaba,	sin	embargo,	al	extremo	de	privarse	de	preguntar.
Entonces	supieron	que	Su	Ilustrísima	había	entrado	en	sus	habitaciones,	y que	pronto	se	presentaría,	en	la	intimidad,	menos	majestuoso	que	con	sus ornamentos.
En	efecto,	después	de	un	cuarto	de	hora	escaso,	que	pasaron	D’Artagnan	y Porthos	en	mirarse	mutuamente	el	blanco	de	los	ojos,	y	en	volver	éstos	del Norte	al	Mediodía,	se	abrió	una	puerta	de	la	sala	y	apareció	Su	Ilustrísima	en traje	ordinario	y,	completo	de	prelado.
Aramis	llevaba	la	cabeza	erguida,	como	hombre	acostumbrado	al	mandato.
Aún	conservaba	el	fino	bigote	y	la	perilla	real	en	punta	del	tiempo	de	Luis XIII.
Al	entrar	exhaló	ese	perfume	delicado	que,	entre	los	hombres	elegantes, coma	entre	las	mujeres	del	gran	mundo,	no	varía	nunca,	y	que	parece	estar incorporado	la	persona	de	la	cual	se	ha	hecho	emanación	natural.
Sólo	que	esta	vez	había	retenido	el	perfume	algo	de	la	sublimidad	religiosa del	incienso;	no	trastocaba,	pero	penetraba;	no	inspiraba	el	deseo,	pero	sí	el No	vaciló	un	momento	al	entrar	en	la	sala,	y	sin	pronunciar	una	palabra que,	como	quiera	que	fuese,	habría	sido	fría	en	tal	ocasión,	se	fue	derecho	al mosquetero	tan	bien	disfrazado	bajo	el	traje	del	señor	Agnan,	y	lo	estrechó	en sus	brazos	con	una	ternura	que	el	más	desconfiado	no	hubiese	podido encontrar	sospechosa	de	frialdad	o	de	afectación.
D’Artagnan,	por	su	parte,	también	lo	abrazó	con	igual	ardor.	Porthos apretó	la	mano	delicada	de	Aramis	entre	las	suyas	enormes,	y	D’Artagnan observó	que	Su	Ilustrísima	le	apretaba	la	izquierda,	probablemente	por costumbre,	en	atención	a	que	Porthos	debía	haberle	martirizado	algunas	veces los	dedos,	estrujándolos	entre	los	suyos,	adornados	de	sortijas.	Aramis desconfiaba,	advertido	por	el	dolor,	y	sólo	presentaba	carne	que	rozar	y	no dedos	que	oprimir	contra	el	oro	o	las	facetas	de	diamantes.
Aramis	miró	de	frente	entre	dos	ventanas,	ofreció	una	silla	a	D’Artagnan, sentándose	en	la	sombra,	y	advirtió	que	la	luz	daba	en	el	rostro	de	su interlocutor.
Esta	maniobra,	familiar	a	los	diplomáticos	y	a	las	mujeres,	parécese	mucho a	las	ventajas	que	toman	los	combatientes	sobre	el	terreno	del	duelo,	según	su habilidad	o	su	costumbre.
D’Artagnan	no	fue	engañado	por	aquella	maniobra;	pero	fingió	no	haberla notado.	Sintióse	cogido,	mas	justamente	por	esto	comprendió	que	estaba	en	el camino	de	la	descubierta,	y	poco	le	importaba	dejarse	batir	aparentemente,	con tal	que	sacara	de	su	pretendida	derrota	las	ventajas	de	la	victoria.
Aramis	fue	quien	comenzó	la	conversación.
—¡Ah!	¡Querido	amigo!	¡Mi	excelente	D’Artagnan…!	¡Qué	feliz —Es	una	casualidad,	mi	reverendo	compañero	—dijo	D’Artagnan—,	que yo	llamaría	amistad.	Os	busco	como	siempre	os	he	buscado,	en	cuanto	he tenido	alguna	empresa	que	ofreceros	o	unas	horas	de	libertad	que	dedicaros.
—¡Ah!	¿De	veras?	—dijo	Aramis	sin	entusiasmo—.	¿Me	buscáis? —Sí,	sí,	os	busca,	amigo	Aramis	—dijo	Porthos—,	y	la	prueba	es	que	me ha	alcanzado	en	Belle-Île.	Eso	está	muy	bien,	¿no	es	verdad? —¡Ah!	—dijo	Aramis—.	Verdaderamente,	en	Belle-Île.
—¡Bueno!	—dijo	D’Artagnan—.	He	aquí	a	Porthos	que	sin	pensar	en	ello ha	disparado	el	primer	cañonazo	de	ataque.
—¡En	Belle-Île	—murmuró	Aramis—,	en	ese	agujero,	en	ese	desierto…! —Está	muy	bien,	en	efecto.
—Y	yo	soy	quien	le	ha	enterado	que	estabais	en	Vannes	prosiguió	Porthos en	el	mismo	tono.
D’Artagnan	esbozó	en	sus	labios	una	sonrisa	casi	irónica.
—¡Sí	tal…!	Yo	lo	sabía,	mas	he	querido	ver… —Si	se	mantenía	nuestra	antigua	amistad;	si	al	vernos,	por	más	endurecido que	nuestro	corazón	esté	por	la	edad,	dejaba	escapar	aquel	buen	grito	de satisfacción	que	saluda	la	llegada	de	un	amigo.
—Y	qué,	¿no	estáis	satisfecho?	—preguntó	Aramis.
—Así,	así.
—Porthos	me	ha	dicho:	«¡Chitón!».	Y	vos… —Y	vos…	me	habéis	dado	vuestra	bendición.
—¿Qué	queréis,	querido…	mío?	—dijo	sonriendo	Aramis—.	Es	lo	más precioso	que	tiene	un	pobre	prelado	como	yo.
—Vamos,	mi	querido	Aramis… —Indudablemente.
—En	Paris	se	dice,	sin	embargo,	que	el	obispado	de	Vannes	es	uno	de	los mejores	de	Francia.
—¡Ah!	Queréis	hablar	de	los	bienes	temporales	—exclamó	Aramis	con aire	indiferente.
—Cierto	que	quiero	hablar.	Yo	los	tengo	ya.
—En	tal	caso	hablemos	de	ellos	—dijo	Aramis.
—Habréis	de	confesar	que	sois	uno	de	los	prelados	más	ricos	de	Francia: —Amigo	mío,	puesto	que	me	pedís	cuentas,	os	diré	que	el	obispado	de Vannes	produce	veinte	mil	libras	de	renta,	ni	más	ni	menos.	Es	una	diócesis que	comprende	ciento	sesenta	parroquias.
—Admirable	—dijo	D’Artagnan.
—Soberbio	—dijo	Porthos.
—Pero,	sin	embargo	—repuso	D’Artagnan,	cubriendo	a	Aramis	con	su mirada—,	¡no	los	enterraréis	aquí	para	siempre! —Querido,	no	admito	la	palabra	enterrado.
—Pues	me	parece	que	a	semejante	distancia	de	París,	está	uno	enterrado	o poco	menos.
—Amigo,	me	estoy	haciendo	viejo	—dijo	Aramis—,	y	no	me	gusta	el ruido	y	movimiento	de	la	ciudad.	A	los	cincuenta	y	siete	años	debe	buscarse	la calma	y	la	meditación.	Aquí	las	he	encontrado:	¿Qué	hay	de	más	admirable	y severo	al	mismo	tiempo	que	esta	vieja	América?	Aquí	encuentro,	querido D’Artagnan,	todo	lo	contrario	de	lo	que	me	gustaba	en	otro	tiempo,	lo	cual	es necesario	al	término	de	la	vida,	que	es	lo	contrario	del	comienzo.	Un	poco	de mis	placeres	de	antaño	viene	a	saludarme	de	vez	en	cuando,	sin	distraerme	de mi	salvación.	Todavía	soy	de	este	mundo,	y,	sin	embargo,	cada	paso	que	doy me	aproximo	a	Dios.
—Elocuente,	sabio,	discreto,	sois	un	prelado	cumplido,	Aramis,	y	os felicito.
—¡Pero	no	habréis	venido	para	hacerme	cumplidos!	—dijo	Aramis sonriendo—.	Hablad:	¿qué	os	trae?	¿Seré	bastante	afortunado	para	que	me necesitéis	de	un	modo	cualquiera? —No,	gracias	a	Dios,	amigo	—dijo	D’Artagnan—;	no	es	nada	de	eso… Soy	rico	y	libre.
—Sí,	rico	por	mí;	no	por	vos	ni	por	Porthos.	Tengo	una	quincena	de	miles de	libras	de	renta.
Aramis	lo	miró	con	aire	de	duda,	pues	no	podía	creer,	viendo	a	su	amigo con	aquel	aspecto	tan	humilde,	que	hubiese	hecho	fortuna	tan	crecida.
Viendo	D’Artagnan	que	había	llegado	la	hora	de	las	explicaciones,	contó su	historia	de	Inglaterra.
Durante	la	conversación	vio	brillar	diez	veces	los	ojos	y	estremecerse	otras tantas	los	afilados	dedos	del	prelado.
En	cuanto	a	Porthos,	no	era	admiración	lo	que	manifestaba	hacia D’Artagnan,	sino	entusiasmo	y	delirio.	Cuando	terminó	D’Artagnan,	dijo —Ya	veis	—contestó	D’Artagnan—,	tengo	en	Inglaterra	amigos	y propiedades,	y	un	tesoro	en	Francia.	Si	el	corazón	os	dice	algo,	os	lo	ofrezco todo…	Esto	es	a	lo	que	he	venido.
Por	segura	que	fuese	su	mirada,	no	pudo	sostener	en	este	momento	la	de Aramis;	de	modo	que	inclinó	sus	ojos	sobre	Porthos,	como	hace	la	espada	que cede	a	una	presión	poderosa	buscando	otro	camino.
—En	todo	caso	—dijo	el	obispo—,	habéis	tomado	un	vestido	extraño	de viaje,	querido	amigo.
—¡Horrible!	Ya	lo	sé;	pero	comprenderéis	que	yo	no	quería	viajar	ni	como caballero	ni	como	señor.	Desde	que	soy	rico,	soy	codicioso.
—¿Y	habéis	dicho	que	venís	de	Belle-Île?	—dijo	Aramis	sin	transición.
—Sí	—replicó	D’Artagnan—,	sabía	que	os	había	de	encontrar	allí	a Porthos	y	a	vos.
—¿A	mí?	—murmuró	Aramis—.	¡A	mí!	Un	año	hace	que	estoy	aquí	y	ni una	sola	vez	he	pasado	el	mar.
—¡Oh!	—dijo	D’Artagnan—.	No	sabía	que	fueseis	tan	casero.
—¡Ah!	Querido	amigo,	¿habrá	que	deciros	que	ya	no	soy	el	hombre	otros tiempos?	El	caballo	me	incomoda	y	el	mar	me	fatiga;	soy	un	pobre	sacerdote achacoso,	quejándome	siempre,	gruñendo	siempre	e	inclinado	a	las austeridades,	que	me	parecen	acomodamientos	con	la	ancianidad	y conferencias	con	la	muerte.	No	hago	más	que	residir	aquí,	mi	amigo D’Artagnan.
—Pues	bien,	tanto	mejor,	porque	probablemente	vamos	a	ser	vecinos.
—¡Bah!	—dijo	Aramis,	no	sin	alguna	sorpresa,	que	tampoco	pretendió disimular—.	¡Vos,	mi	vecino! —¡Sí,	Dios	Santo,	sí! —Voy	a	comprar	unas	salinas	muy	productivas	que	están	situadas	entre	el Piriac	y	el	Croisic.	¡Figuraos,	amigo,	que	es	una	explotación	de	doce	por ciento	de	renta	limpia!	Nunca	hay	que	hacer	gastos	inútiles,	pues	el	Océano, fiel	y	regular,	trae	cada	seis	horas	su	contingente	a	mi	caja.	Soy	el	primer parisiense	que	haya	imaginado	tal	especulación;	y	no	torzáis	el	gesto,	que antes	de	mucho	partiremos.	Tendré	tres	leguas	de	país	por	treinta	mil	libras.
Aramis	dirigió	una	mirada	a	Porthos,	como	para	preguntarle	si	todo aquello	era	verdad,	y	si	no	se	ocultaba	algún	lazo	bajo	aquel	exterior	de indiferencia:	Mas,	avergonzado	de	consultar	a	tan	pobre	auxiliar,	reunió	todas sus	fuerzas	para	un	nuevo	asalto	o	para	una	nueva	defensa.
—Me	habían	asegurado	—continuó—	que	tuvisteis	cierto	altercado	con	la Corte;	pero	que	habíais	salido,	como	salís	de	todo,	querido	D’Artagnan,	con los	honores	de	la	guerra.
—¿Yo?	—dijo	el	mosquetero	con	una	carcajada	insuficiente	para	ocultar	su embarazo;	porque	al	oír	estas	palabras	de	Aramis,	podía	creerlo	instruido	en sus	últimas	relaciones	con	el	rey—.	¿Yo?	¡Ah!	Contadme	eso,	amigo	Aramis.
—Sí,	me	habían	contado	a	mí,	pobre	obispo	perdido	en	medio	de	los páramos,	que	el	rey	os	había	tomado	por	confidente	de	sus	amores.
—Con	la	señorita	Mancini.
D’Artagnan	respiró.
—¡Ah!	No	digo	que	no	—replicó.
—Parece	que	una	mañana	os	llevó	el	rey	más	allá	del	puente	de	Blois	para charlar	can	su	querida.
—Es	cierto	—dijo	D’Artagnan—.	¡Ah!	¿Sabéis	eso?	Entonces,	también debéis	saber	que	aquel	mismo	día	presenté	mi	dimisión.
—¡Ah!	No	pudo	ser	más.
—Y	entonces	fuisteis	a	casa	del	conde	de	la	Fère.
—Sí.
—Y	a	mi	casa	también.
—Y	a	casa	de	Porthos.
—Sí.
—¿Y	era	para	una	simple	visita?	—dijo	Aramis.
—¡No!	Yo	no	sabía	que	estuvieseis	ocupados,	y	quería	llevaros	a Inglaterra.
—Sí,	entiendo;	y	entonces	ejecutasteis	solo,	hombre	maravilloso,	lo	que queríais,	proponernos	que	ejecutásemos	los	cuatro.	Ya	presumí	que	para	algo entraríais	en	esa	hermosa	restauración,	cuando	me	enteré	de	que	os	habían visto	en	das	recepciones	del	rey	Carlos,	que	os	hablaba	como	a	un	amigo,	o más	bien	como	un	obligado.
—Pero	¿cómo	diantre	habéis	sabido	todo	eso?	—preguntó,	D’Artagnan, que	temía	que	las	investigaciones	de	Aramis	fuesen	más	lejos	de	lo	que	le acomodaba.
—Amigo	D’Artagnan	—dijo	el	prelado—,	mi	amistad	se	parece	un	poco	a la	soledad	de	ese	vigilante	nocturno	que	tenemos	en	la	torrecilla	del	extremo del	muelle.	Ese	buen,	hombre	enciende	todas	las	noches	una	linterna	para alumbrar	a	las	barcas	que	vienen	del	mar.	Está	oculto	en	su	garita	y	los pescadores	no	lo	ven,	pero	él	los	sigue	con	interés,	los	adivina,	los	llama	y	los atrae	a	la	entrada	del	puerto.	Yo	me	parezco	a	ese	vigilante;	de	vez	en	cuando recibo	noticias	y	me	despiertan	un	recuerdo	de	todo	lo	que	yo	amaba;	entonces sigo	a	los	amigos	de	otro	tiempo	por	la	mar	borrascosa	del	mundo,	yo,	pobre vigilante,	a	quien	el	cielo	ha	tenido	a	bien	dar	el	abrigo	de	una	garita.
—¿Y	qué	he	hecho	después	de	estar	en	Inglaterra?	—preguntó D’Artagnan.
—¡Ah!	Nada	sé	después	de	eso	—dijo	Aramis—.	Mis	ojos	se	han	turbado, he	sentido	que	ya	no	pensaseis	en	mí,	he	llorado	vuestro	olvido.	Hacía	mal;	os vuelvo	a	ver,	y	esto	es	para	mí	una	gran	fiesta,	os	lo	juro.
Hizo	una	pausa,	y	luego	prosiguió: —¿Cómo	está	Athos? —Muy	bien,	gracias.
—¿Y	el	joven	pupilo? —Sí.
—Ha	heredado	la	destreza	de	su	padre	Athos	y	la	fuerza	de	su	tutor Porthos.
—¿Cuándo	pudisteis	juzgar	eso? —La	víspera	misma	de	mi	salida	de	París.
—Había	ejecución	en	la	Grève,	y	a	consecuencia	de	esta	ejecución	hubo tumulto.	Nosotros	nos	hallamos	en	él,	y	fue	necesario	sacar	la	espada.
—¿Y	qué	hizo?	—dijo	Porthos.
—Primero	tiró	a	un	hombre	por	la	ventana,	como	si	fuera	un	saco	de algodón.
—¡Oh!	¡Muy	bien!	—exclamó	Porthos.
—Después	desenvainó	y	comenzó	a	dar	estocadas,	como	hacíamos nosotros	en	nuestros	mejores	tiempos.
—¿Y	por	qué	hubo	ese	tumulto?	—preguntó	Porthos.
D’Artagnan	notó	en	el	rostro	de	Aramis	extremada	indiferencia	al	oír	esta pregunta.
—Se	dice	—contestó	mirando	a	Aramis—	que	eran	dos	contratistas	a quienes	Su	Majestad	hacía	ahorcar;	dos	amigos	del	señor	Fouquet.
Un	ligero	fruncimiento	de	cejas	del	prelado	apenas	indicó	que	hubiese oído.
—¡Oh,	oh!	—exclamó	Porthos—.	Y	¿cómo	llamaban	a	esos	amigos	del —El	señor	de	Eymeris	y	el	señor	Lyodot	—dijo	D’Artagnan—.	¿Conocéis esos	nombres,	Aramis? —No	—dijo	desdeñosamente	el	obispo—,	pero	esos	nombres	parecen	de banqueros.
—Justamente.
—¡Oh!	¿El	señor	Fouquet	ha	dejado	ahorcar	a	sus	amigos?	—murmuró Porthos.
—¿Y	por	qué	no?	—dijo	Aramis.	Es	que	me	parece… —Si	han	ahorcado	a	esos	desgraciados,	sería	orden	del	rey;	y	creo	que porque	el	señor	Fouquet	sea	superintendente	de	Hacienda,	no	por	eso	tiene derecho	de	vida	y	muerte.
—Es	igual	—dijo	Porthos—,	en	la	posición	del	señor	Fouquet…	Aramis comprendió	que	Porthos	iba	a	decir	alguna	tontería	y	cortó	la	conversación: —Vaya,	amigo	D’Artagnan	—dijo—,	ya	hemos	hablado	bastante	de	los demás;	hablemos	un	poco	de	vos.
—Ya	sabéis	de	mí	todo	lo	que	puedo	deciros;	hablemos,	por	el	contrario, de	vos.
—Ya	os	he	dicho,	querido;	ya	no	soy	Aramis.
—¿Ni	siquiera	el	abate	de	Herblay? —Ni	eso.	Aquí	veis	a	un	hombre	a	quien	la	Providencia	ha	tomado	por	la mano,	y	a	quien	ha	conducido	a	una	posición	que	ni	debía	ni	se	atrevía	a esperar.
—¿Dios?	—interrogó	D’Artagnan.
—Sí.
—¡Pues	es	singular!	Me	habían	dicho	que	era	el	señor	Fouquet.
—¿Quién	os	dijo	eso?	—dijo	Aramis	sin	que	todo	el	poder	de	su	voluntad pudiese	impedir	que	un	ligero	rubor	colorease	sus	mejillas.
—¡Toma!	Bazin.
—No	afirmo	yo	que	sea	hombre	de	genio,	es	verdad;	pero	me	lo	ha	dicho	y a	él	me	refiero.
—Nunca	he	visto	yo	al	señor	Fouquet	—respondió	Aramis	con	una	mirada tan	tranquila	y	tan	pura	como	la	de	una	virgen	que	nunca	miente.
—Pero,	aun	cuando	lo	hubieseis	visto	—respondió	D’Artagnan—,	y	aun conocido,	no	habría	mal	alguno	en	ello;	es	un	hombre	bien	plantado	el	señor Fouquet.
—Un	gran	político.
Aramis	hizo	un	gesto	de	indiferencia.
—Un	ministro	todopoderoso.
—Yo	sólo	dependo	del	rey	y	del	Papa.
—¡Diablo!	Escuchad	—dijo	D’Artagnan	con	el	tono	más	cándido—;	os digo	esto	porque	aquí	todo	el	mundo	jura	por	el	señor	Fouquet.	La	llanura	es del	señor	Fouquet;	las	satinas	que	yo	compre	serán	del	señor	Fouquet;	la	isla en	que	Porthos	se	ha	hecho	topógrafo	es	del	señor	Fouquet;	la	guarnición	es del	señor	Fouquet,	y	las	galeras	son	del	señor	Fouquet.	Declaro	que	nada	me hubiera	sorprendido	vuestra	infeudación,	o	más	bien	la	de	vuestra	diócesis	en el	señor	Fouquet.	Es	un	señor	diferente	del	rey,	y	eso	es	todo;	pero	tan poderoso	como	un	rey.
—Gracias	a	Dios,	yo	no	estoy	infeudado	en	nadie,	ni	pertenezco	a	nadie	— respondió	Aramis,	que	durante	esta	conversación	seguía	con	la	vista	cada gesto	de	D’Artagnan	y	cada	mirada	de	Porthos.
Pero	D’Artagnan	estaba	impasible	y	Porthos	inmóvil;	los	golpes,	tirados hábilmente,	eran	parados	por	adversarios	hábiles	también.
No	obstante,	todos	sentían	la	fatiga	de	semejante	lucha,	y	el	anuncio	de	la comida	fue	recibido	bien	por	todo	el	mundo.
La	comida	cambió	el	curso	de	la	conversación,	porque	todos comprendieron	que,	estando	prevenidos,	ni	unos	ni	otros	sacarían	ventajas.
Porthos	no	había	comprendido	absolutamente	nada,	y	habíase	quedado inmóvil	porque	Aramis	le	había	hecho	señas	de	que	no	se	moviese,	de	modo que	la	comida	no	fue	para	él	más	que	la	comida;	pero	era	bastante	para Porthos.
D’Artagnan	tuvo	gran	alegría.	Aramis	se	excedió	a	sí	propio	en	dulce afabilidad.
Porthos	comió	muchísimo.
Se	charló	de	guerra	y	finanzas,	de	artes	y	de	amores.
Aramis	fingía	sorpresa	a	cada	palabra	de	política	que	arriesgaba D’Artagnan.	Esta	serie	de	sorpresas	aumentó	la	desconfianza	de	D’Artagnan, como	la	eterna	indiferencia	de	D’Artagnan	provocaba	la	desconfianza	de Aramis.
Finalmente,	D’Artagnan	dejó	caer	de	intento	el	nombre	de	Colbert,	golpe que	había	reservado	para	lo	último.
—¿Quién	es	Colbert?	—preguntó	el	prelado.
D’Artagnan	dio	sobre	Colbert	todas	las	noticias	que	podía	desear	Aramis.
La	comida,	más	bien	la	conversación,	prolongóse	hasta	la	una	de	la	mañana entre	D’Artagnan	y	Aramis.
A	las	diez	ya	se	había	dormido	Porthos	en	su	silla	y	roncaba estrepitosamente.
A	las	doce	lo	despertaron	y	enviaron	a	la	cama.
—¡Hum!	—dijo—.	Me	parece	que	me	he	traspuesto,	no	obstante	ser	muy interesante	lo	que	estabais	diciendo.
A	la	una	condujo	Aramis	al	mosquetero	a	la	habitación	que	le	estaba destinada,	y	que	era	la	mejor	del	palacio	episcopal.
Dos	criados	fueron	puestos	a	sus	órdenes.
—Mañana,	a	las	ocho	—dijo	despidiéndose	de	D’Artagnan—,	daremos,	si gustáis,	un	paseo	a	caballo	con	Porthos.
—¿A	las	ocho?	—dijo	D’Artagnan—.	¿Tan	tarde? —No	ignoráis	que	me	son	necesarias	siete	horas	de	sueño	—dijo	Aramis.
—Es	justo.
—Buenas	noches,	amigo	mío.
Y	abrazó	al	mosquetero	cordialmente.
D’Artagnan	le	dejó	marchar.
—¡Bueno!	—dijo	cuando	la	puerta	se	cerró—,	a	las	cinco	me	levantaré.
Después	de	tomar	esta	resolución	se	acostó	tranquilamente.
Porthos	comienza	a	enojarse	por	haber	ido	con	D’Artagnan Apenas	había	apagado	D’Artagnan	su	bujía,	cuando	Aramis,	que	acechaba a	través	de	las	cortinas	el	último	suspiro	de	la	luz	del	aposento	de	su	amigo, atravesó	el	corredor	de	puntillas	y	pasó	a	la	habitación	de	Porthos.
El	gigante,	acostado	hacía	hora	y	media	o	poco	menos,	se	daba importancia	sobre	el	cubrepiés.	Estaba	en	aquella	calma	feliz	del	primer	sueño que	en	Porthos,	resistía	al	ruido	de	las	campanas	y	del	cañón;	su	cabeza fluctuaba	en	ese	dulce	balanceo	que	recuerda	el	muelle	movimiento	de	un navío.	Un	minuto	después	iba	a	soñar	Porthos.
La	puerta	de	su	cuarto	se	abrió	dulcemente	bajo	la	delicada	presión	de	la —El	obispo	se	acercó	al	durmiente.	Una	alfombra	espesa	apagaba	el	ruido de	sus	pasos;	además,	Porthos	roncaba	como	para	sofocar	cualquier	otro	ruido.
Púsole	una	mano	sobre	el	hombro.
—¡Vamos	—dijo—,	mi	querido	Porthos! La	voz	de	Aramis	era	dulce	y	afectuosa,	pero	encerraba,	más	que	un	ruego, una	orden;	su	mano	era	ligera,	pero	indicaba	algún	peligro.
Porthos	oyó	la	voz	y	sintió	la	mano	de	Aramis	en	lo	profundo	de	su	sueño.
Y	estremecióse.
—¿Quién	va?	—dijo	con	voz	de	gigante: —Soy	yo	—dijo	Aramis.
—¿Vos,	amigo?	¿Y	por	qué	diablos	me	despertáis? —Para	deciros	que	es	menester	marchar.
—Ciertamente.
—A	París.
Porthos	saltó	en	la	cama,	y	cayó	sentado	fijando	en	Aramis	sus	asombrados ojos.
—Sí.
—¿Cien	leguas?	—preguntó.
—Ciento	cuatro	—respondió	el	obispo.
—¡Ah!	Dios	mío	—suspiró	Porthos	volviendo	a	acostarse,	como	uno	de esos	niños	que	luchan	con	su	aya	para	lograr	una	o	dos	horas	más	de	sueño.
—Treinta	horas	de	caballo	—añadió	resueltamente	Aramis—.	Ya	sabéis que	hay	excelentes	puestos	de	refresco.
Porthos	movió	una	pierna	y	dejó	escapar	un	gemido.
—¡Vamos!	¡Vamos;	querido!	insistió	el	prelado	con	una	especie	de impaciencia.
Porthos	sacó	la	otra	pierna	del	lecho.
—¿Y	es	absolutamente	preciso	que	vaya	yo?	—dijo.
—De	toda	precisión.
Porthos	se	incorporó	sobre	sus	piernas	y	comenzó	a	hacer	temblar	el pavimento	y	las	paredes	con	su	paso	ciclópeo.
—¡Silencio!	¡Por	Dios,	querido	Porthos!	—dijo	Aramis—.	Vais	a	despertar a	alguien.
—¡Ah!	Es	verdad	—contestó	Porthos	con	atina	voz	de	trueno—;	lo olvidaba,	pero	tranquilizaos.
Y	al	decir	estas	palabras	dejó	caer	un	cinturón	cargado	con	la	espada,	las pistolas	y	una	bolsa,	cuyos	escudos	escaparon	con	ruido	vibrante	y prolongado.
—¡Qué	raro	es	esto!	—dijo	con	la	misma	voz.
—¡Más	bajo,	Porthos! —Es	verdad.
Y,	en	efecto,	bajó	la	voz	en	semitono.
—Decía,	pues	—prosiguió	Porthos—;	que	es	cosa	rara	que	nunca	esté	uno más	pesado	que	cuando	quiere	ser	ligero,	ni	más	alborotador	que	cuando quiere	ser	silencioso.
—Es	verdad;	pero	hagamos	mentir	al	proverbio,	Porthos;	démonos	prisa	y callemos.
—Ya	veis	que	hago	cuanto	puedo	—dijo	Porthos	poniéndose	las	botas.
—Perfectamente.
—¡Parece	que	la	cosa	urge! —Es	más	que	urgente,	es	grave,	Porthos.
—D’Artagnan	os	ha	interrogado,	¿no	es	cierto? —Sí,	en	Belle-Île.
—Nada	absolutamente.
—¿Estáis	seguro,	Porthos?	¡Diantre! —Es	imposible,	acordaos	bien.
—Me	preguntó	qué	hacía	allí,	y	le	dije	que	topografía.	Hubiera	querido decirle	otra	palabra	de	que	os	servisteis	cierto	día.
—La	castrametación.
—Eso	es,	pero	nunca	he	podido	acordarme.
—Mejor.	¿Qué	más	os	ha	preguntado? —Quién	era	el	señor	Gétard.
—Quién	era	el	señor	Jupenet.
—¿No	ha	visto,	por	casualidad,	nuestro	plano	de	fortificaciones? —Sí,	tal.
—Pero,	perded	cuidado;	yo	había	borrado	vuestra	letra	con	goma,	y	era imposible	suponer	que	hubierais	querido	darme	algún	aviso	sobre	los	trabajos.
—Es	que	nuestro	amigo	tiene	muy	buenos	ojos.
—¿Pues	qué	teméis? —Temo	que	se	haya	descubierto	todo,	Porthos;	se	trata	de	prevenir	una gran	desgracia.
He	dado	orden	a	mis	gentes	de	que	cierren	todas	las	puertas,	y	no	dejarán salir	a	D’Artagnan	antes	del	día.	Vuestro	caballo	está	preparado,	y	antes	de	las cinco	de	la	mañana	habréis	andado	quince	leguas.	Venid.
Entonces	Aramis	comenzó	a	vestir	a	Porthos	pieza	por	pieza,	con	tanta celeridad	como	lo	hubiese	hecho	el	más	hábil	ayuda	de	cámara.
Porthos,	mitad	confuso,	mitad	aturdido;	se	dejaba	vestir	y	se	confundía	en excusas.
Cuando	estuvo	dispuesto;	lo	sujetó	Aramis	de	la	mano	y	lo	guio, haciéndole	poner,	con	precaución	el	pie	sobre	cada	peldaño	de	la	escalera, impidiéndole	que	se	agarrase	a	las	puertas	y	llevándolo;	como	si	él	fuera	el gigante	y	Porthos	el	enano.
En	efecto,	un	caballo	ensillado	aguardaba	en	el	patio;	Porthos	montó	en	él.
Entonces	tomó	Aramis	el	caballo	por	la	brida	y	guiole	sobre	el	estiércol; esparcido	en	el	patio	coro	intención	de	apagar	el	ruido;	al	mismo	tiempo	le pellizcaba	en	las	narices	para	que	no	relinchase.
Ya	en	la	sala	exterior,	Aramis	detuvo	a	Porthos,	que	iba	a	partir	sin preguntar	siquiera	para	qué,	y	le	dijo: —Ahora,	amigo	Porthos,	a	París	sin	parar	un	minuto;	comed	a	caballo, bebed	a	caballo;	pero	no	perdáis	un	momento.
—Está	dicho,	no	me	detendré.
—Esta	carta	para	el	señor	Fouquet;	cueste	lo	que	cueste	es	menester	que	la tenga	mañana	antes	de	mediodía.
—La	tendrá.
—Y	pensad	en	una	cosa,	querido.
—En	que	corréis	tras	de	vuestro	diploma	de	duque	y	de	par.
—¡Oh!	¡Oh!	—murmuró	Porthos	con	los	ojos	brillantes—.	En	ese	caso	iré en	veinticuatro	horas.
—Procurad	hacerlo.
—¡Pues	soltad	la	brida,	y	adelante,	Goliat! Aramis,	soltó	en	efecto,	no	la	brida,	sino	las	narices	del	caballo.	Porthos bajó	la	mano,	picó	en	los	ijares	y	el	animal,	furioso,	salió	volando.
Aramis	siguió	con	los	ojos	a	Porthos	mientras	pudo,	y	entró	en	el	patio cuando	lo	hubo	perdido	de	vista.
Aramis	cerró	la	puerta	con	cuidado,	mandó	al	lacayo	que	se	acostase,	y	él mismo	se	metió	en	la	cama.
D’Artagnan	nada	sospechaba,	de	modo	que	creyó	haberlo	ganado	todo cuando	despertó	a	las	cuatro	y	media	de	la	mañana.
Y	corrió	en	camisa	a	mirar	por	la	ventana	que	daba	al	patio.
El	sol	salía.
El	patio	estaba	desierto,	y	ni	aun	las	gallinas	habían	abandonado	sus No	se	veía	un	solo	criado	y	todas	las	puertas	estaban	cerradas.
«¡Bueno!	Calma	perfecta	—pensó	D’Artagnan—;	soy	el	primero	que despierto	en	la,	casa;	vamos,	a	vestirnos».
Pero	esta	vez	estudió	la	manera	de	no	dar	al	traje	del	señor	Agnan	aquella rigidez	civil	y	casi	eclesiástica	que	antes	simulaba;	por	el	contrario, apretándose	más	y	abotonándose	de	cierta	manera,	supo	dar	a	su	persona	un poco	de	aspecto	militar,	cuya	ausencia	tanto	había	asustado	a	Aramis.
Hecho	esto,	y	sin	usar	o	aparentar	usar	de	cumplimientos	para	con	su amigo,	se	entró	de	improviso	en	su	habitación.
Aramis	dormía	o	fingía	dormir.	Un	libro	estaba	abierto	en	su	pupitre	de noche	y	aun	ardía	la	bujía	en	la	palmatoria.	Esto	era	más	de	lo	preciso	para probar	a	más	la	inocencia	de	la	noche	del	prelado	y	las	buenas	intenciones	de su	despertar.
Nuestro	hombre	hizo	precisamente	con	el	obispo	lo	que	el	obispo	había hecho	con	Porthos.
Le	dio	un	golpe	en	el	hombro.	Aramis	fingía	dormir,	porque	en	vez	de despertarse	de	pronto,	él,	que	tan	ligero	tenía	el	sueño,	se	hizo	reiterar	la advertencia.
—¡Ah!	¡Ah!	Sois	vos	—exclamó	estirando	los	brazos—.	¡Qué	grata sorpresa!	En	verdad	que	el	sueño	me	había	hecho	olvidar	que	tuviese	la	dicha de	poseeros.	¿Qué	hora	es? —No	sé	—contestó	D’Artagnan	algo	cortado—,	temprana,	según	creo; pero	ya	sabéis	que	aún	me	dura	esa	maldita	costumbre	militar	de	despertarme con	el	día.
—¿Queréis	acaso	que	salgamos	ya?	—preguntó	Aramis—.	Me	parece	muy de	mañana.
—Será	como	gustéis: —Creía	que	estábamos	convenidos	en	montar	a	caballo	a	las	ocho.	Es posible,	pero	yo	tenía	tantas	ganas	de	veros,	que	me	he	dicho:	«cuanto	más pronto,	mejor».
—¿Y	mis	siete	horas	de	sueño?	—dijo	Aramis.
—En	otro	tiempo	erais	menos	dormilón	que	ahora;	teníais	la	sangre	más viva	y	jamás	se	os	encontraba	en	la	cama.
—Justamente,	a	causa	de	lo	que	me	decís	me	place	ahora	hacer	esto.	¿De modo	que	confesáis	que	no	ha	sido	por	dormir	por	lo	que	me	habéis	citado	a —Siempre	temo	que	os	burléis	de	mí,	si	digo	la	verdad.
—No	tengáis	cuidado.
—Pues	bien,	desde	las	seis	a	las	ocho	acostumbro	hacer	mis	devociones.
—¿Vuestras	devociones? —No	creí	que	un	obispo	tuviese	ejercicios	tan	severos.
—Querido,	un	obispo	tiene	que	conceder	más	a	las	apariencias	que	un simple	clérigo.
—¡Pardiez!	¡Esa	palabra	me	reconcilia	con	vos!	¡Apariencias!	¡Es	una palabra	de	mosquetero!	¡Vivan	las	apariencias! —Perdonadme,	en	vez	de	felicitarme,	D’Artagnan;	es	una	palabra	muy mundana	la	que	he	dejado	escapar.
—¿Es	necesario	que	os	deje? —Tengo	necesidad	de	recogimiento,	querido	amigo.
—Bueno,	os	dejo;	mas	a	causa	de	este	pagano	que	se	llama	D’Artagnan,	os suplico	que	abreviéis…	Tengo	sed	de	vuestra	palabra.
—Bien;	os	aseguro	que	dentro	de	hora	y	media… —¿Hora	y	media	de	devoción?	¡Ah!	Ahorradme	todo	lo	posible.	Aramis	se echó	a	reír,	y	dijo: —Siempre	contento,	siempre	joven.	Creo	que	habéis	venido	a	mi	diócesis a	indisponerme	con	la	gracia.
—Bien	sabéis	que	nunca	he	resistido	a	vuestras	tentaciones;	me	costaréis	la salvación,	D’Artagnan.
D’Artagnan	se	mordió	los	labios.
—Vamos	—dijo—,	tomo	por	mi	cuenta	el	pecado;	ensartad	ahí	un	Pater noster	y	la	señal	de	la	cruz,	y	marchemos.
—¡Silencio!	—dijo	Aramis—.	Ya	no	permanecemos	solos,	y	siento	pasos de	gente	extraña	que	sube.
—Pues	despedidla.
—Imposible,	les	cité	ayer;	es	el	rector	del	Colegio	de	jesuitas	y	el	superior de	los	dominicos.
—Vuestro	Estado	Mayor: —¿Qué	vais	a	hacer? —Voy	a	despertar	a	Porthos	y	esperar	con	él	a	que	acabéis	vuestras conferencias.
Aramis	no	se	movió,	ni	pestañeó;	ni	precipitó	su	gesto	ni	su	palabra.
—Id	—dijo.
D’Artagnan	adelantóse.	Hacia	la	puerta.
—A	propósito.	¿Sabéis	el	cuarto	de	Porthos? —Ya	preguntaré.
Seguid	el	pasillo	y	abrid	la	segunda	puerta	a	la	izquierda.
—¡Gracias!	Hasta	luego.
Y	se	marchó	en	la	dirección	indicada	por	Aramis.
Pero	volvió	antes	de	haber	pasado	diez	minutos.
Aramis	permanecía	sentado	entre	el	superior	de	los	dominicos	y	el	rector de	los	jesuitas;	en	la	misma	situación	que	lo	encontrara	tiempos	atrás	en	la posada	de	Crevecoeur.
Esta	compañía	no	asustó	al	mosquetero.
—¿Qué	sucede?	—dijo	tranquilamente	Aramis—.	Me	parece	que	tenéis algo	que	decirme.
—Es	—respondió	D’Artagnan	mirándolo—	que	Porthos	no	se	encuentra en	su	cuarto.
—¡Cómo!	—replicó	Aramis	con	calma—.
—¡Pardiez!	Vengo	de	allí.
—Pues,	¿dónde	estará? —Eso	os	pregunto.
—¿Y	no	os	habéis	informado? —Sí	tal.
—¿Y	qué	os	han	dicho? —Que	habría	salido,	seguramente,	pues	tenía	costumbre	de	hacerlo	sin avisar.
—¿Y	entonces	qué	habéis	hecho? —He	ido	a	la	cuadra	—respondió	D’Artagnan.
—Para	ver	si	había	salido	a	caballo.
—¿Y	qué?	—interrogó	el	prelado.
—Que	falta	un	caballo,	el	número	5,	Goliat.
Este	diálogo	no	estaba	exento	de	afectación	por	parte	del	mosquetero	y	de cierta	complacencia	por	parte	de	Aramis.
—¡Oh!	Ya	sé	lo	que	es	—dijo	Aramis,	después	de	haber	pensado	un instante—.	Porthos	ha	salido	para	darnos	una	sorpresa.
—Sí;	el	canal	que	va	de	Vannes	al	mar	está	lleno	de	cercetas	y	besugos, que	es	la	pesca,	favorita	de	Porthos.	Nos	traerá	una	docena	para	el	almuerzo.
—¿Eso	creéis?	—preguntó	D’Artagnan.
—Estoy	seguro.	¿Dónde	queréis	que	haya	ido? —Es	posible	—dijo	D’Artagnan: —Haced	una	cosa,	amigo;	montad	a	caballo	y	buscadlo.
—Tenéis	razón	—dijo	D’Artagnan—,	voy	a	ello.
—¿Deseáis	que	os	acompañen? —No,	gracias;	ya	me	darán	señas.
—Toma	un	arcabuz.
—Gracias.
—Y	ordenad	que	os	ensillen	el	caballo	que	gustéis.
—El	que	montaba	ayer	al	venir	de	Belle-Île.
—Bien,	usad	de	la	casa	como	vuestra.
Aramis	llamó	y	ordenó	que	ensillaran	el	caballo	que	escogiese	el	señor D’Artagnan.
Éste	siguió	al	doméstico	encargado	de	la	ejecución	de	la	orden.	El doméstico	detúvose	en	la	puerta	para	dejar	pasar	a	D’Artagnan.	En	este momento	se	encontraron	sus	ojos	con	los	de	su	amo.	Un	fruncimiento	de	cejas hizo	conocer	al	inteligente	criado	que	diese	a	D’Artagnan	lo	que	quería.
D’Artagnan	montó	a	caballo	y	Aramis	oyó	el	ruido	de	las	herraduras	sobre las	piedras.
Un	momento	después	entró	el	doméstico.
—¿Y	qué?	—preguntó	el	obispo.
—Monseñor,	sigue	el	canal	en	dirección	al	mar.
—Bien	—dijo	Aramis.
Libre	D’Artagnan	de	toda	duda,	corría	hacia	el	Océano,	esperando	ver	a cada	instante	en	la	playa	la	sombra	colosal	de	su	amigo	Porthos.
D’Artagnan	obstinábase	en	reconocer	pasos	del	caballo	en	todas	partes.
A	veces	se	figuraba	oír	la	detonación	de	un	arma	de	fuego.
Esta	ilusión	duró	como	tres	horas.	En	las	dos	primeras	buscó	a	Porthos.	Y en	la	otra	volvió	a	casa.
—Nos	habremos	cruzado	—dijo—,	y	voy	a	encontrar	a	los	dos	esperando mi	regreso.
Se	engañaba	D’Artagnan,	pues	así,	encontró	a	Porthos	en	el	obispado como	a	orillas	del	canal.
Aramis	le	esperaba	en	la	puerta	de	la	escalera	con	cara	malhumorada.
—¿No	os	han	alcanzado,	querido	D’Artagnan?	—gritó	desde	lejos	en cuanto	vio	al	mosquetero.
—No.	¿Habéis	enviado	tras	de	mí? —Sí,	querido	amigo,	disgustado	por	haberos	hecho	correr	en	vano;	pero	a eso	de	las	siete	vino	el	limosnero	de	San	Paterno,	que	encontró	a	Du	Vallon que	se	marchaba.	No	queriendo	despertar	a	nadie,	le	encargó	me	dijera	que temiendo	que	el	señor	Gétard	le	jugase	una	mala	pasada	en	su	ausencia, aprovechaba	la	marea	de	la	mañana	para	volver	a	Belle-Île.
—Mas,	decidme:	Goliat	no	habrá	atravesado	las	cuatro	leguas	del	mar.
—Son	seis	leguas	—dijo	Aramis.
—Pues	con	más	motivo.
—Así	es,	querido	—dijo	el	prelado	con	dulce	sonrisa—,	que	Goliat	está	en la	cuadra,	y	aseguro	que	muy	satisfecho	de	no	tener	a	Porthos	sobre	el	lomo.
Efectivamente,	el	caballo	había	vuelto	desde	el	primer	descanso	por	los cuidadores	del	prelado,	a	quien	no	se	le	escapaba	ningún	detalle.
D’Artagnan	pareció	muy	satisfecho	de	la	explicación: Empezaba	un	papel	de	disimulo	que	convenía,	perfectamente	a	las sospechas	que	cada	vez	se	fijaban	más	en	su	ánimo.
Luego,	almorzó	entre	el	jesuita	y	Aramis,	teniendo	al	padre	dominico enfrente,	a	quien	sonreía	con	particularidad.
La	comida	fue	larga	y	suculenta:	vino	generoso	de	España,	ostras	de Morbihan,	pescados	exquisitos	de	la	embocadura	del	Loira,	enormes	cercetas de	Paimboeuf	y	caza	delicada	del	contorno.
D’Artagnan	comió	con	apetito	y	bebió	poco.
Aramis	no	bebió	nada,	y	si	bebió,	fue	agua.
Cuando	concluyeron	el	almuerzo,	dijo	D’Artagnan	al	obispo: —¿No	me	habéis	ofrecido	un	arcabuz? —Sí.
—Prestádmelo.
—¿Puedo	hacer	nada	mejor	esperando	a	Porthos? —Coged	el	que	gustéis	en	la	sala	de	armas.
—¡Ah!	Querido	amigo,	tendría	un	gran	placer;	pero	la	caza	está	prohibida a	los	obispos.
—¡Ah!	—dijo	D’Artagnan—.	Lo	ignoraba.
—Además	—continuó	Aramis—,	tengo	que	hacer	hasta	mediodía.
—¿Conque	iré	solo?	—preguntó	D’Artagnan.
—Sí,	pero	volved	a	la	hora	de	comer.
—¡Pardiez!	Se	come	demasiado	bien	en	vuestra	casa	para	que	no	vuelva.
Luego	saludó	a	los	convidados	y	tomó	el	arcabuz;	pero,	en	vez	de	cazar, corrió	de	echo	al	puerto	de	Vannes.
Miró	atrás	por	si	lo	seguían,	más	no	vio	a	nadie.
Y	era	verdad	que	nadie	lo	seguía;	pero	un	hermano	jesuita,	colocado	en	lo alto	del	campanario	de	su	iglesia	y	valiéndose	de	un	anteojo,	no	había	perdido desde	por	la	mañana	ni	uno	solo	de	sus	pasos.
—A	las	once	y	media	ya	sabía	Aramis	que	D’Artagnan	fletaba	a	las	once un	barco	pesquero	y	que	bogaba	hacia	Belle-Île.
El	viaje	de	D’Artagnan	fue	rápido,	pues	empujaba	su	embarcación	con buen	viento	Nordeste.
Mientras	se	acercaba,	sus	ojos	interrogaban	la	costa,	queriendo	ver	en	la ribera	o	por	encima	de	las	fortificaciones	el	brillante	vestido	de	Porthos	y	su enorme	estatura	destacándose	sobre	un	cielo	ligeramente	nebuloso.
Pero	todo	fue	inútil;	desembarcó	sin	haber	visto	nada	y	supo	del	primer soldado	a	quien	preguntó,	que	el	señor	Du	Vallon	todavía	no	había	vuelto	de Vannes.
Entonces,	sin	perder	un	instante,	ordenó	D’Artagnan	a	su	barca	que volviera	a	Sarzeau.
Sabido	es	que	el	viento	varía	en	las	diversas	horas	de	la	mañana;	de	modo que,	habiendo	pasado	de	Nordeste	a	Sudeste,	era	tan	bueno	para	volver	a Sarzeau	como	lo	había	sido	para	el	viaje	de	Belle-Île.	En	tres	horas	tocó D’Artagnan	el	continente	y	otras	dos	le	bastaron	para	llegar	a	Vannes.
No	obstante	la	rapidez	de	la	carrera,	lo	que	D’Artagnan	devoró	de impaciencia	y	de	despecho	durante	la	travesía,	sólo	el	puente	del	buque,	sobre el	cual	pateó	tres	horas,	pudiera	contarlo	a	la	historia.
El	mosquetero	dio	un	salto	desde	el	muelle	en	que	desembarcó,	al	palacio episcopal.
Contaba	con	aterrar	a	Aramis	por	la	prontitud	de	su	vuelta,	y	quería	echarle en	cara	su	duplicidad	con	reserva,	mas	con	bastante	ingenio	para	hacerle	sentir todas	las	consecuencias	arrancándole	una	parte	de	su	secreto.
Confiaba,	por	último,	gracias	a	esa	viveza	de	expresión,	que	es	a	los misterios	lo	que	una	carga	a	la	bayoneta	a	los	reductos,	conducir	al	misterioso Aramis	a	una	manifestación	cualquiera.
Pero	en	el	vestíbulo	del	palacio	halló	al	ayuda	de	cámara	que	le	cerraba	el paso,	sonriéndole	con	arrebato.
—¿Y	Su	Ilustrísima?	—exclamó	D’Artagnan	apartándolo	con	la	mano.
—¿Su	Ilustrísima?	—dijo	recobrando	su	aplomo,	perdido	por	el	empuje	de D’Artagnan.
—Sin	duda,	¿no	me	conoces	acaso,	necio? —Sí	tal;	sois	el	caballero	de	D’Artagnan.
—Entonces,	déjame	pasar.
—Es	inútil.
—Porque	no	está	en	casa.
—¡Cómo!	¡No	está	en	casa!	Pues,	¿dónde	está? —Ha	marchado.
—No	lo	sé;	pero	tal	vez	se	lo	diga	al	señor	caballero.
—¿Cómo?	¿Dónde?	¿De	qué	modo? —En	esta	epístola	que	para	vos	me	ha	entregado.
Y	el	ayuda	de	cámara	sacó	una	carta	del	bolsillo.
—¡Dámela,	belitre!	—dijo	D’Artagnan	arrancándosela	de	las	manos—.
¡Oh!	Sí,	lo	comprendo	—continuó	a	la	primera	línea.
Y	leyó	a	media	voz: Un	negocio	urgentísimo	me	llama	a	una	de	las	parroquias	de	mi	diócesis.
Esperaba	veros	antes	de	marchar;	mas	pierdo	la	esperanza,	pensando	que estaréis	dos	o	tres	días	en	Belle-Île	con	nuestro	amigo.
Adiós,	querido;	creed	que	siento	mucho	no	haberme	aprovechado	mejor	y más	largo	tiempo	de	vuestra	compañía.
—¡Voto	a	bríos!	—exclamó	D’Artagnan—.	He	sido	burlado.	¡Ah!	¡Pécora, bruto	y	tres	veces	tonto!	¡Oh!	¡Engañado	como	un	mono	a	quien	se:	da	una Y	sacudiendo	una	puñada	en	el	hocico	siempre	risueño	del	ayuda	de cámara,	se	lanzó	fuera	del	palacio	episcopal.
Por	muy	buen	trotador	que	fuera	Furet,	no	estaba	a	la	altura	de	las circunstancias.
D’Artagnan	llegó	a	la	casa	de	postas	y	escogió	un	caballo,	al	que	hizo	ver con	unas	buenas	espuelas	y	una	mano	suave,	que	no	son	los	ciervos	los corredores	más	ágiles	de	la	creación.
Donde	D’Artagnan	corre,	Porthos	ronca	y	Aramis	aconseja Treinta	o	treinta	y	cinco	horas	después	de	los	acontecimientos	que acabamos	de	referir,	y	cuando	el	señor	Fouquet,	según	su	costumbre;	se	había encerrado	a	laborar	en	aquel	gabinete	de	su	casa	de	Saint	Mandé	que	ya conocemos,	una	carroza,	tirada	por	cuatro	caballos	bañados	en	sudor,	entraba al	galope	en	el	patio.
Aquella	carroza	era	probablemente	esperada;	porque	tres	o	cuatro	lacayos se	precipitaron	a	la	portezuela	y	la	abrieron.	Mientras	el	señor	Fouquet	se levantaba	de	su	bufete	y	corría	a	la	ventana,	un	hombre	salía	penosamente	de la	carroza,	bajando	con	dificultad	los	tres	escalones	del	estribo	y	apoyándose en	el	hombro	de	los	lacayos.
Apenas	dijo	su	nombre,	el	lacayo	sobre	quien	se	apoyaba	se	lanzó	hacia	la escalinata	y	desapareció	en	el	vestíbulo.
Este	hombre	iba	a	avisar	a	su	amo;	mas	no	tuvo	necesidad	de	llamar	a	la puerta,	Fouquet	estaba	de	pie	en	el	umbral.
—Su	Ilustrísima	el	obispo	de	Vannes	—dijo	el	lacayo.
—¡Bien!	—respondió	Fouquet.
E	inclinándose	sobre	la	barandilla	de	la	escalera,	cuyos	primeros	peldaños empezaba	a	subir	Aramis: —¿Vos,	querido	amigo	—dijo—,	tan	pronto? —Sí,	yo	mismo;	más	molido	y	estropeado,	como	veis.
—¡Oh!	Pobre	amigo	mío	—dijo	Fouquet	presentándole	su	brazo,	sobre	el cual	se	apoyaba	Aramis,	en	tanto	que	los	servidores	se	apartaban	con	respeto.
—¡Bah!	—respondió	Aramis—.	Esto	no	es	nada;	lo	principal	era	llegar,	y he	llegado.
—Hablad	pronto	—dijo	Fouquet,	cerrando	la	puerta	del	gabinete.
¿Permanecemos	solos? —Completamente	solos.
—¿No	puede	escucharnos	nadie?	¿No	puede	oírnos	alguno? —Estad	tranquilo.
—¿Ha	llegado	el	señor	Du	Vallon? —Ha	llegado.
—¿Y	habéis	recibido	mi	carta? —Sí;	el	asunto	es	grave,	a	lo	que	parece,	puesto	que	necesita	vuestra presencia	en	París	en	un	momento	tan	crítico	allá.
—Es	verdad;	no	puede	ser	más	grave.
—Gracias,	gracias.	¿De	qué	se	trata? —Pero,	por	Dios,	respirad	antes	de	todo,	querido	amigo;	estáis	pálido.
—Padezco,	en	efecto;	pero,	por	favor,	no	os	cuidéis	de	mí.	¿El	señor	Du Vallon	no	os	ha	dicho	nada	al	entregaros	la	carta? —No;	oí	un	gran	ruido,	me	asomó	a	la	ventana,	y	vi	una	especie	de caballero	de	mármol;	bajé,	me	tendió	la	carta,	y	cayó	muerto	su	caballo.
—El	también	cayó	con	el	caballo,	y	lo	levantaron	para	conducirlo	a	las habitaciones;	leí	la	carta	y	he	querido	subir	a	fin	de	tener	noticias	más extensas;	pero	estaba	dormido	de	tal	manera,	que	no	ha	sido	posible despertarlo.	Tuve	lástima	de	él	y	mandé	que	le	quitasen	las	espuelas	y	le dejasen	tranquilo.
—Bien;	oíd	ahora	de	lo	que	se	trata,	señor:	Habéis	visto	al	señor	de D’Artagnan	en	París,	¿no	es	verdad? —Ciertamente;	y	es	un	hombre	de	talento	y	aun	de	corazón;	por	más	que haya	hecho	matar	a	nuestros	dos	amigos	Lyodot	y	Eymeris.
—¡Ah!	Sí,	ya	lo	sé;	he	encontrado	en	Tours	el	correo	que	llevaba	la	carta de	Gourville	y	los	despachos	de	Pelisson.	¿Habéis	reflexionado	bien	este acontecimiento,	señor? —Sí.
—¿Y	habéis	comprendido	que	era	un	ataque	directo	a	vos? —¡Oh!	Sí,	lo	creo.
—Pues	bien,	lo	diré:	también	me	había	ocurrido	esa	idea	sombría.
—No	os	ceguéis,	señor,	en	nombre	del	Cielo;	escuchadme;	vuelvo	al	señor D’Artagnan.
—Hablad.
—¿En	qué	circunstancias	le	habéis	visto? —Vino	a	buscar	dinero.
—Con	un	libramiento	del	rey.
Firmado	por	Su	Majestad.	Pues	bien,	D’Artagnan	ha	ido	a	Belle-Île disfrazado;	pasaba	por	mayordomo	encargado	de	comprar	salinas	para	su	amo.
Pero	D’Artagnan	no	tiene	más	amo	que	el	rey;	iba	enviado	por	él	y	vio	a Porthos.
—¿Quién	es	Porthos? —Perdón,	me	he	equivocado;	vio	al	señor	Du	Vallon	en	Belle-Île,	y	sabe que	está	fortificada.
—¿Y	creéis	que	el	rey	le	habrá	enviado?	—dijo	Fouquet	pensativo.
—Indudablemente.
—Y	D’Artagnan	en	manos	del	rey;	¿es	un	instrumento	peligroso? —El	más	peligroso	de	todos.
—Así	lo	juzgué	a	primera	vista.	¿Cómo	es	eso? —Quise	atraérmelo.
—Si	juzgasteis	que	es	el	hombre	más	intrépido	de	Francia,	el	más	listo	y	el más	sagaz,	juzgasteis	bien.
—¡Hay	que	tenerlo	a	toda	costa! —¿No	es	vuestro	parecer? —Es	mi	parecer;	mas	no	lo	tendréis.
—Porque	hemos	dejado	pasar	el	tiempo;	estaba	indispuesto	con	la	Corte,	y era	necesario	haberse	aprovechado	de	esta	indisposición;	después	ha	pasado	a Inglaterra,	donde	ha	contribuido	poderosamente	a	la	restauración,	ha	ganado una	fortuna,	y,	por	último,	ha	entrado	al	servicio	del	rey.	Pues	bien,	si	ha entrado	al	servicio	del	rey,	es	porque	le	han	pagado	bien.
—Le	pagaremos	mejor,	y	asunto	concluido.
—¡Oh!	D’Artagnan	tiene	palabra,	y	una	vez	empeñada	permanece	donde está.
—¿Y	qué	deducís	de	eso?	—dijo	Fouquet.
—Que	por	el	momento	se	trata	de	parar	un	golpe	terrible.
—¿Y	cómo	lo	pararéis? —D’Artagnan	ha	de	venir	a	dar	cuenta	de	su	misión	al	rey.
—¡Oh!	Tenemos	tiempo	para	pensar.
—Me	parece	que	traeréis	buena	delantera.
—Diez	horas,	poco	más	o	menos.
—Bien,	en	diez	horas…	—Aramis	movió	su	pálida,	cabeza—.	¿Veis	esas nubes	que	corren	por	el	firmamento,	y	esos	golondrinos	que	hienden	el	arre? Pues	D’Artagnan	va	más	deprisa	que	la	nube	y	que	el	pájaro;	D’Artagnan	es	el viento	que	los	arrastra.
—Os	aseguro	que	ese	hombre	tiene	algo	de	sobrehumano,	señor:	es	de	mi edad,	y	lo	conozco	hace	treinta	y	cinco	años.
—Oíd	mi	cálculo,	señor;	yo	os	envié	al	señor	Du	Vallon	a	las	dos	de	la, mañana	y	me	llevaba	ocho	horas	de	delantera.	¿Cuándo	llegó	el	señor	Du —A	las	cuatro	aproximadamente.	Ya	veis	que	he	ganado	cuatro	horas,	a pesar	de	que	Porthos	es	un	jinete	duro,	que	ha	matado	ocho	caballos	en	el camino	y	cuyos	cadáveres	he	hallado.	Yo	he	corrido	la	costa	cincuenta	leguas, pero	tengo	gota,	mal	de	piedra,	¡qué	sé	yo!	De	suerte	que	me	mata	la	fatiga.
He	tenido	que	pararme	en	Tours,	y,	rodando	después	en	una	carrozas	casi muerto,	al	galope	de	cuatro	caballos	furiosos,	he	llegado	ganando	cuatro	horas a	Porthos;	pero	ya	veis,	D’Artagnan	no	pesa	lo	que	Porthos:	Aquél	no	tiene	ni gota	ni	piedra,	como	yo,	ni	es	un	jinete,	sino	un	centauro;	D’Artagnan,	que salía	para	Belle-Île	cuando	yo	para	París,	a	pesar	de	las	diez	horas	de	delantera que	le	llevo,	llegará	dos	horas	después	que	yo.
—Pero	¿y	los	accidentes? —No	hay	accidentes	para	él.
—¿Y	si	le	faltan	caballos? —Correrá	más	que	los	caballos.
—¡Qué	hombre,	Dios	santo! —Sí,	es	un	hombre	a	quien	amo	y	admiro;	lo	quiero	porque	es	bueno, grande	y	leal;	lo	admiro	porque	representa	para	mí	el	punto	culminante	del poder	humano;	mas,	al	propio	tiempo	que	lo	quiero	y	admiro,	le	temo.	De modo,	señor,	que	dentro	de	dos	horas	estará	aquí	D’Artagnan;	tomadle	la delantera,	corred	al	Louvre,	y	ved	al	rey	antes	que	él	vea	a	D’Artagnan.
—¿Y	qué	he	de	decir	al	rey? —Nada;	cededle	Belle-Île.
—¡Oh!	¡Señor	de	Herblay,	señor	de	Herblay!	—murmuró	Fouquet—.
¡Cuántos	proyectos	trastornados	de	repente! —Después	de	un	proyecto	abortado,	siempre	queda	otro	que	llevar adelante,	no	desesperemos,	y	marchad;	señor,	marchad.
—Pero	esa	guarnición	tan	bien	conquistada	la	relevará	el	rey	al	instante.
—Esa	guarnición,	señor,	era	del	rey	antes	de	entrar	en	Belle-Île	y	ahora	es vuestra;	lo	mismo	sucederá	con	todas	a	los	quince	días	de	su	ocupación.	Dejad obrar,	señor…	¿Existe	inconveniente	en	tener	un	ejército	vuestro	al	cabo	de	un año	en	lugar	de	uno	o	dos	regimientos?	¿No	veis	que	esa	guarnición	os	dará partidarios	en	La	Rochela,	en	Nantes,	en	Burdeos,	en	Tolosa,	y	en	todas	partes donde	la	envíen?	Id	a	ver	al	rey;	señor,	que	el	tiempo	urge;	mientras	nosotros lo	perdemos,	D’Artagnan	viene	volando	como	una	flecha.
—Señor	de	Herblay,	no	ignoráis	que	vuestra	palabra	es	un	germen	que fructifica	en	mi	pensamiento;	voy	al	Louvre.
—Al	instante,	¿no	es	verdad? —No	os	ido	más	tiempo	que	el	preciso	para	mudar	de	vestido.	Recordad que	D’Artagnan	no	tiene	precisión	de	pasar	por	Saint	Mandé,	sino	que	irá derecho	al	Louvre.
—D’Artagnan	puede	tenerlo	todo	menos	mis	caballos	ingleses;	en veinticinco	minutos	estoy	en	el	Louvre.
Fouquet	ordenó	la	marcha	sin	perder	un	momento;	Aramis	sólo	tuvo tiempo	para,	decirle: —Volved	al	instante,	porque	os	aguardo	con	impaciencia.
Cinco	minutos	después,	marchaba	el	superintendente	hacia	París.	Durante este	tiempo	se	hacía	indicar	Aramis	la	habitación	en	que	descansaba	Porthos.
A	la	puerta	del	gabinete	de	Fouquet	le	abrazó	Pelisson,	que	acababa	de saber	su	llegada	y	había	dejado	el	bufete	para	verlo.
Aramis	recibió	con	aquella	dignidad	afectuosa,	que	tan	bien	sabia	tomar, estas	caricias	tan	respetuosas	como	entusiastas;	mas;	deteniéndose	de	pronto, —¿Qué	oigo	allá	arriba? Oíase,	efectivamente,	un	ronquido	sonoro;	semejante	al	de	un	tigre hambriento	o	al	de	un	león	impaciente.
—¡Oh!	No	es	nada	—dijo	Pelisson	riendo.
—Pero.
—Es	el	señor	Du	Vallon	que	ronca.
—En	efecto	—dijo	Aramis—,	nadie	más	que	él	es	capaz	de	hacer	tal	ruido.
¿Permitís,	Pelisson,	que	me	entere	de	si	le	falta	algo? —¿Y	permitís	vos	que	yo	os	acompañe? Y	ambos	entraron	en	la	habitación.
Porthos	estaba	tendido	sobre	un	lecho,	la	cara	amoratada	mas	bien	que roja,	los	ojos	hinchados,	la	boca	abierta.	El	rugido	que	se	escapaba	de	las profundas	cavidades	de	su	pecho	hacía	vibrar	los	marcos	de	las	ventanas.	Las piernas	y	los	pies	hercúleos	de	Porthos	habían	hecho	estallar,	hinchándose	sus botas	de	cuero;	toda	la	fuerza	de	su	enorme	cuerpo	habíase	convertido	en	una rigidez	de	piedra.	Porthos	no	se	movía	más	que	el	gigante	de	granito	acostado en	la	llanura	de	Agrigento.
Por	orden	de	Pelisson,	un	ayuda	de	cámara	ocupóse	en	cortarle	las	botas, porque	ningún	poder	del	mundo	hubiera	podido	arrancárselas.
Cuatro	lacayos	lo	habían	intentado	en	vano,	tirando	de	ellas	como	de cabrestantes.
Ni	siquiera	lograron	despertar	a	Porthos: Quitáronle	las	botas	a	tiras,	y	cayeron	sus	piernas	sobre	el	lecho;	le cortaron	el	Testo	de	sus	vestidos,	lo	llevaron	a	un	baño,	donde	estuvo	una hora;	envolviéronlo	en	un	lienzo	blanco	y	lo	introdujeron	en	una	cama caliente,	todo	con	esfuerzas	y	trabajos	que	hubieran	incomodado	a	un	muerto, pero	que	ni	siquiera	hicieron	abrir	un	ojo	a	Porthos;	ni	interrumpieron	un instante	el	órgano	formidable	de	sus	ronquidos.
Aramis,	de	naturaleza	seca	y	nerviosa,	armado	de	un	valor	exquisito, quería	por	su	parte	desafiar	el	cansancio	y	trabajar	con	Gourville	y	Pelisson; pero	se	desmayó	en	la	misma	silla	donde	se	obstinaba	en	permanecer.
De	allí	lo	levantaron	para	llevarlo	a	una	cámara	contigua,	donde	el	reposo del	lecho	devolvió	la	calma	al	cerebro.
Donde	el	señor	Fouquet	obra Mientras	tanto	Fouquet	corría	hacia	el	Louvre	al	galope	tendido	de	su	tiro inglés.
El	rey	trabajaba	con	Colbert.	De	pronto	quedó	el	rey	pensativo:	aquellas dos	sentencias	de	muerte	que	había	firmado	al	subir	al	trono,	se	presentaban	de cuando	en	cuando	en	su	memoria.
—Señor	—dijo	al	intendente—.	A	veces	creo	que	esos	dos	hombres	que habéis	hecho	condenar	no	eran	tan	grandes	culpables.
—Majestad,	fueron	elegidos	entre	la	multitud	de	arrendadores	que	había necesidad	de	diezmar.
—¿Elegidos	por	quién? —Por	la	necesidad,	Majestad	—respondió	Colbert	secamente.
—¡La	necesidad!	¡Gran	palabra!	murmuró	el	joven	rey! —Grandiosa,	Majestad.
—Eran	dos	amigos	muy	adictos	al	superintendente,	¿no	es	verdad? —Majestad,	dos	amigos	que	hubieran	dado	su	vida	por	el	señor	Fouquet.
—Y	la	han	dado,	señor	—dijo	el	rey.
—Es	verdad,	pero	inútilmente,	por	fortuna,	lo	cual	no	era	su	intención.
—¿Cuánto	dinero	habían	derrochado	esos	hombres? —Diez	millones,	poco	más	o	menos,	de	los	cuales	se	les	han	confiscado seis.
—¿Y	esa	suma	está	en	mis	cajas?	—preguntó	el	rey	con	repugnancia.
—Allí	está,	Majestad;	pero,	por	más	que	esta	confiscación	haya amenazado	al	señor	Fouquet,	no	le	ha	alcanzado.
—¿Y	qué	deducís,	señor	Colbert? —Que	si	el	señor	Fouquet	subleva	contra	Vuestra	Majestad	una	tropa	de facciosos	para	arrancar	a	sus	amigos	del	tormento,	sublevará	un	ejército cuando	se	trate	de	librarse	él	mismo	del	castigo.
El	rey	lanzó	sobre	su	confidente	una	de	esas	miradas	que	se	parecen	al fuego	de	un	relámpago	de	tempestad;	una	de	esas	miradas,	que	van	a	iluminar las	tinieblas	de	las	más	profundas	conciencias.
—Me	sorprende	—dijo—,	que	pensando	tales	cosas	del	señor	Fouquet	no me	deis	ningún	consejo.
—¿Qué	consejo,	Majestad? —Decidme	primero,	claramente,	exactamente,	lo	que	pensáis,	señor Colbert.
—Sobre	la	conducta	del	señor	Fouquet.
—Me	parece,	Majestad,	que	no	contento	el	señor	Fouquet	con	atraer	a	sí todo	el	dinero,	coma	hacia	el	señor	Mazarino,	y	privar	por	este	medio	a Vuestra	Majestad	de	una	parte	de	su	poder,	desea	también	atraer	a	sí	a	todos los	amigos	de	la	vida	fácil	y	de	los	placeres,	todo	lo	que	los	holgazanes	llaman poesía,	y	los	políticos	corrupción;	pienso	que	asalariando	a	los	súbditos	de Vuestra	Majestad	usurpa	algo	de	la	prerrogativa	regia,	y	si	esto	continúa	así, no	puede	tardar	en	relegar	a	Vuestra	Majestad	entre	los	débiles	y	los	obscuros.
—¿Cómo	se	califican	todos	esos	proyectos,	señor	Colbert? —¿Los	proyectos	del	señor	Fouquet? —Se	les	llama	crímenes	de	lesa	majestad.
—¿Y	qué	debe	hacerse	con	los	criminales	de	lesa	majestad? —Se	les	arresta,	se	les	juzga,	y	se	les	castiga.
—¿Estáis	seguro	de	que	el	señor	Fouquet	ha	tenido	el	pensamiento	del crimen	que	le	imputáis? —Diré	más,	Majestad;	ha	habido	principio	de	ejecución.
—Pues	bien,	vuelvo	a	lo	que	decía,	señor	Colbert.
—¿Y	qué	decíais,	Majestad? —Dadme	un	consejo.
—Perdón,	Majestad,	pero	antes	tengo	algo	que	añadir.
—Decid.
—Una	prueba	evidente,	palpable;	material,	de	traición.
Acabo	de	saber	que	el	señor	Fouquet	hace	fortificar	a	Belle-Île-en-Mer.
—Sí,	Majestad.
—Perfectamente.	¿Sabéis,	Majestad,	cuántos	soldados	hay	en	Belle-Île? —Lo	ignoro,	Majestad;	y	deseaba	proponer	a	Vuestra	Majestad	que enviase	a	alguien	a	Belle-Île.
—A	mí,	por	ejemplo.
—¿Y	qué	haríais	allá? —Informarme	de	si	es	verdad	que,	a	ejemplo	de	los	antiguos	señores feudales,	el	señor	Fouquet	hace	reparar	sus	murallas.
—¿Y	con	qué	objeto? —Con	objeto	de	defenderse	un	día	contra	su	rey.
—Pues	si	es	así,	señor	Colbert,	hay	que	hacer	al	instante	lo	que	decíais;	es preciso	prender	al	señor	Fouquet: —Creo	haber	dicho,	ya,	señor,	que	quedaba	suprimida	esa	palabra	en	mi servicio.
—El	servicio	de	Vuestra	Majestad	no	impide	que	el	señor	Fouquet	sea superintendente	general.
—Y	que,	por	lo	tanto,	tenga	por	suyo	todo	el	Parlamento,	como	tiene	todo el	ejército	por	su	generosidad,	toda	la	literatura	por	sus	gracias,	y	toda	la nobleza	por	sus	regalos.
—Es	decir,	pues,	que	yo	¿nada	puedo	contra	el	señor	Fouquet? —Nada,	absolutamente,	al	menos	por	ahora.
—Sois	un	consejero	estéril,	señor	Colbert.
—¡Oh!	No,	Majestad,	porque	no	me	limitaré	a	enseñar	el	peligro.
¡Veamos!	¿Por	dónde	se	puede	minar	al	coloso?	¡Veamos! El	rey	se	echó	a	reír	amargamente.
—Ha	crecido	por	el	dinero;	matadlo	por	el	dinero,	Majestad.
—¿Y	si	le	quitara	su	cargo? —Mal	medio.
—¿Pues	cuál	es	el	bueno,	entonces? —Arruinarlo,	Majestad,	os	lo	aconsejo.
—No	os	faltarán	ocasiones,	aprovechaos	de	todas	ellas.
—Indicádmelas.
—He	aquí	una	en	primer	lugar.	Su	Alteza	Real	Monsieur	va	a	casarse,	y sus	bodas	deben	ser	magníficas.	Esta	es	una	excelente	ocasión	para	que Vuestra	Majestad	le	pida	un	millón	a	Fouquet,	y	él,	que	paga	de	una	vez	veinte mil	libras	cuando	sólo	debe	cinco	mil,	encontrará	fácilmente	ese	millón	que	le pide	Vuestra	Majestad.
—Corriente;	se	lo	pediré	—dijo	Luis	XIV.
—Si	Vuestra	Majestad	quiere	firmar	la	ordenanza,	yo	mismo	haré	cobrar	el dinero.
Y	Colbert	puso	un	papel	delante	del	rey	y	le	dio	una	pluma.
En	aquel	momento	entreabrió	la	puerta	el	ujier	y	anunció	al	señor superintendente.
Luis	palideció.
Colbert	dejó	caer	la	pluma	y	se	apartó	del	rey.	El	superintendente	hizo	su entrada	como	hombre	de	Corte,	a	quien	basta	una	sola	ojeada	para	apreciar	la situación.
Tal	situación	no	era	tranquilizadora	para	Fouquet,	cualquiera	que	fuese	la conciencia	de	su	fuerza.	El	ojillo	negro	de	Colbert,	dilatado	por	la	envidia,	y	el ojo	límpido	de	Luis	XIV,	inflamado	por	la	ira,	señalaban	un	peligro	inminente.
Son	los	cortesanos	para	las	murmuraciones	de	Corte,	como	los	soldados viejos,	que	perciben	al	través	de	los	rumores	del	viento	y	del	follaje	el	resonar lejano	de	los	pasos	de	una	tropa	armada;	pueden,	después	de	haber	escuchado, asegurar	cuántos	hombres	marchan,	cuántas	armas	resuenan,	y	cuántos cañones	ruedan.
Fouquet	no	tuvo	más	que	interrogar	al	silencio,	y	halló	en	él	amenazadoras revelaciones.
El	rey	le	dio	tiempo	para	adelantarse	hasta	la	mitad	de	la	sala,	y	Fouquet	se aprovechó	de	tan	propicia	ocasión.
—Majestad	—dijo—,	estaba	impaciente	por	ver	al	rey.
—¿Y	por	qué?	—preguntó	Luis.
—Para	anunciarle	una	buena	noticia.
A	excepción	de	la	grandeza	de	la	persona	y	de	la	generosidad	de	corazón, Colbert	se	parecía	en	muchos	puntos	a	Fouquet.	La	misma	penetración,	el mismo	hábito	de	los	hombres.	Además;	esa	gran	fuerza	de	concentración	que da	a	los	hipócritas	tiempo	de	reflexionar	y	prepararse	para	una	salida.	Adivinó que	Fouquet	se	adelantaba	al	golpe	que	iba	a	darle.	Sus	ojos	brillaron.
—¿Qué	noticia?	—dijo	el	rey.
Fouquet	puso	un	rallo	de	papel	sobre	la	mesa.
—Tenga	Vuestra	Majestad	la	bondad	de	examinar	este	trabajo	—dijo.
El	rey	deslió	lentamente	el	rollo.
—¿Planos?	—dijo.
—Si,	Majestad.
—¿Y	qué	planos	son	éstos? —Una	reciente	fortificación,	Majestad.
—¡Ah!	¡ah!	—dijo	el	rey—.	¿Os	ocupáis	de	táctica	y	de	estrategia,	señor —Me	ocupo	de	todo	lo	que	puede	ser	provechoso	al	servicio	de	Vuestra Majestad	—replicó	Bouquet.
—¡Magníficos	trazas!	—dijo	el	rey	examinando	el	dibujo.
—Vuestra	Majestad	comprenderá,	sin	duda	—dijo	Fouquet	inclinándose sobre	el	papel—;	aquí	se	encuentra	el	cinturón	de	muralla,	aquí	los	fuertes, aquí	las	obras	avanzadas.
—¿Y	qué	es	esto	que	veo? —El	mar.
—¿El	mar	todo	alrededor? —Sí,	Majestad.
—¿Y	qué	plaza	es	ésta	cuyos	planos	me	mostráis? —Belle-Île-en-Mer	—replicó	Fouquet	con	sencillez.
A	este	nombre	hizo	Colbert	un	movimiento	tan	marcado,	que	el	rey	cayóse, como	para	recomendarle	reserva.
Fouquet	fingió	no	advertir	el	movimiento	de	Colbert	ni	la	seña	del	rey.
—¿De	modo	que	habéis	hecho	fortificar	a	Belle-Île?	—continuó	Luis.
—Sí;	Majestad;	y	traigo	a	Vuestra	Majestad	los	diseños	y	las	cuentas;	he gastado	en	esta	operación	un	millón	seiscientas	mil	libras.
—¿Y	para	qué?	—replicó	secamente	Luis,	que	había	tomado	la	iniciativa en	una	mirada	rencorosa	del	intendente.
—Para	un	objeto	y	fácil	de	comprender	—contestó	Fouquet:	Vuestra Majestad	está	algo	frío	con	la	Gran	Bretaña.
—Sí;	pero,	desde	la	restauración	de	Carlos	II	he	hecho	alianza	con	ella.
—De	eso	hace	un	mes,	Majestad,	y	hace	más	de	seis	que	empezaron	las fortificaciones	de	Belle-Île.
—Luego	ya	son	inútiles.
—Majestad,	las	fortificaciones	jamás	son	inútiles.	Yo	fortifiqué	a	Belle-Île contra	Monk,	Lambert	y	todos	esos,	plebeya	de	Londres	que	jugaban	a	los soldados,	y,	ahora	estará	fortificada	contra	los	holandeses,	a	quienes	Vuestra Majestad	o	la	Gran	Bretaña	no	puede	menos	de	hacer	la	guerra.
—¿Me	parece	que	Belle-Île	es	propiedad	vuestra,	señor	Fouquet? —No,	Majestad.
—Entonces,	¿de	quién? —De	vuestra	Majestad.
Colbert	se	aterrorizó,	como	si	se	hubiese	abierto	un	precipicio	a	sus	pies.
Luis	se	estremeció	de	admiración,	ya	por	el	genio,	ya	por	la	adhesión	de Fouquet.
—Explicaos,	señor	—dijo.
—Nada	más	fácil,	Majestad.	Belle-Île	es	una	tierra	que	me	pertenece,	y	la he	fortificado	a	mis	expensas.	Mas	como	nada	en	el	mundo	se	opone	a	que	el súbdito	haga	un	presente	humilde	a	su	rey,	yo	ofrezco	a	Vuestra	Majestad	la propiedad	de	la	tierra,	de	la	que	me	dejará	el	usufructo.	Belle-Île,	plaza	da guerra,	debe	ser	ocupada	por	el	rey,	Vuestra	Majestad	podrá	tener	en	ella guarnición	segura.
Colbert	comenzó	a	resbalar	hacia	el	suelo,	y	tuvo	necesidad	de	afianzarse en	los	muebles	para	no	caer.
—Habéis	demostrado	aquí	una	gran	habilidad	de	hombre	de	guerra	—dijo Luis	XIV.
—Majestad;	la	iniciativa	no	ha	salido	de	mí;	me	la	han	inspirado	muchos oficiales.	Los	planos	mismos	han	sido	hechos	por	un	ingeniero	de	los	más excelentes.
—El	señor	Du	Vallon.
—¿El	señor	Du	Vallon?	—repitió	Luis—.	No	le	conozco.	Es	enfadoso, señor,	Colbert	—continuó—,	que	yo	no	conozca	el	nombre	de	los	hombres	de talento	que	honran	a	mi	reino.
Y	diciendo	estas	palabras;	volvióse	hacia	Colbert.
Este	sentíase	anonadado;	el	sudor	le	corría	por	la	frente,	no	se	le	ocurría ninguna	palabra;	sufría	un	martirio	inexplicable.
—Retendréis	ese	nombre	—añadió	Luis	XIV.
Colbert	se	inclinó,	más	pálido	que	sus	puños	de	encaje	de	Flandes.	Fouquet —La	albañilería	es	de	almáciga	romana,	compuesta	por	los	arquitectos según	los	relatos	de	la	antigüedad.
—¿Y	los	cañones?	—preguntó	Luis: —¡Oh!	Eso	concierne	a	Vuestra	Majestad;	no	me	corresponde	meter cañones	en	mi	casa,	sin	que	Vuestra	Majestad	diga	que	es	suya.
Luis	empezaba	a	fluctuar,	indeciso	entre	el	odio	que	lo	inspiraba	aquel hombre	tan	poderoso	y	la	lástima	de	aquel	otro	hombre	abatido,	que	le	parecía la	contrafigura	del	primero.
Mas	la	conciencia	de	su	deber	de	rey	lo	fijó	en	sus	sentimientos	de —Ejecutar	estos	planos	ha	debido	costaros	mucho	dinero	—dijo,	poniendo un	dedo	encima.
—Creo	haber	tenido	la	honra	de	decir	la	cifra	a	Vuestra	Majestad.
—Repetidla,	la	he	olvidado.
—Un	millón	seiscientas	mil	libras.
—¡Un	millón	seiscientas	mil	libras!	Sois	muy	rico,	señor	Fouquet.
—Vuestra	Majestad	es	el	rico	—dijo	el	ministro—,	puesto	que	Belle-Île	es vuestra.
—Sí,	gracias;	pero	por	rico	que	sea,	señor	Fouquet… El	rey	se	detuvo.
—¿Qué,	Majestad?	—preguntó	el	superintendente.
—Preveo	el	momento	en	que	no	gastaré	dinero.
—Sí,	yo.
—¿Y	en	qué	momento? —Mañana,	por	ejemplo.
—Hágame	Vuestra	Majestad	el	honor	de	explicarse.
—Mi	hermano	se	casa	con	Madame	de	Inglaterra.
—¿Y	qué,	Majestad? —Y	debo	hacer	a	la	joven	princesa	una	recepción	digna	de	la	nieta	de Enrique	IV.
—Muy	justo,	Majestad.
—Luego	tengo	necesidad	de	dinero.
—Indudablemente.
Luis	XIV	titubeó.	La	cantidad	que	iba	a	pedir	era	precisamente	la	que	se había	visto	obligado	a	negar	a	Carlos	II.
Y	se	volvió	hacia	Colbert	a	fin	de	que	diese	el	golpe.
—Y	necesitaré	mañana…	—repitió	mirando	a	Colbert.
—Un	millón	—dijo	éste	brutalmente,	encantado	de	tomar	el	desquite.
Fouquet	volvía	la	espalda	para	escuchar	al	rey.	Sin	moverse	lo	más mínimo,	esperó	a	que	el	rey	repitiese,	o	mejor,	murmurase: —Un	millón.
—¡Oh!	Majestad	—contestó	desdeñosamente	Fouquet—.	¡Un	millón! ¿Qué	hará	Vuestra	Majestad	con	un	millón? —Me	parece…	—dijo	Luis	XIV—.	Eso	es	lo	que	se	gasta	en	las	bodas	de cualquier	principillo	de	Alemania.
—Señor…	Vuestra	Majestad	necesita	dos	millones	lo	menos.	Sólo	los caballos	importarán	quinientas	mil	libras.	Tendré	el	honor	de	enviar	a	Vuestra Majestad	esta	noche	un	millón	seiscientas	mil	libras.
—¡Cómo!	—dijo	el	rey—.	¿Un	millón	seiscientas	mil	libras?	—dijo.
—Majestad	—respondió	Fouquet	sin	volverse	hacia	Colbert—,	sé	que faltan	cuatrocientas	mil.	Pero	ese	señor	de	la	Intendencia…	—y	por	encima del	hombro	indicó	con	el	pulgar	a	Colbert,	que	estaba	pálido—	tiene	en	Caja novecientas	mil	libras.	El	rey	se	volvió	a	Colbert.
—Pero…	—dijo	éste.
—El	señor	—continuó	Fouquet,	hablando	siempre	indirectamente	a Colbert—	ha	recibido	hace	ocho	días	un	millón	seiscientas	mil	libras;	ha pagado	cien	mil	a	los	guardias,	setenta	y	cinco	mil	a	los	hospitales,	veinticinco mil	a	los	suizos,	ciento	treinta	mil	de	víveres,	trescientas	sesenta	mil	de armamento	y	diez	mil	de	gastos	menudos;	luego	no	me	equivoco	al	decir	que le	quedan	novecientas	mil.
Volviéndose	entonces	a	medias	hacia	Colbert,	como	hace	un	jefe desdeñoso	con	un	inferior,	dijo: —Cuidad	de	que	esas	novecientas	mil	libras	sean	remitidas	en	oro	a	Su Majestad	esta	misma	noche.
—Entonces	—dijo	el	rey—	serán	dos	millones	quinientas	mil	libras.
—Majestad,	las	quinientas	mil	libras	que	sobran	serán	para	el	bolsillo	de Su	Alteza	Real.	¿Oís,	señor	Colbert?	Esta	noche	antes	de	las	ocho.
Y,	saludando	al	rey	con	respeto,	el	superintendente	hizo	hacia	atrás	su salida,	sin	honrar	siquiera	con	una	mirada	al	envidioso,	cuya	cabeza	acababa de	cortar	a	medias.
Colbert	desgarró	de	rabia	sus	puños	de	encaje,	y	se	mordió	los	labios	hasta sangrar.
Aún	no	estaba	Fouquet	en	la	puerta	del	gabinete,	cuando	pasando	el	ujier	a —Un	correo	de	Bretaña	para	Su	Majestad.
—Tenía	razón	el	señor	de	Herblay	—pensó	Fouquet	sacando	su	reloj—, una	hora	cincuenta	y	cinco	minutos.	¡Ya	era	tiempo! 