La	taberna	es	el	más	casto	de	mis	libros.	Con	frecuencia	he	debido	tocar	de	otra manera	plagas	espantosas.	Y	la	sola	forma	en	que	lo	hice	ha	causado estremecimiento.	Se	han	irritado	contra	las	palabras.	Mi	crimen	consiste	en	haber tenido	la	curiosidad	literaria	de	reunir	y	hacer	fluir	en	un	molde	bien	trabajado	el lenguaje	popular.	¡Ah,	la	forma,	he	ahí	el	gran	crimen!	Sin	embargo,	existen diccionarios	de	este	lenguaje	y	hay	escritores	que	lo	estudian	y	gozan	con	su	vigor	y con	lo	imprevisto	de	la	fuerza	de	sus	imágenes.	Además,	constituye	un	regalo	para los	gramáticos	investigadores.	Pero	no	importa,	nadie	ha	entrevisto	que	mi	deseo consiste	en	hacer	un	trabajo	puramente	filológico,	que	a	mi	parecer	es	de	gran	interés histórico	y	social.
Los	Rougon-Macquart	-	7 Titivillus	10.06.2021 Título	original:	L’assommoir Traducción:	Julio	del	Prado Editor	digital:	Titivillus Corrección	de	erratas:	ronstad Índice	de	contenido La	colección	de	Los	Rougon-Macquart	se	compondrá	de	una	veintena	de	novelas.	El plan	general	está	trazado	desde	1869,	y	lo	sigo	con	extremo	rigor.	La	Taberna	ha venido	a	su	hora.	La	he	escrito,	como	escribiré	las	otras	obras,	sin	apartarme	ni	por un	segundo	de	mi	línea	recta.	Es	esto	lo	que	constituye	mi	fuerza.	Me	encamino	hacia un	objetivo.
Cuando	La	Taberna	apareció	publicada	en	un	diario,	fue	atacada	y	denunciada con	una	rudeza	sin	precedentes,	y	se	le	imputaron	todos	los	crímenes.	¿Es indispensable	que	aquí,	en	algunas	líneas,	explique	mis	intenciones	de	escritor?	He querido	describir	la	trayectoria,	fatalmente	en	decadencia,	de	una	familia	obrera, dentro	del	marco	corrompido	de	nuestros	arrabales.	La	embriaguez	y	la	ociosidad conducen	al	relajamiento	de	los	lazos	familiares,	a	las	impurezas	de	la	promiscuidad, al	olvido	progresivo	de	los	sentimientos	honestos,	que	tienen	como	lógica	conclusión la	vergüenza	y	la	muerte.	Se	trata	simplemente	de	la	moral	en	acción.
A	ciencia	cierta,	La	Taberna	es	el	más	casto	de	mis	libros.	Con	frecuencia	he debido	tocar	de	otra	manera	plagas	espantosas.	Y	la	sola	forma	en	que	lo	hice	ha causado	estremecimiento.	Se	han	irritado	contra	las	palabras.	Mi	crimen	consiste	en haber	tenido	la	curiosidad	literaria	de	reunir	y	hacer	fluir	en	un	molde	bien trabajado	el	lenguaje	popular.	¡Ah,	la	forma,	he	ahí	el	gran	crimen!	Sin	embargo, existen	diccionarios	de	este	lenguaje	y	hay	escritores	que	lo	estudian	y	gozan	con	su vigor	y	con	lo	imprevisto	de	la	fuerza	de	sus	imágenes.	Además,	constituye	un	regalo para	los	gramáticos	investigadores.	Pero	no	importa,	nadie	ha	entrevisto	que	mi deseo	consiste	en	hacer	un	trabajo	puramente	filológico,	que	a	mi	parecer	es	de	gran interés	histórico	y	social.
Por	otra	parte,	no	me	defiendo.	Mi	obra	bastará	para	defenderme.	Y	ésta	es	una obra	verídica,	el	primer	estudio	sobre	el	pueblo,	que	no	miente,	y	que	lleva	el	olor	de ese	pueblo.	En	ella	no	se	puede	concebir	que	el	pueblo	entero	sea	malvado,	pues	mis personajes	no	son	malos,	sino	sólo	ignorantes	e	influenciados	por	el	ambiente	de rudo	trabajo	y	de	miseria	en	que	viven.	Sólo	el	hombre	del	pueblo	podrá	leer	mis novelas,	comprenderlas	y	comulgar	en	absoluto	con	ellas,	antes	que	hacerse	eco	de los	juicios	grotescos	y	odiosos	ya	establecidos	que	circulan	sobre	mi	persona	y	mis obras.	¡Ah,	si	supieran	de	qué	modo	se	burlan	mis	amigos	de	la	leyenda	funesta	con que	se	divierte	la	multitud!	¡Si	supieran	hasta	qué	punto	el	novelista	feroz,	el	bebedor de	sangre	es	un	digno	burgués,	un	hombre	de	estudio	y	un	literato	que	vive tranquilamente	en	su	rincón	y	cuyo	único	anhelo	consiste	en	dejar	una	obra	lo	más extensa	e	imperecedera	que	le	sea	posible!	No	pido	recompensa	alguna,	me	limito	a trabajar	y	me	remito	al	tiempo	y	a	la	buena	fe	pública,	esperando	que	al	fin	me descubrirán	bajo	el	cúmulo	de	injurias	con	que	hoy	tratan	de	abrumarme.
ÉMILE	ZOLA.
París,	1.º	de	enero	de	1877.
Gervasia	había	esperado	a	Lantier	hasta	las	dos	de	la	mañana.	Después,	temblando de	frío	por	haber	permanecido	en	camisón,	expuesta	al	aire	crudo	que	penetraba	por la	ventana,	se	había	adormecido,	tendida	en	la	cama,	afiebrada	y	con	las	mejillas humedecidas	por	las	lágrimas.	Hacía	ocho	días	que,	al	salir	del	Veau	à	deux	têtes, donde	comían,	él	la	enviaba	a	acostarse	con	los	niños,	y	no	reaparecía	sino	muy entrada	la	noche,	pretextando	haber	pasado	el	tiempo	en	busca	de	trabajo.	Aquella noche,	mientras	esperaba	su	regreso,	creyó	haberlo	visto	entrar	en	el	baile	del	Grand Balcon,	cuyas	diez	ventanas	resplandecientes	iluminaban	como	una	cascada	de	luz	la hilera	negra	de	los	bulevares	exteriores;	tras	él	había	advertido	a	Adelita,	una bruñidora	que	comía	en	el	restaurante,	que	caminaba	a	cinco	o	seis	pasos	de distancia,	balanceando	las	manos,	como	si	acabara	de	soltarle	el	brazo	a	fin	de	que	no los	viesen	pasar	juntos	bajo	la	viva	luz	de	los	globos	de	la	puerta.
Cuando	Gervasia	se	despertó	hacia	las	cinco,	aterida	y	con	los	riñones	doloridos, estalló	en	sollozos,	pues	Lantier	no	había	vuelto	aún.	Por	vez	primera	no	dormía	en su	casa.	Permaneció	sentada	al	borde	de	la	cama,	bajo	el	jirón	de	una	desteñida	tela de	Persia	que	colgaba	de	una	anilla	sujeta	al	techo	por	un	bramante.	Y	lentamente, con	los	ojos	bañados	en	lágrimas,	recorrió	la	miserable	habitación	amueblada,	que contaba	con	una	cómoda	de	nogal,	a	la	que	faltaba	un	cajón,	tres	sillas	de	paja	y	una mesita	grasienta,	sobre	la	cual	se	veía	una	jarra	desportillada.	A	este	mobiliario	se añadía	una	cama	de	hierro	para	los	niños,	que	obstruía	el	paso	hacia	la	cómoda	y ocupaba	las	dos	terceras	partes	de	la	habitación.	El	enorme	baúl	de	Lantier	y Gervasia,	horadado	en	una	esquina,	mostraba	sus	lados	vacíos;	en	el	fondo,	veíase	un viejo	sombrero	de	hombre,	medio	oculto	entre	camisas	y	calcetines	sucios:	mientras que,	a	lo	largo	de	las	paredes,	sobre	el	respaldo	de	los	muebles,	pendían	un	chal agujereado	y	un	pantalón	salpicado	de	barro,	últimos	despojos	desdeñados	por	los ropavejeros.	En	el	centro	de	la	chimenea,	entre	dos	desiguales	candelabros	de	cinc, había	un	rollo	de	papeletas	de	las	casas	de	empeño,	de	un	color	rosa	claro.	Y	era	ésta la	mejor	habitación	del	hotel,	la	del	piso	primero,	con	frente	al	bulevar.
Entretanto,	acostados	uno	al	lado	del	otro	y	reposando	la	cabeza	sobre	una	misma almohada,	dormían	los	dos	niños.	Claudio,	que	contaba	ocho	años,	con	sus	manecitas fuera	del	embozo,	respiraba	con	dificultad,	mientras	Esteban,	que	apenas	llegaba	a	los cuatro,	sonreía	abrazado	al	cuello	de	su	hermano.	Cuando	la	mirada	anegada	en lágrimas	de	su	madre	se	detuvo	en	ellos,	la	atacó	una	nueva	crisis	de	sollozos, teniendo	que	taparse	la	boca	con	un	pañuelo	para	ahogar	los	ligeros	gritos	que	se	le escapaban.	Y	con	los	pies	desnudos,	sin	pensar	en	calzar	sus	chancletas	caídas,	volvió a	asomarse	a	la	ventana,	retornando	a	su	espera	de	la	noche	y	dirigiendo	su	vista	a	las aceras	de	la	calle.
El	hotel	se	encontraba	situado	en	el	bulevar	de	la	Chapelle,	a	la	izquierda	de	la barrera	Poissonniers.	Era	una	casucha	de	dos	pisos,	pintada	hasta	el	segundo	de	un color	rojo	semejante	al	vino	turbio,	con	persianas	podridas	por	la	lluvia.	Por	encima de	una	linterna	de	vidrios	agrietados	conseguía	leerse	entre	las	dos	ventanas:	Hotel Boncæur,	a	cargo	de	Marsoullier,	en	grandes	letras	amarillas,	a	las	que	faltaban algunos	trozos,	a	causa	de	las	resquebrajaduras	del	revoque.	Gervasia,	a	quien	la linterna	no	permitía	ver	bien,	alzábase	en	puntillas	con	el	pañuelo	entre	los	labios.
Miraba	hacia	la	derecha,	por	el	lado	del	bulevar	Rochechouart,	donde	se	estacionaban grupos	de	carniceros,	con	sus	mandiles	llenos	de	sangre,	delante	de	los	mataderos;	y el	viento	frío	llevaba	hasta	ella,	a	intervalos,	un	hediondo	olor	a	reses	degolladas.
Luego	dirigió	la	vista	hacia	la	izquierda,	abarcando	una	larga	extensión	de	la	avenida, deteniéndose,	casi	enfrente	de	ella,	en	la	blanca	masa	del	hospital	Lariboisière, entonces	en	construcción.	Lentamente,	de	un	extremo	al	otro	del	horizonte,	siguió avizorando	por	el	muro	del	resguardo,	tras	del	cual,	por	las	noches,	oía	a	veces	gritos de	asesinados.	Y	escudriñó	los	ángulos	más	apartados,	los	rincones	sombríos,	negros de	humedad	e	inmundicia,	temerosa	de	descubrir	el	cuerpo	de	Lantier	con	el	vientre agujereado	a	puñaladas.	Al	levantar	la	vista	más	allá	de	aquella	muralla	gris	e interminable	que	rodeaba	la	ciudad	como	una	faja	de	desierto,	podía	distinguir	un gran	resplandor,	una	polvareda	de	sol,	rebosante	ya	del	zumbido	matinal	de	París.
Pero	era	siempre	hacia	la	barrera	Poissonniers	a	donde	reiteradamente	volvía	los	ojos, alargando	el	cuello,	aturdiéndose	al	ver	correr	entre	las	dos	achatadas	casillas	del resguardo	la	ininterrumpida	oleada	de	hombres,	de	animales	y	de	carros,	que descendían	de	las	alturas	de	Montmartre	y	de	la	Chapelle.	Advertíanse	allí	las	pisadas de	rebaño	de	una	multitud	que,	con	paradas	repentinas,	se	extendía	en	marejada	sobre la	calzada;	era	un	interminable	desfile	de	obreros	que	iban	a	su	trabajo,	con	las herramientas	en	la	espalda	y	el	pan	bajo	el	brazo;	y	la	turba	se	sumergía	en	París, donde	continuamente	se	anegaba.	Cuando	Gervasia	creía	reconocer	a	Lantier,	entre toda	esa	multitud,	se	inclinaba	más	aún,	a	riesgo	de	caer:	luego,	apretaba	con	más fuerza	el	pañuelo	contra	la	boca,	como	si	pretendiera	ahogar	su	dolor.
Una	voz	juvenil	y	alegre	la	obligó	a	abandonar	la	ventana.
—¿No	está	en	casa	el	patrón,	señora	Lantier? —No,	señor	Coupeau	—respondió	ella,	tratando	de	sonreír.
Era	un	obrero	pizarrero,	que	ocupaba,	en	lo	más	alto	del	hotel,	una	habitación	de diez	francos.	A	la	sazón	llevaba	su	saco	echado	a	la	espalda.	Al	encontrar	la	llave puesta	en	la	cerradura,	había	entrado	como	buen	amigo.
—¿Sabe	usted	—siguió	diciendo—	que	ahora	trabajo	allá,	en	el	hospital?…	¡Ah! ¡Qué	hermoso	mes	de	mayo!	Vaya,	que	no	pica	poco	esta	mañana.
Y	miraba	el	rostro	de	Gervasia,	enrojecido	por	las	lágrimas.	Cuando	vio	que	la cama	no	estaba	deshecha,	movió	suavemente	la	cabeza;	luego	se	dirigió	hasta	la camita	de	los	niños	que,	con	sus	rosados	semblantes	de	querubines,	continuaban durmiendo,	y	dijo,	bajando	la	voz: —¡Vamos!	El	amo	no	es	muy	juicioso,	¿verdad?…	Pero	no	se	aflija	usted,	señora Lantier.	Lo	que	ocurre	es	que	su	esposo	se	ocupa	mucho	de	política;	días	pasados, cuando	se	votó	por	Eugenio	Sué,	una	buena	persona,	según	parece,	se	puso	como loco.	Es	muy	probable	que	haya	pasado	la	noche	con	algunos	amigos	hablando	mal de	ese	crápula	de	Bonaparte.
—No,	no	—murmuró	ella,	haciendo	un	esfuerzo—.	No	es	lo	que	usted	cree.	Yo	sé dónde	está	Lantier…	Nosotros,	como	todo	el	mundo,	tenemos	nuestras	desazones.
Coupeau	guiñó	los	ojos,	como	dando	a	entender	que	no	era	fácil	engañarlo.	Y partió,	no	sin	antes	haberle	ofrecido	ir	en	busca	de	leche,	si	ella	no	quería	salir;	podía contar	con	él	cuando	se	viese	en	algún	apuro,	la	estimaba,	pues	veía	lo	hermosa	y buena	mujer	que	era.	Cuando	Coupeau	se	hubo	alejado,	Gervasia	volvió	a	asomarse	a la	ventana.
En	la	fría	mañana	continuaba	el	ruido	del	rebaño	que	pasaba	por	la	barrera.	Era fácil	reconocer	a	los	cerrajeros	por	sus	mandiles	azules,	a	los	albañiles	por	sus	blusas blancas,	a	los	pintores	por	sus	sobretodos,	bajo	los	cuales	aparecían	largas	blusas.
Desde	lejos,	esta	multitud	ofrecía	un	aspecto	borroso,	un	matiz	indefinible,	en	el que	dominaban	el	azul	descolorido	y	el	gris	sucio.	De	cuando	en	cuando	un	obrero	se detenía	y	encendía	su	pipa,	mientras	los	demás	pasaban	por	su	lado	sin	detenerse,	sin sonreír,	sin	decir	una	palabra	al	camarada,	con	las	mejillas	terrosas,	la	cara	dirigida, hacia	París,	que	uno	tras	otro	los	devoraba	por	la	anchurosa	calle	del	arrabal Poissonniers.	No	obstante,	en	los	dos	extremos	de	la	calle	Poissonniers,	frente	a	la entrada	de	dos	tabernas,	cuyos	dueños	abrían	las	puertas,	algunos	hombres,	con	los brazos	caídos,	listos	ya	a	pasar	un	día	de	vagancia,	moderaban	el	paso	y	dirigían miradas	oblicuas	hacia	París.	Delante	de	los	mostradores,	varios	grupos	bebían	ya	en rueda,	olvidándose	de	sí	mismos,	llenando	las	salas,	escupiendo,	tosiendo, limpiándose	el	gaznate	a	fuerza	de	copas.
Gervasia	atisbaba,	a	la	izquierda	de	la	calle,	la	taberna	del	tío	Colombe,	en	donde creía	haber	visto	a	Lantier,	cuando	una	mujer	corpulenta,	con	la	cabeza	descubierta, la	interpeló	desde	el	centro	de	la	calzada: —Señora	Lantier,	¡no	está	usted	poco	madrugadora	esta	mañana! Gervasia	se	inclinó.
—¡Ah!	¡Es	usted,	señora	Boche!…	¡Oh!	¡Tengo	tanto	que	hacer	hoy! —Sí,	es	verdad,	las	cosas	no	se	hacen	solas.
Y	se	entabló	la	conversación	desde	la	ventana	a	la	acera.	La	señora	Boche	era portera	de	la	casa	cuyos	bajos	ocupaba	el	restaurante	Veau	à	deux	têtes.	Muchas	veces Gervasia	había	esperado	a	Lantier	en	la	portería,	para	no	sentarse	sola	a	la	mesa,	entre los	hombres	que	comían	a	su	lado.	La	portera	le	dijo	que	iba	muy	cerca	de	allí,	a	la calle	de	la	Charbonnière,	para	encontrar	en	la	cama	a	un	empleado	a	quien	su	marido no	podía	sacar	el	importe	de	la	compostura	de	una	levita.	Después	habló	de	uno	de sus	inquilinos,	que	la	noche	anterior	había	entrado	con	una	mujer	y	no	dejó	dormir	a nadie	hasta	las	tres	de	la	madrugada.	Pero,	al	tiempo	que	iba	charlando,	escudriñaba	a la	joven,	con	viva	curiosidad,	pareciendo	que	se	había	acercado	a	la	ventana	con	la sola	idea	de	enterarse.
—¿Todavía	está	en	la	cama	el	señor	Lantier?	—preguntó	de	improviso.
—Sí,	duerme	todavía	—respondió	Gervasia,	poniéndose	colorada,	sin	poder evitarlo.
La	señora	Boche	vio	que	las	lágrimas	le	brotaban	de	los	ojos	e	indudablemente satisfecha,	se	alejó,	tratando	a	los	hombres	de	incurables	haraganes;	mas,	de	pronto, se	volvió	para	gritar: —Irá	usted	esta	mañana	al	lavadero,	¿no	es	cierto?…	Yo	tengo	algunas	cositas que	lavar,	le	guardaré	sitio	a	mi	lado	y	charlaremos.
Después,	como	acometida	por	súbita	piedad: —¡Pobrecita	mía!	—exclamó—;	mejor	sería	que	no	permaneciese	ahí;	puede coger	una	enfermedad…	Está	usted	morada.
Gervasia	se	empeñó	en	quedarse	todavía	en	la	ventana	dos	horas	mortales,	hasta las	ocho.	Las	tiendas	estaban	ya	abiertas.	Había	cesado	el	oleaje	de	blusas,	que descendía	de	lo	alto,	y	sólo	algunos	rezagados	atravesaban	la	barrera	a	grandes	pasos.
En	las	tabernas,	los	mismos	hombres,	de	pie,	continuaban	bebiendo,	tosiendo	y escupiendo.	A	los	obreros	habían	sucedido	las	obreras,	las	bruñidoras,	las	modistas, las	floristas,	arrebujadas	en	sus	escasas	ropas,	avanzando	a	lo	largo	de	los	bulevares exteriores;	iban	en	grupos	de	tres	o	cuatro,	charlando	vivamente,	riendo	con desenvoltura	y	dirigiendo	en	torno	suyo	miradas	centelleantes;	de	vez	en	cuando, alguna	de	ellas,	completamente	sola,	delgada,	pálida	y	de	aspecto	serio,	seguía	la muralla	del	resguardo,	evitando	los	regueros	de	inmundicias.	Después	pasaron	los empleados	soplándose	los	dedos	y	comiendo,	mientras	caminaban,	su	panecillo	de cinco	céntimos;	jóvenes	extenuados	con	vestidos	demasiado	estrechos,	los	ojos caídos	y	aún	empañados	por	el	sueño;	viejecillos	de	cara	descolorida,	que	arrastraban los	pies,	consumidos	por	las	largas	horas	de	oficina,	mirando	el	reloj	para	ajustar	su paso	a	las	exigencias	del	tiempo.	Y,	por	fin,	los	bulevares	tomaron	su	pacífico	aspecto mañanero;	los	rentistas	de	la	vecindad	se	paseaban	al	sol;	las	madres,	despeinadas, con	los	vestidos	sucios,	mecían	en	sus	brazos	criaturas,	de	pecho	y	mudábanles	de pañales	en	los	bancos;	toda	una	chiquillería	desarrapada,	con	las	narices	sucias,	se atrepellaba,	se	arrastraba	por	el	suelo	en	medio	de	chillidos,	de	risas	y	de	lágrimas.
Gervasia,	entonces;	sentíase	desfallecer,	presa	de	un	vértigo	angustioso	que	la atenaceaba	hasta	lo	más	hondo;	parecíale	que	todo	había	terminado,	que	el	fin	del mundo	había	llegado,	que	Lantier	no	volvería	jamás.	Sus	miradas	extraviadas	seguían indefinibles	direcciones,	desde	los	viejos	mataderos,	ennegrecidos	por	la	sangre	y	por la	fetidez,	hasta	el	hospital	nuevo,	de	color	gris,	que	dejaba	ver	por	los	huecos	aún abiertos	de	sus	hileras	de	ventanas,	salas	desnudas	donde	la	muerte	debía	de	hacer	su agosto.	Frente	a	ella,	detrás	de	la	muralla	del	resguardo,	la	deslumbraba	el	cielo brillante,	la	salida	del	sol	que	se	elevaba	sobre	el	gigantesco	despertar	de	París.
La	joven	permanecía	sentada	en	una	silla,	con	los	brazos	caídos.	No	lloraba	ya, cuando	Lantier	entró	tranquilamente.
—¡Eres	tú!	¡Eres	tú!	—gritó	queriendo	estrecharlo	en	sus	brazos.
—Sí,	soy	yo,	¿y	qué?	—respondió	él—.	¡Supongo	que	no	empezarás	con	tus Y	la	apartó	de	sí.	Después,	con	un	gesto	que	indicaba	pésimo	humor,	arrojó	su sombrero	de	fieltro	negro	encima	de	la	cómoda.	Era	un	hombre	de	veintiséis	años, pequeño,	muy	moreno,	de	aspecto	simpático	y	escaso	bigote	que	atuzaba	a	cada momento	maquinalmente.	Llevaba	una	blusa	de	obrero	y	una	vieja	levita	manchada que	ceñía	a	su	talle,	y	al	hablar	notábasele	un	acento	provenzal	muy	pronunciado.
Gervasia	se	dejó	caer	de	nuevo	sobre	la	silla	y	quejábase	pausada	y entrecortadamente.
—No	pude	pegar	los	ojos…	Creí	que	alguien	te	había	dado	un	mal	golpe… ¿Dónde	fuiste?	¿Dónde	pasaste	la	noche?	¡Oh,	Dios	mío!	No	vuelvas	a	hacerlo,	me volveré	loca…	Dime,	Augusto,	¿adónde	fuiste? —¡Fui	a	donde	tenía	que	hacer,	pardiez!	—respondió	Lantier	encogiéndose	de hombros—.	Estuve	a	las	ocho	en	la	Glacière,	en	casa	de	ese	amigo	que	ha	de	instalar una	fábrica	de	sombreros.	Se	me	hizo	tarde,	y	entonces	preferí	quedarme	a	dormir… Por	otra	parte,	tú	sabes	bien	que	no	me	gusta	que	me	espíen;	conque	déjame	en	paz.
La	joven	volvió	a	sollozar.	Los	gritos	y	movimientos	bruscos	de	Lantier,	que atropellaba	las	sillas,	terminaron	por	despertar	a	los	niños,	que	se	incorporaron	sobre la	cama	medio	desnudos,	desenredándose	el	cabello	con	las	manos.	Al	oír	llorar	a	su madre	prorrumpieron	en	terribles	gritos,	llorando	también	ellos,	con	los	ojos	apenas abiertos.
—¡Bah!,	¡ya	tenemos	música!	—gritó	Lantier	furioso—.	Te	advierto	que	tomaré de	nuevo	la	puerta,	¡y	ahora	será	de	una	vez	por	todas!…	¿No	quieres	callarte?… ¡Buenas	noches!	Regreso	al	lugar	de	donde	he	venido.
Ya	había	tomado	su	sombrero	de	encima	de	la	cómoda,	cuando	Gervasia	se precipitó	hacia	él	balbuceando: Y	sofocó	las	lágrimas	de	los	pequeños,	a	fuerza	de	caricias.	Besaba	sus	cabellos: nuevamente	los	acostó,	dirigiéndoles	las	palabras	más	tiernas.	Calmados	de	súbito, los	pequeñuelos	reían	sobre	la	almohada,	divirtiéndose	en	pellizcarse	el	uno	al	otro.
Mientras	tanto,	el	padre,	sin	quitarse	siquiera	los	zapatos,	se	echó	sobre	la	cama, derrengado,	y	con	el	rostro	marmóreo	por	la	noche	pasada	en	vela.	No	durmió,	sino que	permaneció	con	los	ojos	abiertos,	recorriendo	toda	la	habitación.
—¡Qué	limpio	está	esto!	—murmuró.
En	seguida,	después	de	haber	mirado	un	instante	a	Gervasia,	añadió —¿No	te	has	lavado	todavía	la	cara? Gervasia	apenas	contaba	veintidós	años.	Era	alta,	un	poco	delgada,	de	facciones finas	y	ya	un	tanto	ajadas	por	la	vida	ruda	que	llevaba.	Despeinada,	en	chancletas	y tiritando	bajo	su	camisón	blanco,	en	el	que	los	muebles	habían	dejado	polvo	y	grasa, parecía	que	las	horas	de	angustia	y	de	lágrimas	que	acababa	de	pasar	la	habían envejecido	diez	años.	La	frase	de	Lantier	la	hizo	salir	de	su	actitud	temerosa	y resignada.
—No	tienes	razón	—dijo,	animándose—.	Tú	sabes	muy	bien	que	hago	cuanto puedo.	No	es	mía	la	culpa	que	hayamos	caído	así…	Quisiera	verte,	con	los	dos	niños, en	un	cuarto	donde	no	existe	siquiera	un	hornillo	para	calentar	un	poco	de	agua… Mejor	hubiera	sido	que	al	llegar	a	París,	en	lugar	de	comernos	tu	dinero,	nos hubiésemos	establecido	inmediatamente,	como	me	lo	prometiste.
—Y	dime	—gritó	él—,	¿no	has	participado	conmigo	en	vaciar	la	hucha?	Y	ahora no	vas	a	ser	precisamente	tú	la	que	escupa	después	de	haberte	comido	buenos	trozos.
Pero	Gervasia	pareció	no	escucharle,	y	continuó: —En	fin,	me	parece	que	con	un	poco	de	esfuerzo,	aun	podríamos	salir	adelante… Ayer	por	la	noche	vi	a	la	señora	Fauconnier,	la	lavandera	de	la	calle	Nueva,	quien	me tomará	a	su	servicio	el	lunes.	Si	consigues	trabajo	con	tu	amigo	de	la	Glacière,	nos pondremos	a	flote	antes	de	seis	meses,	el	tiempo	preciso	para	proveernos	de	lo	que necesitamos	y	alquilar	un	hueco	en	cualquier	parte,	donde	podamos	decir	que estamos	en	nuestra	casa…	¡Oh!,	es	necesario	trabajar,	trabajar… Lantier	se	dio	vuelta	hacia	la	pared,	con	aire	de	fastidio.	Entonces	Gervasia	no pudo	más	y	salió	de	sus	casillas: —Sí,	claro	está,	ya	se	sabe	que	el	amor	al	trabajo	no	te	atormenta	lo	más	mínimo.
Te	domina	la	ambición:	tú	quisieras	vestirte	como	un	caballero	y	pasear	con mujerzuelas	adornadas	de	sedas.	¿No	es	cierto?	Ya	no	me	encuentras	de	tu	gusto, después	que	me	obligaste	a	empeñar	toda	mi	ropa	en	el	Monte	de	Piedad…	Mira, Augusto,	no	quería	hablarte	de	esto;	hubiera	esperado	todavía,	pero	sé	muy	bien dónde	has	pasado	la	noche;	te	he	visto	entrar	en	el	Grand	Balcon,	acompañado	de	esa arrastrada	de	Adela.	¡Ah!	Las	eliges	bien.	¡Y	bastante	limpia	que	es	esa!…	No	le	falta razón	para	gastarse	esos	aires	de	princesa.	Ha	dormido	ya	con	todos	los	parroquianos del	restaurante.
De	un	salto,	Lantier	se	bajó	de	la	cama.	Sus	ojos	negros	parecían	aún	más obscuros	en	su	cara	pálida.	En	aquel	hombrecillo,	la	cólera	soplaba	como	una tempestad.
—¡Sí,	sí,	con	todo	el	restaurante!	—repitió	la	joven—.	La	señora	Boche	está	por despedirlas,	como	se	merecen,	a	ella	y	a	la	gran	inmundicia	de	su	hermana,	porque siempre	hay	una	cola	de	hombres	en	la	escalera	esperando	el	turno… Lantier	levantó	ambos	puños.	Después,	resistiéndose	a	su	deseo	de	pegarle,	la cogió	por	los	brazos,	la	sacudió	violentamente	y	la	arrojó	sobre	la	cama	de	los	niños, quienes	volvieron	a	gritar.	Y	otra	vez	volvió	a	acostarse,	tartamudeando,	con	el	aire huraño	de	quien	ha	tomado	una	resolución	ante	la	cual	vacilaba	todavía: —No	sabes	lo	que	acabas	de	hacer,	Gervasia…	Has	procedido	muy	mal,	ya	verás.
Los	niños	continuaron	sollozando	durante	un	momento.	Su	madre	quedó encorvada	en	el	borde	de	la	cama	y	los	oprimía	en	un	mismo	abrazo,	repitiendo	con voz	monótona,	una	y	otra	vez,	esta	frase: —¡Ah!,	¡si	no	os	tuviera	conmigo,	mis	pobres	pequeños!…	¡Si	no	os	tuviera conmigo!…	¡Si	no	os	tuviera	conmigo!… Tendido	tranquilamente,	con	los	ojos	fijos	en	el	jirón	de	tela	que	servía	de colgadura,	Lantier	no	escuchaba	ya;	parecía	sumido	en	una	idea	fija.	Así	permaneció cerca	de	una	hora,	sin	rendirse	al	sueño,	pese	a	la	fatiga	que	entorpecía	sus	párpados.
Cuando	se	volvió,	apoyándose	en	el	codo	y	con	el	semblante	duro,	donde	parecía haberse	grabado	una	determinación,	Gervasia	acababa	de	arreglar	la	habitación.
Estaba	haciendo	la	cama	de	los	niños,	a	los	que	había	levantado	y	vestido;	Lantier advirtió	que	barría	un	poco	y	sacudía	los	muebles,	pero	la	habitación	permanecía negra,	lamentable,	con	su	techo	ahumado,	su	papel	despegado	por	la	humedad,	sus tres	sillas	y	su	cómoda	desvencijadas,	en	donde	la	grasa	se	ostentaba	con	más obstinación	a	medida	que	se	les	frotaba.	En	seguida,	mientras	Gervasia	se	lavaba	con mucha	agua,	después	de	haber	anudado	sus	cabellos,	ante	el	espejito	redondo	colgado de	la	falleba,	que	le	servía	para	arreglarse,	parecía	que	él	examinaba	sus	brazos desnudos,	su	cuello	descubierto	y	todas	las	desnudeces	que	ella	dejaba	ver,	como	si íntimamente	estableciera	alguna	comparación.	E	hizo	una	mueca	despectiva.
Gervasia	cojeaba	de	la	pierna	derecha,	pero	apenas	si	se	le	notaba,	salvo	cuando	se fatigaba	demasiado	o	cuando	se	abandonaba,	por	tener	las	caderas	doloridas.	Aquella mañana,	deshecha	por	la	mala	noche,	arrastraba	su	pierna	y	se	apoyaba	en	las paredes.
El	silencio	reinaba	allí.	No	volvieron	a	cambiar	una	sola	palabra.	Lantier	parecía aguardar	algo,	y	ella,	rumiando	su	dolor,	se	esforzaba	por	manifestarse	indiferente, trabajando	más	de	prisa.	Como	le	viera	hacer	un	paquete	con	ropa	sucia	que	se hallaba	abandonada	en	un	rincón,	detrás	del	baúl,	él	despegó	por	fin	los	labios	para —¿Qué	es	lo	que	haces?…	¿Adónde	vas? Gervasia	no	respondió	inmediatamente.	Luego,	como	él	repitiera	la	pregunta, airadamente,	se	decidió	a	contestar: —Me	parece	que	lo	ves	bien…	Voy	a	lavar	todo	esto…	Los	niños	no	pueden	vivir en	medio	de	esta	porquería.
Lantier	dejó	que	recogiera	dos	o	tres	pañuelos.	Y	después	de	un	nuevo	silencio —¿Tienes,	acaso,	dinero?	Gervasia	sintió	que	de	golpe,	todo	se	rebelaba	en	ella, y,	sin	soltar	las	camisas	sucias	de	los	niños,	que	tenía	en	la	mano,	respondió: —¡Dinero!	¿Dónde	quieres	que	lo	haya	robado?	Sabes	muy	bien	que	me	dieron tres	francos	antes	de	ayer	por	mi	vestido	negro.	Con	eso	hemos	almorzado	ya	dos veces,	y	el	dinero	se	va	rápido	en	la	salchichería…	No;	no	tengo	dinero.	Me	quedan veinte	céntimos	para	el	lavadero…	Yo	no	lo	consigo	como	ciertas	mujeres… Lantier	no	hizo	caso	a	esta	alusión.	Había	bajado	de	la	cama	y	pasaba	revista	a algunos	pingajos	colgados	alrededor	de	la	habitación.	Por	último	descolgó	un pantalón	y	un	chal,	abrió	la	cómoda,	añadió	al	paquete	una	camisa	y	dos	blusas	de mujer,	y	luego,	poniendo	todo	esto	en	manos	de	Gervasia,	le	dijo: —Toma,	lleva	esto	al	Monte.
—¿No	quieres	que	también	lleve	a	los	niños?	—preguntó	ella—.	¡Ah!,	¡sí	se prestase	sobre	los	niños,	no	sería	poco	el	desahogo! Sin	embargo,	fue	al	Monte	de	Piedad.	Cuando	volvió,	al	cabo	de	más	de	una	hora, puso	una	moneda	de	cinco	francos	encima	de	la	chimenea,	y	añadió	la	nueva	papeleta a	las	otras	que	estaban	colocadas	entre	los	dos	candelabros.
—Esto	es	lo	que	me	han	dado	—dijo—.	Pedí	seis	francos,	pero	no	he	podido lograr	que	me	los	dieran.	¡Oh!,	¡de	seguro	que	esos	se	arruinarán!…	¡Y	siempre	hay Lantier	no	tomó	de	inmediato	la	moneda	de	cinco	francos.	Hubiera	querido	que ella	hubiese	traído	moneda	suelta	para	dejarle	algo.	Pero	al	fin	se	decidió	y	la	deslizó en	el	bolsillo	de	su	chaleco,	cuando	vio	sobre	la	cómoda,	en	un	papel,	algunas	sobras de	jamón	con	un	pedazo	de	pan.
—No	he	podido	ir	a	casa	de	la	lechera	porque	le	debemos	ocho	días	—dijo Gervasia—.	Pero	volverá	pronto,	tú	bajarás	a	buscar	pan	y	chuletas	rebozadas mientras	yo	no	estoy;	con	eso	almorzaremos…	Trae	también	un	litro	de	vino.
Él	no	se	negó.	La	paz	parecía	renacer.	La	joven	acababa	de	hacer	un	lío	con	la ropa	sucia;	pero	cuando	quiso	tomar	las	camisas	y	las	medias	de	Lantier	del	fondo	del baúl,	éste	le	gritó	que	dejara	aquello	en	su	sitio.
—Deja	mi	ropa.	¿Has	entendido?	¡No	quiero! —¿Qué	es	lo	que	no	quieres?	—preguntó	Gervasia	incorporándose—.	No	creo que	pienses	ponerte	esas	inmundicias.	Hay	que	lavarlas.
Y	lo	miraba	atentamente,	con	inquietud,	notando	en	su	semblante	de	muchacho apuesto	una	persistente	dureza,	como	si	en	adelante	nada	pudiera	doblegarlo.	Lantier se	encolerizó,	le	arrancó	de	las	manos	la	ropa	y	la	arrojó	nuevamente	dentro	del	baúl.
—¡Truenos	y	relámpagos!	Obedéceme	por	lo	menos	una	vez.	¡Cuando	te	digo —¿Pero	por	qué?	—preguntó	Gervasia	palideciendo,	asaltada	por	una	sospecha terrible—.	Ahora	no	tienes	necesidad	de	tus	camisas,	pues	por	el	momento	no	vas	a ausentarte.	¿Qué	importancia	tiene	que	las	lleve? Él	vaciló	un	momento,	mortificado	por	las	ardientes	miradas	que	Gervasia	le dirigía.
—¿Por	qué?,	¿por	qué?	—tartamudeó—.	¡Pardiez!,	para	que	vayas	diciendo	por todas	partes	que	me	mantienes,	que	lavas,	que	remiendas…	¡Pues	bien,	estoy	harto	de ello!	Haz	tus	cosas,	que	yo	haré	las	mías…	Las	lavanderas	no	trabajan	para	los perros.
Ella	le	suplicó,	negándole	que	se	hubiera	quejado	jamás;	pero	Lantier	cerró brutalmente	el	baúl,	se	sentó	encima	y	le	gritó:	¡No!,	en	la	misma	cara,	añadiendo	que era	dueño	de	lo	que	le	pertenecía.	En	seguida,	para	huir	de	las	miradas	que	Gervasia le	dirigía,	volvió	a	echarse	sobre	la	cama,	diciendo	que	tenía	sueño	y	que	no	le calentara	más	la	cabeza.	Esta	vez,	en	realidad,	pareció	dormir.
Gervasia	permaneció	indecisa	un	momento.	Tentada	estuvo	de	rechazar	con	el	pie el	lío	de	ropa	y	de	sentarse	a	coser	allí.	Acabó	por	tranquilizarla	la	respiración	regular de	Lantier.	Tomó	la	bolita	de	añil	y	el	pedazo	de	jabón	que	le	había	quedado	de	su último	lavado	de	ropa,	y,	acercándose	a	los	chiquillos,	que	jugaban	tranquilamente con	botones	viejos	delante	de	la	ventana,	los	besó,	murmurándoles	en	el	oído: —No	hagáis	bulla,	sed	buenos.	Papá	duerme.
Cuando	dejó	la	habitación,	solamente	se	oían	las	risas	atenuadas	de	Claudio	y	de Esteban	en	medio	del	gran	silencio	que	reinaba	bajo	el	techo	negro.	Eran	las	diez,	y un	rayo	de	sol	entraba	por	la	entreabierta	ventana.
Ya	en	el	bulevar,	Gervasia	tomó	hacia	la	izquierda	y	siguió	la	calle	Nueva	de	la	 Goutte-d’Or.	Al	pasar	ante	la	tienda	de	la	señora	Fauconnier	la	saludó	con	un imperceptible	movimiento	de	cabeza.	El	lavadero	se	hallaba	situado	hacia	el	centro de	la	calle,	donde	el	pavimento	comenzaba	a	ascender.	Encima	de	un	edificio	vulgar erigíanse	tres	enormes	depósitos	de	agua,	cilíndricos,	de	cinc,	fuertemente asegurados,	los	que	exhibían	sus	grises	redondeces.	Detrás	se	levantaba	el	secadero, un	segundo	piso	muy	alto	y	cercado	por	persianas	de	tiras	delgadas,	a	través	de	las cuales	circulaba	el	aire	libre	y	se	veían	las	piezas	de	ropa	secándose	sobre	alambres de	latón.	A	la	derecha	de	los	depósitos,	el	tubo	estrecho	de	la	máquina	de	vapor despedía	con	ruido	y	acompasado	resoplido	surtidores	de	blanco	humo.	Gervasia penetró	sin	levantarse	las	faldas,	a	pesar	de	hallarse	la	puerta	repleta	de	tinajas	de lejía,	como	mujer	acostumbrada	a	los	charcos.	Conocía	ya	a	la	dueña	del	lavadero, una	mujercita	delicada,	con	los	ojos	enfermos,	sentada	en	un	gabinete	de	cristales	con el	libro	del	registro	delante,	algunos	panes	de	jabón	sobre	los	estantes,	una	gran cantidad	de	bolitas	de	azul	y	paquetes	de	bicarbonato	de	soda.	Al	pasar	le	pidió	su paleta	y	su	escobilla,	que	le	había	dejado	a	guardar	desde	su	última	lavada.	Una	vez que	hubo	tomado	su	número,	entró.
El	lavadero	estaba	formado	por	un	inmenso	cobertizo	con	techo	plano,	en	el	que se	destacaban	las	vigas,	sostenido	por	pilares	de	hierro	fundido	y	cerrado	por espaciosas	ventanas	claras.	Una	luz	pálida	se	difundía	a	través	del	vapor	caliente	de	la lejía,	que,	como	una	neblina	lechosa,	se	hallaba	en	suspenso.	De	algunos	rincones subían	humaredas,	extendiéndose	y	anegando	los	fondos	de	azulado	velo.	Llovía como	una	densa	humedad,	sobrecargada	de	cierto	olor	jabonoso	y	acre,	y	de	cuando en	cuando	dominaban	bocanadas	de	lejía	más	fuerte.	A	lo	largo	de	las	cubetas	para lavar,	colocadas	a	ambos	lados	del	pasadizo	central,	se	hallaban	dos	filas	de	mujeres, con	los	brazos	desnudos	hasta	los	hombros,	con	el	cuello	descubierto,	con	las	faldas suspendidas,	dejando	ver	sus	medias	de	color	y	sus	fuertes	zapatos	atados.	Golpeaban furiosamente	y	se	reían,	incorporándose	para	gritar	una	palabra	en	medio	de	aquella algazara;	se	agachaban	al	fondo	de	sus	cubetas,	inmundas,	brutales,	desmadejadas, con	la	ropa	empapada	como	por	un	chaparrón,	con	las	carnes	enrojecidas	y humeantes.	A	sus	pies	corría	un	verdadero	arroyo.	Los	cubos	de	agua	caliente	traídos y	vaciados	de	un	golpe,	las	canillas	de	agua	fría	abiertas	y	fluyendo	desde	lo	alto,	las salpicaduras	de	las	palas	y	los	escurrimientos	de	la	ropa	enjuagada,	formaban	charcos donde	chapoteaban	y	desde	los	que	se	deslizaban	pequeños	regatos	sobre	las	baldosas en	declive.	Y	en	medio	de	los	gritos,	de	los	golpes	cadenciosos,	del	ruido murmurador	de	la	lluvia,	de	aquel	clamor	de	tempestad,	apagado	bajo	el	húmedo techo,	la	máquina	de	vapor,	blanqueada	por	fina	llovizna,	jadeaba	y	roncaba	a	la derecha,	sin	reposo,	con	la	trepidación	danzarina	de	su	volante,	que	parecía	regular	la enormidad	de	aquella	algazara.
Entretanto,	Gervasia	seguía	por	el	pasadizo	central,	mirando	a	derecha	e izquierda.	Llevaba	el	paquete	de	ropa	bajo	el	brazo,	rengueando	muy pronunciadamente,	con	una	cadera	más	alta	que	la	otra,	entre	el	vaivén	de	las lavanderas	que	la	atropellaban.
—¡Eh!	por	aquí,	mi	pequeña	—gritó	la	voz	estentórea	de	la	señora	Boche.
Después,	cuando	la	joven	se	le	hubo	acercado,	al	extremo	de	la	fila	izquierda,	la portera,	que	restregaba	con	fuerza	una	media,	sin	abandonar	su	tarea	comenzó	a charlar	entrecortadamente.
—Colóquese	por	aquí,	le	he	guardado	su	sitio…	¡Yo	acabaré	pronto!	Boche	casi no	ensucia	su	ropa…	¿Y	usted?…	Tampoco	tardará	mucho,	¿no	es	cierto?	Su envoltorio	es	bastante	pequeño.	Antes	del	mediodía	habremos	terminado	y	podremos ir	a	almorzar…	Yo	antes	daba	ropa	a	una	lavandera	de	la	calle	Poulet,	pero	me	la arruinaba	completamente	con	su	cloro	y	sus	cepillos.	De	manera	que	prefiero	lavarla yo	misma.	Y	salgo	ganando,	porque	de	este	modo	no	gasto	más	que	en	jabón…	Me parece	que	aquí	tiene	dos	camisas	que	debería	haber	puesto	en	lejía.	¡Cómo	ensucian esos	tunantuelos!	A	decir	verdad,	tienen	hollín	en	el	trasero.
Gervasia	desataba	su	lío	y	sacaba	las	camisas	de	los	niños;	mas	como	la	señora Boche	le	aconsejaba	que	tomara	un	cubo	de	lejía,	ella	respondió: —¡Oh,	no!	Bastará	el	agua	caliente…	Soy	del	oficio.
Había	escogido	la	ropa,	poniendo	aparte	algunas	piezas	de	color.	En	seguida, habiendo	llenado	su	cubeta	con	cuatro	baldes	de	agua	fría	que	tomó	de	la	canilla situada	detrás,	sumergió	el	montón	de	ropa	blanca,	se	suspendió	la	falda	sujetándola entre	sus	muslos	y	se	metió	en	un	cajón	colocado	boca	arriba	y	que	le	llegaba	hasta	el vientre.
—Ya	se	ve	que	conoce	el	oficio	—repetía	la	señora	Boche—.	Usted	ha	sido lavandera	en	su	tierra,	¿no	es	cierto,	querida	mía? Gervasia,	con	las	mangas	remangadas	y	mostrando	sus	hermosos	brazos	de	mujer rubia,	que	todavía	estaban	frescos	y	apenas	sonrosados	en	los	codos,	comenzaba	a desengrasar	su	ropa.	Acababa	de	extender	una	camisa	sobre	la	tabla	estrecha	de	la batería	gastada	y	emblanquecida	por	el	roce	del	agua;	frotábala	con	jabón,	le	daba vueltas	y	la	restregaba	del	otro	lado.	Antes	de	contestar	tomó	su	paleta	y	comenzó	a golpear,	hablando	a	gritos	y	acentuando	las	palabras	con	golpes	fuertes	y cadenciosos.
—Sí,	sí,	lavandera…	Desde	los	diez	años…	Ya	hace	doce	que	comencé…	Allá íbamos	al	río…	Y	aquello	olía,	por	cierto,	mejor	que	esto…	Había	que	verlo,	un rinconcito	bajo	los	árboles…,	con	el	agua	clara	que	corría…	¿sabe	usted?	en Plassans…	¿Usted	no	conoce	Plassans?…	Cerca	de	Marsella… —¡Caramba!	—exclamó	la	señora	Boche	maravillada	por	los	tremendos	golpes que	Gervasia	daba	con	su	paleta—.	¡Qué	fuerza!	¡Podría	muy	bien	machacar	hierro, con	esos	brazos	de	señorita! La	conversación	continuó	en	voz	muy	alta;	a	ratos	la	portera	tenía	que	inclinarse para	oír.	Toda	la	ropa	blanca	fue	golpeada,	y	duro.	Gervasia	volvió	a	ponerla	en	la cubeta	y	nuevamente	la	sacó	pieza	por	pieza	para	restregarla	otra	vez	con	jabón	y cepillarla.	Con	una	mano	sujetaba	la	ropa	sobre	la	tabla;	con	la	otra	manejaba	el	corto cepillo	de	grama	y	sacaba	de	la	ropa	la	espuma	sucia,	que	caía	como	baba	espesa.
Entonces,	como	apenas	se	oía	el	ruido	del	cepillo,	las	dos	mujeres	se	aproximaron	y comenzaron	a	charlar	de	un	modo	más	íntimo.
—No,	no	estamos	casados	—respondió	Gervasia	a	una	pregunta	formulada	por	la señora	Boche—.	Yo	no	lo	oculto.	Lantier	no	es	nada	del	otro	mundo	para	que	yo	me muera	por	ser	su	mujer.	Si	no	fueran	los	niños,	¡quién	sabe!…	Yo	tenía	catorce	años	y él	dieciocho	cuando	tuvimos	el	primero.	El	otro	vino	cuatro	años	después…	Esto sucedió	como	sucede	siempre,	¿sabe	usted?	Yo	no	era	feliz	en	casa;	el	viejo Macquart,	por	un	quítame	allá	esas	pajas	me	atizaba	cada	puntapié	en	los	riñones… Y,	entonces,	claro,	a	una	le	venía	el	deseo	de	divertirse	fuera…	Nos	habríamos casado,	pero,	no	sé	por	qué,	se	opusieron	nuestros	padres.
Gervasia	sacudió	sus	manos,	que	aparecían	enrojecidas	bajo	la	blanca	espuma.
—En	París	el	agua	es	terriblemente	cruda	—dijo.
La	señora	Boche	ya	no	lavaba	sino	lentamente.	Se	detenía,	prolongando	su enjabonado,	para	quedarse	todavía	allí	y	enterarse	de	aquella	historia	que	desde	hacía días	picaba	su	curiosidad.	Su	gruesa	cara	mostraba	la	boca	entreabierta	y	sus	ojos saltones	relucían.	Con	la	satisfacción	de	haber	adivinado,	se	decía: —Es	claro,	la	muchacha	charla	mucho.	Habrá	habido	riña.
En	seguida,	en	voz	alta: —Entonces,	¿no	es	bueno	con	usted? —No	me	hable	usted	de	ello	—respondió	Gervasia—;	allá	era	muy	bueno conmigo,	pero	desde	que	estamos	en	París,	por	más	que	hago,	no	puedo	lograr nada…	Debo	advertirle	que	su	madre	murió	el	año	pasado	dejándole	algo,	unos	mil setecientos	francos,	más	o	menos.	Y	se	empeñó	en	venir	a	París.	Entonces,	como	el viejo	Macquart	me	abofeteaba	constantemente,	sin	ningún	motivo,	consentí	en acompañarlo,	y	viajamos	con	los	dos	niños.	Habíamos	convenido	en	que	yo	me establecería	como	lavandera	y	él	trabajaría	en	su	oficio	de	sombrerero.	Pero	¡a	qué pensar	en	ello!	Lantier	es	un	ambicioso,	un	derrochador,	un	hombre	que	no	piensa más	que	en	divertirse.	Lo	cierto	es	que	no	vale	gran	cosa…	Al	llegar	nos	alojamos	en el	hotel	Montmartre,	en	la	calle	Montmartre.	Y	todo	se	fue	en	comidas,	coches	y teatros;	un	reloj	para	él,	un	vestido	de	seda	para	mí;	porque,	eso	sí,	cuando	tiene dinero	no	es	de	mal	corazón.	Pero	usted	comprenderá	que	de	este	modo	al	cabo	de dos	meses	todo	había	volado.	A	partir	de	entonces	vinimos	a	vivir	al	hotel	Boncæur,	y comenzó	el	calvario.
Gervasia	quedó	silenciosa,	sintiendo	que	un	nudo	le	oprimía	la	garganta,	y contuvo	las	lágrimas.	Había	terminado	de	cepillar	la	ropa.
—Tengo	que	traer	el	agua	caliente	—dijo	en	voz	baja.
Pero	la	señora	Boche,	muy	contrariada	por	esta	interrupción	de	las	confidencias, llamó	al	mozo	del	lavadero	que	en	ese	momento	pasaba	por	allí.
—Carlitos,	¿sería	tan	amable	de	ir	a	buscar	un	cubo	de	agua	para	la	señora,	que El	mozo	tomó	el	cubo	y	lo	devolvió	lleno.	Gervasia	pagó;	cinco	céntimos	costaba el	servicio.	Vació	el	agua	caliente	en	la	cubeta	y	jabonó	por	última	vez	la	ropa, inclinándose	por	encima	de	la	tabla,	en	medio	de	un	vapor	que	adhería	hilillos	de humo	gris	a	sus	cabellos	rubios.
—Tome	usted;	use	la	sosa	que	aquí	tengo	—dijo	la	portera	muy	obsequiosamente.
Y	vació	en	la	cubeta	de	Gervasia	lo	que	quedaba	de	bicarbonato	de	sodio	en	el fondo	de	una	bolsa	que	había	llevado.	Le	ofreció	también	agua	de	lejía;	pero	la	joven rehusó;	eso	era	bueno	para	quitar	tanto	las	manchas	de	vino	como	las	de	grasa.
—Me	parece	que	es	un	poco	andariego	—prosiguió	la	señora	Boche,	volviendo	a Lantier,	sin	nombrarlo.
Gervasia,	con	los	riñones	doloridos	y	las	manos	hundidas	y	crispadas	en	la	ropa, se	contentó	con	mover	la	cabeza.
—Sí,	sí	—continuó	la	otra—	me	he	dado	cuenta	de	muchísimas	cosas… Pero	ante	el	brusco	movimiento	de	Gervasia,	que	se	incorporó	pálida	y	la	miró	de hito	en	hito,	se	limitó	a	exclamar: —¡Oh	no!	¡Yo	no	sé	nada!	Creo	que	le	gusta	bromear,	eso	es	todo…	Así	lo	hace con	Adela	y	Virginia,	las	dos	muchachas	que	viven	en	nuestra	casa;	usted	las	conoce.
¡Pues	bien!	se	chancea	con	ellas,	pero	estoy	segura	de	que	la	cosa	no	va	más	allá.
Erguida	la	joven	ante	ella,	con	el	rostro	sudoroso	y	los	brazos	chorreando, continuaba	mirándola	fija	y	profundamente.	Entonces	la	portera	se	sintió	molesta,	y asestándose	un	puñetazo	en	el	pecho	empeñaba	su	palabra	de	honor	y	gritaba: —Yo	no	sé	nada	más	de	eso;	¡cuánto	sé	lo	digo	a	usted! Luego,	ya	calmada,	añadió	con	voz	dulzona,	como	se	habla	a	alguien	a	quien	no se	quiere	decir	la	verdad: —Por	lo	que	a	mí	toca,	leo	la	franqueza	en	sus	ojos…	¡Se	casará	con	usted, querida	mía,	se	lo	aseguro! Gervasia	se	enjugó	la	frente	con	su	mano	húmeda	y	sacó	del	agua	otra	pieza	de ropa,	agachando	da	nuevo	la	cabeza.	Por	un	momento	las	dos	quedaron	calladas.	En torno	suyo	el	lavadero	se	había	apaciguado.	Daban	las	once,	y	la	mitad	de	las lavanderas,	sentadas	de	costado	en	el	borde	de	sus	cubetas,	y	teniendo	a	los	pies	una botella	de	vino	destapada,	comían	sándwiches	de	salchicha	preparados	por	ellas.	Sólo se	apuraban	las	amas	de	casa	que	habían	ido	allí	a	lavar	pequeños	atados	de	ropa,	y miraban	el	reloj	clavado	encima	del	despacho.	Aún	se	oían	algunos	golpes	aislados de	paleta	en	medio	de	risas	apagadas,	de	conversaciones	que	se	perdían	entre	el	ruido de	glotonas	quijadas;	en	tanto	que	la	máquina	de	vapor	proseguía	su	marcha	sin tregua	ni	reposo	y	parecía	levantar	la	voz	retumbando	en	mil	vibraciones	que llenaban	la	inmensa	sala.	Pero	ninguna	de	las	mujeres	la	escuchaba;	era	como	la propia	respiración	del	lavadero,	era	un	aliento	ardiente	que	concentraba,	bajo	las vigas	del	techo,	el	eterno	vapor	en	suspensión.	El	calor	se	hacía	intolerable;	por	la izquierda,	dos	rayos	de	sol	penetraban	desde	las	altas	ventanas,	iluminando	los humeantes	vapores	con	ondas	opalinas	de	color	gris-rosáceo	y	gris-azulado	muy suaves.	Y	como	se	oyeran	quejas,	el	mozo	Carlos	fue	de	una	ventana	a	la	otra cerrando	las	cortinas	de	lona;	en	seguida	pasó	al	otro	lado,	a	la	sombra,	y	abrió	los postigos.	Las	mujeres	lo	aplaudieron	y	aclamaron,	produciéndose	un	regocijo ensordecedor.	Pronto	enmudecieron	hasta	las	últimas	paletas.	Las	lavanderas,	con	la boca	llena,	no	hacían	otra	cosa	que	gesticular	con	las	navajas	abiertas	en	la	mano.	El silencio	llegó	a	tal	punto	que	se	oía	regularmente,	de	un	extremo	a	otro,	el	rechinar	de la	pala	del	fogonero	que	levantaba	el	carbón	de	piedra	y	lo	arrojaba	en	el	horno	de	la máquina.
Sin	embargo,	Gervasia	lavaba	su	ropa	de	color	en	el	agua	caliente	y	llena	de jabón	que	se	había	reservado.	Al	terminar,	aproximó	un	caballete	y	colocó	encima todas	las	piezas	que,	al	chorrear	agua,	dejaban	en	el	suelo	charcos	azulados.	Púsose luego	a	aclarar	la	ropa.	A	su	espalda	la	canilla	llenaba	de	agua	una	gran	cubeta	fija	en el	suelo,	que	tenía	dos	listones	de	madera	atravesados	para	sostener	la	ropa.	Por encima,	en	el	aire,	pasaban	otras	dos	barras	donde	la	ropa	terminaba	de	escurrirse.
—¡Vaya,	al	fin	termina	esto,	gracias	a	Dios!	—dijo	la	señora	Boche—.	Me	quedo para	ayudarle	a	secar	la	ropa.
—¡Oh!	no	vale	la	pena,	muchas	gracias	—respondo	la	joven,	que	empleaba	sus puños	y	chapuzaba	las	piezas	de	color	en	el	agua	clara—.	Si	todavía	tuviera	sábanas no	me	negaría.
Pero	terminó	por	aceptar	la	ayuda	de	la	portera.	Cada	una	retorcía	por	un	extremo una	falda	de	lanilla	color	café,	mal	teñida,	de	la	que	se	escurría	un	agua	amarillenta, cuando	la	portera	exclamó: —¡Mire,	ahí	está	la	gran	Virginia!…	¿Qué	vendrá	a	lavar	ésa	aquí,	con	sus	cuatro guiñapos	en	un	pañuelo? Gervasia	levantó	vivamente	la	cabeza.	Virginia	era	una	muchacha	de	su	edad,	más alta	que	ella,	morena,	bonita,	a	pesar	de	tener	la	cara	un	poco	larga.	Llevaba	un	viejo vestido	negro	con	volantes	y	una	cinta	roja	en	el	cuello;	iba	peinada	con	esmero, sujetándose	el	moño	con	una	redecilla	azul.
Por	un	momento	se	detuvo	en	el	centro	del	pasillo	central,	entornando	los párpados	como	si	buscara	a	alguien;	luego,	cuando	divisó	a	Gervasia,	se	acercó	y pasó	por	delante	de	ella,	erguida,	insolente,	balanceando	las	caderas,	e	instalóse	en	la misma	fila,	a	cinco	cubetas	de	distancia.
—¡Vaya	un	capricho!	—exclamó	la	señora	Boche	en	voz	baja—.	¡Nunca	jabona un	par	de	mangas!…	¡Ah!,	yo	puedo	asegurarle	que	es	una	grandísima	holgazana.
¡Una	costurera	incapaz	de	zurcir	un	par	de	medias!	Es	como	su	hermana,	la bruñidora;	esa	bribona	de	Adela,	que	falta	al	taller	dos	días	de	cada	tres.	No	tienen padre	ni	madre	conocidos,	viven	nadie	sabe	de	qué,	y	si	una	se	pusiera	a	hablar… ¿Qué	es	lo	que	está	restregando?	¡Oh!	¿Una	falda?	No	puede	estar	más	asquerosa.
¡Bastantes	cosas	limpias	ha	debido	ver	esa	falda! Evidentemente,	el	propósito	de	la	señora	Boche	era	congraciarse	con	Gervasia.	La verdad	es	que	ella	tomaba	con	frecuencia	el	café	en	compañía	de	Adela	y	Virginia cuando	las	muchachas	tenían	dinero.	Gervasia	no	respondió;	se	daba	prisa,	moviendo las	manos	febrilmente.	Acababa	de	disolver	el	azul	en	una	pequeña	cubeta	montada sobre	un	trípode.	Empapaba	las	piezas	de	ropa	blanca,	las	agitaba	un	instante	en	el fondo	del	agua	teñida,	cuyo	reflejo	adquiría	un	tono	de	laca	y,	después	de	haberlas retorcido	ligeramente,	las	extendía	arriba	sobre	los	listones	de	madera.	Mientras	hacía estos	menesteres,	daba	la	espalda	a	Virginia	afectadamente.	Pero	oía	muy	bien	sus burlas	y	sentía	posarse	sobre	ella	sus	miradas	oblicuas.	Parecía	que	Virginia	no	había ido	con	otro	fin	que	el	de	provocarla.	Gervasia	volvió	un	momento	la	cabeza,	y ambas	quedaron	mirándose	fijamente.
—No	le	haga	usted	caso	—murmuró	la	señora	Boche—.	Espero	que	no	irán ustedes	a	tirarse	de	las	greñas…	¡Cuando	le	digo	a	usted	que	no	hay	nada!	¡Además, En	ese	momento,	cuando	Gervasia	tendía	su	última	pieza	de	ropa,	se	escucharon risas	en	la	puerta,	del	lavadero.
—¡Son	dos	chiquillos	que	preguntan	por	su	mamá!	—gritó	Carlos.
Todas	las	mujeres	se	volvieron.	Gervasia	reconoció	a	Claudio	y	a	Esteban.
Apenas	la	divisaron	corrieron	hacia	ella	por	entre	los	charcos,	taconeando	sobre	las baldosas	con	sus	zapatos	desatados.	Claudio,	el	mayor,	daba	la	mano	a	su	hermanito.
A	su	paso,	las	lavanderas	dirigíanles	palabras	cariñosas	al	verlos	un	poco	asustados, pero	sonrientes.	Sin	soltarse,	los	niños	se	detuvieron	delante	de	su	madre,	levantando hacia	ella	sus	cabecitas	rubias.
—¿Es	papá	quien	os	envía?	—preguntó	Gervasia.
Pero	al	agacharse	para	atar	los	cordones	de	los	zapatos	de	Esteban	vio	que	el	niño balanceaba,	colgada	de	su	dedo,	la	llave	de	la	habitación,	con	su	número	de	cobre.
—¡Vamos,	me	has	traído	la	llave!	—dijo	muy	sorprendida—.	¿Por	qué? Cuando	el	niño	vio	la	llave,	que	había	olvidado,	pareció	hacer	memoria	y exclamó	con	voz	clara: —Papá	se	ha	ido.
—¿Ha	ido	a	comprar	el	almuerzo	y	os	ha	dicho	que	vinieseis	a	buscarme	aquí? Claudio	miró	a	su	hermano,	vaciló	y	no	dijo	nada.	Luego,	de	un	tirón,	prosiguió: —Papá	se	fue…	Se	levantó	de	la	cama,	metió	todas	las	cosas	en	el	baúl,	lo	bajó	a un	coche…	Y	se	marchó.
Gervasia,	que	estaba	agachada,	se	puso	lentamente	en	pie,	con	la	cara descompuesta,	y	llevóse	las	manos	a	las	mejillas	y	a	las	sienes,	como	si	sintiese	crujir su	cabeza.	No	pudo	sino	pronunciar	dos	palabras,	que	repitió	como	veinte	veces: —¡Dios	mío!	¡Dios	mío!…	¡Dios	mío!… Mientras	tanto,	la	señora	Boche	hacía	preguntas	a	los	niños,	encantada	de	verse mezclada	en	esta	historia.
—Veamos,	hijo	mío,	hay	que	aclarar	las	cosas.	¿Fue	él	quien	ha	cerrado	la	puerta y	os	ha	enviado	con	la	llave,	no	es	así? Y	bajando	la	voz,	dijo	al	oído	de	Claudio: —¿Había,	acaso,	una	señora	en	el	coche? El	niño	titubeó	nuevamente,	y	en	seguida	repitió	otra	vez	su	historia,	con	aire	de —Se	levantó	de	la	cama,	metió	todas	sus	cosas	en	el	baúl	y	se	fue… Como	la	señora	Boche	lo	dejara	libre,	llevó	a	su	hermano	delante	de	la	canilla.	Y los	dos	se	distrajeron	viendo	correr	el	agua.
Gervasia	no	podía	llorar.	Se	ahogaba,	con	los	riñones	apoyados	contra	la	cubeta	y cubriéndose	continuamente	la	cara	con	las	manos.	Sacudíanla	ligeros estremecimientos	y,	a	intervalos,	dejaba	escapar	un	hondo	suspiro,	mientras	que	más y	más	se	hundía	los	puños	en	sus	ojos,	como	si	quisiera	aniquilarse	en	la	obscuridad de	su	abandono.	Era	aquel	un	abismo	de	tinieblas,	en	el	fondo	del	cual	le	parecía	estar próxima	a	caer.
—Vamos,	hija	mía,	¡qué	diablo!	—murmuraba	la	señora	Boche.
—¡Si	usted	supiera!	¡Si	usted	supiera!	—dijo	al	fin	Gervasia	en	voz	muy	baja—.
Él	me	envió	esta	mañana	a	llevar	mi	chal	y	mis	camisas	al	Monte	de	Piedad	para Y	lloró.	El	recuerdo	de	su	ida	al	Monte	de	Piedad,	que	evidenciaba	algo	sucedido aquella	misma	mañana,	le	había	arrancado	los	sollozos	que	parecían	estrangularle	la garganta.
Aquella	ida	al	Monte	era	abominable,	y	constituía	el	dolor	más	grande	en	medio de	su	desesperación.	Las	lágrimas	corrían	por	sus	mejillas,	humedecidas	ya	por	sus manos,	sin	que	siquiera	pensara	en	servirse	del	pañuelo.
—Sea	razonable,	conténgase	usted,	que	la	miran	—repetía	la	señora	Boche,	cuya solicitud	era	cada	vez	mayor—.	¿Es	posible	amargarse	tanto	la	sangre	por	un hombre?	Lo	ama	usted	todavía,	¿no	es	así?	Pobrecita.	Hace	un	memento,	no	más, estaba	furiosa	contra	él,	y	ahora	llora	hasta	hacerse	pedazos	el	corazón…	¡Señor,	si seremos	bestias	las	mujeres! Y	en	seguida	se	mostró	maternal.
—¡Una	muchacha	tan	bonita	como	usted!	Si	me	fuera	permitido…	Ahora	sí	se	le puede	contar	todo,	¿verdad?	Y	bueno,	usted	se	acordará	cuando	pasé	bajo	su	ventana, yo	ya	sospechaba…	Imagínese	que	anoche,	cuando	Adela	regresó,	oí	pasos	de hombre	al	compás	de	los	suyos.	Naturalmente,	quise	enterarme	y	miré	hacia	la escalera.	El	individuo	estaba	ya	en	el	segundo	piso,	pero	pude	reconocer	muy	bien	la levita	del	señor	Lantier.	Boche,	que	se	puso	a	espiar	esta	mañana,	lo	vio	bajar	con toda	tranquilidad…	La	cuestión	era	con	Adela,	usted	comprende…	Virginia	se	ha acomodado	ahora	con	un	señor,	a	cuya	casa	va	dos	veces	por	semana.	Sólo	que	la cosa,	sea	como	fuere,	no	es	muy	limpia,	ellas	no	tienen	más	que	una	habitación	y	una cama,	por	lo	que	me	resulta	inexplicable	dónde	ha	podido	a	acostarse	Virginia.
Por	un	instante	se	interrumpió,	volviéndose	hacia	la	dirección	de	Virginia,	y	luego siguió	cuchicheando	con	su	gruesa	voz: —Esa	desalmada	se	está	riendo	de	verla	llorar.	Yo	pondría	mi	mano	en	el	fuego	y aseguraría	que	su	lavado	no	es	más	que	una	farsa…	Ha	dejado	encerrados	a	los	otros dos	y	ha	venido	para	contarles	qué	cara	pone	usted.
Gervasia	apartó	sus	manos	de	la	cara	y	miró.	Cuando	vio	a	Virginia	que,	rodeada de	tres	o	cuatro	mujeres,	hablaba	en	voz	baja	y	la	miraba	provocativamente,	fue asaltada	por	una	terrible	cólera.	Con	los	brazos	hacia	adelante,	la	mirada	fija	en	el suelo,	girando	sobre	sí	misma	y	temblándole	todos	los	miembros,	avanzó	algunos pasos,	encontró	un	cubo	lleno,	lo	tomó	con	ambas	magnos	y	se	lo	vació	de	un	solo golpe.
—¡Grandísima	zorra!	—gritó	Virginia.
Había	dado	un	salto	hacia	atrás,	y	sólo	sus	botines	se	mojaron.	Entretanto,	todo	el lavadero,	al	que	las	lágrimas	de	la	joven	habían	revolucionado	desde	hacía	un instante,	se	arremolinó	para	presenciar	la	batalla.	Algunas	lavanderas,	que	acababan de	comer	su	pan,	se	subieron	a	las	cubetas;	otras	acudieron	con	las	manos	llenas	de jabón.	Se	hizo	un	círculo.
—¡Ah!	¡La	muy	zorra!	—repetía	Virginia—.	¿Qué	le	ha	dado	a	esa	furia? Gervasia,	en	suspenso,	con	la	barbilla	temblorosa	y	la	faz	convulsionada,	no contestó;	desconocía	aún	la	jerga	de	París.	La	otra	continuó: —¿Qué	busca	aquí?	Es	una	de	esas,	corridas	de	su	provincia;	no	tenía	diez	años cuando	ya	servía	de	jergón	a	los	soldados;	ha	dejado	allá	en	su	tierra	una	pierna…	Se le	cayó	de	podredumbre… Escuchóse	una	risotada.	Al	advertir	su	éxito,	Virginia	se	aproximó	dos	pasos enderezando	su	alto	talle	y	gritó	más	fuerte: —¡Vamos,	acércate	un	poco	para	darte	tu	merecido!	Sabes	muy	bien	que	no	es muy	sencillo	venir	a	molestarnos	acá…	¿Acaso	no	conozco	yo	a	esta	arrastrada?	Si me	hubiera	mojado	le	habría	arremangado	a	mi	gusto	las	faldas	y	¡qué	lindo espectáculo!	Que	diga,	por	lo	menos,	qué	le	he	hecho…	Habla,	desgraciada,	¿qué	te —No	hay	para	qué	hablar	tanto	—tartamudeó	Gervasia—.	Usted	lo	sabe	muy bien…	Han	visto	a	mi	marido	anoche…	Y,	¡cállese,	porque	sería	capaz	de —¡Su	marido!	¡Ah!	¡No	es	mala	la	salida!	El	marido	de	la	señora…	¡Como	si hubiera	maridos	para	fachas	como	ésta!…	Yo	no	tengo	la	culpa	si	él	te	ha	dejado.	Yo no	te	lo	he	robado,	me	parece…	Pueden	registrarme…	Y	escucha	lo	que	te	digo:	¡tú envenenabas	a	ese	hombre!	Era	demasiado	buen	mozo	para	ti…	¿Llevaba	collar siquiera?	¿Quién	ha	encontrado	al	marido	de	la	señora?	Se	le	dará	una	gratificación… Las	risas	se	repitieron.	Gervasia,	a	media	voz,	se	contentaba	con	murmurar —Usted	lo	sabe	muy	bien,	usted	lo	sabe	muy	bien…	Es	su	hermana,	yo estrangularé	a	su	hermana… —Sí,	anda	a	arreglártelas	con	mi	hermana	—repuso	Virginia	mofándose—.	¡Ah! ¡Es	mi	hermana!	¡Muy	bien	pudiera	ser!	Mi	hermana	tiene	otro	chic	que	tú…	¿Pero hasta	cuándo	me	va	a	mirar	ésta?	¿Es	que	no	puede	una	lavar	su	ropa	tranquilamente? Déjame	en	paz,	¿lo	entiendes?	¡Ya	estoy	harta! Y	después	de	haber	dado	cinco	o	seis	golpes	de	paleta,	empezó	de	nuevo, embriagada	y	arrebatada	por	las	injurias.	Se	calló	y	volvió	a	decir	luego	unas	tres —¡Pues	bien,	sí,	es	mi	hermana!	¿Estás	contenta?	Los	dos	se	adoran.	¡Hay	que ver	cómo	se	picotean!	¡Y	te	ha	dejado	con	tus	bastardos!	¡No	están	mal	los	chicuelos con	sus	caras	llenas	de	costras!	Uno	de	ellos	es	de	un	gendarme,	¿no	es	cierto?;	y	tú hiciste	reventar	otros	tres,	porque	no	querías	cargar	con	ese	exceso	de	equipaje…	Tu Lantier	es	quien	nos	lo	ha	contado	todo.	¡Ah!	Hay	que	oír	las	lindezas	que	cuenta; está	harto	de	tu	estantigua.
—¡Puerca,	puerca,	puerca!	—aulló	Gervasia,	fuera	de	sí	y	presa	de	un	temblor furioso.
Se	dio	vuelta,	buscando	algo	por	el	suelo,	y	como	no	encontrara	más	que	la cubeta,	la	tomó	por	debajo	y	lanzó	el	agua	de	azul	a	la	cara	de	Virginia.
—¡Desgraciada!	¡Me	ha	estropeado	el	traje!	—gritó	ésta,	quien	tenía	un	hombro todo	mojado	y	la	mano	izquierda	teñida	de	azul—.	¡Espera,	inmundicia! Tomó	a	su	vez	un	cubo	y	lo	vació	sobre	Gervasia.	Entonces	se	trabó	un	terrible combate.	Corrían	ambas	a	lo	largo	de	las	pilas,	apoderándose	de	los	cubos	llenos	y	se volvían,	arrojándoselos	mutuamente	a	la	cabeza.	Y	cada	chaparrón	iba	acompañado de	gritos.	Gervasia	misma	ya	no	se	quedaba	atrás	y	replicaba: —¡Toma,	porquería!…	Te	cayó	en	buen	sitio…	Eso	te	refrescará	y	calmará	el trasero.
—¡Ah!,	¡carroña!	Eso	es	para	tu	grasa.	Lávate	siquiera	una	vez	en	tu	vida.
—Sí,	sí,	voy	a	desalarte,	¡gran	bacalao! —¡Ahí	va	otro!…	Enjuágate	los	dientes,	hazte	el	tocado	para	tu	guardia	de	esta noche	en	la	esquina	de	la	calle	Belhomme.
Acabaron	por	llenar	los	cubos	en	las	canillas.	Y	mientras	esperaban	que	se llenasen	seguían	con	sus	procacidades.	Los	primeros	cubos,	mal	dirigidos,	apenas	si hicieron	blanco.	Pero	luego	adquirieron	práctica,	y	fue	Virginia	la	que	recibió	el primero	en	pleno	rostro;	el	agua	entró	por	su	cuello,	corrió	por	su	espalda	y	se escurrió	por	debajo	del	vestido.	Todavía	estaba	aturdida	cuando	un	segundo	la	tomó por	un	lado,	dándole	un	fuerte	golpe	en	la	oreja	izquierda	y	empapando	su	moño,	que desenrolló	como	una	cuerda.	A	Gervasia,	primero	le	alcanzó	el	agua	en	las	piernas; un	cubo	le	llenó	los	zapatos,	salpicando	hasta	sus	muslos;	otros	dos	la	empaparon hasta	las	caderas.	Mas	pronto	fue	imposible	saber	dónde	caía	el	agua.	Ambas	estaban chorreando	de	la	cabeza	a	los	pies,	con	las	blusas	pegadas	a	la	espalda	y	las	faldas	a los	riñones.	Enflaquecidas,	tiesas	y	tiritando,	escurrían	agua	por	todos	lados,	igual que	un	paraguas	durante	un	aguacero.
—No	son	poco	divertidas	—dijo	la	voz	enronquecida	de	una	lavandera.
El	lavadero	gozaba	de	lo	lindo.	Las	mujeres	se	fueron	alejando,	para	no	recibir	las salpicaduras.	Menudeaban	los	aplausos	y	las	broma	s,	en	medio	del	ruido	de	esclusas de	los	cubos	que	se	vaciaban	cruzando	el	espacio.	En	el	suelo,	los	charcos	se	trocaban en	arroyos,	y	las	dos	mujeres	chapoteaban	hasta	los	tobillos.	De	pronto,	Virginia	se apoderó	brusca	y	alevosamente	de	un	cubo	de	lejía	hirviendo	que	una	de	sus	vecinas acababa	de	pedir,	y	lo	arrojó	a	su	contendora.	Oyóse	un	grito	y	se	creyó	que	Gervasia había	sido	escaldada.	Pero	no	tenía	sino	el	pie	izquierdo	ligeramente	quemado.	Y, exasperada	por	el	dolor,	con	todas	sus	fuerzas,	sin	llenarlo	esta	vez,	lanzó	un	cubo	a las	piernas	de	Virginia,	quien	cayó	al	suelo.
Todas	las	lavanderas	hablaban	al	mismo	tiempo.
—¡Le	ha	partido	una	pata! —¡Diantre!	A	la	otra	no	le	han	faltado	ganas	de	cocerla.
—Después	de	todo,	la	rubia	tiene	la	razón,	¡si	le	han	quitado	a	su	hombre! La	señora	Boche	levantaba	los	brazos	al	cielo,	prorrumpiendo	en	exclamaciones.
Se	había	resguardado	prudentemente	entre	dos	cubetas;	y	los	niños,	Claudio	y Esteban,	llorando,	sofocados	y	llenos	de	espanto,	se	agarraban	de	su	traje,	mientras gritaban	sin	cesar	y	entre	sollozos:	¡mamá!,	¡mamá!	Cuando	vio	a	Virginia	en	el suelo,	se	acercó	a	Gervasia	y	tirándole	de	las	faldas	repetía: —¡Vamos,	váyase	usted!	Sea	razonable.	Tengo	la	sangre	revuelta,	se	lo	aseguro.
Nunca	se	ha	visto	una	carnicería	semejante.
Pero	retrocedió	y	volvió	a	refugiarse	entre	las	dos	cubetas	con	los	niños.	Virginia acababa	de	saltar	a	la	garganta	de	Gervasia;	le	apretaba	el	cuello	tratando	de estrangularla.	Entonces	ésta	se	desprendió	con	un	violento	sacudón	y	se	colgó	de	la trenza	de	Virginia	como	si	quisiera	arrancarle	la	cabeza.	La	batalla	volvió	a	empezar, muda,	sin	gritos,	sin	una	injuria.	No	se	golpeaban	en	el	cuerpo;	dábanse	en	la	cara, con	las	manos	agarrotadas,	pellizcando	y	tratando	de	desgarrar	cuanto	podían.	La cinta	roja	y	la	redecilla	azul	de	la	morena	fueron	arrancadas;	su	blusa,	destrozada	en el	cuello,	dejaba	ver	la	piel	hasta	el	hombro;	mientras	que	la	rubia,	medio	desnuda, desprendida	sin	saber	cómo	la	manga	de	su	blusa	blanca,	y	con	un	desgarrón	en	su camisa,	dejaba	al	descubierto	el	pliegue	de	su	cintura.	Volaban	jirones	de	tela.	La primera	que	sangró	fue	Gervasia;	tres	largos	rasguños	bajaban	de	la	boca	a	la	barba	y trataba	de	resguardar	sus	ojos	cerrándolos	a	cada	bofetada	por	temor	de	quedarse tuerta.	Gervasia	no	perdía	de	vista	las	orejas	de	Virginia,	que	aún	no	sangraban,	y	se enfurecía	de	no	poder	agarrarlas;	pero	al	fin	asió	uno	de	los	aretes,	una	pera	de	vidrio amarillo,	tiró	hasta	desgarrar	la	oreja	y	la	sangre	corrió.
—¡Se	matan!	¡Separad	a	esas	arpías!	—dijeron	muchas	voces.
Las	lavanderas	se	iban	aproximando.	Se	formaron	dos	bandos.	Unas	aguijoneaban a	las	dos	mujeres	como	a	dos	perros	que	pelearan;	otras,	más	nerviosas,	temblando	de pies	a	cabeza,	se	volvían,	repitiendo	que	no	les	era	posible	soportar	más	aquel espectáculo,	que	con	seguridad	caerían	enfermas.	Y	por	poco	no	tuvo	lugar	una batalla	campal:	tratábase	de	mujeres	sin	corazón,	de	inútiles;	tendíanse	los	brazos desnudos	de	las	mujeres	y	resonaron	tres	bofetadas.
Mientras	tanto,	la	señora	Boche	buscaba	al	mozo	del	lavadero.
—¡Carlos!	¡Carlos!…	¿Pero	en	dónde	está? Y	lo	encontró	contemplando	el	espectáculo	en	primera	fila,	con	los	brazos cruzados.	Era	buen	mozo,	y	tenía	un	cuello	enorme.	Reía	y	gozaba	a	más	no	poder contemplando	la	piel	desnuda	que	ambas	mujeres	mostraban.	La	rubiecita	era regordeta	como	una	codorniz:	sería	completa	la	comedia	si	la	camisa	se	le	desgarrara.
—¡Miren!	—murmuró,	guiñando	un	ojo—.	Tiene	una	fresa	bajo	el	brazo.
—¡Cómo!	¡Usted	estaba	por	acá!…	—gritó	la	señora	Boche	al	descubrirlo—.
Pero	ayúdenos	a	separarlas.	¡Usted	solo	podría	hacerlo	muy	bien! —¡Ah,	no,	muchas	gracias!	¡Si	no	hay	nadie	más	que	yo!	—dijo	tranquilamente —.	Para	que	me	arañen	el	ojo	como	el	otro	día…	¿No	es	cierto?	No	estoy	acá	para eso;	buen	trabajo	tendría	que	darme…	Por	otra	parte,	no	tema	usted	nada.	Esto	les hace	bien;	es	una	pequeña	sangría.	Más	bien	las	ablandará.
Entonces	la	portera	habló	de	dar	parte	a	la	policía.	Pero	la	dueña	del	lavadero,	la joven	delicada	de	ojos	enfermos,	se	opuso	resueltamente	diciendo: —No,	no,	no,	no	lo	admitiré;	eso	compromete	la	casa.
La	lucha	continuaba	en	el	suelo.	De	repente	Virginia	se	levantó	sobre	sus	rodillas; acababa	de	coger	una	paleta	y	la	blandía.	Comenzó	a	bramar	con	voz	alterada: —¡Te	voy	a	dar	tu	merecido!	¡Prepara	tu	ropa	sucia! Gervasia	alargó	la	mano	vivamente	y	se	apoderó,	a	su	vez,	de	otra	paleta, manteniéndola	levantada	como	un	mazo.	Y	replicó	con	voz	también	enronquecida: —¡Ah!,	¿tú	quieres	la	gran	lejía?…	¡Bueno	está	tu	pellejo	para	hacerlo	papilla! Quedaron	así	durante	un	momento,	arrodilladas	y	amenazándose.	Con	los cabellos	sobre	la	cara,	el	pecho	jadeante,	cubiertas	de	lodo,	entumecidas,	se acechaban,	esperaban,	reteniendo	el	aliento.	Gervasia	tomó	la	iniciativa;	su	paleta resbaló	sobre	los	hombros	de	Virginia,	quien	se	inclinó	de	costado	para	evitar	el golpe,	y	la	paleta	pasó	rozándole	la	cadera.	Entonces,	ya	excitadas,	se	golpeaban	del mismo	modo	que	dos	lavanderas	lo	hacen	con	la	ropa,	ruda	y	cadenciosamente.
Cuando	lograban	tocarse,	se	amortiguaba	el	golpe	como	si	una	palmada	cayera	en una	cubeta	de	agua.
En	torno	a	ellas	las	lavanderas	ya	no	reían;	muchas	se	habían	ido,	repitiendo	que aquello	les	revolvía	el	estómago;	las	restantes	estiraban	el	cuello	y	miraban	con	los ojos	encendidos	por	un	fulgor	de	crueldad,	manifestando	que	las	mozas	eran	de	armas tomar.	La	señora	Boche	habíase	llevado	a	Claudio	y	a	Esteban	al	otro	extremo	del lavadero,	y	desde	allí	se	oía	el	rumor	de	sus	sollozos	mezclados	al	chocar	sonoro	de las	dos	paletas.
De	pronto,	Gervasia	lanzó	un	aullido.	Virginia	acababa	de	acertarle	un	golpe rápido	en	el	brazo	desnudo,	por	encima	del	codo.	Apareció	una	mancha,	y	la	carne	se hinchó	inmediatamente.	Entonces	la	rubia	se	abalanzó;	parecía	como	si	quisiera estrangular	a	su	contrincante.
—¡Basta!	¡Basta!	—gritaban	las	espectadoras.
Gervasia	puso	una	cara	tan	feroz	que	nadie	osó	aproximarse.	Con	las	fuerzas decuplicadas	cogió	a	Virginia	por	el	talle,	la	echó	de	cara	sobre	las	baldosas,	y,	a pesar	de	sus	fuertes	sacudidas,	le	suspendió	las	faldas	por	completo…	En	seguida metió	la	mano	por	la	abertura	del	calzón	y	lo	desgarró,	dejando	al	descubierto	los muslos	y	las	nalgas	completamente	desnudas.	Entonces,	con	la	paleta	levantada, comenzó	a	golpear	como	antaño,	golpeaba	en	Plassans,	a	la	orilla	del	Marne,	cuando su	patrona	lavaba	la	ropa	de	la	guarnición.	La	paleta	se	hundía	en	las	carnes	con	un ruido	húmedo.	A	cada	golpe,	una	lista	roja	jaspeaba	la	blanca	piel.
—¡Oh!	¡Oh!	—murmuraba	el	mozo	Carlos,	maravillado	y	con	los	ojos desmesuradamente	abiertos.
De	nuevo	se	oyeron	risas.	Pero	pronto	el	grito	de	¡basta!,	¡basta!,	repitióse.
Gervasia,	inclinada,	no	oía,	no	se	cansaba,	únicamente	atendía	a	su	tarea,	ocupada	en no	dejar	ni	un	punto	seco	de	aquella	piel	molida,	cubierta	de	vergüenza.	Y	hablaba, presa	de	una	alegría	feroz,	recordando	una	canción	de	lavandera: —¡Pam!	¡Pam!,	Margot	va	al	lavadero…	¡Pam!	¡Pam!,	a	golpes	de	paleta… ¡Pam!	¡Pam!,	va	a	lavar	su	corazón…	¡Pam!	¡Pam!,	todo	negro	de	dolor… —Éste	para	ti,	éste	para	tu	hermana	y	éste	para	Lantier…	Cuando	los	veas,	se	los darás…	¡Atención!	Vuelvo	a	empezar.	Éste	para	Lantier,	éste	para	tu	hermana,	éste para	ti…	¡Pam!	¡Pam!,	Margot	va	al	lavadero…	¡Pam!	¡Pam!,	a	golpes	de	paleta… Tuvieron	que	arrancarle	a	Virginia	de	las	manos.	La	morena,	con	la	cara	bañada en	lágrimas,	roja,	toda	confusa,	recogió	su	ropa	y	escapó;	estaba	vencida.	Mientras tanto,	Gervasia	arreglaba	la	manga	de	su	blusa	y	se	abrochaba	las	faldas.	Le	dolía	el brazo,	de	manera	que	rogó	a	la	señora	Boche	que	le	pusiera	la	ropa	al	hombro.	La portera	narraba	la	batalla,	relataba	sus	emociones	y	hablaba	de	examinarle	el	cuerpo —Tal	vez	tenga	usted	algo	roto…	Oí	un	golpe… Pero	la	joven	quería	marcharse.	No	respondía	a	las	palabras	compasivas	ni	a	la bulliciosa	ovación	de	las	lavanderas	que	la	rodeaban,	paradas	en	sus	tableros.	Cuando le	echaron	su	ropa	al	hombro,	apresuróse	a	ganar	la	puerta	donde	sus	hijos	la esperaban.
—Son	dos	horas,	lo	cual	importa	diez	céntimos	—dijo,	deteniéndole,	la	dueña	del lavadero,	instalada	ya	en	su	gabinete	de	vidrio.
—¿Por	qué	diez	céntimos?	—No	podía	comprender	por	qué	se	le	pedía	el	precio de	su	sitio.	Sin	embargo,	los	pagó.	Y	cojeando	acentuadamente	bajo	el	peso	de	la ropa	mojada,	que	pendía,	chorreando,	de	sus	hombros,	con	el	codo	amoratado	y	la mejilla	sangrando,	se	fue,	tirando	con	sus	desnudos	brazos	de	Esteban	y	Claudio,	que trotaban	a	su	lado,	agitados	todavía	y	con	la	cara	sucia	por	las	lágrimas.
A	sus	espaldas	el	lavadero	volvía	a	su	gran	ruido	de	esclusa.	Las	lavanderas habían	comido	su	pan	y	bebido	su	vino,	y	golpeaban	cada	vez	más	fuerte,	con	los semblantes	iluminados,	regocijadas	por	la	paliza	que	acababan	de	propinarse Gervasia	y	Virginia.	De	nuevo,	a	lo	largo	de	las	cubetas,	agitábanse	furiosamente	los brazos,	angulosos	perfiles	de	títeres	descoyuntados,	de	hombros	encorvados	y doblados	violentamente,	como	sobre	goznes.	Las	conversaciones	continuaban	de	un extremo	a	otro	de	los	pasillos.	Las	voces,	las	risas,	las	palabras	gruesas,	se	quebraban en	el	gran	chapoteo	del	agua.	Las	canillas	escupían,	los	cubos	escurrían	y	un	arroyo pasaba	bajo	las	baterías.	Apilar	la	ropa	a	paletadas	era	la	ocupación	de	la	tarde.	En	la inmensa	sala,	los	vapores	tornábanse	rojizos,	atravesado	sólo	por	discos	de	sol,	balas de	oro,	que	los	desgarrones	de	las	cortinas	dejaban	pasar.	Se	respiraba	la	tibia sofocación	de	los	olores	jabonosos.	De	repente	el	cobertizo	se	llenó	de	un	vapor blanco;	la	enorme	cubierta	de	la	tinaja	donde	hervía	la	lejía	subía	mecánicamente	a	lo largo	de	una	barra	central	de	cremallera;	y	el	anchuroso	agujero	de	la	tinaja,	al	fondo de	su	mampostería	de	ladrillos,	exhalaba	torbellinos	de	vapor	de	un	sabor	azucarado de	potasa.	Mientras	tanto,	al	lado,	los	secaderos	funcionaban;	líos	de	ropa,	en cilindros	de	hierro	fundido,	expulsaban	el	agua	a	cada	vuelta	de	la	rueda	de	la máquina,	que	jadeaba,	humeante,	sacudiendo	con	mayor	rudeza	el	lavadero	con	la tarea	continua	de	sus	brazos	acerados.
Cuando	Gervasia	llegó	al	corredor	del	hotel	Boncæur,	las	lágrimas	acudieron	otra vez	a	sus	ojos.	Era	un	pasadizo	negro,	estrecho,	con	una	canaleta	para	las	aguas sucias,	que	corría	a	lo	largo	de	la	pared;	y	Gervasia,	al	volver	a	sentir	aquella hediondez,	pensó	en	los	quince	días	idos	ahí	con	Lantier,	quince	días	de	miseria	y reyertas,	cuyo	recuerdo	en	aquel	momento	le	producía	un	dolor	agudo.	Parecíale entrar	en	su	abandono.
Arriba,	la	habitación	estaba	desmantelada,	llena	de	sol,	con	la	ventana	abierta.
Aquel	rayo	solar,	aquella	cortina	de	polvillo	de	oro	danzante,	hacía	más	lamentable	el techo	negro,	las	paredes,	cuyo	papel	se	despegaba.	No	había	otra	cosa	a	la	vista	que una	pañoleta	de	mujer	retorcida	como	una	cuerda	y	colgando	de	un	clavo	de	la chimenea.	La	cama	de	los	niños,	tirada	en	medio	de	la	habitación,	dejaba	en descubierto	la	cómoda,	en	cuyos	cajones	abiertos	no	se	veía	nada.	Lantier	se	había lavado	y	concluido	toda	la	pomada,	que	se	hallaba	en	una	cajita	de	diez	céntimos	de valor;	el	agua	grasienta	de	sus	manos	llenaba	la	palangana.	No	se	había	olvidado	de nada,	el	rincón	ocupado	hasta	entonces	por	el	baúl,	parecíale	a	Gervasia	un	espacio inmenso.	No	encontró	siquiera	el	espejito	redondo	enganchado	a	la	falleba.	Entonces tuvo	un	presentimiento,	y	miró	sobre	la	chimenea:	Lantier	se	había	llevado	las papeletas,	y	el	paquetito	rosa	pálido	no	estaba	ya	entre	los	desiguales	candelabros	de cinc.
Gervasia	colgó	su	ropa	en	el	respaldo	de	una	silla;	permaneció	de	pie, volviéndose,	examinando	los	muebles,	poseída	de	un	estupor	tal	que	ni	siquiera	podía llorar.	Le	quedaban	diez	céntimos	de	los	cuarenta	reservados	para	el	lavadero.
Después,	oyendo	reír	en	la	ventana	a	Claudio	y	Esteban,	ya	consolados,	se	aproximó, cogió	las	cabecitas	de	los	niños	entre	sus	brazos,	olvidando	por	un	instante	aquella calzada	gris,	donde,	por	la	mañana,	había	visto	el	despertar	del	pueblo	obrero,	del trabajo	gigantesco	de	París.	En	aquella	hora	el	pavimento,	recalentado	por	la circulación	diurna,	despedía	una	reverberación	ardiente	por	encima	de	la	ciudad, detrás	del	muro	del	resguardo.	Era	sobre	ese	pavimento,	en	aquella	atmósfera	de fragua,	donde	la	dejaban	sola	con	sus	pequeñuelos;	y	se	puso	a	contemplar	los bulevares	exteriores,	a	derecha	e	izquierda,	presa	de	un	espanto	sordo,	como	si	su vida	en	lo	venidero	hubiere	de	transcurrir	allí,	entre	un	matadero	y	un	hospital.
Tres	semanas	después,	hacia	las	once	y	media	de	un	día	de	hermoso	sol,	Gervasia	y Coupeau,	el	obrero	plomero,	comían	juntos	ciruelas	en	almíbar	en	la	taberna	del	tío Colombe.	Coupeau,	que	fumaba	un	cigarrillo	en	la	acera,	la	había	obligado	a	entrar, cuando	ella	atravesaba	la	calle,	al	regresar	de	la	entrega	de	ropa.	Colocó	en	el	suelo su	gran	cesta	cuadrada	de	lavandera,	cerca	de	ella	y	detrás	de	la	mesita	de	cinc.
La	taberna	del	tío	Colombe	hallábase	en	la	esquina	de	la	calle	de	los	Poissonniers y	del	bulevar	de	Rochechouart.	Su	letrero	llevaba,	en	grandes	caracteres	azules,	de	un extremo	al	otro,	esta	única	palabra:	Destilación.	En	la	puerta	y	en	dos	medios	barriles había	sendos	laureles	rosas	llenos	de	polvo.	El	enorme	mostrador,	con	sus	filas	de vasos,	su	fuente	y	sus	medidas	de	estaño,	se	extendía	a	la	izquierda	de	la	entrada,	y todo	el	contorno	de	la	amplia	sala	estaba	lleno	de	grandes	toneles	pintados	de amarillo	claro,	resplandecientes	de	barniz,	cuyos	aros	y	espitas	de	cobre	relucían.
Más	arriba	y	sobre	anaqueles,	veíanse	botellas	de	licores,	tarros	de	frutas	y	toda	clase de	frascos,	bien	ordenados,	que	cubrían	las	paredes,	reflejando	en	el	espejo	colocado detrás	del	mostrador	sus	tintes	vivos	verde	manzana	o	pálidos	de	laca	tenue.	Pero	la curiosidad	de	la	casa	se	hallaba	en	el	fondo,	tras	de	una	valla	de	encina,	en	un	patio con	vidrieras;	era	el	aparato	para	la	destilación,	que	los	consumidores	veían funcionar,	el	cual	comprendía	alambiques	de	cuellos	largos,	serpentinas	que	se hundían	en	el	suelo,	cocina	del	diablo,	ante	la	que	acudían	a	soñar	los	obreros	amigos de	emborracharse.
En	aquella	hora	del	almuerzo,	la	taberna	estaba	vacía.	El	tío	Colombe,	hombre corpulento,	de	cuarenta	años,	con	un	chaleco	de	mangas,	despachaba	a	una	chiquilla de	unos	diez	años,	que	le	pedía	veinte	céntimos	de	aguardiente	en	una	taza.	Un	rayo de	sol	entraba	por	la	puerta	y	desecaba	el	piso,	siempre	húmedo	por	los	salivazos	de los	fumadores.	Y	tanto	del	mostrador,	como	de	los	toneles	y	de	toda	la	sala,	subía	un olor	de	licores	y	un	vapor	alcohólico,	que	parecía	espesar	y	obscurecer	el	flotante polvillo	del	sol.
Entretanto,	Coupeau	liaba	otro	cigarrillo.	Estaba	muy	limpio,	con	una	blusa	y	una gorrita	de	paño	azul,	y	se	reía	mostrando	sus	dientes	blancos.	Tenía	la	mandíbula inferior	saliente,	la	nariz	ligeramente	aplastada,	hermosos	ojos	pardos,	y	su	expresión era	la	de	un	perro	alegre	y	dócil.	Mantenía	bien	peinado	su	abundante	cabello	rizado.
Conservaba	el	cutis	suave	de	sus	veintiséis	años.	Frente	a	él,	Gervasia,	vestida	con	un traje	de	lanilla	negra,	y	sin	sombrero,	acababa	de	comer	su	ciruela,	que	tenía	por	el cabo	con	la	punta	de	los	dedos.	Estaban	cerca	de	la	puerta	y	en	la	primera	de	las cuatro	mesas	alineadas	a	lo	largo	de	tos	toneles,	delante	del	mostrador.
Una	vez	que	el	plomero	hubo	encendido	su	cigarrillo,	apoyó	los	codos	sobre	la mesa,	adelantó	la	cara	sin	pronunciar	palabra	y	miró	un	instante	a	la	joven,	cuyo	lindo rostro	de	mujer	rubia	ostentaba	aquel	día	una	transparencia	lechosa	de	fina	porcelana.
Después,	haciendo	alusión	a	un	asunto	conocido	por	los	dos	solos	y	ya	discutido, preguntó	con	sencillez	y	a	media	voz: —Y	bien,	¿no?,	¿dice	usted	que	no? —¡Oh!,	puede	usted	estar	seguro	que	no,	señor	Coupeau	—respondió tranquilamente	Gervasia,	sonriendo—.	No	creo	que	pretenda	hablarme	de	eso	aquí.
Debe	tener	presente	que	me	prometió	ser	juicioso.	Si	hubiera	sabido	esto,	habría rechazado	su	invitación.
Coupeau,	sin	contestar,	continuó	mirándola	de	muy	cerca,	con	una	ternura insinuante	y	osada,	atraído	sobre	todo	por	las	comisuras	de	aquellos	labios	rosa pálido,	un	poco	húmedos,	que	cuando	sonreían	dejaban	ver	el	rojo	vivo	de	la	boca.
No	obstante,	Gervasia	no	se	retiraba:	por	lo	contrario,	permanecía	complaciente	y afectuosa.	Al	cabo	de	un	momento	de	silencio	añadió: —En	verdad	que	usted	está	soñando.	Yo	ya	soy	vieja;	tengo	ya	un	muchacho	de ocho	años…	¿Qué	es	lo	que	haríamos	juntos? —¡Pardiez!	—murmuró	Coupeau	guiñando	los	ojos—,	y…	¡lo	que	hacen	los Pero	en	la	cara	de	ella	se	dibujó	un	gesto	de	disgusto.
—¡Ah!,	¡si	usted	cree	que	todo	es	siempre	diversión!…	Bien	se	ve	que	nunca	ha tenido	un	hogar.	No,	señor	Coupeau,	es	preciso	que	yo	piense	en	las	cosas seriamente.	¡La	broma	no	conduce	a	nada!,	¿me	entiende?	Yo	tengo	en	casa	dos bocas	que	tragan	de	firme,	sépalo	usted.	¿Cómo	quiere	que	pueda	llegar	a	educar	a mis	golfillos	si	me	entretengo	en	fruslerías?…	Y	por	otra	parte,	mi	desgracia	ha	sido una	buena	lección	para	mí.	Usted	se	hará	cargo	de	que	por	ahora	los	hombres	no	me interesan	gran	cosa.	En	mucho	tiempo	no	me	volverán	a	pescar.
Hablaba	sin	enojo,	con	gran	sensatez,	muy	fríamente,	como	si	tratara	sobre	una cuestión	de	trabajo;	por	ejemplo,	los	motivos	que	le	impedirían	almidonar	una pañoleta.	No	cabía	duda	que	eso	lo	había	fijado	en	su	mente	después	de	maduras reflexiones.
Coupeau,	conmovido,	repetía: —Usted	me	causa	una	gran	pena,	una	gran	pena… —Sí,	es	lo	que	estoy	viendo	—respondió	Gervasia—,	y	lo	siento	por	usted,	señor Coupeau…	No	se	ofenda	por	ello.	Si	yo	quisiera	bromear,	sin	duda	que	lo	haría	con usted	antes	que	con	cualquier	otro.	Parece	usted	un	buen	muchacho	y	es	muy	amable.
Viviríamos	juntos,	¿verdad?	y	haríamos	todo	lo	que	estuviera	a	nuestro	alcance.	Yo no	me	hago	la	princesa,	y	ni	por	un	momento	se	me	ocurre	decir	que	eso	no	podría acontecer…	Mas	¿para	qué	hacerlo	si	no	siento	ningún	deseo?	Heme	ya	en	casa	de	la señora	Fauconnier	desde	hace	quince	días.	Trabajo	y	estoy	contenta…	Los	niños	van a	la	escuela.	Vamos,	lo	mejor	es	quedarse	como	una	está.
Y	se	inclinó	para	alzar	su	cesta.
—Usted	me	hace	hablar,	y	ya	me	estará	esperando	en	casa	la	patrona…	Seguro que	encontrará	usted	otra,	señor	Coupeau,	más	linda	que	yo	y	que	no	tenga	dos arrapiezos	a	la	zaga.
Coupeau	miraba	el	reloj	encuadrado	en	el	espejo.	Hizo	que	Gervasia	se	volviera	a sentar,	exclamando: —Quédese	un	poco	más.	No	son	más	que	las	once	y	treinta	y	cinco…,	dispongo aún	de	veinticinco	minutos…	No	tema	que	haga	ninguna	tontería;	la	mesa	está	entre ambos.	Vamos,	¿usted	me	detesta	hasta	el	extremo	de	no	querer	charlar	otro	poquitín? Ella	dejó	nuevamente	su	cesta	por	no	desairarlo,	y	hablaron	como	buenos	amigos.
Ya	había	comido	antes	de	salir	para	llevar	su	ropa,	y	él	se	apresuró	esta	vez	a	comer su	puchero,	con	el	fin	de	ir	a	acecharla.	Gervasia	contestaba	complacientemente	y, mientras	tanto,	entre	los	frascos	de	frutas	en	aguardiente,	miraba	por	los	vidrios	el movimiento	de	la	calle,	donde,	a	la	hora	del	almuerzo,	convergía	una	multitud extraordinaria.	En	ambas	aceras,	oprimidos	por	las	hileras	de	casas,	advertíase	un apresuramiento	de	pasos,	de	brazos	colgantes,	y	un	codearse	sin	fin.	Los	rezagados, los	obreros	detenidos	en	el	trabajo,	con	el	semblante	hosco	por	el	hambre,	cortaban	la calle	a	grandes	trancos,	y	entraban	en	una	panadería	de	enfrente:	cuando	reaparecían, con	una	libra	de	pan	bajo	el	brazo,	se	dirigían	tres	puertas	más	arriba,	al	Veau	à	deux têtes,	para	comer	sus	viandas	de	treinta	céntimos.	Al	lado	de	la	panadería	se	hallaba también	una	frutera	vendiendo	papas	fritas	y	almejas	con	perejil.	Un	desfile	continuo de	obreras,	con	largos	mandiles,	llevaban	cucuruchos	de	papel	y	almejas	en	tazas; otras,	lindas	muchachas,	con	la	cabeza	descubierta	y	un	aire	delicado,	compraban manojos	de	rábanos.	Inclinándose,	Gervasia	podía	aún	ver	una	salchichería	llena	de gente,	de	la	que	salían	niños	llevando	en	las	manos,	envuelta	en	un	papel	grasiento, una	costilleta	empanada,	una	salchicha	o	un	trozo	de	morcilla	caliente.	Mientras tanto,	a	lo	largo	de	la	calzada,	cubierta	de	un	barro	negruzco,	aun	en	el	buen	tiempo, por	el	pisotear	constante	de	la	multitud	algunos	obreros	dejaban	ya	los	bodegones	y bajaban	en	grupos,	ganduleando,	golpeándose	los	muslos	con	las	manos	abiertas,	y abotagados	por	la	pesada	comida,	caminando	lenta	y	tranquilamente	en	medio	de	los empujones	y	la	barahúnda.
Habíase	formado	un	grupo	a	la	puerta	de	la	taberna.
—Dime,	Bibi-la-Grillade	—preguntó	una	voz—,	¿vas	a	convidarnos	a	una	rueda Cinco	obreros	entraron	y	permanecieron	de	pie.
—¡Ah,	ladrón	de	tío	Colombe!	—prosiguió	la	voz—.	¡Sepa	usted	que	queremos del	añejo,	y	no	en	cáscaras	de	nuez,	sino	en	verdaderos	vasos! El	tío	Colombe	servía	tranquilamente.	Llegó	otro	grupo	de	tres	obreros.	Poco	a poco	las	blusas	se	aglomeraban	en	el	ángulo	de	la	acera,	hacían	allí	una	breve	parada y	terminaban	por	empujarse	a	la	sala,	entre	los	dos	laureles-rosas,	cubiertos	de	polvo.
—¡Qué	tonto	es	usted!	No	piensa	más	que	en	porquerías	—decía	Gervasia	a Coupeau—.	Sin	duda	que	ya	lo	quería…	Sólo	que,	después	de	la	forma	repugnante	en Hablaba	de	Lantier.	Gervasia	no	había	vuelto	a	verle;	sospechaba	que	vivía	con	la hermana	de	Virginia	en	la	Glacière,	en	casa	de	aquel	amigo	que	iba	a	establecer	una fábrica	de	sombreros.	Desde	luego	que	no	pensaba	en	correr	detrás	de	él.	En	un principio	aquello	le	había	producido	un	dolor	inmenso,	y	hasta	pensó	en	arrojarse	al agua:	pero	ahora,	después	de	meditarlo	bien,	todo	resultaba	a	pedir	de	boca.	Tal	vez en	compañía	de	Lantier	nunca	habría	podido	educar	a	los	niños.	¡A	tal	punto malgastaba	el	dinero!	Él	podía	ir	a	abrazar	a	Claudio	y	Esteban;	ella	no	lo	echaría fuera.	Sólo	que,	en	relación	a	ella,	preferiría	que	la	cortaran	en	pedazos	antes	que dejarse	tocar	por	él	ni	la	punta	de	los	dedos.	Y	decía	estas	cosas	en	el	tono	de	mujer resuelta	que	ya	tiene	trazado	su	plan	de	vida.	Coupeau,	que	no	abandonaba	su	deseo de	poseerla,	seguía	bromeando,	tomándolo	todo	en	suciedades	y	haciéndole	preguntas muy	crudas	sobre	Lantier,	pero	en	forma	alegre,	mostrando	sus	blancos	dientes juveniles,	de	tal	modo	que	ella	no	podía	molestarse.
—Usted	era	quien	le	sacudía	—dijo,	por	último—.	¡Oh,	usted	no	es	tan	buena! Me	parece	que	sería	capaz	de	zurrar	al	mundo	entero.
Gervasia	le	interrumpió	con	una	carcajada.	La	cosa	tenía	su	fondo	de	verdad,	pues buena	había	sido	la	zurra	dada	a	aquella	larguirucha	de	Virginia.	Aquel	día	habría estrangulado	de	buena	gana	al	primero	que	se	le	presentase.	Y	se	puso	a	reír	más fuerte	cuando	Coupeau	le	contó	que	Virginia,	desolada	por	haber	puesto	todo	al descubierto,	acababa	de	abandonar	el	barrio.	Su	rostro,	no	obstante,	trasuntaba	una dulzura	infantil;	extendiendo	sus	manos	regordetas,	aseguraba	que	ella	no	era	capaz de	aplastar	ni	una	mosca,	que	sólo	sabía	lo	que	significaban	los	golpes	por	haberlos recibido	siempre	a	granel.	Entonces	comenzó	a	hablarle	de	su	juventud	en	Plassans.
De	ningún	modo	era	una	buscona;	pero	los	hombres	le	llenaban	la	cabeza.	Cuando	a los	catorce	años	la	tomó	Lantier,	encontró	la	cosa	de	su	agrado,	porque	él	decía	que era	su	marido	y	a	ella	le	parecía	jugar	a	los	casados…	Aseguraba	que	su	único defecto	consistía	en	ser	demasiado	sensible,	en	querer	a	todo	el	mundo	y	apasionarse por	personas	que	luego	le	hacían	mil	perrerías.	De	modo	que,	al	querer	a	un	hombre, no	pensaría	en	necedades,	y	su	único	sueño	sería	el	de	vivir	con	él	siempre,	unidos	y muy	felices.	Y	como	Coupeau	se	burlara	un	poco	habiéndole	de	sus	dos	hijos,	a	los que	de	seguro	ella	no	habría	puesto	a	empollar	bajo	el	almohadón,	Gervasia	le	dio unos	golpecitos	en	los	dedos	y	agregó	que,	por	supuesto,	estaba	hecha	en	el	mismo molde	que	las	demás	mujeres;	sólo	que	era	un	error	creer	que	las	mujeres	andaban siempre	locas	detrás	de	aquello;	las	mujeres	pensaban	en	su	hogar,	se	multiplicaban en	las	tareas	de	la	casa,	y	al	llegar	la	noche	se	acostaban	en	extremo	fatigadas	y	se dormían	de	inmediato.	Por	lo	demás,	ella	se	parecía	a	su	madre,	una	trabajadora	a toda	prueba,	que	sirvió	como	bestia	de	carga	al	viejo	Macquart	durante	más	de	veinte años.	Ella	era	delgada	en	comparación	con	su	madre,	quien	tenía	unos	brazos	capaces de	derribar	a	su	paso	las	puertas;	pero	eso	no	impedía	que	se	le	pareciera	en	su	afán desesperado	de	encariñarse	con	la	gente…	Hasta	si	cojeaba	un	poco,	seguramente	era debido	a	la	pobre	mujer,	a	quien	el	viejo	Macquart	molía	a	golpes.	Cien	veces	su madre	le	había	hablado	de	las	noches	en	que	el	padre,	volviendo	ebrio,	se	mostraba tan	brutalmente	galante,	que	le	descoyuntaba	los	miembros,	y	que	con	seguridad	una de	aquellas	noches	la	habría	tomado	con	la	pierna	en	mala	posición.
—¡Oh!	eso	no	es	nada;	casi	no	se	advierte	—dijo	Coupeau	con	galantería.
Ella	movió	la	cabeza.	Muy	bien	se	daba	cuenta	de	que	aquello	se	notaba,	y	que	a los	cuarenta	años	se	encorvaría.	Y	luego,	sonriendo	dulcemente,	dijo: —¡Qué	gusto	tan	extraño	tiene	usted	al	enamorarse	de	una	coja! Entonces	él,	siempre	con	los	codos	sobre	la	mesa,	acercó	aún	más	la	cara	y	la cortejó	con	cuantas	palabras	pudo	encontrar,	como	tratando	de	embriagarla.	Pero	ella se	negaba,	constantemente,	con	la	cabeza,	sin	dejarse	tentar,	halagada,	no	obstante, por	aquella	voz	zalamera.	Y	escuchaba,	mirando	hacia	fuera,	como	si	volviese	a interesarse	por	la	multitud	que	cada	vez	crecía	más.	Ya	a	esa	hora	se	comenzaba	a barrer	en	las	tiendas	vacías;	la	frutera	retiraba	su	última	sartenada	de	patatas	fritas,	en tanto	que	el	salchichero	ponía	en	orden	los	platos	esparcidos	por	el	mostrador.	De todos	los	bodegones	salían	grupos	de	obreros;	mozos	barbudos	se	daban	manotadas, empujándose	como	pilluelos	y	armando	algazara	con	sus	gruesos	zapatos claveteados,	que,	al	resbalar,	raspaban	el	empedrado;	otros,	con	ambas	manos	en	el fondo	de	los	bolsillos,	fumaban	en	actitud	reflexiva,	mirando	al	sol	y	parpadeando.	Se producía	una	invasión	completa	de	las	aceras	y	la	calzada,	un	oleaje	perezoso fluyendo	de	las	puertas	abiertas,	deteniéndose	en	medio	de	los	carruajes,	formando una	estela	de	blusas,	de	chaquetas	y	de	viejos	gabanes,	pálida	y	descolorida	bajo	la cortina	de	dorada	luz	que	enfilaba	la	calle.	A	lo	lejos	se	oían	las	campanas	de	las fábricas;	los	obreros	no	se	apresuraban	y	encendían	sus	pipas;	y	con	las	espaldas encorvadas,	después	de	llamarse	de	una	taberna	a	otra,	se	decidían	a	emprender	el camino	del	taller,	arrastrando	los	pies.	Gervasia	se	entretenía	siguiendo	con	la	vista	a tres	obreros,	uno	alto	y	dos	bajos,	que	se	daban	vuelta	cada	diez	pasos	y	que terminaron	por	tomar	calle	abajo,	encaminándose	directamente	a	la	taberna	del	tío Colombe.
—¡Muy	bien!	—murmuró—.	¡Ahí	vienen	tres	a	quienes	el	trabajo	no	matará! —¡Bueno!	—dijo	Coupeau—.	Conozco	al	alto:	es	Mes-Bottes,	un	compañero.
La	taberna	se	había	llenado.	Hablábase	muy	fuerte,	con	inflexiones	de	voz	que hendían	el	rumor	torpe	de	las	carrasperas.	Los	puñetazos	que	se	daban	sobre	el mostrador	hacían,	a	veces,	tintinear	los	vasos.	De	pie,	con	las	manos	cruzadas	sobre el	vientre	y	echados	hacia	atrás,	los	bebedores	formaban	pequeños	grupos,	muy	cerca unos	de	otros;	había	algunos	junto	a	los	toneles,	que	debían	esperar	un	cuarto	de	hora antes	de	que	consiguieran	pedir	sus	ruedas	al	tío	Colombe.
—¡Bah!	¡Es	el	aristócrata	de	Cadet-Cassis!	—exclamó	Mes-Bottes,	aplicando	un fuerte	golpe	en	la	espalda	de	Coupeau—.	Un	señoritingo	que	fuma	papel	y	usa	ropa blanca.	Se	ve	que	quiere	deslumbrar	a	su	acompañante	convidándola	con	golosinas.
—¡Vaya,	no	seas	cargante!	—respondió	Coupeau	muy	contrariado.
Mas	el	otro	siguió	mofándose.
—¡Basta!	Hay	que	ponerse	a	tono,	compañero;	las	bromas	son	bromas,	y	nada más.
Y	volvió	la	espalda,	después	de	haber	bizqueado	terriblemente	al	mirar	a Gervasia.	Ésta	retrocedió	un	tanto	asustada.	El	humo	de	las	pipas	y	el	acre	olor	que despedían	todos	aquellos	hombres	impregnaban	el	aire	cargado	de	alcohol;	y	ella	se ahogaba,	acometida	de	una	ligera	tos.
—¡Oh,	qué	feo	es	beber!	—dijo	a	media	voz.
Y	contó	que	antes,	en	Plassans,	bebía	anisete	con	su	madre.	Pero	un	día	estuvo	a punto	de	morir,	lo	cual	le	produjo	un	disgusto	tan	grande,	que	desde	entonces	no podía	ni	ver	los	licores.
—Mire	—añadió,	enseñando	su	vaso—;	he	comido	mi	ciruela,	pero	no	tomo	lo demás	porque	me	haría	daño.
Coupeau	tampoco	comprendía	que	se	pudiesen	tragar	de	un	sorbo	vasos	llenos	de aguardiente.	Una	ciruela	de	vez	en	cuando,	no	hacía	mal,	pero	en	cuanto	al	vitriolo,	el ajenjo	y	otras	porquerías	por	el	estilo,	¡muchas	gracias!,	ninguna	necesidad	tenía	de ellas.	Ya	podían	hacerle	cuantas	bromas	quisieran	sus	compañeros;	pero	él	se quedaría	en	la	puerta	cada	vez	que	esos	viciosos	se	metieran	en	tales	antros.	El	viejo Coupeau,	que	había	sido	plomero	como	él,	se	estrelló	la	cabeza	contra	el	pavimento de	la	calle	Coquenard,	al	caer	un	día	de	juerga	desde	el	alero	del	número	veinticinco; y	aquel	recuerdo	hacía	prudente	a	toda	la	familia.	Cuando	pasaba	por	la	calle Coquenard	y	veía	aquel	sitio,	mil	veces	habría	preferido	beber	agua	del	arroyo	que aceptar	una	copa	gratis	en	la	taberna.	Y	concluyó	con	estas	palabras: —En	nuestro	oficio	hace	falta	tener	las	piernas	firmes.
Gervasia	había	vuelto	a	tomar	su	cesta.	Sin	embargo,	no	se	levantó;	la	tenía	sobre las	rodillas,	con	la	mirada	perdida,	soñadora,	como	si	las	palabras	del	joven	obrero despertaran	en	ella	vagos	recuerdos	de	su	lejana	existencia.	Y	dijo	lentamente,	sin aparente	transición: —¡Dios	mío!	Yo	no	soy	ambiciosa,	no	pido	grandes	cosas…,	mi	ideal	sería trabajar	tranquila,	no	carecer	nunca	de	pan,	y	contar	con	un	agujero	un	poco	limpio para	dormir,	con	lo	más	necesario:	una	cama,	una	mesa	y	dos	sillas…	¡Ah!	quisiera, además,	poder	educar	a	mis	hijos,	hacerlos	hombres	de	bien,	si	ello	fuera	posible… También	tengo	otro	ideal:	no	ser	golpeada	si	volviera	a	unirme	a	otro	hombre;	no,	no me	gustaría	que	me	sacudieran	el	polvo…	Y	eso	es	todo,	créamelo,	eso	es	todo… Y	buscaba	aún,	examinaba	sus	deseos	y	no	encontraba	ninguna	otra	cosa	de importancia	que	la	tentase.	Sin	embargo,	luego	de	un	momento	de	vacilación,	añadió: —Sí	se	puede,	por	último,	tener	el	deseo	de	morir	una	en	su	cama…	Después	de haber	correteado	toda	una	vida	moriría	satisfecha	en	mi	cama	y	en	mi	casa.
Y	se	levantó.	Coupeau,	que	aprobaba	vivamente	sus	anhelos,	estaba	ya	de	pie, intranquilo	por	la	hora.	Pero	no	salieron	inmediatamente;	ella	tuvo	la	curiosidad	de	ir a	mirar	al	fondo,	tras	la	valla	de	encina,	el	gran	alambique	de	cobre	rojo	que funcionaba	bajo	la	vidriera	del	panecillo;	el	plomero,	que	la	había	seguido,	le explicaba	cómo	funcionaba	aquello,	indicándole	con	el	dedo	las	diferentes	piezas	del aparato	y	mostrándole	la	enorme	retorta	en	la	que	caía	un	transparente	hilillo	de alcohol.	El	alambique,	con	sus	recipientes	de	forma	extraña,	sus	tubos	enroscados	e interminables,	presentaba	un	aspecto	sombrío:	no	se	escapaba	ni	la	más	insignificante humareda;	apenas	se	oía	un	resoplido	interior,	un	ronquido	subterráneo;	era	como	el ruido	de	una	labor	nocturna	hecha	en	pleno	día	por	un	obrero	taciturno,	potente	y mudo.	Entretanto,	Mes-Bottes,	acompañado	de	dos	compinches,	se	había	ido	a	poner de	codos	en	la	valla,	como	esperando	que	quedase	libre	un	extremo	del	mostrador.	Se reía	haciendo	un	ruido	de	polea	mal	engrasada	y	movía	la	cabeza,	fijando	los	ojos tiernamente	en	la	máquina	de	emborrachar.	¡Por	las	barbas	de	Cristo!	¡Era	lindísima! En	ese	gordo	tambor	de	cobre	había	para	refrescar	el	gaznate	durante	ocho	días.
Hubiera	querido	que	le	soldaran	el	extremo	del	serpentín	entre	los	dientes,	para	sentir el	vitriolo	todavía	caliente	que	lo	llenara	y	bajara	hasta	los	talones,	siempre,	siempre, como	un	riachuelo.	¡Diantre!	Así	no	tendría	por	qué	molestarse	más	y	reemplazaría muy	ventajosamente	los	dedales	de	ese	rocín	de	tío	Colombe.	Los	compinches	del borracho	bromeaban	y	decían	que,	a	pesar	de	todo,	ese	animal	de	Mes-Bottes	sabía expresarse.	Sordamente,	el	alambique,	sin	una	llamarada,	sin	un	tono	alegre	en	los reflejos	apagados	de	sus	cobres,	continuaba	dejando	correr	su	sudor	de	alcohol, semejante	a	un	manantial	lento	y	obstinado	que,	con	el	tiempo,	hubiese	de	invadir	la sala,	esparcirse	por	los	bulevares	exteriores	e	inundar	la	hoya	inmensa	de	París.
Entonces	Gervasia,	presa	de	un	escalofrío,	retrocedió	y	trató	de	sonreír,	murmurando: —¡Si	seré	tonta!	Esta	máquina	me	da	frío…	La	bebida	también	me	da	frío… Luego,	volviendo	a	la	acariciada	idea	de	una	dicha	perfecta: —¡Bah!,	¿no	es	cierto	que	es	mejor	lo	que	yo	pienso?	Es	mil	veces	preferible trabajar,	comer	su	pan,	tener	un	rinconcito	propio	para	dormir,	educar	a	sus	hijos, —Y	no	ser	zurrada	—agregó	Coupeau,	bromeando—.	Pero	le	aseguro	que	si	me aceptara,	señora	Gervasia,	yo	no	le	pegaría…	No	hay	nada	que	temer,	nunca	bebo	y, sobre	todo,	la	quiero	enormemente…	Vamos,	que	sea	esta	noche	y	nos	calentaremos Había	bajado	la	voz	y	le	hablaba	al	oído,	mientras	ella,	con	la	cesta	delante,	se abría	camino	entre	los	hombres.	Repetidas	veces	continuó	diciendo	que	no	con	la cabeza;	no	obstante,	se	volvía	sonriendo	a	su	acompañante	y	parecía	feliz	al	saber	que éste	no	tomaba	licores.	Con	seguridad	que	le	habría	dado	el	sí,	de	no	haberse	jurado no	volver	a	unirse	con	ningún	hombre.	Al	fin	llegaron	a	la	puerta	y	salieron.	A	sus espaldas	quedaba	la	taberna	llena	de	gente,	expeliendo	a	la	calle	el	ruido	de	las	voces enronquecidas	y	el	olor	a	licor	de	las	ruedas	de	vitriolo.	Se	oía	a	Mes-Bottes	llamar ratero	al	tío	Colombe,	acusándole	de	haber	llenado	su	vaso	sólo	hasta	la	mitad.	En cuanto	a	él,	era	de	los	buenos,	un	verdadero	trabajador…	Pero	¡chist!,	ya	podía enfurecerse	el	ogro	de	su	patrón,	él	no	volvería	a	la	jaula;	aquel	día	tenía	ganas	de divertirse.	Después	proponía	a	sus	compañeros	ir	al	Petit	bonhomme	qui	tousse,	otra taberna	de	la	barrera	de	Saint-Denis,	en	donde	se	bebía	chien	(aguardiente	de	ínfima calidad)	del	más	puro.
—¡Vaya!,	aquí	se	respira	—dijo	Gervasia	en	la	acera—.	Conque	adiós,	y	gracias, señor	Coupeau…	Estoy	de	prisa.
Iba	a	seguir	por	el	bulevar;	pero	él	le	había	tomado	de	la	mano	y	no	la	soltaba, —Dé	usted	la	vuelta	conmigo,	pasemos	por	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	que	no	está muy	lejos	de	su	destino…	Yo	tengo	que	ir	a	casa	de	mí	hermana	antes	de	volver	al taller…	Nos	acompañaremos	uno	al	otro.
Gervasia	terminó	por	aceptar	y	subieron	lentamente	por	la	calle	de	los Poissonniers,	uno	al	lado	del	otro	y	sin	darse	el	brazo.	Coupeau	le	hablaba	de	su familia:	la	madre,	mamá	Coupeau,	antigua	chalequera,	trabajaba	como	sirvienta	en las	horas	que	tenía	libres,	a	causa	de	su	mala	vista,	que	ya	no	le	ayudaba	en	la costura.	El	3	del	mes	pasado	había	cumplido	62	años.	Él	era	el	menor;	una	de	sus hermanas,	la	señora	Lerat,	viuda	de	treinta	y	seis	años,	era	florista	y	vivía	en	la	calle de	los	Frailes,	en	las	Batignolles,	La	otra,	de	treinta	años,	se	había	casado	con	un fabricante	de	cadenas,	el	taimado	Lorilleux.	Se	dirigían	a	casa	de	este	último,	en	la calle	de	la	Goutte-d’Or.	Vivía	en	la	casa	grande	de	la	izquierda.	Por	las	noches	él comía	su	cocido	en	casa	de	los	Lorilleux,	lo	cual	constituía	una	economía	para	los tres.	Ahora	pasaba	por	su	casa	para	advertirles	que	no	lo	esperasen,	porque	estaba invitado	por	un	amigo.
Gervasia,	atenta,	le	cortó	de	repente	la	palabra	para	preguntarle,	sonriendo: —¿Pero	usted	no	se	llama	Cadet-Cassis,	señor	Coupeau? —Sí	—respondió	él—,	es	un	apodo	que	me	dan	los	compañeros,	porque generalmente	no	tomo	más	que	grosella	(cassis)	cuando,	casi	a	la	fuerza,	me	llevan	a la	taberna…	es	mejor	llamarse	Cadet-Cassis	que	Mes-Bottes,	¿no	es	cierto? —Seguramente,	Cadet-Cassis	no	es	feo	—aseguró	la	joven.
Y	comenzó	a	hacerle	preguntas	sobre	su	ocupación.	Siempre	trabajaba	allí,	en	el nuevo	hospital,	detrás	de	la	muralla	del	resguardo.	¡Oh!,	el	trabajo	no	falta	y	no	lo dejaría	ciertamente	en	todo	el	año.	Había	metros	y	metros	de	aleros	con	goteras.
—Ha	de	saber	usted	—dijo	él—,	que	cuando	estoy	allí	arriba,	veo	el	hotel Boncæur…	Ayer	estaba	usted	en	la	ventana	y	le	hice	señas	de	adiós	con	las	manos; pero	no	se	dio	cuenta.
Mientras	conversaban	así,	habían	avanzado	como	un	centenar	de	pasos	en	la	calle de	la	Goutte-d’Or,	cuando	Coupeau	se	detuvo	y,	levantando	los	ojos,	dijo: —Ésta	es	la	casa…	Yo	nací	más	lejos,	en	el	número	22…	Pero,	mirándolo	bien, esta	casa	forma	un	buen	conjunto	de	mampostería.	Por	dentro	es	tan	grande	como	un cuartel.
Gervasia	levantó	la	cara	y	examinó	la	fachada.	El	edificio	se	componía	de	cinco pisos	que	daban	a	la	calle,	cada	uno	de	los	cuales	presentaba	una	hilera	de	quince ventanas,	cuyas	persianas	negras,	de	listones	rotos,	daban	un	aspecto	ruinoso	a	ese frente	del	edificio.	La	planta	baja	se	hallaba	ocupada	por	cuatro	tiendas:	a	la	derecha de	la	puerta,	un	amplio	bodegón	grasiento;	a	la	izquierda,	una	carbonería,	una mercería	y	una	tienda	de	paraguas.	La	casa	parecía	tanto	más	colosal	cuanto	que	se elevaba	entre	dos	pequeñas	y	pobres	construcciones	bajas,	pegadas	a	ella,	y	semejaba una	mole	cuadrada	de	argamasa	toscamente	amasada,	que	se	pudría	y	desmenuzaba con	la	lluvia,	perfilándose	sobre	el	cielo	claro,	por	encima	de	los	techos	vecinos,	su enorme	cubo	tosco,	sus	costados	sin	blanquear,	su	interminable	desnudez	de	muros	de prisión,	cuyas	hileras	de	sillares	salientes	parecían	mandíbulas	decrépitas,	bostezando en	el	vacío.	Pero	Gervasia	miraba	sobre	todo	la	puerta,	un	inmenso	portón	redondo que	llegaba	hasta	el	segundo	piso	y	que	daba	paso	a	un	largo	zaguán,	al	extremo	del cual	veíase	la	claridad	grisácea	de	un	gran	patio.	Por	el	centro	de	este	zaguán, empedrado	como	la	calle,	corría	una	acequia	arrastrando	agua	de	color	rosa	pálido.
—Entre	usted	—dijo	Coupeau—.	Nadie	la	comerá.
Gervasia	quiso	esperarlo	en	la	calle.	Sin	embargo	no	pudo	menos	que	internarse en	el	zaguán	hasta	el	cuchitril	del	portero,	que	estaba	a	la	derecha.	Y	una	vez	en	el umbral,	levantó	de	nuevo	los	ojos.	En	el	interior	las	fachadas	tenían	seis	pisos	y constituían	cuatro	frentes	regulares	que	encerraban	el	vasto	cuadrado	del	patio.	Las paredes	grises,	carcomidas	por	una	lepra	amarilla,	rezumaban	un	líquido	baboso, debido	al	gotear	de	los	tejados,	que	se	levantaban,	desde	el	suelo	hasta	los	aleros, completamente	lisos,	y	sin	una	moldura;	sólo	los	caños	del	desagüe	se	acodaban	a	los pisos,	ostentando	por	sus	abiertas	bocas	las	manchas	de	su	herrumbre.	Las	ventanas sin	persianas	mostraban	sus	vidrios	desnudos,	de	un	color	verduzco,	como	de	agua turbia.	Las	que	estaban	abiertas	dejaban	ver	colchones	a	cuadros	azules	que, colgados,	se	ventilaban.	Delante	de	otras,	lucíanse	piezas	de	ropa	blanca,	que	se secaban	sobre	cuerdas	tensas;	era,	seguramente,	todo	el	lavado	de	una	familia: camisas	del	marido,	chambras	de	la	mujer,	calzoncillos	de	los	chicos.	En	el	tercer piso	había	una	que	ostentaba	un	pañal	de	criatura,	en	el	que	se	veía	un	trozo	de inmundicia	adherido.	De	arriba	abajo,	los	minúsculos	cuartos	irrumpían	hacia	afuera dejando	ver	por	todos	los	resquicios,	señales	de	la	miseria	que	allí	había.	En	la	planta baja,	y	para	el	servicio	de	cada	fachada,	había	una	puerta	alta	y	estrecha,	sin ensambladura,	abierta	en	la	lisa	pared	por	la	que	se	veía	un	vestíbulo	agrietado,	en cuyo	fondo	se	enroscaban	los	peldaños	angostos	de	una	escalera	con	pasamanos	de hierro,	pudiéndose	contar	hasta	cuatro	escaleras	como	la	anteriormente	descrita	y señaladas	por	las	cuatro	primeras	letras	del	alfabeto,	pintadas	en	la	pared.	En	los bajos	había	inmensos	talleres	cerrados	por	enormes	vidrieras	ennegrecidas	por	el polvo.	Allí	echaba	chispas	la	fragua	de	un	cerrajero;	más	lejos	se	oía	el	cepillar	de	un carpintero,	mientras	que,	cerca	de	la	portería,	un	taller	de	tintorería	dejaba	escapar	a grandes	borbotones	aquel	arroyuelo	rosa	pálido	que	corría	por	el	zaguán.	Sucio	por los	charcos	de	agua	teñida,	por	las	virutas,	por	los	residuos	de	carbón,	por	la	hierba que	crecía	en	sus	bordes	y	entre	las	piedras	del	piso,	inundaba	el	patio	una	cruda claridad,	como	cortándolo	en	dos	por	la	línea	en	que	el	sol	se	detenía.	Del	lado	de	la sombra,	en	torno	a	la	fuente,	cuya	canilla	mantenía	una	humedad	constante,	tres gallinas	picoteaban	el	suelo,	buscando	gusanos	con	sus	patas	enlodadas.	Y	Gervasia paseaba	lentamente	su	mirada	desde	el	sexto	piso	hasta	el	pavimento,	volviéndola	a levantar,	sorprendida	de	aquella	enormidad	y	sintiéndose	en	medio	de	un	organismo viviente,	en	el	propio	corazón	de	una	ciudad,	como	si	ante	ella	se	irguiese	una persona	gigantesca.
—¿La	señora	pregunta	por	alguien?	—inquirió	intrigado	el	portero,	apareciendo en	la	puerta	de	su	garita.
La	joven	respondió	que	esperaba	a	una	persona.	Luego	se	dirigió	a	la	calle,	mas como	Coupeau	tardaba,	volvió	a	entrar,	mirando	todavía	con	curiosidad.	No	le parecía	fea	la	casa.	Por	entre	los	harapos	colgados	en	las	ventanas,	reían	jirones	de alegría;	en	un	tiesto	florecía	un	alhelí,	más	allá,	una	jaula	de	canarios,	de	la	que descendía,	constante,	un	gorjeo;	después,	espejos	en	los	que	se	miraban	para afeitarse,	los	cuales	proyectaban	al	fondo	de	la	sombra	reflejos	de	estrellas	redondas.
En	la	planta	baja	cantaba	un	carpintero,	acompañado	por	los	silbidos	isócronos	de	su garlopa;	mientras	que	en	el	taller	de	cerrajería,	una	algazara	de	martillos,	golpeando cadenciosamente,	producían	un	agudo	repiqueteo	argentino.	En	casi	todas	las ventanas	abiertas,	sobre	el	fondo	de	la	miseria	entrevista,	aparecían	las	cabezas	de muchachos,	sucios	y	alegres,	y	veíanse	mujeres	que	cosían	inclinadas	sobre	sus labores,	con	los	rostros	tranquilos.	Aquello	era	la	reanudación	de	la	tarea	después	del almuerzo;	las	habitaciones	de	los	hombres	que	trabajaban	afuera	estaban	vacías;	la casa	volvía	a	esa	gran	paz,	interrumpida	solamente	por	el	ruido	de	los	diferentes oficios	y	el	compás	de	un	estribillo,	siempre	el	mismo,	repetido	durante	horas.
Sólo	el	patio	le	parecía	un	poco	húmedo	a	Gervasia.	De	vivir	allí,	hubiera	querido un	cuartito	al	fondo,	del	lado	del	sol.	Habiendo	caminado	unos	cinco	o	seis	pasos, respiraba	aquel	olor	desabrido	de	las	casas	pobres,	un	olor	de	polvo	antiguo,	de suciedad	rancia;	pero	como	sobre	todo	percibíase	el	acre	olor	de	la	tintorería,	llegó	a la	conclusión	de	que	aquello	era	mucho	más	soportable	que	el	ambiente	respirado	en el	Hotel	Boncæur.	Y	hasta	llegó	a	escoger	su	ventana,	una	que	se	hallaba	situada	en	el rinconcito	de	la	izquierda,	donde	se	veía	un	cajoncito	sembrado	con	judías	verdes, cuyos	débiles	tallos	comenzaban	a	enroscarse	alrededor	de	una	red	de	bramantes.
—Le	hice	esperar	demasiado,	¿no	es	cierto?	—dijo	Coupeau,	a	quien	de	súbito sintió	ella	a	su	lado—.	Es	una	verdadera	historia	cuando	no	como	con	ellos,	tanto	más cuanto	que	hoy	mi	hermana	ha	comprado	ternera.
Y	como	Gervasia	había	hecho	un	leve	movimiento	de	sorpresa,	él,	a	su	vez, siguió	la	dirección	de	sus	miradas.
—Observaba	usted	la	casa,	¿verdad?	Siempre	está	alquilada	de	arriba	a	abajo.	Me parece	que	hay	trescientos	inquilinos.	Por	lo	que	a	mí	toca,	si	hubiera	contado	con muebles,	habría	echado	el	ojo	a	algún	cuartito…	Aquí	se	estaría	a	gusto,	¿no	le —Sí;	se	estaría	bien	—murmuró	Gervasia—.	Nuestra	calle,	en	Plassans,	no	era tan	poblada	como	esto…	Mire,	¡qué	linda	es	aquella	ventana,	en	el	quinto	piso,	con Entonces	él,	con	su	testarudez,	volvió	a	preguntarle	si	aceptaba	aquello.	Cuando tuvieran	una	sola	cama	alquilarían	una	pieza	allí.	Pero	Gervasia	se	evadía, introduciéndose	en	el	zaguán	y	rogándole	que	no	volviera	a	sus	tonterías.	Podía hundirse	la	casa	antes	de	que	se	acostara	con	él	bajo	las	mismas	colchas.	Sin embargo,	Coupeau,	al	dejarla	delante	del	taller	de	la	señora	Fauconnier,	estrechó	un instante	en	la	suya	la	mano	que	ella	le	abandonaba	muy	amistosamente.
Durante	un	mes	continuaron	las	buenas	relaciones	entre	la	joven	y	el	obrero.	Él comprobaba	la	laboriosidad	de	Gervasia,	al	verla	matarse	en	el	trabajo,	cuidar	a	los niños	y	todavía	darse	maña	para	coser	en	la	noche	toda	clase	de	trapos.	Había mujeres	nada	limpias,	callejeras	y	glotonas,	pero	¡por	Cristo!	no	se	les	parecía	en absoluto;	ella	tomaba	la	vida	demasiado	en	serio.	Entonces	Gervasia	reía	y	defendíase con	modestia.	Para	ella	era	una	gran	desgracia	no	haber	sido	siempre	tan	juiciosa.	Y hacía	alusión	a	sus	primeras	relaciones	amorosas,	cuando	tenía	catorce	años; recordaba	los	litros	de	anisete,	bebidos	en	compañía	de	su	madre	en	tiempos	pasados.
Con	la	experiencia	se	había	corregido	un	poco;	eso	era	todo.	Quién	la	creyera	de	una gran	voluntad	estaba	equivocado;	al	contrario,	era	muy	débil,	se	dejaba	llevar	a cualquier	parte	por	temor	de	causar	un	pesar.	Su	sueño	era	vivir	con	personas honestas,	porque	la	gente	mala,	según	ella,	era	como	un	golpe	de	maza,	que	así	como aplasta	un	cráneo	en	un	santiamén,	del	mismo	modo	aplasta	una	mujer.	A	veces	sentía que	le	temblaba	el	cuerpo,	pensando	en	el	porvenir,	y	se	comparaba	a	una	moneda echada	al	aire	que	cae	cara	o	cruz,	según	las	desigualdades	del	empedrado.	Todo	lo que	ya	había	visto,	y	los	malos	ejemplos	que	desde	niña	tuviera	ante	sus	ojos,	fueron una	dura	lección.
Pero	Coupeau	le	hacía	bromas	sobre	sus	negras	ideas,	le	infundía	valor	y	trataba de	pellizcarle	las	caderas;	entonces	Gervasia	lo	rechazaba,	dándole	golpes	en	las manos,	mientras	que	él	chillaba,	riéndose	de	que,	a	pesar	de	tratarse	de	una	mujer débil,	no	era	tan	sencillo	un	ataque.	Por	lo	que	a	sí	mismo	concernía,	el	porvenir	no	le preocupaba	gran	cosa.	Los	días	sucedían	a	los	días,	¡pardiez! No	le	faltaría	nunca	un	rincón	donde	dormir	ni	un	pedazo	de	pan	para	comer.	El barrio	le	parecía	decente,	salvo	una	regular	cantidad	de	borrachines,	de	los	que	irían desembarazándose.	Él	no	era	mala	persona;	en	ocasiones	sabía	hablar	con	sensatez; tenía,	asimismo,	un	poquitín	de	coquetería,	peinábase	con	una	primorosa	raya	hacia un	lado	y	le	gustaban	las	lindas	corbatas	y	los	zapatos	charolados	para	los	domingos.
A	esto	uníase	una	destreza	y	descaro	sin	iguales,	una	tunantería	burlona	y	osada	de obrero	parisiense,	que	hacía	aun	más	encantadores	sus	labios	juveniles.
Habían	terminado	ambos	por	prestarse	multitud	de	servicios	en	el	Hotel	Boncæur.
Coupeau	iba	en	busca	de	su	leche,	encargábase	de	sus	comisiones,	le	llevaba	los	líos de	ropa;	luego,	por	las	tardes,	como	llegara	primero	del	trabajo,	paseaba	a	los	niños por	el	bulevar	próximo.	Gervasia	devolvíale	sus	atenciones	subiendo	al	cuartucho	que Coupeau	ocupaba	en	la	buhardilla,	para	repasar	sus	vestidos,	pegar	botones	y remendar.	Se	estableció	una	gran	familiaridad	entre	ellos.	Gervasia	no	se	aburría cuando	él	la	acompañaba,	y	divertíase	con	las	coplas	que	le	cantaba,	aprendidas	en	su continuo	caminar	por	los	arrabales	de	París;	y	para	ella	tan	nuevas	todavía.	Con	este roce	constante,	él	se	iba	enamorando	cada	vez	más.	¡Estaba	atrapado,	y	de	veras! Aquello	terminó	por	convertírsele	en	una	verdadera	tortura.	Reía	siempre,	pero sentía	tal	angustia	y	el	corazón	tan	oprimido,	que	no	experimentaba	ya	su	alegría	de antes.	Las	bromas	continuaban	y	no	podía	encontrarla	sin	preguntarle,	¿y	para cuándo?	Gervasia	comprendía	lo	que	con	eso	quería	decirle,	y	le	contestaba	que	para la	«semana	de	los	cuatro	jueves».	Entonces	se	impacientaba	y	se	dirigía	hacia	su habitación,	con	las	pantuflas	en	la	mano,	como	para	mudarse	de	casa;	ella	bromeaba y	pasaba	muy	bien	el	tiempo,	sin	ruborizarse	por	las	continuas	alusiones	picarescas	y licenciosas,	a	las	que	la	había	acostumbrado.	Con	tal	de	que	él	no	fuera	brutal,	lo toleraba	todo.	Solamente	se	enojó	un	día	en	que	quiso	darle	un	beso	a	la	fuerza,	y	le arrancó	unos	cabellos.
Hacia	los	últimos	días	de	junio,	Coupeau	perdió	su	alegría.	Estaba	completamente cambiado.	Gervasia,	inquieta	por	ciertas	miradas	que	le	dirigía,	formaba	por	las noches	barricadas	con	los	muebles	detrás	de	su	puerta.	Luego,	después	de	un	enojo que	había	durado	desde	el	domingo	hasta	el	martes,	sin	hablarse	ni	una	palabra,	en	la noche	de	este	último	día	vino	a	tocarle	la	puerta	a	eso	de	las	once.	Gervasia	no	quería abrirle,	pero	el	mozo	tenía	la	voz	tan	dulce	y	temblorosa	que	acabó	por	retirar	la cómoda	arrimada	contra	la	puerta.	Al	entrar,	ella	lo	creyó	enfermo,	tan	pálido	le pareció;	tenía	los	ojos	enrojecidos	y	el	rostro	marmóreo.	Se	quedó	de	pie tartamudeando	y	moviendo	la	cabeza.	No,	no;	no	estaba	enfermo.	Había	llorado	en	su cuarto,	arriba,	desde	hacía	dos	horas,	y	lo	había	hecho	como	un	niño,	mordiendo	su almohada	para	no	ser	oído	por	los	vecinos.	Había	pasado	tres	noches	sin	pegar	los ojos.	Aquello	no	podía	continuar	así.
—Escuche	usted,	señora	Gervasia	—dijo,	con	la	garganta	oprimida,	hasta	el extremo	de	que	se	le	volvieron	a	saltar	las	lágrimas—.	Es	preciso	terminar	con	esto, ¿no	le	parece?	Vamos	a	unirnos	en	matrimonio.	Yo	lo	quiero,	estoy	decidido.
Gervasia	manifestó	una	gran	sorpresa.	Estaba	muy	seria.
—¡Oh!,	señor	Coupeau	—murmuró—.	¿Qué	es	lo	que	va	usted	a	conseguir	con ello?	Yo	no	le	he	pedido	semejante	cosa;	usted	lo	sabe	muy	bien…	Aquello	no	me convenía;	eso	es	todo…	¡Oh!,	no,	no;	es	demasiado	lo	que	quiere	ahora,	reflexiónelo bien,	se	lo	suplico.
Pero	Coupeau	continuaba	moviendo	la	cabeza	con	un	aire	de	resolución inquebrantable.	Todo	lo	tenía	pensado.	Había	bajado,	porque	le	era	necesario	pasar una	buena	noche.	No	permitiría	Gervasia	que	subiera	a	llorar	de	nuevo.	Cuando	ella dijera	que	sí,	no	la	atormentaría	más,	podría	acostarse	tranquilo.	Simplemente	quería oírla	dar	el	sí.	Ya	hablarían	a	la	mañana	siguiente.
—Puede	usted	estar	seguro	de	que	no	le	diré	sí	tan	fácilmente	—respondió Gervasia—.	No	estoy	dispuesta	a	que	después	me	acuse	de	haberlo	obligado	a cometer	una	tontería.	Ya	ve,	señor	Coupeau,	que	es	inútil	que	se	obstine.	Usted mismo	ignora	lo	que	siente	por	mí.	Si	no	me	volviera	a	ver	durante	ocho	días,	esto terminaría,	se	lo	apuesto.	Los	hombres	casi	siempre	se	casan	por	una	noche,	la primera,	y	luego	las	noches	se	suceden,	los	días	se	hacen	interminables	y	se	aburren de	lo	lindo…	Siéntese	ahí,	quiero	hablarle	bien	claro	ahora	mismo.
Entonces,	en	la	habitación	negra	ya	la	claridad	nebulosa	de	una	vela	que	se olvidaban	de	despabilar,	discutieron	casi	hasta	la	una	de	la	mañana	sobre	su casamiento,	bajando	la	voz	para	no	despertar	a	los	niños,	que	dormían	respirando suavemente	con	la	cabeza	en	la	misma	almohada.	Y	Gervasia	a	cada	momento	volvía la	cabeza	hacia	ellos,	mostrándoselos	a	Coupeau:	eran	una	linda	dote	que	ella aportaría;	no	le	era	posible,	en	verdad,	estorbarlo	con	los	dos	chiquillos.	Luego,	sentía también	vergüenza	por	él…	¿Qué	dirían	en	el	barrio?	La	habían	conocido	con	su amante,	sabían	su	historia.	No	era	muy	propio	que	los	vieran	casarse	al	cabo	de	dos meses	escasos	de	su	abandono.	A	todas	estas	razones,	Coupeau	respondía encogiéndose	de	hombros.	Le	importaba	un	bledo	todo	el	barrio.	Él	no	metía	su	nariz en	los	asuntos	de	los	demás;	desde	luego,	habría	tenido	buen	temor	de	sacarla	sucia.
Y,	¡bueno!,	ella	había	sido	antes	de	Lantier,	y	¿qué	tenía	esto	de	malo?	No	hacía	mala vida,	no	llevaba	hombres	a	su	casa,	como	lo	hacían	tantas	mujeres,	incluso	las	más ricas.	Cuando	los	niños	crecieran,	se	les	educaría,	¡pardiez!	Nunca	encontraría	una mujer	tan	animosa,	tan	buena,	tan	llena	de	todas	las	cualidades.	Además,	no	sólo	era eso.	Ella	habría	podido	rodar	por	las	aceras,	ser	fea,	holgazana,	repugnante,	tener	una pandilla	de	chiquillos	sucios,	nada	le	hubiera	importado,	él	la	quería.
—Sí,	yo	la	quiero	—repetía,	golpeando	el	puño	sobre	su	rodilla,	en	un movimiento	continuo—.	¿Lo	oye	usted?	Yo	la	quiero.	Contra	eso,	no	hay	nada	que decir,	me	parece.
Gervasia	se	enternecía	poco	a	poco.	En	medio	de	aquel	deseo	brutal	en	que	se sentía	envuelta,	cierta	laxitud	invadía	su	corazón	y	sus	sentidos.	Con	las	manos	caídas sobre	la	falda,	la	faz	inundada	de	dulzura,	no	arriesgaba	ya	sino	objeciones	tímidas.
Desde	fuera,	por	la	ventana	entreabierta,	la	bella	noche	de	junio	enviaba	sus	soplos ardientes,	que	agitaban	la	vela,	cuya	mecha	torcida	y	rojiza	se	carbonizaba.	En	medio del	gran	silencio	del	barrio	dormido	se	oían	solamente	los	sollozos	pueriles	de	un borracho	echado	de	espaldas	en	mitad	del	bulevar;	mientras	que	muy	lejos,	allá	en	el fondo	de	algún	restaurante,	un	violín	ejecutaba	un	rigodón	procaz	en	alguna	boda nocherniega,	con	una	musiquilla	ligera,	cristalina,	limpia	y	desleída	como	una	frase de	armónica.	Coupeau,	viendo	que	la	joven	no	encontraba	más	argumentos	y	había quedado	silenciosa,	con	una	vaga	sonrisa,	se	apoderó	de	sus	manos	y	la	atrajo	hacia sí.	Ella	estaba	en	una	de	esas	horas	de	abandono	de	las	que	desconfiaba	tanto, vencida,	demasiado	emocionada	para	rehusar	nada	ni	causar	ningún	dolor.	Pero	el plomero	no	se	dio	cuenta	de	que	se	entregaba	y	se	contentó	con	apretarle	las	muñecas hasta	triturárselas,	para	tomar	posesión	de	ella,	y	ante	este	ligero	dolor,	los	dos lanzaron	un	suspiro,	con	el	cual	se	satisfacía	un	tanto	su	ternura.
—¿Dice	usted	que	sí,	no	es	cierto?	—preguntó	él.
—¡Cómo	me	atormenta	usted!	—murmuró	Gervasia—.	Ya	que	usted	lo	quiere, digo	que	sí…	¡Dios	mío,	si	haremos	una	gran	locura! Coupeau	se	puso	de	pie,	la	abrazó	por	el	talle	y	le	dio	un	fuerte	beso	en	la	cara,	al azar.	Luego,	como	esta	caricia	hiciera	mucho	ruido,	fue	el	primero	en	inquietarse,	y miró	a	Claudio	y	Esteban:	caminó	despacito	y	dijo	en	voz	baja: —¡Chist!	Seamos	prudentes;	no	hay	que	despertar	a	los	retoños…	Hasta	mañana.
Y	subió	a	su	habitación.	Gervasia,	temblorosa,	se	quedó	cerca	de	una	hora	sentada al	borde	de	la	cama,	sin	pensar	en	desnudarse.	Estaba	conmovida	y	encontraba	a Coupeau	muy	honrado,	pues	un	momento	antes	había	estado	segura	de	que	aquello terminaría,	que	la	iba	a	poseer.	Abajo,	el	borracho,	al	pie	de	la	ventana,	dejaba escapar	un	gemido	ronco	de	bestia	extraviada.	A	lo	lejos,	el	violín	de	la	ronda	procaz habíase	callado.
En	los	días	siguientes,	Coupeau	quiso	decidir	a	Gervasia	para	que	fuese	un	día	a casa	de	su	hermana,	a	la	calle	de	la	Goutte-d’Or.	Pero	la	joven,	muy	tímida,	no mostraba	el	menor	deseo	de	hacer	esa	visita	a	los	Lorilleux.	Se	daba	cuenta	perfecta de	que	el	plomero	sentía	cierto	temor,	que	no	se	atrevía	a	confesar,	por	ese matrimonio.	Sin	duda	no	dependía	de	la	hermana,	que	ni	siquiera	era	la	mayor.	Mamá Coupeau	daría	su	consentimiento	con	mil	amores	porque	nunca	contrariaba	a	sus hijos.	Solamente	que	en	la	familia,	los	Lorilleux	pasaban	por	ganar	hasta	diez	francos diarios,	y	esto	les	daba	una	verdadera	autoridad.	Coupeau	no	se	hubiera	atrevido	a casarse	sin	haber	aceptado	ellos	antes	a	su	mujer.
—Ya	les	he	hablado	de	usted	y	están	al	tanto	de	nuestros	proyectos	—explicaba Coupeau	a	Gervasia—.	¡Dios	mío!	¡Qué	niña	es	usted!	Venga	esta	tarde…	Queda convenido,	¿no	es	cierto?	Encontrará	a	mi	hermana	un	poco	dura,	y	Lorilleux tampoco	es	muy	amable	siempre.	En	el	fondo,	están	muy	molestos,	porque	si	yo	me caso	no	seguiré	comiendo	en	su	casa,	y	eso	les	significará	una	economía	menos.	Pero esto	no	es	nada,	no	la	van	a	echar	a	la	calle…	Hágalo	por	mí,	que	es	absolutamente necesario.
Estas	palabras	aterrorizaban	a	Gervasia	cada	vez	más.	Hasta	que,	por	fin,	un sábado	por	la	noche	cedió.	Coupeau	fue	a	buscarla	a	las	ocho	y	media.	Ella	llevaba un	traje	negro,	un	chal	de	muselina	estampada	con	palmas	y	un	gorrito	blanco adornado	con	una	fina	puntilla.	Desde	hacía	seis	semanas	que	trabajaba,	había economizado	los	siete	francos	para	el	chal	y	los	dos	cincuenta	para	el	gorrito;	el vestido	era	uno	viejo,	limpiado	y	reformado.
—La	esperan	—díjole	Coupeau	mientras	daban	la	vuelta	a	la	plaza	Poissonniers —.	¡Oh!	ya	comienzan	a	acostumbrarse	a	la	idea	de	verme	casado.	Esta	noche	tienen un	aspecto	bastante	agradable…	Además,	si	no	ha	visto	usted	nunca	hacer	cadenas	de oro,	esta	noche	tendrá	ese	entretenimiento.	Precisamente	les	han	hecho	un	pedido urgente	para	el	lunes.
—¿El	oro	está	en	su	casa?	—preguntó	Gervasia.
—Ya	lo	creo,	lo	hay	en	las	paredes,	en	el	suelo	y	por	todas	partes.
Entretanto,	habían	llegado	a	la	puerta	redonda	y	atravesado	el	patio.	Los	Lorilleux habitaban,	en	el	piso	sexto,	escalera	B.	Coupeau,	riéndose,	le	recomendó	que	se sujetara	con	fuerza	del	pasamanos	y	que	no	lo	soltase.	Ella	levantó	la	vista	y parpadeó	al	contemplar	la	alta	torre	hueca	de	la	gavia	de	la	escalera,	iluminada	cada dos	pisos	por	tres	mecheros	de	gas;	el	último,	colocado	en	la	parte	más	alta,	parecía una	estrella	titilante	en	un	cielo	negro,	en	tanto	que	los	otros	dos	despedían resplandores	difusos,	extrañamente	recortados	a	lo	largo	de	la	espiral	interminable	de los	peldaños.
—¡Ajá!	—dijo	el	plomero	al	llegar	al	rellano	del	primer	piso—;	aquí	huele	de	lo lindo	a	sopa	de	cebolla.	No	cabe	duda	que	han	comido	sopa	de	cebolla.
En	efecto,	la	escalera	B,	oscura	y	sucia,	el	pasamanos,	los	peldaños	grasientos	y las	paredes	arañadas,	mostrando	el	yeso,	aun	estaban	llenas	de	un	penetrante	olor	a cocina.	En	cada	rellano	extendíanse	corredores	en	los	que	vibraba	la	algazara, abríanse	las	puertas	pintadas	de	amarillo	y	ennegrecidas	cerca	de	la	cerradura	por	la grasa	de	las	manos,	y	al	ras	de	la	ventana	la	cañería	emanaba	una	humedad	fétida, cuyo	hedor	se	mezclaba	al	penetrante	de	la	cebolla	cocida.	Desde	los	bajos	hasta	el sexto	piso,	oíanse	ruidos	de	vajilla,	de	ollas	que	se	lavaban,	de	cacerolas	que,	para limpiarlas,	se	raspaban	con	cucharas.	En	el	primer	piso	Gervasia	vio	por	una	puerta entreabierta,	sobre	la	que	se	hallaba	escrita	en	grandes	letras	la	palabra	«Dibujante», dos	hombres	sentados	ante	una	mesa	con	el	hule	levantado	discutiendo acaloradamente	en	medio	del	humo	de	sus	pipas.	En	el	segundo	y	el	tercer	pisos,	más tranquilos,	apenas	si	pudo	percibir	por	las	hendiduras	el	movimiento	cadencioso	de una	cuna,	el	llanto	ahogado	de	un	niño	y	la	ronca	voz	de	una	mujer,	que	parecía	un sordo	murmullo	de	agua	corriente,	y	cuyas	palabras	no	se	distinguían;	en	un	cartel clavado	leyó	este	nombre:	«Señora	Gaudron,	cardadora»,	y	más	lejos:	«Señora Madinier,	taller	de	cartonería».	En	el	cuarto	piso	había	trifulca:	un	ir	y	venir	que hacía	retumbar	el	piso,	muebles	volcados,	y	un	alboroto	espantoso	de	golpes	y juramentos,	lo	que	no	impedía	a	los	vecinos	del	frente	jugar	a	las	cartas,	con	la	puerta abierta	para	ventilarse.	Pero	cuando	llegaron	al	quinto,	Gervasia	no	pudo	menos	que jadear,	no	tenía	costumbre	de	subir;	aquella	pared	que	giraba	siempre,	aquellas habitaciones	apenas	entrevistas	que	desfilaban	sin	cesar,	la	mareaban.	Una	familia obstruía	el	rellano:	el	padre	lavaba	platos	sobre	una	hornalla	de	barro,	cerca	de	la canaleta,	mientras	la	madre,	apoyada	en	la	baranda,	limpiaba	a	un	mocoso	antes	de	ir a	acostarlo.	Entre	tanto	Coupeau	alentaba	a	la	joven.	Ya	llegaban,	y	cuando, finalmente,	él	estuvo	en	el	sexto,	se	volvió	con	una	sonrisa	como	para	animarla.
Gervasia,	con	la	cabeza	levantada,	trataba	de	localizar	un	hilillo	de	voz	claro	y penetrante	que,	dominando	los	otros	ruidos,	estaba	oyéndose	desde	el	primer	escalón.
Provenía	del	desván,	donde	una	viejecilla	cantaba,	mientras	vestía	muñecas	de sesenta	y	cinco	céntimos.	Gervasia	pudo	ver	todavía,	en	el	momento	en	que	una muchacha	entraba	a	una	habitación	vecina	con	un	cubo	en	la	mano,	una	cama deshecha	donde	un	hombre	en	mangas	de	camisa	esperaba	y	se	revolvía	con	los	ojos fijos	en	el	techo;	sobre	la	puerta,	ya	cerrada,	una	tarjeta	de	visita	escrita	a	mano	decía: «Señorita	Clemencia,	planchadora».	Una	vez	arriba,	con	las	piernas	molidas,	casi	sin aliento,	tuvo	la	curiosidad	de	inclinarse	sobre	la	baranda.	Ahora	el	mechero	de	la planta	baja	era	el	que	parecía	una	estrella	en	el	fondo	del	pozo	angosto	de	los	seis pisos;	y	los	olores,	la	vida	gigantesca	y	rugiente	de	la	casa,	llegaban	hasta	ella	en	un solo	hálito,	azotando	con	un	soplo	ardiente	su	rostro	inquieto,	que	se	aventuraba	a inclinarse	como	hacia	el	fondo	de	un	abismo.
—No	hemos	llegado	todavía	—dijo	Coupeau—.	¡Oh,	es	un	verdadero	viaje! Había	tomado	a	la	izquierda	por	un	largo	corredor.	Dobló	dos	veces,	la	primera también	a	la	izquierda,	y	la	segunda	a	la	derecha.	El	corredor	se	alargaba continuamente	y	se	bifurcaba,	estrechándose,	agrietado,	decrépito,	iluminado	por	una mísera	llama	de	gas;	las	puertas,	todas	iguales	y	en	fila,	como	las	de	una	prisión	o	un convento,	continuaban	mostrando,	la	mayoría	abiertas,	sus	interiores	de	miseria	y	de trabajo,	que	la	calurosa	noche	de	junio	llenaba	de	niebla	rosa.	Por	fin	llegaron	a	un extremo	del	corredor,	totalmente	oscuro.
—Ya	estamos	—advirtió	el	plomero—.	¡Atención!,	arrímese	a	la	pared:	hay	tres escalones.
Y	Gervasia,	prudentemente,	dio	todavía	una	docena	de	pasos	en	la	oscuridad.
Tropezó	y	contó	los	tres	escalones.	Coupeau,	ya	en	el	fondo	del	corredor,	acababa	de empujar	una	puerta,	sin	anunciarse.	Una	viva	claridad	se	extendió	en	el	pavimento.
Entraron.
Era	una	pieza	estrecha,	especie	de	intestino,	que	parecía	la	misma	prolongación del	corredor.	Una	cortina	de	lana	desteñida,	y	plegada	en	ese	momento	por	un bramante,	cortaba	el	intestino	en	dos.	El	primer	compartimiento	contenía	una	cama, colocada	bajo	un	ángulo	del	techo	abuhardillado;	una	sartén,	que	se	conservaba todavía	caliente,	desde	la	comida;	dos	sillas,	una	mesa	y	un	armario,	al	que	hubo necesidad	de	aserrarle	la	cornisa	para	que	pudiera	estar	entre	la	cama	y	la	puerta.	En el	segundo	compartimiento	se	hallaba	instalado	el	taller;	en	el	fondo,	una	reducida fragua:	a	la	derecha,	un	torno	empotrado	en	la	pared	debajo	de	un	aparador,	en	el	cual se	veían	hierros	viejos;	a	la	izquierda,	al	lado	de	la	ventana,	un	tablero	muy	pequeño atestado	de	pinzas,	de	tijeritas,	de	sierras	microscópicas,	todo	grasiento	y	muy	sucio.
—Somos	nosotros	—dijo	Coupeau,	adelantándose	hasta	la	cortina	de	lana.
Pero	no	obtuvo	de	inmediato	una	respuesta.	Gervasia,	muy	emocionada, conmovida	sobre	todo	ante	la	idea	de	que	iba	a	entrar	en	un	hogar	lleno	de	oro,	se mantenía	detrás	del	obrero,	balbuceante,	arriesgando	inclinaciones	de	cabeza	para saludar.	Una	viva	claridad,	una	lámpara	ardiendo	sobre	el	tablero,	y	abundante cantidad	de	carbón	llameando	en	la	fragua,	acrecentaban	aún	más	su	turbación.	No obstante,	alcanzó	a	ver	a	la	señora	Lorilleux,	pequeñita,	roja,	muy	fuerte,	tirando	con toda	la	energía	de	sus	brazos	cortos,	y	con	ayuda	de	una	enorme	tenaza,	de	un	hilo	de metal	negro	que	pasaba	por	los	agujeros	de	una	hilera	sujeta	en	el	torno.	Ante	el tablero,	Lorilleux,	también	de	baja	estatura,	pero	de	hombros	más	cenceños,	trabajaba con	sus	pinzas,	desplegando	la	vivacidad	de	un	mono	en	una	cosa	tan	menuda	que	se perdía	entre	sus	nudosos	dedos.	Fue	el	marido	quien	levantó	primero	la	cabeza,	de escasos	cabellos,	y	mostró	su	cara	pálida	y	amarillenta,	alargada	y	enfermiza,	como de	cera	vieja.
—¡Oh,	son	ustedes;	bien,	bien!	—murmuró—.	Estamos	apurados,	saben ustedes…	No	entren	en	el	taller.	Quédense	en	el	dormitorio.
Y	volvió	a	su	fino	trabajo,	con	la	cara	iluminada	de	nuevo	por	el	reflejo	verdoso de	un	globo	de	agua,	a	través	del	cual	la	lámpara	proyectaba	un	círculo	de	viva	luz sobre	su	tarea.
—Toma	las	sillas	—exclamó	a	su	vez	la	señora	Lorilleux—.	Ésta	es	la	señora, ¿verdad?	¡Muy	bien,	muy	bien! Había	enrollado	el	hilo;	lo	llevó	a	la	fragua,	y	allí,	activando	el	fuego	con	un enorme	abanico	de	madera,	lo	puso	a	recocer	antes	de	pasarlo	por	los	últimos	huecos de	la	hilera.
Coupeau	adelantó	las	sillas	e	hizo	sentar	a	Gervasia	al	lado	de	la	cortina.	La	pieza era	tan	estrecha	que	no	pudo	colocarse	junto	a	ella.	Se	sentó	detrás,	inclinándose,	para darle	al	oído	explicaciones	sobre	el	trabajo.	La	joven,	turbada	por	la	extraña	acogida de	los	Lorilleux	e	incomodada	por	sus	miradas	oblicuas,	tenía	un	silbido	en	los	oídos que	no	la	dejaba	escuchar.	Encontraba	que	la	mujer	era	muy	vieja	para	sus	treinta años	y	que	tenía	un	aspecto	arisco	y	desaseado,	con	sus	cabellos	de	cola	de	vaca,	que le	caían	en	desorden	sobre	su	blusa	entreabierta.	El	marido,	que	sólo	le	llevaba	un año,	parecióle	un	anciano:	tenía	labios	delgados	y	malévolos,	estaba	en	mangas	de camisa	y	con	los	pies	desnudos	metidos	en	pantuflas	sin	tacones.	Lo	que	más	la afligía	era	lo	reducido	del	taller,	las	paredes	tiznadas,	la	herrumbre	de	los instrumentos,	toda	la	negra	inmundicia	amontonada	como	en	un	baratillo	de	mercader de	clavos	viejos.
Hacía	un	calor	espantoso.	Gotas	de	sudor	rodaban	por	la	cara	verdosa	de Lorilleux,	mientras	que	su	señora	decidió	quitarse	la	blusa,	quedando	con	los	brazos desnudos	y	la	camisa	pegada	a	sus	senos	caídos.
—¿Y	el	oro?	—preguntó	Gervasia	a	media	voz.
Sus	miradas	inquietas	recorrían	la	habitación,	buscando	en	medio	de	toda	aquella porquería	el	resplandor	que	había	soñado.
Pero	Coupeau	se	echó	a	reír: —¿El	oro?	—dijo—.	¡Véalo	usted	a	sus	pies,	aquí,	allí	y	más	allá! Y,	acompañando	a	sus	palabras,	indicó	el	hilo	que	trabajaba	su	hermana,	y	otro rollo	de	hilo,	semejante	a	alambre,	que	colgaba	de	la	pared,	cerca	del	torno;	luego, agachándose,	concluyó	por	recoger	del	suelo,	bajo	la	estera	que	cubría	el	piso	del taller,	un	residuo	o	brizna	comparable	a	la	punta	oxidada	de	una	aguja.	Gervasia	se sintió	defraudada.	Era	imposible,	¡ese	metal	negruzco	y	feo	como	el	hierro	no	era oro!	Para	convencerla,	Coupeau	tuvo	que	morder	la	partícula	y	enseñarle	la	huella brillante	que	habían	dejado	sus	dientes.	Y	le	daba	nuevas	explicaciones:	los	patrones, suministraban	hilillos	de	oro	en	aleación.	Los	obreros	pasábanlo	primero	por	la	hilera para	obtener	el	grosor	deseado,	debiendo	hacerlo	recocer	cinco	o	seis	veces	durante	la operación,	para	evitar	que	se	quebrara.	¡Oh,	hacían	falta	buenos	puños,	y	estar acostumbrado!	Su	hermana	no	toleraba	al	marido	que	tocara	las	hileras,	porque	tosía.
La	señora	Lorilleux	tenía	buenos	brazos,	y	él	la	había	visto	obtener	oro	tan	fino	como un	cabello.
En	esto,	Lorilleux,	acometido	por	un	acceso	de	tos,	se	doblaba	sobre	su	taburete.
En	medio	de	su	acceso	habló,	diciendo	con	voz	sofocada,	siempre	sin	mirar	a Gervasia,	como	si	hubiera	querido	aclarar	la	cuestión	sólo	para	sí: —Pero	yo	hago	la	columna.
Coupeau	obligó	a	Gervasia	a	levantarse.	No	había	inconveniente	en	que	se aproximase	a	mirar.	El	cadenista	consintió	con	un	gruñido.	Envolvía	el	hilo	preparado por	su	mujer	alrededor	de	un	mandril,	baqueta	de	acero	sumamente	delgada.	Luego, dio	una	leve	aserrada,	cortando	el	hilo	a	todo	lo	largo	del	mandril,	de	modo	que	cada vuelta	formaba	un	eslabón.	En	seguida,	soltó;	los	eslabones	estaban	colocados	sobre un	gran	pedazo	de	carbón	vegetal;	humedecíalos	con	una	gota	de	bórax,	tomada	del fondo	de	un	vaso	roto,	que	estaba	a	su	lado,	y	rápidamente	los	enrojecía	en	la lámpara,	a	la	llama	horizontal	del	soplete.	Después,	cuando	tuvo	un	centenar	de eslabones,	volvió	de	nuevo	a	su	minuciosa	tarea,	apoyado	en	el	borde	de	la	clavija, compuesta	por	un	retazo	de	madera	que	el	roce	de	sus	manos	había	pulido.	Plegaba un	eslabón	con	la	pinza,	lo	ajustaba	de	un	lado	e	introducíalo	en	el	eslabón	superior; ya	en	su	sitio,	lo	volvía	a	abrir	con	la	ayuda	de	un	punzón;	todo	este	trabajo	lo ejecutaba	con	una	regularidad	constante;	los	eslabones	sucedían	a	los	eslabones	tan rápidamente	que	la	cadena	se	alargaba	poco	a	poco	ante	los	propios	ojos	de	Gervasia, sin	permitirle	seguir	todos	los	movimientos	ni	comprender	su	ejecución.
—Es	la	columna	—dijo	Coupeau—;	hay	también	la	«cadeneta»,	la	«barbada»,	el «presidiario»,	la	«cuerda».	Pero	ésta	es	la	columna.	Lorilleux	no	hace	otra	cosa.
El	cadenista	dio	muestra	de	satisfacción,	y	mientras	continuaba	engarzando	los eslabones	invisibles	entre	sus	negros	dedos,	dijo: —¡Fíjate,	Cadet-Cassis!…	He	hecho	un	cálculo	esta	mañana.	Comencé	a	los	doce años,	¿verdad?	Y,	¡bueno!	¿Te	figuras	cuál	es	la	extensión	de	columna	que	he	debido fabricar	desde	entonces	hasta	ahora? Y	levantó	su	cara	pálida,	guiñando	sus	párpados	enrojecidos.
—Ocho	mil	metros,	¿te	das	cuenta?	¡Casi	dos	leguas!…	¡Fíjate!	¡Una	tira	de columna	de	dos	leguas!	Habría	para	apretar	el	pescuezo	a	todas	las	mujercillas	del barrio…	Y,	como	ves,	la	tira	continúa	alargándose.	Espero	llegar	de	sobra	de	París	a Versalles.
Gervasia	había	vuelto	a	sentarse,	desilusionada,	encontrándolo	todo	muy	feo.
Sonrió	para	agradar	a	Lorilleux.	Lo	que	más	le	incomodaba	era	el	silencio	completo sobre	su	matrimonio,	aquel	asunto	tan	importante	para	ella,	sin	el	cual	nunca	hubiera ido	allí.	Los	Lorilleux	continuaban	tratándola	como	a	una	curiosa	importuna	llevada por	Coupeau.	Por	fin	se	entabló	una	conversación	que	giró	únicamente	sobre	los inquilinos	de	la	casa.
La	señora	Lorilleux	preguntó	a	su	hermano	si	al	subir	no	había	oído	«sonarse»	a las	gentes	del	cuarto	piso.	Aquellos	Bénard	se	daban	duro	todos	los	días;	el	marido volvía	borracho	como	un	cerdo,	la	mujer	también	se	divertía	por	su	lado	y	gritaba cosas	muy	sucias.	Luego	se	habló	sobre	el	dibujante	del	primero,	aquel desvergonzado	de	Baudequin,	hombre	presumido	y	acribillado	a	deudas,	que	pasaba el	tiempo	fumando	y	ganduleando	con	sus	compinches.	El	taller	de	cartonería	del señor	Madinier	se	sostenía	apenas	en	una	pata;	la	víspera	había	despedido	a	dos obreros;	no	tendría	nada	de	extraño	que	pronto	se	hundiera	por	completo,	porque	todo se	lo	comía,	y	sus	hijos	andaban	con	el	trasero	al	aire.	La	señora	Gaudron	cardaba	de modo	muy	extraño	sus	colchones;	estaba	embarazada	otra	vez,	lo	que,	a	su	edad,	al fin	y	al	cabo,	no	era	muy	decente.	El	propietario	acababa	de	despedir	del	quinto	a	los Coquet,	que	debían	tres	trimestres	y	además	se	encaprichaban	en	encender	el	hornillo en	el	descanso,	y	eso	que	el	sábado	anterior	la	señorita	Remanjou,	la	vieja	del	sexto, al	ir	a	entregar	sus	muñecas,	había	llegado	a	tiempo	para	impedir	que	el	niño	de	los Linguerlot	se	abrasara	todo	el	cuerpo.	En	cuanto	a	la	señorita	Clemencia,	la planchadora,	hacía	lo	que	se	le	antojaba,	pero	nada	podía	decirse	en	su	contra; adoraba	a	los	animales	y	poseía	un	corazón	de	oro.	¡Ah!	¡Era	una	lástima	que	una muchacha	tan	simpática	tuviera	que	ver	con	cuanto	hombre	había!	No	sería	difícil encontrársela	cualquier	noche	por	una	de	esas	calles.
—¡Toma,	aquí	tienes	una!	—dijo	Lorilleux	a	su	mujer	entregándole	la	tira	de cadena	en	que	trabajaba	desde	la	hora	del	almuerzo—.	Puedes	enderezarla.
Y	añadió,	con	la	insistencia	de	un	hombre	que	no	deja	pasar	fácilmente	un	chiste: —¡Cuatro	pies	y	medio	más!…	Esto	me	aproxima	a	Versalles.
Entretanto,	la	señora	Lorilleux	enderezaba	la	columna	después	de	haberla	hecho cocer	otra	vez,	pasándola	por	la	hilera	de	ajuste.	En	seguida	la	introdujo	en	una cacerolita	de	cobre	de	mango	largo,	llena	de	agua	renovada	y	la	limpió,	poniéndola	al fuego	de	la	fragua.	Otra	vez,	estimulada	por	Coupeau,	Gervasia	debió	seguir	esta última	operación.	Cuando	la	cadena	quedó	limpia,	tomó	un	color	rojo	oscuro.	Estaba terminada	y	lista	para	su	entrega.
—Se	entrega	en	blanco	—explicaba	el	plomero—.	Son	las	pulidoras	quienes	las frotan	con	un	paño.
Pero	Gervasia	sentía	que	la	entereza	la	abandonaba	poco	a	poco.	La	sofocaba	el calor	cada	vez	más	fuerte.	La	puerta	permanecía	cerrada,	porque	la	corriente	más insignificante	resfriaba	a	Lorilleux.	Y	viendo	que	hasta	ese	momento	no	se	hacía	la menor	alusión	a	su	matrimonio,	juzgó	que	debía	marcharse,	y	tiró	suavemente	del traje	a	Coupeau.	Éste	comprendió;	comenzaba	a	sentirse	igualmente	molesto	y, además,	humillado	por	este	silencio	hiriente.
—Bueno,	nos	vamos	—dijo—.	Les	dejaremos	trabajar.
Y,	vacilando	un	instante,	se	detuvo	en	espera	de	una	palabra,	de	una	alusión cualquiera.	Finalmente	se	decidió	a	ser	él	quien	primero	hablara: —Lorilleux,	no	olvide	que	contamos	con	usted	para	que	sirva	de	testigo	a	mi mujer.
El	cadenista	levantó	la	cabeza,	manifestándose	sorprendido,	y	rió socarronamente;	mientras	que	su	mujer,	dejando	las	hileras,	se	plantó	en	medio	del —¿Con	que	la	cosa	va	en	serio?	—murmuró	Lorilleux—.	Con	este	Cadet-Cassis, uno	no	sabe	nunca	si	habla	en	broma	o	en	serio.
—¡Ah,	sí!,	¿esta	señora	es	la	persona?	—dijo	a	su	vez	la	mujer,	mirando	de	hito en	hito	a	Gervasia—.	¡Dios	mío!	Por	nuestra	parte	no	tenemos	ningún	consejo	que darles…	Sea	como	sea,	la	idea	de	casarse	no	deja	de	ser	una	chuscada.	Pero,	si	al	uno y	al	otro	les	parece	bien…	Si	estas	cosas	no	resultan,	no	queda	más	recurso	que echarse	a	sí	mismos	la	culpa;	y	con	mucha	frecuencia	no	resultan,	con	frecuencia,	con Recalcó	las	últimas	palabras,	y	moviendo	la	cabeza,	examinaba	a	la	joven deteniendo	la	mirada,	primero	en	la	cara	y	luego	en	las	manos	y	en	los	pies,	como queriendo	desnudarla,	para	verle	hasta	los	poros	de	la	piel.	Debió	encontrarla	mucho mejor	de	lo	que	hubiera	querido.
—Mi	hermano	es	completamente	libre	—continuó	en	tono	más	afectado—.
Indudablemente,	la	familia	habría	deseado,	quizás…;	siempre	se	hace	una	proyectos.
Pero	las	cosas	ocurren	en	forma	tan	rara…	Soy	la	primera	que	no	quiero	disputas.
Podría	habernos	traído	la	última	de	las	últimas,	y	yo	le	hubiera	dicho:	«Cásate	con ella	si	te	viene	en	gana	y	déjame	en	paz».	Me	parece	que	aquí	no	lo	tratábamos	mal.
Está	bastante	gordito,	se	advierte	a	la	legua	que	no	ayuna	mucho.	Y	siempre	tiene	su sopa	caliente	en	el	instante	preciso…	Di,	Lorilleux,	¿no	encuentras	que	la	señora	se parece	a	Teresa,	sabes	a	quien	me	refiero,	esa	mujer	del	frente	que	murió —Sí,	se	parece	algo	—respondió	el	cadenista.
—¿Y	es	verdad	que	usted	tiene	dos	hijos,	señora?	Sobre	esto	no	he	podido contenerme	y	he	dicho	a	mi	hermano:	«No	comprendo	cómo	puedes	casarte	con	una mujer	que	tiene	dos	hijos…».	Y	no	hay	por	qué	enojarse	si	defiendo	sus	intereses;	es muy	natural…	Y	no	tiene	usted	aspecto	de	ser	fuerte.	¿No	te	parece	Lorilleux	que	la señora	no	es	muy	fuerte? —No,	no;	no	parece	fuerte.
No	hablaron	de	su	pierna,	pero	Gervasia	advirtió	que	se	miraban	de	soslayo	y	se mordían	los	labios,	y	comprendió	a	qué	aludían.	Permaneció	ante	ellos	encogida	bajo su	chal	de	palmas	amarillas,	respondiendo	con	monosílabos,	como	si	se	hallara	ante sus	jueces.	Coupeau,	viéndola	sufrir,	terminó	por	exclamar: —No	sé	a	qué	viene	todo	esto…	Lo	que	acaban	ustedes	de	decir	y	nada	es	la misma	cosa.	La	boda	se	llevará	a	cabo	el	sábado	veintinueve	de	julio.	He	consultado el	almanaque.	¿Convenido?	¿Les	parece	bien? —¡Oh!	de	todos	modos	nos	parecería	bien	—dijo	su	hermana—.	No	tenías necesidad	de	consultarnos…	Yo	no	impediré	que	Lorilleux	sea	testigo.	Quiero	que haya	paz.
Gervasia,	con	la	cabeza	inclinada	y	no	sabiendo	qué	hacer,	había	introducido	la punta	del	pie	en	un	hueco	de	la	estera	que	cubría	el	piso	del	taller;	luego,	temerosa	de haber	descompuesto	alguna	cosa	al	retirarlo,	se	inclinó	tanteando	con	la	mano.
Lorilleux	se	aproximó	rápidamente	con	la	lámpara	y	le	examinó	los	dedos desconfiadamente.
—Hay	que	estar	al	cuidado	—dijo—;	los	pedacitos	de	oro	pueden	pegarse	en	la suela	de	los	zapatos,	y	uno	se	los	lleva	sin	saberlo.
El	asunto	era	muy	serio.	Los	patrones	no	perdonaban	que	se	desperdiciara	ni	un miligramo.	Y	mostró	la	pata	de	liebre	con	que	barría	las	partículas	de	oro	que quedaban	en	la	clavija,	y	la	piel	que	ponía	sobre	sus	rodillas	para	recibirlas.	Dos veces	por	semana	se	barría	cuidadosamente	el	taller.	Guardábase	la	basura	para quemarla,	se	cernían	las	cenizas	y	lo	que	se	encontraba	entre	ellas	cada	mes	ascendía a	veinticinco	o	treinta	francos	de	oro.
La	señora	Lorilleux	no	apartaba	la	vista	de	los	zapatos	de	Gervasia.
—Pero	no	hay	por	qué	incomodarse	—murmuró	con	una	sonrisa	amable—.	La señora	puede	mirarse	la	suela.
Y	Gervasia,	muy	colorada,	se	sentó	y	levantó	los	pies,	para	mostrar	que	no	había nada	en	las	suelas.	Entretanto,	Coupeau	abrió	la	puerta	exclamando:	«Buenas noches»,	con	acento	brusco	y	llamándola	desde	el	corredor.	Entonces	Gervasia	salió, después	de	haber	balbuceado	una	frase	de	cortesía;	esperaba	que	volvieran	a	verse	y que	cuando	se	conocieran	bien,	se	entenderían.	Pero	los	Lorilleux	ya	habían	puesto manos	a	la	obra	en	el	fondo	del	hueco	negro	que	constituía	su	taller,	donde	la pequeña	fragua	brillaba	como	un	último	carbón	que	se	convirtiera	en	cenizas	por	el insoportable	calor	de	un	horno.	La	mujer,	con	un	extremo	de	la	camisa	caído	sobre	la espalda,	la	piel	roja	por	el	reflejo	del	brasero	estiraba	un	nuevo	hilo,	y	a	cada	esfuerzo se	hinchaba	su	cuello,	cuyos	músculos	plegábanse	como	cuerdas.	El	marido, encorvado	bajo	la	luz	verde	del	globo	de	agua,	comenzaba	otro	pedazo	de	cadena, arqueaba	el	eslabón	con	la	pinza,	lo	ajustaba	de	un	lado,	introducíalo	en	el	eslabón superior	y	volvíalo	a	abrir	con	la	ayuda	de	un	punzón,	sin	descanso,	mecánicamente, sin	un	solo	gesto	ni	movimiento	para	enjugarse	el	sudor	que	corría	por	su	cara.
Cuando	Gervasia,	después	de	atravesar	los	corredores,	llegó	al	descansillo	del sexto,	no	pudo	menos	que	decir	con	las	lágrimas	en	los	ojos: —Esto	no	anuncia	mucha	felicidad.	—Coupeau	movió	furiosamente	la	cabeza.
¡Lorilleux	le	pagaría	lo	que	había	hecho	aquella	noche!	¡Habríase	visto	nunca	un mezquino	semejante!	¡Creer	que	le	iban	a	llevar	tres	granos	de	su	polvo	de	oro!	Todas aquellas	historias	no	eran	otra	cosa	que	avaricia	pura.	Seguramente	su	hermana	se figuró	que	él	no	se	casaría	nunca	para	economizar	los	cuatro	céntimos	de	su	puchero.
En	fin,	la	boda	se	haría	el	veintinueve	de	julio,	a	pesar	de	todo.	No	se	reiría	poco de	ellos.
Pero	Gervasia,	mientras	bajaban	las	escaleras,	se	sentía	con	el	corazón	oprimido, atormentada	por	un	miedo	tan	insensato,	que	la	vista	de	las	sombras	gigantescas	de	la baranda	le	daba	inquietud.	A	esa	hora	la	escalera	dormía,	desierta,	iluminada	tan	sólo por	el	mechero	de	gas	del	segundo	piso,	cuya	llama,	reducida	a	su	mínimo,	se reflejaba	en	el	fondo	de	aquel	pozo	de	tinieblas	como	el	suave	resplandor	de	una lamparilla.
Detrás	de	las	puertas	cerradas	no	se	oía	sino	un	gran	silencio,	el	sueño	pesado	de los	obreros,	acostados	después	de	comer.	Sin	embargo,	una	risa	apagada	salía	de	la habitación	de	la	planchadora	mientras	que	un	hilo	de	luz	deslizábase	por	la	cerradura de	la	señorita	Remanjou,	que	todavía	cortaba	con	un	leve	ruido	de	tijeras	los	vestidos de	gasa	para	las	muñecas	de	sesenta	y	cinco	céntimos.	En	la	planta	baja	un	niño seguía	llorando	en	casa	de	la	señora	Gaudron.	Y	los	canalones	despedían	un	hedor más	fuerte	en	medio	de	la	gran	paz	negra	y	muda.
Luego,	ya	en	el	patio,	mientras	Coupeau,	con	voz	sonora,	pedía	que	le	abriesen	la puerta,	Gervasia	se	volvió	mirando	por	última	vez	la	casa.	Parecía	haberse	agigantado bajo	el	cielo	sin	luna.	Las	fachadas	grises,	como	limpias	de	su	lepra	y	estucadas	de sombra,	se	extendían,	subiendo,	y	estaban	más	desnudas	aún,	desprovistas	de	los pingajos	que	en	el	día	secaban	al	sol.	Las	ventanas	cerradas	dormían.	Algunas,	en diversos	sitios,	vivamente	alumbradas,	abrían	los	ojos,	pareciendo	desviar	la	mirada de	ciertos	rincones.	Encima	de	cada	vestíbulo,	de	abajo	arriba,	en	hilera,	los	vidrios blancos	de	los	seis	descansillos	de	la	escalera,	con	su	pálido	fulgor,	formaban	una estrecha	torre	luminosa.	El	resplandor	de	una	lámpara,	que	bajaba	desde	el	taller	del cartonero	del	segundo	piso,	proyectaba	un	reguero	amarillo	sobre	el	empedrado	del patio,	hendiendo	las	tinieblas	que	inundaban	los	talleres	de	los	bajos.	Y	en	el	húmedo rincón,	al	fondo	de	esas	tinieblas,	sonoras	gotas	de	agua	que	violaban	el	silencio, caían	una	a	una	del	grifo	mal	ajustado	de	la	fuente.	Entonces	a	Gervasia	le	pareció que	la	casa	se	le	venía	encima,	sintiéndola	sobre	sus	hombros,	aplastante	y	glacial.
Ésa	era	siempre	su	obsesión,	una	puerilidad	de	la	que	luego	se	reía.
—¡Tenga	cuidado!	—exclamó	Coupeau.
Y	para	salir	ella	debió	saltar	por	encima	de	un	gran	charco	que	manaba	de	la tintorería.	Aquel	día	el	charco	era	de	un	azul	profundo	de	cielo	estival,	al	que	la linterna	pequeña	del	portero	encendía	estrellas.
Gervasia	no	quería	fiesta	alguna	en	su	boda.	¿Con	qué	objeto	iban	a	malgastar	el dinero?	Y,	además,	se	sentía	un	poco	avergonzada,	le	parecía	fuera	de	lugar	hacer ostentación	de	su	casamiento	ante	todo	el	barrio.	Pero	Coupeau	no	escuchaba razones;	no	era	posible	casarse	como	si	nada	ocurriera,	sin	alegrarse	en	compañía	de unos	cuantos	amigos.	Por	su	parte,	le	importaba	un	comino	lo	que	pensara	el	barrio.
¡Oh!	se	trataba	de	una	cosa	muy	sencilla,	darían	una	vueltecita	por	la	tarde	mientras llegaba	la	hora	de	ir	a	retorcer	el	pescuezo	a	un	conejo	en	el	primer	figón	que	les saliera	al	paso.	Y	nada	de	música	para	amenizar	los	postres,	nada	de	clarinete	que hiciera	mover	el	trasero	a	las	señoras.	Cuestión	de	brindar	por	su	felicidad	antes	de volver	a	dormir	cada	cual	a	su	casa.
El	plomero,	bromeando	y	muy	alegre,	convenció	a	la	joven,	no	sin	haberle prometido	antes	que	no	se	embriagarían.	Buen	cuidado	tendría	él	de	no	despegar	los ojos	de	los	vasos,	para	evitar	que	alguno	«se	quemara».	Entonces	organizó	un	picnic a	cinco	francos	por	cabeza,	en	casa	de	Augusto,	Moulin-d’Argent,	bulevar	de	la Chapelle.	Era	una	taberna	de	poca	monta,	donde	se	comía	a	precios	módicos,	con	una sala	de	baile	popular	en	el	fondo	de	la	trastienda,	bajo	las	tres	acacias	del	patio.	En	el primer	piso	estarían	perfectamente	bien.	Durante	diez	días	reclutó	convidados	en	la casa	de	su	hermana,	en	la	calle	de	la	Goutte-d’Or;	el	señor	Madinier,	la	señorita Remanjou,	la	señora	Gaudron	y	su	marido.	Y	acabó	por	hacer	que	Gervasia	aceptara a	sus	dos	compinches	Bibi-la-Grillade	y	Mes-Bottes:	ciertamente	que	Mes-Bottes empinaba	el	codo,	pero	tenía	un	apetito	tan	cómico,	que	hacía	que	lo	invitaran	a	los picnics,	aunque	no	fuera	sino	por	contemplar	la	cara	que	ponía	el	dueño	al	verlo devorar,	porque	aquello	más	parecía	un	abismo	que	una	boca;	se	tragaba	de	una sentada	doce	libras	de	pan.	La	joven,	por	su	parte,	prometió	llevar	a	su	patrona,	la señora	Fauconnier,	y	a	los	Boche,	tres	personas	que	bien	valían	la	pena.	Haciendo	la cuenta	se	comprobó	que	eran	quince,	y	eso	era	bastante.	Cuando	se	reúne	demasiada gente,	siempre	se	acaba	en	disputas.
A	todo	esto	Coupeau	no	tenía	un	centavo.	No	pretendía	darse	importancia,	pero quería	portarse	como	persona	decente.	Pidió	prestados	cincuenta	francos	a	su	patrón, e	inmediatamente	compró	la	alianza,	un	anillo	de	oro	de	doce	francos,	que	Lorilleux le	sacó	de	la	fábrica	a	precio	de	costo	por	nueve	francos;	mandóse	hacer	luego	una levita,	un	pantalón	y	un	chaleco	en	una	sastrería	de	la	calle	Mirray,	donde	dio solamente	a	cuenta	veinticinco	francos;	sus	zapatos	de	charol	y	su	sombrero	podían todavía	pasar.	Cuando	hubo	separado	los	diez	francos	para	el	picnic,	su	cuota	y	la	de Gervasia	—los	niños	no	pagaban—,	le	quedaban	exactamente	seis	francos	justos:	el precio	de	una	misa	en	el	altar	de	los	pobres.	En	realidad,	él	no	quería	a	los	cuervos; sólo	de	pensar	en	dar	a	aquellos	tragones	sus	seis	francos,	sentía	destrozársele	el corazón,	pues	no	les	hacían	falta	para	tener	bien	fresco	el	gaznate.	Pero	un matrimonio	sin	misa,	había	que	confesarlo,	no	era	tal	matrimonio.	Y	se	dirigió	él mismo	a	la	iglesia,	para	regatear;	durante	una	hora	tuvo	que	vérselas	con	un	sacerdote viejecillo	de	sotana	sucia	y	ladrón	como	él	solo.	Sintió	en	el	alma	no	poder	largarle unos	cuantos	mojicones;	luego,	bromeando,	le	preguntó	si	por	casualidad	no	tenía	en su	tienda	alguna	misa	de	lance,	no	muy	deteriorada,	con	la	cual	pudiera	darse	todavía tono	una	pareja	no	mal	parecida.	El	viejecillo,	refunfuñando	que	Dios	no	se regocijaría	de	bendecir	su	unión,	terminó	por	dejarle	la	misa	en	cinco	francos.	Era	de todos	modos	una	economía	de	un	franco,	y	lo	único	que	le	quedaría.
Gervasia,	por	su	parte,	quería	presentarse	bien.	Desde	que	su	casamiento	quedó decidido,	se	las	arregló	como	pudo,	trabajando	horas	extras,	y	llegó	a	reunir	treinta francos.	Tenía	verdadera	ansia	por	adquirir	una	manteleta	de	seda	marcada	en	trece francos	en	la	calle	Faubourg-Poissonnier,	y	se	dio	el	gusto;	luego	compró	por	diez francos,	al	marido	de	una	lavandera,	muerto	en	la	casa	de	la	señora	Fauconnier,	un vestido	de	lana	azul,	que	adaptó	perfectamente	a	su	medida.	Con	los	siete	francos	que le	quedaban	compró	un	par	de	guantes	de	algodón,	una	rosa	para	su	gorro	y	un	par	de zapatos	para	Claudio,	su	hijo	mayor.	Felizmente,	los	chicos	tenían	blusas presentables.	Pasó	cuatro	noches	limpiándolo	todo,	repasando	hasta	los	más	pequeños puntos	de	sus	medias	y	su	camisa.
Por	fin,	el	viernes	por	la	tarde,	víspera	del	gran	día,	Gervasia	y	Coupeau,	al	volver del	trabajo,	tuvieron	que	trajinar	aún	bastante	hasta	las	once.	Luego,	antes	de acostarse	cada	uno	en	su	habitación,	pasaron	una	hora	juntos	en	la	pieza	de	la	joven, muy	alegres	por	hallarse	al	fin	de	tanto	ajetreo.	A	pesar	de	su	resolución	de	reírse	a mandíbula	batiente	de	cuanto	pudiera	chismearse	en	el	barrio,	terminaron	por	tomar la	cosa	a	pecho,	y	se	mataron	trabajando.	Cuando	se	despidieron,	se	hallaban	tan rendidos	que	se	dormían	de	pie;	mas,	de	todos	modos,	ambos	exhalaron	un	suspiro	de satisfacción.	Ya	estaba	todo	dispuesto;	Coupeau	tenía	por	testigos	al	señor	Madinier	y a	Bibi-la-Grillade;	Gervasia	contaba	con	Lorilleux	y	Boche.	Se	había	arreglado	que los	seis	deberían	ir	con	toda	tranquilidad	a	la	alcaldía	y	a	la	iglesia,	sin	arrastrar	en pos	de	sí	una	cola	de	gente.	Las	dos	hermanas	del	marido	habían	dicho,	a	su	vez,	que preferían	quedarse	en	casa,	ya	que	su	presencia	no	era	necesaria.	Sólo	mamá	Coupeau habíase	puesto	a	llorar,	diciendo	que	ella	marcharía	antes,	para	esconderse	en	un rincón,	y	le	habían	prometido	llevarla.	En	cuanto	al	lugar	de	la	cita	de	toda	la	reunión, se	había	convenido	que	fuese	el	Moulin-d’Argent.	De	allí	irían	hasta	la	llanura	Saint- Denis,	para	abrir	el	apetito;	tomarían	el	ferrocarril	y	regresarían	a	pie,	siguiendo	el camino	real.	La	partida	prometía	resultar	espléndida,	no	se	trataba	de	nada	en	grande, pero	se	divertirían	un	poco	de	manera	alegre	y	honesta.
El	sábado	a	la	mañana,	mientras	se	arreglaba,	Coupeau	fue	presa	de	una	gran inquietud	al	contemplar	su	moneda	de	un	franco.	Acababa	de	pensar	que,	por educación,	le	tocaría	ofrecer	un	vaso	de	vino	o	una	lonja	de	jamón	a	los	testigos,	en tanto	se	celebraba	la	comida.	Además	podían	surgir	gastos	imprevistos.
Decididamente,	un	franco	no	le	alcanzaría	para	nada.	Entonces,	después	de	haber conducido	a	Claudio	y	a	Esteban	a	casa	de	la	señora	Boche,	que	debía	llevarlos	por	la tarde	a	la	comida,	se	dirigió	precipitadamente	a	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	y	subió resuelto	a	pedirle	prestados	diez	francos	a	Lorilleux;	no	hay	para	qué	decir	lo	que	le costaba	este	paso,	sentía	que	el	gaznate	se	le	desollaba,	pues	ya	esperaba	ver	el	gesto que	pondría	su	cuñado.	Éste	gruñó	y	se	burló	con	aire	de	animal	dañino,	y, finalmente,	le	entregó	las	dos	monedas	de	cinco	francos.	Pero	Coupeau	oyó	decir	a	su hermana	entre	dientes	que	aquello	comenzaba	muy	bien.
La	ceremonia	en	la	alcaldía	estaba	fijada	para	las	diez	y	media.	Hacía	un	tiempo hermoso,	y	un	sol	centelleante	caldeaba	las	calles.	Para	evitar	ser	objeto	de	la curiosidad,	los	novios,	la	mamá	y	los	cuatro	testigos,	se	separaron	en	dos	grupos.
Delante,	caminaba	Gervasia,	del	brazo	de	Lorilleux,	mientras	que	el	señor	Madinier conducía	a	mamá	Coupeau;	luego,	a	veinte	pasos	de	distancia,	por	la	otra	acera, marchaban	Coupeau,	Boche	y	Bibi-la-Grillade,	abrochado	hasta	el	cuello,	sin chaleco,	dejaba	ver	solamente	la	punta	de	una	corbata	retorcida	como	una	cuerda.
Únicamente	el	señor	Madinier	llevaba	frac,	un	elegante	frac	de	faldones	cuadrados;	y los	transeúntes	se	detenían	para	ver	a	aquel	señor	conduciendo	a	la	gorda	mamá Coupeau	envuelta	en	su	chal	verde	y	luciendo	una	gorra	negra,	adornada	con	cintas rojas.	Gervasia,	cuyo	rostro	expresaba	dulzura	y	alegría,	con	su	vestido	de	un	azul obscuro	y	los	hombros	ceñidos	bajo	estrecha	manteleta,	escuchaba	complaciente	los chistes	de	Lorilleux,	que	casi	desaparecía	dentro	de	un	inmenso	sobretodo,	con	el	que se	había	cubierto,	a	pesar	del	calor;	y,	de	cuando	en	cuando,	al	doblar	las	esquinas, volvía	un	poco	la	cabeza	y	sonreía	ligeramente	a	Coupeau,	a	quien	molestaban	sus vestidos	nuevos,	que	relucían	con	el	sol.
A	pesar	de	haber	caminado	muy	lentamente,	llegaron	a	la	alcaldía	con	más	de media	hora	de	anticipación.	Y,	como	el	alcalde	llegase	retrasado,	les	tocó	su	turno sólo	a	eso	de	las	once.	Esperaron	sentados	en	un	extremo	de	la	sala,	mirando	el	alto techo	y	la	severidad	de	las	paredes,	hablando	en	voz	baja	y	retirando	respetuosamente sus	sillas	hacia	atrás,	por	exceso	de	educación,	cada	vez	que	un	empleado	de	la oficina	pasaba;	mientras	que,	por	lo	bajo,	murmuraban	contra	el	alcalde,	llamándolo holgazán	y	diciendo	que	con	seguridad	habría	estado	en	casa	de	su	rubia,	para	que	le friccionara	la	gota;	y	no	tendría	nada	de	raro	que	se	hubiera	engullido	la	banda.	Pero cuando	el	funcionario	apareció,	se	pusieron	de	pie	respetuosamente.	Se	les	hizo volver	a	sentar.	Y	tuvieron	que	presenciar	todavía	tres	matrimonios	de	gente burguesa,	con	las	novias	vestidas	de	blanco,	jovencitas	con	el	cabello	rizado, señoritas	con	cinturones	color	de	rosa	y	cortejos	interminables	de	señores	y	señoras que	representaban	unos	treinta	y	un	años	y	de	aspecto	muy	distinguido.	Luego, cuando	se	les	llamó,	faltó	poco	para	que	no	se	les	casara:	Bibi-la-Grillade	había desaparecido.	Boche	lo	encontró	abajo,	en	la	plaza,	fumando	una	pipa.	¡Lindos	tipos aquellos	que	se	encontraban	en	la	sala!	¡Creían	poder	burlarse	de	la	gente,	porque	no llevaban	guantes	color	de	manteca	fresca	para	pasárselos	por	las	narices!	Y	las formalidades,	la	lectura	del	código,	la	firma	de	los	documentos,	todo	fue	hecho	tan	de prisa,	que	no	pudieron	menos	que	mirarse;	se	sentían	defraudados;	habíaseles	robado por	lo	menos	la	mitad	de	la	ceremonia.	Gervasia,	aturdida,	con	el	corazón	que	parecía habérsele	dilatado,	apoyaba	el	pañuelo	contra	los	labios.	Mamá	Coupeau	lloraba	a moco	tendido.	Todos	se	habían	inclinado	sobre	el	registro,	dibujando	sus	nombres con	toscas	letras,	salvo	la	novia,	que	había	trazado	una	cruz	por	no	saber	firmar;	cada uno	dio	veinte	céntimos	para	los	pobres.	Cuando	el	escribiente	entregó	a	Coupeau	el certificado	de	matrimonio,	éste,	a	quien	Gervasia	había	hecho	una	seña	con	el	codo, se	decidió	a	sacar	veinticinco	céntimos	más.
Desde	la	alcaldía	a	la	iglesia	tenían	que	andar	un	buen	trecho.	Por	el	camino,	los hombres	bebieron	un	vaso	de	cerveza;	Gervasia	y	mamá	Coupeau	grosella	con	agua.
Y	tuvieron	que	seguir	por	una	calle	interminable	donde	el	sol	caía	a	plomo,	sin	un átomo	de	sombra.	Cuando	llegaron,	el	sacristán	que	los	esperaba	en	medio	de	la iglesia	vacía,	los	empujó	hacia	una	capillita,	preguntándoles	furiosamente	si	era	por burlarse	de	la	religión	por	lo	que	llegaban	tan	retrasados.	Un	sacerdote	salió	a	grandes pasos,	con	aire	de	pocos	amigos	y	rostro	pálido	por	el	hambre,	precedido	de	un acólito,	con	la	sobrepelliz	sucia,	que	caminaba,	trotando.	Despachó	la	misa, comiéndose	las	palabras	latinas,	se	volvió,	extendió	los	brazos,	se	inclinó,	dirigiendo miradas	oblicuas	sobre	los	novios	y	los	testigos.	Los	novios,	puestos	ante	el	altar, sumamente	embarazados,	no	sabiendo	cuándo	debían	ponerse	de	pie,	cuándo arrodillarse,	ni	cuándo	sentarse	esperaban	una	seña	del	monaguillo.	Los	testigos,	para no	pasar	por	ignorantes,	permanecieron	de	pie	todo	el	tiempo,	mientras	que	la	señora Coupeau,	sumida	de	nuevo	en	el	llanto,	dejaba	caer	las	lágrimas	en	el	libro	de	misa que	le	había	prestado	una	vecina.	Mientras	tanto,	las	doce	habían	dado,	la	última	misa acababa	de	decirse;	se	escuchaba	el	ir	y	venir	de	los	sacristanes	y	el	ruido	de	las	sillas puestas	en	su	sitio.	Debían	estar	arreglando	el	altar	mayor	para	alguna	festividad, porque	se	oía	el	martillo	de	los	tapiceros	que	clavaban	colgaduras.	Y,	en	el	fondo	de aquella	capilla,	perdido	en	medio	del	polvo	que	la	escoba	del	sacristán	producía,	el sacerdote,	con	aire	aburrido,	extendía	rápidamente	sus	manos	sobre	las	cabezas inclinadas,	de	Coupeau	y	Gervasia,	pareciendo	unirlos	mientras	se	efectuaba	una mudanza,	durante	una	ausencia	del	bondadoso	Señor	y	en	el	intermedio	de	dos	misas de	verdad.	Cuando	en	la	sacristía	hubieron	firmado	otra	vez	en	el	registro	y, finalmente,	se	encontraron	en	pleno	sol,	bajo	el	pórtico,	quedaron	un	instante estupefactos,	sin	aliento	por	haber	sido	despachados	tan	de	prisa.
—¡Gracias	a	Dios!	—dijo	Coupeau,	riendo	de	modo	poco	espontáneo,	y caminaba	balanceándose,	no	encontrando	muy	divertida	por	cierto	la	cosa.	No —Tanto	mejor,	esto	no	demora	mucho.	Terminan	con	ello	en	cuatro movimientos…	Es	igual	que	con	los	dentistas,	uno	no	tiene	tiempo	de	decir	¡ay!,	y	ya está	casado,	sin	haber	experimentado	el	menor	dolor.
—Sí,	sí,	la	obra	es	linda	—murmuró	Lorilleux	en	tono	de	mofa—;	el	primer	acto concluye	en	cinco,	minutos,	y	luego	hay	para	toda	la	vida…	¡Ah,	pobrecito	Cadet- Y	los	cuatro	testigos	palmearon	la	espalda	del	plomero,	que	se	manifestaba	muy satisfecho.	Mientras	tanto,	Gervasia	abrazaba	a	mamá	Coupeau,	sonriente,	no obstante	hallarse	humedecidos	sus	ojos.	Respondía	a	las	palabras	entrecortadas	de	la —No	tenga	usted	ningún	temor,	haré	cuanto	esté	de	mi	parte	para	que	todo marche	bien,	y	mía	no	será	la	culpa	si	las	cosas	cambian.	No,	ciertamente;	tengo mucho	deseo	de	ser	feliz…	En	fin,	ya	está	hecho,	¿verdad?	y	nos	corresponde	ahora, a	él	y	a	mí,	procurar	entendernos	y	seguir	felizmente	adelante.	—Entonces	se dirigieron	en	dirección	al	Moulin-d’Argent.	Coupeau	había	tomado	el	brazo	de	su mujer	y	caminaban	ligeros,	sonrientes,	sin	mirar	las	casas,	los	transeúntes	ni	los coches.	Los	ruidos	ensordecedores	de	la	calle	sonaban	como	campanas	en	sus	oídos.
Cuando	llegaron	a	la	taberna,	Coupeau	dio	inmediatamente	dos	litros	de	vino,	pan	y lonjas	de	jamón,	en	el	gabinete	con	cristales	de	la	planta	baja,	sin	platos	ni	manteles, solamente	para	aplacar	un	poquitín	el	hambre	y	la	sed.	Luego,	como	viera	que	Boche y	Bibi-la-Grillade	manifestaban	un	verdadero	apetito,	pidió	un	litro	más	de	vino	y	un pedazo	de	queso	de	Brie.	La	señora	Coupeau	no	tenía	hambre,	estaba	demasiado emocionada	para	comer;	Gervasia,	que	se	moría	de	sed,	bebía	grandes	vasos	de	agua, con	unas	gotas	apenas	de	vino.
—Esto	me	corresponde	—dijo	Coupeau,	yéndose	derecho	al	mostrador,	donde pagó	cuatro	francos	y	veinticinco	céntimos.
Entretanto	era	ya	la	una	y	los	convidados	comenzaban	a	llegar.	La	señora Fauconnier,	mujer	gorda	pero	bella	todavía,	acudió	la	primera;	llevaba	un	vestido	de seda	cruda	con	flores	estampadas,	una	corbata	roja	y	un	gorro	cuajado,	de	flores; luego	llegaron	en	compañía,	la	señorita	Remanjou,	toda	enclenque,	parecía deshacerse	bajo	su	eterno	vestido	negro,	del	que	no	se	separaba	nunca,	ni	siquiera para	acostarse,	y	el	matrimonio	Gaudron;	el	marido,	hombre	tosco	y	grosero,	hacía crujir	una	chaqueta	obscura	al	menor	movimiento;	la	esposa,	de	una	corpulencia extraordinaria,	lucía	su	vientre	de	mujer	embarazada	al	que	el	vestido	de	un	color violeta	fuerte	hacía	todavía	más	notable.	Coupeau	dijo	que	no	era	necesario	esperar	a Mes-Bottes,	pues	su	compañero	se	les	reuniría	en	el	camino	de	Saint-Denis.
—¡Magnífico!	—exclamó	la	señora	Lerat	entrando	en	ese	momento—.	Vamos	a tener	un	lindo	chaparrón.	¡Tiene	gracia	esto! E	hizo	que	toda	la	comitiva	se	llegara	a	la	puerta	de	la	taberna	para	ver	las	nubes, una	tempestad	de	tinta	negra	que	cubría	rápidamente	la	región	sur	de	París.	La	señora Lerat,	la	mayor	de	los	Coupeau,	era	una	mujer	alta,	seca,	hombruna,	que	hablaba	con voz	gangosa,	vestida	ridículamente	con	un	traje	color	pulga,	demasiado	largo,	cuyos flecos	le	hacían	parecer	un	perro	magro	recién	salido	del	agua.	Jugaba	con	su sombrilla,	como	si	fuera	un	bastón.	Cuando	hubo	abrazado	a	Gervasia	continuó: —No	pueden	ustedes	formarse	idea;	cuando	se	va	por	la	calle	es	como	si	se recibiera	una	bofetada.	Se	diría	que	le	echan	fuego	a	una	en	la	misma	cara.
Entonces	todos	dijeron	que	hacía	largo	rato	que	presentían	la	tormenta.	Al	salir	de la	iglesia,	el	señor	Madinier	se	había	dado	cuenta	de	lo	que	se	les	venía	encima.
Lorilleux	expuso	que	los	callos	no	lo	habían	dejado	dormir	desde	las	tres	de	la mañana,	lo	que	era	una	señal	infalible.	Además	aquello	no	podía	terminar	de	otra manera,	tres	días	que	hacía	un	calor	terrible.
—¡Oh!,	esto	va	a	pasar	posiblemente	—repetía	Coupeau,	de	pie	en	la	puerta, dirigiendo	miradas	inquietas	al	firmamento—;	ya	no	esperamos	más	que	a	mi hermana,	y	en	cuanto	ella	llegue	me	parece	que	podríamos	ponernos	en	camino.
La	señora	Lorilleux,	efectivamente,	se	retardaba.	La	señora	Lerat	había	pasado por	su	casa	para	sacarla,	pero,	como	la	encontró	en	el	momento	de	ponerse	el	corsé, disputaron,	pues	ya	era	tarde;	y	la	viuda	añadió	al	oído	de	su	hermano: —La	he	dejado	plantada.	Está	de	un	humor…	¡Ya	verás	qué	cara	trae! Y	no	hubo	más	remedio	que	esperar	aún	un	cuarto	de	hora,	yendo	de	un	lado	a otro	en	la	taberna,	tropezando,	codeándose,	en	medio	de	los	hombres,	que	entraban	a tomar	la	sopa	en	el	mostrador.	A	ratos,	Boche	o	la	señora	Fauconnier	o	Bibi-la- Grillade,	salían	un	poco,	avanzando	hasta	el	borde	de	la	acera	para	inspeccionar	la atmósfera.	Aquello	no	tenía	trazas	de	componerse.	El	día	se	obscurecía,	las	ráfagas	de viento	parecían	barrer	el	suelo	y	levantaban	ligeros	torbellinos	de	polvo	blanco.	Al oírse	el	primer	trueno,	la	señorita	Remanjou	se	santiguó.	Todas	las	miradas	se posaron	ansiosamente	sobre	el	reloj,	colocado	encima	del	espejo;	eran	las	dos	menos veinte.
—¡Está	bueno!	—exclamó	Coupeau—.	Ya	comienzan	los	ángeles	a	llorar.
Una	ráfaga	de	viento	trajo	la	primera	lluvia	barriendo	la	calzada,	de	la	cual	las mujeres	huyeron,	levantándose	las	faldas	con	las	dos	manos.	Y	fue	precisamente	al descargarse	este	primer	chaparrón	cuando	llegó	la	señora	Lorilleux,	furibunda, sofocada,	descargando	golpes	en	el	suelo	con	su	paraguas	que	no	quería	cerrarse.
—¡Habráse	visto	nunca	algo	semejante!	—tartamudeaba—.	Justamente	me sorprendió	en	la	puerta.	Buenos	deseos	tuve	de	volver	a	subir	y	desvestirme.	Y	habría hecho	muy	bien…	¡Ah!,	¡linda	está	la	boda!	Yo	lo	decía,	quería	que	todo	se	dejara para	el	sábado	próximo,	y	llueve	porque	no	se	me	ha	querido	escuchar.	¡Mejor! ¡Tanto	mejor!	¡Qué	el	cielo	reviente! Coupeau	trató	de	calmarla,	pero	ella	lo	envió	a	paseo.	No	sería	él	quien	pagaría	el vestido	si	se	le	echaba	a	perder.	Llevaba	un	vestido	de	seda	negro	que	parecía ahogarla:	el	corpiño	era	tan	estrecho	que	tiraba	de	los	ojales	y	le	mortificaba	los hombros,	y	la	falda,	cortada	como	una	funda,	le	ajustaba	de	tal	modo	los	muslos	que se	veía	obligada	a	caminar	a	pasitos	menudos.	No	obstante	las	mujeres	allí	reunidas	la contemplaban,	mordiéndose	los	labios	y	llenas	de	admiración	por	su	tocado.	Ella parecía	no	haber	visto	siquiera	a	Gervasia	sentada	junto	a	mamá	Coupeau.	Llamó	a Lorilleux,	le	pidió	un	pañuelo	y,	cuidadosamente,	en	un	rincón	de	la	tienda,	enjugó una	por	una	las	gotas	de	agua	que	habían	humedecido	la	seda.
Entretanto,	el	chaparrón	había	cesado;	pero	la	obscuridad	era	cada	vez	mayor, parecía	casi	de	noche,	una	noche	lívida	interrumpida	por	grandes	relámpagos.	Bibi- la-Grillade	repetía	riendo	que	iban	a	llover	seguramente	curas.	Entonces	la	tempestad se	desencadenó	con	terrible	violencia.	Durante	una	media	hora	el	agua	cayó	a cántaros.	El	trueno	retumbó	sin	descanso.	Los	hombres,	parados	delante	de	la	puerta, miraban	el	velo	gris	que	formaba	la	lluvia	y	los	arroyos	crecidos;	el	polvo	de	agua flotante	subía	de	los	azotados	charcos.	Las	mujeres	se	habían	sentado	atemorizadas, cubriéndose	los	ojos;	no	se	hablaba	nada,	las	gargantas	se	hallaban	oprimidas.	Un chiste	lanzado	por	Boche	sobre	los	truenos,	diciendo	que	San	Pedro	estornudaba	en las	alturas,	no	hizo	sonreír	a	nadie.	Pero	cuando	los	rayos	fueron	haciéndose	cada	vez más	lejanos,	la	reunión	comenzó	a	impacientarse,	rezongaban	contra	la	tempestad, jurando	y	mostrando	el	puño	a	las	nubes.	Luego,	el	cielo	tomó	un	color	ceniciento, caía	una	lluvia	finísima	interminable.
—Hace	rato	que	dieron	las	dos	—exclamó	la	señora	Lorilleux—.	No	creo	que pensemos	quedarnos	a	dormir	aquí.
Como	la	señorita	Remanjou	hubiera	hablado	de	ir	al	campo	de	todos	modos,	aun cuando	tuviesen	que	quedarse	en	los	fosos	de	las	fortificaciones,	todos	pusieron	el grito	en	el	cielo;	lindos	estarían	los	caminos,	y	no	les	quedaba	siquiera	el	recurso	de sentarse	sobre	la	hierba:	además	no	parecía	haber	terminado	la	fiesta	y	no	sería extraño	que	comenzara	otra	vez.	Coupeau,	que	seguía	con	la	mirada	a	un	obrero calado	hasta	los	huesos,	caminando	tranquilamente	bajo	la	lluvia,	murmuró: —Si	ese	animal	de	Mes-Bottes	nos	espera	en	el	camino	de	Saint-Denis,	no	sufrirá seguramente	una	insolación.
Esto	hizo	reír,	pero	el	malhumor	crecía	por	momentos.	Y	aquello	debía	terminar de	algún	modo;	había	que	decidir	alguna	cosa.	No	era	posible,	sin	duda,	seguir mirándose	hasta	lo	blanco	de	los	ojos	mientras	llegaba	la	hora	de	comer.	Entonces, durante	un	cuarto	de	hora,	y	en	vista	de	la	obstinación	de	la	lluvia,	todo	fue destrozarse	la	cabeza	buscando	recursos.	Bibi-la-Grillade	propuso	jugar	a	las	cartas.
Boche,	de	carácter	tan	travieso	como	cazurro,	sabía	un	jueguito	graciosísimo,	el	juego del	confesor;	la	señora	Gaudron	hablada	de	ir	a	comer	torta	con	cebolla	a	la	calzada Glignacourt;	la	señora	Lerat	habría	deseado	que	se	contaran	cuentos;	Gaudron	no	se aburría,	se	encontraba	bien	allí,	sufría	sólo	por	no	ponerse	a	comer	inmediatamente.
Y,	a	cada	proposición,	se	discutía	y	se	molestaba	a	la	gente;	aquello	era	tonto,	como para	hacer	dormir	a	todo	el	mundo	o	para	que	se	les	tomara	por	unos	granujas.	Luego, como	Lorilleux	queriendo	meter	también	su	cuchara,	encontrara	como	la	cosa	más sencilla	dar	un	paseíto	por	los	bulevares	exteriores,	hasta	el	cementerio	del	Père- Lachaise,	donde	podrían	entrar	y	visitar	la	tumba	de	Abelardo	y	Eloísa	si	les alcanzaba	el	tiempo,	la	señora	Lorilleux	no	pudo	contenerse	más	y	estalló.	¡Maldito lo	que	le	importaba	a	ella	el	campo!	¿Se	burlaban	acaso	de	la	gente?	Ella	se	había vestido,	había	recibido	la	lluvia,	y	todo	ello	para	encerrarse	en	una	taberna.	No	y	mil veces	no,	estaba	hasta	el	tuétano	con	una	boda	semejante,	y	prefería	irse	a	su	casa.
Coupeau	y	Lorilleux	tuvieron	que	atajarle	el	paso.	Ella	repetía: —¡Retírense	ustedes;	les	digo	que	me	voy! Su	marido	consiguió	calmarla.	Coupeau	se	aproximó	a	Gervasia,	que	había permanecido	tranquila	en	un	rincón,	conversando	con	su	suegra	y	la	señora Fauconnier.
—Pero	usted	no	propone	nada	—le	dijo,	sin	atreverse	todavía	a	tutearla.
—¡Oh!,	todo	lo	que	quieran	—respondió	riendo—;	soy	fácil	de	contentar.
Salgamos	o	quedémonos,	me	es	igual.	Estoy	contenta	y	no	pido	nada	más.
Y	tenía,	en	efecto,	el	rostro	resplandeciente	por	un	gozo	apacible.	Desde	que	los invitados	se	encontraban	allí,	había	hablado	a	cada	uno	en	voz	más	bien	baja	y emocionada,	con	ademán	sosegado,	sin	mezclarse	en	las	disputas.	Durante	la tempestad	se	había	quedado	con	la	mirada	fija,	observando	los	relámpagos,	como	si percibiera	cosas	muy	graves,	muy	lejos,	allá	en	el	porvenir,	en	sus	repentinos fulgores.
El	señor	Madinier	era	el	único	que	no	había	hecho	ninguna	proposición.
Hallábase	apoyado	contra	el	mostrador,	con	los	faldones	del	frac	separados, conservando	su	importancia	de	patrón.	Escupía	a	cada	momento	y	movía	sus	grandes ojos	de	un	lado	a	otro.
—¡Dios	mío!	—dijo—,	podría	irse	al	Museo…	—y	se	acarició	la	barba, consultando	a	los	concurrentes	con	un	guiño	de	sus	párpados.
—Existen	antigüedades,	imágenes,	cuadros,	una	multitud	de	cosas.	Aquello	era instructivo…,	y	bien	podría	ser	que	ustedes	no	hayan	estado	allí	nunca.	¡Oh!,	valía	la pena	de	ser	visto,	por	lo	menos	una	vez.
Todos	se	miraban	en	silencio.	No,	Gervasia	no	conocía	eso;	la	señora	Fauconnier tampoco,	ni	Boche	ni	los	otros.	Coupeau	creía	haber	estado	un	domingo,	pero	no	se acordaba	muy	bien.	Se	vacilaba,	sin	embargo,	hasta	que	la	señora	Lorilleux,	sobre	la que	la	importancia	del	señor	Madinier	producía	una	gran	impresión,	encontró	la proposición	espléndida	y	muy	decente.	Ya	que	se	había	sacrificado	el	día	y	la	gente puesto	de	acuerdo,	estaba	muy	acertado,	hacer	algo,	por	lo	menos	para	instruirse.
Todo	el	mundo	aprobó.	Y	como	la	lluvia	caía	todavía,	pidieron	prestados	al	tabernero algunos	paraguas,	viejos	paraguas	azules,	verdes,	marrones,	olvidados	por	los clientes,	y	se	encaminaren	en	dirección	al	Museo.
Se	dirigieron	hacia	la	derecha,	bajando	a	París	por	el	arrabal	Saint-Denis.
Coupeau	y	Gervasia	iban	otra	vez	a	la	cabeza,	corriendo	y	adelantándose	a	los	demás.
El	señor	Madinier	daba	ahora	el	brazo	a	la	señora	Lorilleux,	la	señora	Coupeau habíase	quedado	en	la	taberna,	pues	sus	piernas	no	la	ayudaban.	Venían	en	seguida Lorilleux	y	la	señora	Lerat,	Boche	y	la	señora	Fauconnier,	Bibi-la-Grillade	y	la señorita	Remanjou,	y,	por	último,	el	matrimonio	Goudron.	Eran	doce	y	formaban	una curiosa	hilera	en	la	acera.
—¡Oh!	puedo	jurarle	a	usted	que	no	nos	hemos	metido	en	nada	—decía	la	señora Lorilleux	al	señor	Madinier—.	No	sabemos	dónde	ha	ido	a	conseguírsela,	o	mejor dicho,	lo	sabemos	demasiado;	pero	no	es	a	nosotros	a	quien	toca	hablar,	¿verdad?	Mi marido	tuvo	que	comprar	la	alianza,	y	esta	mañana,	al	levantarnos,	ha	habido	que prestarles	diez	francos,	sin	los	cuales	no	habría	podido	hacerse	esto…	¡Una	novia	que no	llevaba	ni	un	pariente	a	su	boda!	Dice	ella	que	tiene	en	París	una	hermana salchichera.	¿Por	qué	no	la	ha	invitado,	entonces? Y	se	interrumpió	para	señalar	a	Gervasia,	a	quien	la	pendiente	de	la	acera	hacía cojear	demasiado.
—¡Mírela	usted!	¿Qué	le	parece?	¡Oh!	la	Banbán.
Y	esa	palabra,	la	Banbán,	corría	entre	toda	la	concurrencia.	Lorilleux,	burlándose, decía	que	había	que	llamarla	por	aquel	nombre.	Pero	la	señora	Fauconnier	tomó	la defensa	de	Gervasia:	no	había	razón	para	burlarse	de	ella,	era	linda	como	pocas,	y cuando	hacía	falta	una	verdadera	fiera	en	el	trabajo,	ahí	estaba	ella.	La	señora	Lerat, que	tenía	siempre	una	colección	de	alusiones	picarescas	llamó	a	la	pierna	de	la	joven une	quille	d’amour;	añadiendo	que	a	muchos	hombres	les	gustaba	aquello,	sin	ir	más lejos	en	explicaciones.
Desembocaron	de	la	calle	Saint-Denis	y	atravesaron	el	bulevar;	allí	se	detuvieron un	momento,	a	causa	de	la	multitud	de	carruajes,	aventurándose	luego	a	cruzar	la calzada,	convertida	por	la	tempestad	en	un	pantano	de	barro	corriente.	El	aguacero volvía,	viéndose	precisados	a	abrir	de	nuevo	los	paraguas;	y	cubiertos	con	estos despojos,	que	se	balanceaban	sostenidos	por	los	hombres,	las	mujeres	se arremangaban	las	faldas.	El	desfile	se	espaciaba	en	el	lodo,	pasando	de	una	acera	a	la otra;	entonces	dos	granujas	gritaron:	«¡A	las	máscaras!».	Los	transeúntes	acudieron; los	tenderos,	con	aire	de	mofa,	se	asomaron	tras	de	sus	vitrinas.	En	medio	del	bullicio de	la	multitud,	sobre	los	fondos	grises	y	húmedos	del	bulevar,	las	parejas,	en procesión,	ponían	tonos	violentos;	el	vestido	azul	obscuro	de	Gervasia,	el	traje	crudo con	flores	estampadas	de	la	señora	Fauconnier,	el	pantalón	amarillo	patito	de	Boche; esta	tiesura	de	gente	endomingada	daba	lugar	a	burlas	de	carnaval,	dirigidas,	en especial,	a	la	levita	reluciente	de	Coupeau	y	al	frac	de	faldones	cuadrados	del	señor Madinier;	mientras	que	el	hermoso	tocado	de	la	señora	Lorilleux,	los	flecos	de	la señora	Lerat,	las	faldas	arrugadas	de	la	señorita	Remanjou	formaban	una	mezcla	de modas	y	ponían	de	manifiesto,	una	tras	otras,	las	heces	que	constituyen	el	lujo	de	los pobres.	Pero	eran	sobre	todo	los	sombreros	de	los	hombres	los	que	divertían	más, antiguos	sombreros	guardados,	empañados	por	la	obscuridad	del	armario,	de	las formas	más	cómicas:	altos,	terminados	en	punta,	con	alas	extraordinariamente grandes,	retorcidas,	planas,	muy	largas	o	muy	estrechas.	Y	las	risas	subieron	de	punto cuando,	a	la	cola,	cerrando	el	espectáculo,	la	señora	Gaudron,	la	cardadora,	avanzaba con	su	vestido	color	violeta,	subido,	ostentando	su	enorme	vientre	de	mujer embarazada.	Sin	embargo,	la	comitiva	no	apresuró	su	marcha;	se	hallaban	felices	de que	se	les	mirase	y	se	divertían	con	los	chistes	que	les	dirigían.
—¡Ahí	está	la	novia!	—exclamó	uno	de	los	pilluelos,	señalando	a	la	señora Gaudron—.	¡Ah!	¡Qué	desgracia!,	se	ha	tragado	una	pepita,	y	no	muy	chica,	a	lo	que parece.
Todo	el	grupo	estalló	en	una	carcajada.	Bibi-la-Grillade,	volviéndose,	dijo	que	el pillete	había	hablado	muy	bien.	La	cardadora	reía	más	fuerte	que	los	demás	y	no trataba	de	ocultarse;	aquello	no	era	ninguna	deshonra,	todo	lo	contrario.	Había	más	de una	dama	que	la	miraba	de	reojo	al	pasar	y	que	hubiera	querido	estar	en	su	lugar.
Habían	tomado	por	la	calle	de	Clery,	siguieron	por	la	de	Mail,	y	en	la	Plaza	de	la Victoria	hicieron	un	alto;	a	la	novia	se	le	había	desatado	el	cordón	del	zapato izquierdo;	y	como	se	agachase	a	anudarlo,	al	pie	de	la	estatua	de	Luis	XIV,	las	parejas se	apretaron	en	torno	a	ella,	esperando,	mientras	hacían	bromas	sobre	su	pantorrilla, que	apenas	si	se	veía.	En	fin,	después	de	haber	bajado	por	la	calle	Croix-des-Petits- Champs,	llegaron	al	Louvre.
El	señor	Madinier,	con	toda	finura,	pidió	ir	a	la	cabeza	de	la	comitiva.
Aquello	era	muy	grande,	podían	perderse,	y,	además,	él	conocía	los	lugares	donde se	encontraba	lo	mejor,	porque	había	ido	con	frecuencia,	acompañando	a	un	artista, un	muchacho	sumamente	inteligente,	al	cual	una	importante	casa	de	cartonería compraba	sus	dibujos	para	ponerlos	en	las	cajas.	Cuando	hubieron	penetrado	en	la planta	baja,	donde	estaba	el	Museo	Asirio,	sintieron	un	ligero	escalofrío.	¡Demonio! No	hacía	nada	de	calor;	la	sala	habría	podido	ser	muy	bien	una	bodega.	Y	lentamente avanzaron	las	parejas,	con	la	cara	levantada	y	parpadeando	por	entre	los	colosos	de piedra;	los	dioses	de	mármol	negro,	mudos	en	su	rigidez	hierática;	los	animales monstruosos,	mitad	gatos	y	mitad	mujeres,	con	rostros	de	muertas	de	narices	afiladas y	labios	hinchados.	Hallaron	todo	esto	muy	feo;	se	trabaja	con	mucho	más	primor	en los	tiempos	actuales.	Una	inscripción	en	caracteres	fenicios	los	dejó	estupefactos;	no era	posible	que	nadie	hubiera	podido	leer	jamás	aquel	galimatías;	pero	ya	en	el primer	peldaño,	acompañado	de	la	señora	Lorilleux,	el	señor	Madinier	los	llamaba, gritando	bajo	las	bóvedas: —Vengan.	Eso	no	vale	la	pena;	es	en	el	primer	piso	donde	hay	que	ver.	—La desnudez,	plena	de	severidad,	de	las	escaleras,	los	tornó	serios.	Un	ujier	con	chaleco rojo	y	librea	galoneada	de	oro,	que	parecía	esperarlos	en	el	rellano,	redobló	su emoción;	aunque	muy	llenos	de	respeto,	y	caminando	con	tanta	suavidad	como podían,	entraron	en	la	galería	francesa.
Entonces,	sin	detenerse,	saturándose	sus	ojos	únicamente	con	el	oro	de	los marcos,	atravesaron	pequeños	salones,	viendo	pasar	ante	sus	ojos	las	imágenes, demasiado	numerosas	para	poder	apreciarlas.	Habría	hecho	falta	detenerse	una	hora ante	cada	una,	si	hubieran	querido	comprenderlas.	¡Qué	de	cuadros!	¡Pardiez! Aquello	no	terminaba	nunca.	¡Cuánto	dinero	debía	haber	en	ello! Por	fin,	el	señor	Madinier	los	detuvo	bruscamente	ante	la	«Almadía	de	la Medusa»;	y	les	explicó	el	asunto.	Todos,	absortos,	inmóviles,	escuchaban,	y	cuando siguieron	adelante,	Boche	resumió	el	sentimiento	general	con	estas	palabras: ¡Espléndido,	muy	bien! En	la	galería	de	Apolo,	lo	que	maravilló	a	la	reunión	fue	el	piso	reluciente,	limpio como	un	espejo,	donde	se	reflejaban	las	patas	de	las	banquetas.	La	señorita	Remanjou cerraba	los	ojos,	porque	se	le	figuraba	estar	caminando	sobre	agua.	Le	decía	en	voz alta	a	la	señora	Gaudron,	que	procurara	mantener	firmes	los	pies	sobre	el	suelo,	a causa	de	su	estado.	El	señor	Madinier	quiso	mostrarles	los	dorados	y	las	pinturas	del techo,	pero	se	fatigaban	de	tener	el	cuello	levantado	y,	además,	no	podían	ver	nada.
Entonces,	antes	de	entrar	al	salón	cuadrado,	indicó	con	el	gesto	una	ventana, —Vean	el	balcón	desde	el	cual	Carlos	X	hizo	fuego	contra	el	pueblo.
Mientras	tanto	no	perdía	de	vista	la	cola	del	cortejo,	y	los	hizo	detenerse	en	medio del	salón	cuadrado.	«Ahí	no	había	sino	obras	maestras»,	murmuró	a	media	voz,	como si	se	hallase	en	un	templo.	Dieron	la	vuelta	al	salón.	Gervasia	quiso	saber	la	historia de	las	«Bodas	de	Canaán»;	¡qué	tonto	era	eso	de	no	escribir	los	relatos	en	los	mismos cuadros!	Coupeau	se	detuvo	ante	«La.	Gioconda»,	a	la	que	encontró	parecido	con	una de	sus	tías.	Boche	y	Bibi-la-Grillade	sonreían	picarescamente	y	se	mostraban	con	el rabillo	del	ojo	las	mujeres	desnudas,	los	muslos	de	Antílope,	sobre	todo,	les produjeron	indecible	estupor.	Y,	en	un	extremo,	el	matrimonio	Gaudron,	el	hombre con	la	boca	abierta,	la	mujer	con	las	manos	sobre	el	vientre,	permanecía	estupefacto frente	a	la	Virgen	de	Murillo.
Terminada	la	vuelta	al	salón,	el	señor	Madinier	quiso	que	volvieran	a	empezar; aquello	sí	que	tenía	valor.	Y	dedicaba	especiales	cuidados	a	la	señora	Lorilleux,	a causa	de	su	vestido	de	seda;	y	cada	vez	que	ella	le	hacía	alguna	pregunta,	respondía con	aire	grave	y	gran	aplomo.	Como	ella	mostrase	interés	por	la	querida	del	Ticiano, cuya	cabellera	amarilla	encontraba	parecida	a	la	suya,	le	dijo	que	se	trataba	de	la Bella	Ferroniere,	una	de	las	queridas	de	Enrique	IV,	sobre	la	cual	se	había	dado	un drama	en	el	Ambigú.
Luego	penetraron	en	la	larga	galería	donde	se	hallan	las	escuelas	italiana	y francesa.	Cuadros	y	más	cuadros,	santos,	hombres	y	mujeres	cuyos	rostros	les resultaban	incomprensibles,	paisajes	completamente	negros,	animales	que	se	habían vuelto	amarillos,	un	conglomerado	de	personas	y	cosas	cuya	mezcla	de	mil	colores comenzaba	a	producirles	un	fuerte	dolor	de	cabeza.	El	señor	Madinier	ya	no	hablaba, precedía	lentamente	al	cortejo,	que	le	seguía	en	orden,	con	los	cuellos	ladeados	y	los ojos	en	el	espacio.	Siglos	de	arte	pasaban	ante	su	ignorancia	estupefacta;	la	delicada aridez	de	los	pintores	primitivos;	la	vida	exuberante	y	plena	de	luz	de	los	holandeses.
Pero	lo	que	a	ellos	más	les	interesaba	eran	los	copistas,	con	sus	caballetes	instalados entre	la	gente;	una	anciana	señora,	encaramada	sobre	una	gran	escalera,	pasando	un pincel	de	estucar	por	el	cielo	suave	de	una	inmensa	tela,	los	impresionó	de	un	modo especial.	Poco	a	poco	se	había	esparcido	la	voz	de	que	una	boda	visitaba	el	Louvre; los	pintores	acudían,	tratando	de	contener	la	risa;	los	curiosos	se	sentaban	en	las banquetas	del	camino	para	asistir	cómodamente	al	desfile;	mientras	que	los guardianes	se	mordían	los	labios	para	contener	ingeniosos	chistes.	Y	los	de	la	boda, ya	cansados,	perdían	su	aire	digno;	arrastraban	sus	zapatos	claveteados,	haciendo retumbar	el	sonoro	pavimento,	como	si	fuera	el	patear	de	un	rebaño	desbandado librado	a	su	antojo	en	medio	de	la	limpieza	esmerada	y	recogida	de	aquellas	salas.
El	señor	Madinier	se	callaba,	porque	preparaba	una	sorpresa.	Se	fue	en	derechura a	la	«Kermesse»	de	Rubens.	Allí	no	dijo	tampoco	una	palabra,	se	contentó	con indicar	la	tela	con	una	viva	mirada.	Cuando	las	señoras	tuvieron	la	nariz	metida	en	la tela,	lanzaron	cortas	exclamaciones;	luego,	se	volvieron	con	los	rostros	enrojecidos.
Los	hombres	las	retenían	bromeando	y	buscando	los	detalles	más	obscenos.
—¡Miren	esto!	—repetía	Boche—.	Esto	vale	cualquier	dinero.	Ahí	está	uno	que devuelve	cuanto	comió;	y	el	otro	riega	las	florecillas…	Y	¡aquel!	¡Oh,	aquél!…	Bien, bien;	son	muchos,	pero	muy	limpios	aquí.
—Vámonos	—dijo	el	señor	Madinier	entusiasmado	con	su	éxito—.	No	hay	nada más	que	ver	por	acá.
Y	volvieron	sobre	sus	pasos,	atravesando	de	nuevo	el	salón	cuadrado	y	la	galería de	Apolo.	La	señora	Lerat	y	la	señorita	Remanjou,	comenzaron	a	quejarse,	diciendo que	sus	piernas	ya	no	podían	sostenerlas	más	tiempo.	Pero	el	cartonero	quería mostrar	a	Lorilleux	las	alhajas	antiguas.	Aquello	se	encontraba	al	lado,	en	una	salita	a la	que	podría	conducirlos	con	los	ojos	cerrados;	no	obstante,	se	equivocó	y	arrastró	a la	gente	a	lo	largo	de	seis	o	siete	salas,	desiertas,	frías,	adornadas	solamente	por severas	vitrinas	donde	se	encontraba	una	cantidad	innumerable	de	cacharros	rotos	y de	figurillas	por	demás	feas.	Todos	tiritaban	y	se	aburrían	de	lo	lindo.	Luego,	como buscaran	una	puerta,	fueron	a	dar	a	la	Sección	de	Dibujos,	y	esa	fue	una	nueva excursión	interminable;	los	dibujos	no	terminaban	nunca;	los	salones	sucedían	a	los salones,	sin	nada	divertido,	hojas	y	más	hojas	de	papel	garrapateadas	bajo	las	vitrinas contra	las	paredes.	El	señor	Madinier	perdía	la	cabeza;	no	queriendo	confesar	que	se había	equivocado,	tomó	por	una	escalera,	haciendo	subir	un	piso	al	cortejo.	Esta	vez caminaron	en	pleno	Museo	de	Marina,	por	entre	modelos	de	instrumentos	y	cañones, de	planos	en	relieve	y	de	barcos	del	tamaño	de	juguetes.	Tropezaron	con	otra	escalera en	el	extremo	opuesto,	después	de	un	cuarto	de	hora	de	marcha;	descendieron	y volvieron	a	encontrarse	en	la	Sección	de	Dibujos.	Entonces	fueron	presas	de	la	mayor desesperación,	rodaban	al	azar,	de	sala	en	sala,	las	parejas,	siempre	en	fila	y siguiendo	al	señor	Madinier	que	se	enjugaba	la	frente,	fuera	de	sí,	furioso	contra	la administración	del	Museo,	a	la	que	acusaba	de	haber	cambiado	de	lugar	las	puertas.
Los	guardianes	y	los	visitantes	los	veían	pasar	llenos	de	admiración;	en	menos	de veinte	minutos	se	les	había	visto	en	el	salón	cuadrado,	en	la	galería	francesa,	y	a	lo largo	de	las	vitrinas	donde	duermen	los	pequeños	dioses	de	Oriente.	No	saldrían nunca	de	allí;	las	piernas	les	flaqueaban	y	hacían	un	gran	alboroto,	dejando	siempre en	pos	el	vientre	enorme	de	la	señora	Gaudron.
—¡Se	cierra,	se	cierra!	—gritaban	las	potentes	voces	de	los	guardianes.
Y	faltó	poco	para	que	quedaran	encerrados;	fue	necesario	que	un	guardián	se pusiera	a	su	cabeza	y	los	condujeras	hasta	una	de	las	puertas.	Luego,	en	el	patio	del Louvre,	cuando	hubieron	retirado	del	vestíbulo	los	paraguas,	respiraron.	El	señor Madinier	recobró	su	aplomo;	había	hecho	mal	en	tomarse	a	la	izquierda;	ahora	se acordaba	de	que	las	alhajas	se	encontraban	a	la	derecha;	por	lo	demás,	todos	los asistentes	a	la	visita	afectaban	mostrarse	contentos	de	cuanto	habían	visto.
Daban	las	cuatro.	Tenían	todavía	dos	horas	antes	de	la	comida;	resolvieron	dar una	vuelta	para	matar	el	tiempo.	Las	señoras,	muy	cansadas,	hubieran	preferido sentarse	de	buena	gana,	pero	como	nadie	se	brindara	a	convidar	a	algo,	volvieren	a ponerse	en	marcha,	siguiendo	esta	vez	a	lo	largo	de	los	muelles.	Allí	los	cogió	un nuevo	diluvio,	tan	fuerte,	que,	a	pesar	de	los	paraguas,	los	tocados	de	las	señoras quedaron	maltrechos.	La	señora	Lorilleux	sentía	achicarse	su	corazón	a	cada	gota	de lluvia	que	humedecía	su	ropa,	y	propuso	que	se	refugiaran	bajo	el	Pont	Royal;	por	lo demás,	si	los	otros	no	querían	seguirla,	ella	descendería	sola.	Y	la	comitiva	se	dirigió bajo	el	Pont	Royal.	Allí	se	estaba	divinamente	bien,	y	aquella	sí	que	había	sido	una excelente	idea.	Las	señoras	extendieron	sus	pañuelos	por	el	suelo,	sentáronse	con	las rodillas	separadas	y	se	pusieron	a	arrancar	las	briznas	de	hierba	que	crecían	en	las junturas	de	las	piedras,	viendo	correr	el	agua	negra,	como	si	en	realidad	se encontraran	en	el	campo.	Los	hombres	se	divirtieron,	gritando	en	voz	muy	alta,	para despertar	el	eco	del	arco.	Boche	y	Bibi-la-Grillade	insultaban	al	vacío,	gritando	con todos	sus	pulmones:	«¡Marrano!»,	y	reían	a	más	no	poder	cuando	el	eco	les	devolvía la	palabra;	luego,	con	la	garganta	enronquecida,	cogieron	guijarros	y	jugaron	a hacerlos	rebotar	en	el	agua	negra	del	río.	La	lluvia	había	cesado,	pero	se	encontraban tan	bien	allí	que	no	pensaban	en	moverse.	El	Sena	arrastraba	toda	clase	de	basuras, viejos	tapones,	desperdicios	de	legumbres:	una	mezcla	de	inmundicia	que	un remolino	detenía	un	instante	en	el	agua	turbulenta,	más	sombría	aún	por	la	sombra que	proyectaba	la	bóveda;	mientras	tanto,	sobre	el	puente,	se	oía	el	rodar	de	los ómnibus	y	los	coches,	la	eterna	barahúnda	de	París,	del	que	sólo	se	distinguían	los techos	a	derecha	e	izquierda	como	desde	el	fondo	de	un	agujero.	La	señorita Remanjou	suspiraba;	si	hubiese	allí	hojas,	le	parecería	encontrarse	en	un	rincón	del Marne,	adonde	ella	iba	hacia	el	año	1817	con	un	joven	al	que	lloraba	todavía.
Pero	el	señor	Madinier	dio	la	señal	de	partida.	Atravesaron	el	jardín	de	las Tullerías	en	medio	de	una	multitud	de	chiquillos,	cuyos	aros	y	pelotas descompusieron	el	orden	de	las	parejas.	Luego,	al	llegar	a	la	plaza	Vendôme, pusiéronse	a	contemplar	la	columna,	y	el	señor	Madinier,	queriendo	ser	galante	con las	señoras,	les	propuso	subir	para	ver	París	desde	lo	alto.	Su	oferta	pareció	muy graciosa.	Sí,	sí;	había	que	subir,	así	podrían	reír	un	rato	a	su	gusto.	Por	otro	lado, aquello	no	carecía	de	interés	para	quienes	nunca	habían	dejado	la	tierra	firme.
—Sí,	ustedes	creen	que	la	Banbán	va	a	arriesgarse	a	arrastrar	su	pata	coja	— murmuraba	la	señora	Lorilleux.
—¡Yo	subiría	con	mucho	gusto	—decía	la	señora	Lerat—;	pero	no	quiero	que ningún	hombre	vaya	detrás	de	mí! Y	la	comitiva	subió.	En	la	estrecha	espiral	de	la	escalera,	los	doce	se	encaramaban encima,	tropezando	con	los	peldaños	gastados	y	sosteniéndose	contra	la	pared.
Luego,	cuando	la	obscuridad	fue	completa,	comenzaron	a	reír	a	sus	anchas;	las señoras	lanzaban	ligeros	gritos,	los	hombres	les	hacían	cosquillas	y	les	pellizcaban	las piernas;	pero	habrían	sido	tontas	por	demás	si	hubieran	hablado	de	ello;	se	hacía como	si	se	creyera	que	eran	ratones.	Además,	aquello	no	podía	tener	ninguna consecuencia,	y	los	hombres	sabían	detenerse	donde	lo	requería	la	honestidad.
Después,	Boche	dijo	una	broma	que	toda	la	reunión	repitió.	Pusiéronse	a	llamar	a voces	a	la	señora	Gaudron,	como	si	se	hubiera	quedado	en	el	camino,	y	le preguntaban	si	su	vientre	podría	pasar.	Habría	que	pensar	en	qué	compromiso	los pondría	si	se	atascaba	allí,	sin	poder	subir	ni	bajar,	y	si	el	agujero	quedase	obstruido	y no	pudieran	volver	a	salir	de	allí.	Y	se	reían	a	su	gusto	a	costa	de	aquel	vientre	de mujer	embarazada,	hasta	el	punto	de	nacer	estremecer	la	columna.	En	seguida	Boche, puesto	ya	en	camino,	manifestó	que	se	envejecerían	en	aquel	tubo	de	chimenea, aquello	no	tenía	fin.	¡Iban	acaso	al	cielo!	Y	trataba	de	asustar	a	las	señoras,	gritando que	la	columna	se	balanceaba	de	un	lado	a	otro.	Mientras	tanto	Coupeau	no	decía nada,	subía	detrás	de	Gervasia,	sosteniéndola	por	la	cintura	y	sentía	que	se	le abandonaba.	Cuando,	de	repente,	salieron	a	la	claridad,	estaba	precisamente	a	punto de	darle	un	beso	en	el	cuello.
—¡Qué	bien!	¡Es	muy	decente	esto!	¡No	pierden	un	momento	ustedes	dos!	—dijo la	señora	Lorilleux	con	aire	escandalizado.
Bibi-la-Grillade	hacía	como	si	se	encontrase	en	extremo	furioso,	repitiendo	entre —¡Qué	bulla	han	hecho	todos!	No	he	podido	ni	contar	los	escalones.
El	señor	Madinier,	ya	en	la	plataforma,	enseñaba	los	monumentos;	pero	ni	la señora	Fauconnier,	ni	la	señorita	Remanjou	quisieron	por	nada	del	mundo	salir	de	la escalera,	sólo	el	pensamiento	de	contemplar	el	pavimento	desde	esa	altura	les	daba vértigo,	y	se	contentaron	con	lanzar	alguna	que	otra	mirada	por	la	portezuela.	La señora	Lerat,	más	resuelta,	iba	de	un	lado	a	otro	en	la	estrecha	terraza,	apoyándose	en el	bronce	de	la	cúpula.	Pero	aquello	producía	una	tremenda	emoción	con	pensar	que bastaba	pasar	una	pierna	por	encima.	¡Qué	voltereta,	santo	Dios!	Los	hombres,	un poco	pálidos,	contemplaban	la	plaza.	Podían	creerse	en	el	aire,	alejados	de	todo	el mundo.	No;	decididamente,	aquello	producía	frío	en	las	tripas.	El	señor	Madinier recomendaba	que	se	levantase	la	vista,	dirigiéndola	adelante	tan	lejos	como	fuera posible,	eso	impedía	el	vértigo.	Y	continuó	señalando	con	el	dedo	los	Inválidos,	el Panteón,	Nuestra	Señora,	la	torre	de	Saint-Jacques	y	los	cerros	de	Montmartre.
Después,	a	la	señora	Lorilleux,	se	le	ocurrió	preguntar	si	podía	descubrirse	en	el bulevar	de	la	Chapelle	la	taberna	donde	se	iba	a	comer,	el	Moulin-d’Argent.	Entonces, durante	diez	minutos,	se	buscó,	llegando	hasta	disputar	porque	cada	cual	creía	ver	la taberna	en	una	dirección	distinta.	París,	en	torno	a	ellos,	extendía	su	inmensidad	gris, sus	azuladas	lontananzas,	sus	valles	profundos	en	los	que	se	destacaban	una	infinidad de	techos;	toda	la	orilla	derecha	estaba	sumida	en	la	sombra	bajo	un	inmenso	jirón	de nubes;	y	de	los	bordes	de	esas	nubes,	con	franjas	de	oro,	se	desprendía	un	rayo	de	sol que	iluminaba	los	millares	de	cristales	de	la	orilla	izquierda	con	un	centelleo	de chispas,	destacando	como	un	cuadro	luminoso	aquel	rincón	de	la	ciudad	sobre	un cielo	purísimo,	lavado	por	la	tempestad.
—No	valía	la	pena	subir	hasta	acá	para	cascarnos	las	narices	—dijo	Boche furioso,	tomando	de	nuevo	las	escaleras.
El	cortejo	descendió	mudo,	enfurruñado,	sin	más	ruido	que	el	producido	por	los zapatos	en	los	escalones.	Abajo,	el	señor	Madinier	quiso	pagar,	pero	Coupeau	se opuso,	apurándose	a	poner	en	la	mano	del	guardián	un	franco	y	veinte	céntimos,	dos por	persona.	Eran	casi	las	cinco	y	media	y	tenían	el	tiempo	justo	para	regresar.
Volvieron	ahora	por	los	bulevares	y	el	arrabal	Poissonniers.	Coupeau,	no	obstante, dijo	que	el	paseo	no	podía	terminar	de	aquel	modo,	y	obligó	a	entrar	a	todo	el	mundo en	una	taberna	donde	se	tomó	un	vermouth.
La	comida	estaba	encargada	para	las	seis:	hacía	veinte	minutos	que	se	esperaba	a la	boda	en	el	Moulin-d’Argent.	La	señora	Boche,	que	había	dejado	su	portería	a	una señora	de	la	casa,	charlaba	con	mamá	Coupeau	en	el	salón	del	primer	piso,	frente	a	la mesa	servida,	y	los	dos	pilluelos,	Claudio	y	Esteban,	a	los	que	ella	había	conducido, andaban	correteando	debajo	de	la	mesa	en	medio	de	un	desorden	de	sillas.	Cuando Gervasia,	al	entrar,	divisó	a	los	niños,	a	los	que	no	había	visto	en	todo	el	día,	los	tomó en	sus	rodillas	acariciándolos	y	llenándolos	de	besos.
—¿Habéis	sido	buenos?	—preguntó	a	la	señora	Boche—;	¿no	molestasteis Y	como	la	señora	Boche	le	contara	los	dichos	de	los	chicuelos,	que	la	habían	casi hecho	morir	de	risa,	ella	los	levantó	de	nuevo	estrechándolos	entre	sus	brazos	en	un arranque	de	ternura.
—No	deja	de	ser	divertido	esto	para	Coupeau	—decía	mientras	tanto	la	señora Lorilleux	a	las	otras	damas	en	el	fondo	del	salón.
Gervasia	había	conservado	su	tranquilidad	alegre	de	la	mañana;	no	obstante, después	del	paseo,	sentíase	por	momentos	triste,	contemplaba	a	su	marido	y	a	los Lorilleux	con	semblante	pensativo	y	resignado.	Se	daba	cuenta	de	que	Coupeau	era cobarde	cuando	estaba	delante	de	su	hermana.	La	víspera,	no	más,	levantaba	la	voz	y juraba	que	pondría	en	su	lugar	a	esas	lenguas	viperinas	si	le	faltaban	en	algo.	Pero	en lugar	de	eso,	Gervasia	no	podía	menos	de	notarlo,	se	agachaba	ante	ellos,	escuchando complaciente	cuanto	decían	y	no	sabía	qué	hacer	cuando	los	creía	incomodados.	Y esto,	pensando	en	el	porvenir,	inquietaba	a	la	joven.
Ya	no	se	esperaba	más	que	a	Mes-Bottes,	que	aún	no	había	aparecido.
—¡Ah!	lo	mejor	que	podemos	hacer	—dijo	Coupeau—	es	sentarnos	a	la	mesa.	Ya lo	veremos	llegar,	tiene	un	olfato	maravilloso,	y	el	olor	de	la	bazofia	tiene	poder	para atraerlo,	por	lejos	que	se	encuentre…	¿No	les	parece	que	debe	reírse	mucho	si	está todavía	de	plantón	en	el	camino	de	Saint-Denis? Entonces	los	concurrentes,	muy	alegres,	sentáronse	a	la	mesa	con	un	gran	ruido de	sillas.	Gervasia	estaba	entre	Lorilleux	y	el	señor	Madinier,	y	Coupeau	entre	la señora	Fauconnier	y	la	señora	Lorilleux.	Los	demás	convidados	se	acomodaron	como mejor	les	pareció,	porque	cuando	se	indicaban	los	sitios,	ello	terminaba	las	más	de	las veces	en	celos	y	disputas.	Boche	se	colocó	cerca	de	la	señora	Lerat.	Bibi-la-Grillade tenía	por	vecinas	a	la	señorita	Remanjou	y	a	la	señora	Gaudron.	En	cuanto	a	la	señora Boche	y	a	mamá	Coupeau,	sentadas	en	un	extremo,	cuidaban	de	los	niños, encargándose	de	cortarles	la	carne	y	darles	de	beber;	pero	no	mucho	vino, naturalmente.
—¿Nadie	bendice	la	mesa?	—preguntó	Boche,	mientras	que	las	señoras arreglaban	sus	faldas	bajo	el	mantel,	por	temor	a	las	manchas.	Pero	a	la	señora Lorilleux	no	le	gustaban	esa	clase	de	bromas.	Y	la	sopa	de	fideos	fue	tomada	de	prisa, casi	fría,	con	grandes	silbidos	de	labios	en	las	cucharas.	Dos	pilluelos	servían	a	la mesa,	vestidos	con	chaquetas	grasientas	y	mandiles	de	dudosa	blancura.	Por	las cuatro	ventanas	abiertas	que	dejaban	ver	las	acacias	del	patio,	penetraba	la	claridad resplandeciente	del	fin	de	un	día	de	tormenta,	despejado	y	tibia	todavía.	El	reflejo	de los	árboles,	en	un	rincón	húmedo,	prestaba	tintes	verdosos	a	la	sala	llena	de	humo, haciendo	bailar	las	sombras	de	las	hojas	sobre	el	mantel,	impregnado	de	un	vago	olor a	moho.	Había	allí	dos	espejos,	llenos	de	cagadas	de	moscas,	uno	a	cada	lado,	que parecían	prolongar	hasta	el	infinito	la	mesa	cubierta	por	la	grosera	vajilla	de	color amarillento,	en	la	cual	la	grasa	del	agua	del	fregadero	quedaba	depositada	en	los arañazos	producidos	por	los	cuchillos.	En	el	fondo,	cada	vez	que	uno	de	los muchachos	subía	de	la	cocina,	golpeaba	la	puerta	dejando	pasar	un	fuerte	olor	a bazofia.
—No	hablemos	todos	al	mismo	tiempo	—dijo	Boche,	viendo	que	todo	el	mundo guardaba	silencio	con	la	nariz	metida	en	el	plato.
Y	se	bebía	el	primer	vaso	de	vino,	siguiendo	con	los	ojos	dos	pasteles	de	ternera servidos	por	los	mozos,	cuando	Mes-Bottes	hizo	su	aparición.
—¡Qué	bien,	buenos	canallas	son	todos!	—gritó—.	He	estado	tres	horas	de plantón	en	el	camino,	hasta	el	extremo	de	que	llamé	la	atención	de	un	gendarme	que me	pidió	mis	papeles.	¡Por	ventura	se	hacen	estas	porquerías	con	un	amigo!	Por	lo menos	habrían	debido	enviarme	un	coche	con	un	mandadero.	Y,	bromas	aparte,	esto llega	al	colmo.	¡Por	Satanás!	Llovía	tan	fuerte	que	tenía	el	agua	metida	en	los bolsillos…	Y	ahora	mismo	podría	encontrar	en	ellos	lo	necesario	para	hacer	una fritada.
Todos	reían	a	más	no	poder.	Aquel	animal	de	Mes-Bottes	había	bebido	ya	por	lo menos	sus	dos	litros;	quería	únicamente	que	no	le	tomaran	el	pelo	por	aquel	jarabe	de ranas	que	la	tempestad	había	escupido	sobre	su	persona.
—¡Eh,	señor	conde	de	Gigog-Fin!	Ve	a	sentarse	allá,	al	lado	de	la	señora Gaudron;	ya	ves	que	te	esperábamos.
¡Oh!	El	haber	llegado	tarde	no	le	preocupaba	gran	cosa;	pronto	daría	alcance	a	los demás;	pidió	tres	platos	de	sopa	y	varios	de	fideos,	en	los	que	remojaban	grandes rebanadas	de	pan.	Y	cuando	atacó	las	tortas	causó	la	más	profunda	admiración	a	toda la	mesa.	¡Qué	manera	de	devorar!	Los	mozos,	espantados,	hacían	cadena	para	pasarle el	pan,	pedazos	finamente	cortados	que	tragaba	de	un	bocado.	Y	terminó	por enfadarse;	él	quería	un	pan	entero	a	su	lado.	El	tabernero,	muy	inquieto,	apareció	un momento	en	el	umbral	de	la	puerta.	La	reunión,	que	lo	esperaba,	se	desternillaba	de risa.	Aquello	no	podía	convenirle	al	figonero.	¡Era	el	diablo	en	persona	este	Mes- Bottes!	Y	se	contaba	que	un	día	se	había	comido	doce	huevos	duros	y	bebido	doce vasos	de	vino	mientras	daban	las	doce	campanadas	del	mediodía.	¡Oh,	era	difícil encontrar	quien	lo	igualara!	Y	la	señorita	Remanjou,	enternecida,	miraba	mascar	a Mes-Bottes,	mientras	que	el	señor	Madinier,	buscando	una	palabra	para	expresar	su admiración,	casi	respetuosa,	declaró	que	tal	capacidad	era	extraordinaria.	Por	un momento	reinó	silencio.	Un	mozo	acababa	de	poner	sobre	la	mesa	un	guiso	de	conejo en	una	fuente	espaciosa	y	honda	como	una	ensaladera,	y,	Coupeau,	bromista	como	él solo,	aprovechó	para	salir	con	una	de	las	suyas: —Mozo,	dígame,	¿ese	conejo	es	acaso	de	tejadillo?…	Hace	miau	todavía.
Y,	en	efecto,	un	ligero	maullido,	perfectamente	imitado,	parecía	salir	de	la	fuente.
Era	Coupeau	quien	emitía	aquel	ruido	con	la	garganta,	sin	mover	los	labios;	gracia que	siempre	tenía	éxito;	por	lo	que	nunca	comía	fuera	de	su	casa	sin	encargar	un guiso	de	conejo.	Luego	se	puso	a	ronronear.	Las	señoras	se	cubrían	la	cara	con	las servilletas,	pues	reían	más	de	lo	necesario.
La	señora	Fauconnier	pidió	la	cabeza,	pues	era	lo	único	que	le	gustaba.	La señorita	Remanjou	se	volvía	loca	por	los	chicharrones.	Y	como	Boche	dijera	que prefería	a	todo	las	cebollitas	cuando	estaban	a	punto,	la	señora	Lerat	murmuró	entre —No	es	difícil	saber	por	qué.
Era	seca	como	una	espátula,	llevaba	una	vida	de	obrera	enclaustrada	en	su	rutina diaria,	no	había	visto	asomar	la	nariz	de	un	hombre	en	su	casa	desde	su	viudez,	pero ello	no	impedía	que	manifestara	una	marcada	predilección	por	las	obscenidades;	una manía	de	emplear	palabras	de	doble	sentido	y	alusiones	picarescas	de	una profundidad	tal,	que	sólo	ella	misma	podía	comprender.	Boche	se	inclinó	y	le	pidió una	explicación	muy	bajito,	en	la	oreja;	ella	respondió: —Sin	duda	las	cebollitas…	Ya	es	bastante	claro,	me	parece.
La	conversación	se	hizo	seria.	Cada	uno	hablaba	de	su	oficio.	El	señor	Madinier alababa	la	industria	cartonera;	en	ella	podían	encontrarse	verdaderos	artistas.	Citaba, por	ejemplo,	las	cajas	para	aguinaldos,	cuyos	modelos	le	eran	conocidos	y	que constituían	verdaderas	maravillas	de	lujo.	Lorilleux,	no	obstante,	reíase burlonamente,	sentía	una	gran	vanidad	porque	trabajaba	el	oro,	cuyo	reflejo	creía	ver en	sus	dedos	y	en	toda	su	persona.	Decía,	por	último,	que	los	joyeros	en	tiempos pasados	llevaban	espadas,	y	citaba	a	Bernardo	de	Palissy,	sin	saber	por	qué.	Coupeau, por	su	parte,	hablaba	de	una	veleta,	obra	maestra	de	uno	de	sus	camaradas: componíase	de	una	columna,	después	de	una	gavilla,	luego	de	una	canasta	de	frutas	y por	último	de	una	bandera,	todo	ello	fielmente,	reproducido	y	hecho	sólo	de	pedazos de	cinc	recortados	y	soldados.	La	señora	Lerat	explicaba	a	Bibi-la-Grillade	cómo	se retorcía	un	tallo	de	rosa,	dando	vueltas	al	mango	de	su	cuchillo	entre	sus	huesudos dedos.	Y	a	todo	esto	la	conversación	se	había	hecho	general,	se	hablaba	en	voz	alta, las	palabras	se	cruzaban:	oíanse	en	medio	del	ruido	palabras	emitidas,	muy fuertemente	por	la	señora	Fauconnier,	que	se	lamentaba	de	sus	obreras.	El	día anterior,	sin	ir	más	lejos,	una	aprendiza	le	había	quemado	un	par	de	sábanas.
—Puede	decirse	lo	que	se	quiera	—gritaba	Lorilleux,	dando	un	puñetazo	sobre	la mesa—,	pero	el	oro	es	siempre	oro.
Y	en	medio	del	silencio	producido	por	esta	enorme	verdad,	no	quedó	sino	la	voz meliflua	de	la	señorita	Remanjou	diciendo: —Entonces	les	levanto	el	fustán	y	las	coso	por	dentro;	les	clavo	un	alfiler	en	la cabeza	para	sujetarles	el	gorro,	y	se	acabó:	las	vendo	en	sesenta	y	cinco	céntimos.
Daba	esta	explicación	a	Mes-Bottes,	cuyas	mandíbulas	continuaban	moviéndose lentamente	como	la	rueda	de	un	molino.	Él	no	pensaba	en	escucharla,	agachaba	la cabeza,	acechando	a	los	mozos	para	impedir	que	se	llevaran	los	platos	antes	de	que	él los	hubiera	dejado	completamente	limpios.	Había	comido	ternera	mechada	con	salsa y	habichuelas	verdes.	Aparecía	ahora	el	asado;	dos	pollos	esqueléticos,	acostados sobre	un	lecho	de	berros,	marchitos	y	retostados	por	el	horno.	Afuera	el	sol	moría sobre	las	altas	ramas	de	las	acacias.	En	la	sala,	el	reflejo	verdoso	se	espesaba	con	los vapores	que	subían	de	la	mesa,	manchada	de	vino	y	de	salsa	y	atestada	por	el desorden	de	la	vajilla	y	cubiertos;	a	lo	largo	de	la	pared	veíanse	platos	sucios,	botellas vacías	dejadas	allí	por	los	mozos,	y	desperdicios	barridos	y	arrojados	de	los	manteles.
Hacía	un	fuerte	calor;	los	hombres	se	quitaron	las	levitas	y	siguieron	comiendo	en mangas	de	camisa.
—Señora	Boche,	le	suplico	que	no	me	los	atraque	usted	tanto	—dijo	Gervasia, que	hablaba	poco,	vigilando	desde	lejos	a	Claudio	y	a	Esteban.
Se	levantó	y	fue	a	charlar	un	momento,	de	pie,	detrás	de	las	sillas	de	los muchachos.	Los	chicos	no	sabían	todavía	lo	que	hacían,	y	eran	capaces	de	estarse comiendo	todo	el	día	sin	rehusar	un	pedazo;	y	ella	misma	les	sirvió	un	trozo	de pechuga	de	pollo.	Pero	la	señora	Coupeau	dijo	que	podían	muy	bien,	por	una	vez, coger	una	indigestión.	La	señora	Boche,	en	voz	baja,	acusó	a	su	marido	de	pellizcar las	rodillas	a	la	señora	Lerat	¡Oh!	Era	un	solapado	y	empinaba	el	codo	de	lo	lindo.
Ella	había	visto	muy	bien	cómo	desaparecía	su	mano.	Si	empezaba	de	nuevo,	¡por	lo más	santo!,	ella	era	mujer	capaz	de	estrellarle	una	botella	en	la	cabeza	delante	de todos.
Cuando	se	producía	el	silencio,	el	señor	Madinier	aprovechaba	para	hablar	a	su gusto	de	política;	la	ley	del	1.º	de	mayo	era	una	verdadera	abominación;	ahora	eran necesarios	dos	años	de	permanencia.	Tres	millones	de	ciudadanos	han	sido	borrados de	las	listas…	Me	han	dicho	que	Bonaparte,	en	el	fondo,	está	muy	molesto,	porque ama	al	pueblo,	de	lo	que	ha	dado	pruebas.
Él	era	republicano,	pero	admiraba	al	príncipe,	a	causa	de	su	tío;	un,	hombre	como aquel	no	volvería	a	verse	nunca.	Bibi-la-Grillade	se	enfadó;	él	había	trabajado	en	el Eliseo;	había	visto	a	Bonaparte	como	veía	ahora	a	Mes-Bottes,	así,	enfrente	a	él;	¡y bien!,	aquel	pobre	diablo	de	presidente	le	parecía	un	rocín,	y	nada	más.	Se	hablaba	de que	iba	a	hacer	una	gira	por	el	lado	de	Lyon;	lo	mejor	que	podía	ocurrir	es	que	se desbarrancara	por	ahí,	de	buen	peso	se	verían	libres.	Y	como	la	conversación comenzara	a	hacerse	violenta,	Coupeau	intervino.
—¡Muy	bien!	No	creía	que	fueseis	tan	inocentes	como	para	preocuparos	todavía por	la	política.	¡Valiente	farsa	es	la	política!…	¿Existe,	acaso,	para	nosotros?… Pueden	poner	a	quien	se	les	antoje,	un	rey,	un	emperador	o	nadie,	eso	no	me impediría	ganarme	mis	cinco	francos,	comer	y	dormir.	¿Es	o	no	es	así?	Buena necedad	es	la	política.
Lorilleux	movió	la	cabeza.	Había	nacido	el	mismo	día	que	el	conde	de	Chambord, el	23	de	septiembre	de	1790.	Esa	coincidencia	le	daba	mucho	que	pensar.	Lo	llenaba, a	veces	de	un	vago	ensueño,	en	el	que	establecía	relación	entre	la	vuelta	del	rey	de Francia	y	su	fortuna	personal.	No	decía	claramente	lo	que	esperaba,	pero	daba	a entender	que	le	sucedería	una	cosa	extraordinariamente	agradable.	Así	que	cuando	le asaltaba	uno	de	sus	deseos,	demasiado	grande	para	ser	satisfecho,	lo	aplazaba	para más	tarde,	«cuando	el	rey	volviera».
—Por	lo	demás	—añadió—,	una	tarde	vi	al	conde	de	Chambord… Todos	los	rostros	se	volvieron	hacia	él.
—Lo	vi	perfectamente.	Un	hombre	grueso,	con	gabán	y	aspecto	de	buen muchacho…	Yo	estaba	en	casa	de	Pequignot,	un	amigo	mío	que	vende	muebles, Grand	Rue	de	la	Chapelle…	El	conde	de	Chambord	había	dejado	allí	la	víspera	un paraguas…	El	conde	entró	y	dijo	sencillamente:	¿Quiere	usted	hacer	el	favor	de devolverme	mi	paraguas?	¡Santo	Dios!	Sí,	era	él.	Pequignot	me	ha	dado	su	palabra	de honor.
Ninguno	de	los	convidados	dejó	oír	una	palabra	de	duda.	Hallábanse	en	los postres.	Los	mozos	desocupaban	la	mesa	con	un	gran	ruido	de	vajilla.	Y	la	señora Lorilleux,	hasta	entonces	muy	circunspecta,	dejó	escapar	un:	«¡Qué	animal!»	porque uno	de	los	mozos,	al	levantar	un	plato,	le	había	derramado	algo	de	líquido	en	el cuello.	Con	seguridad	que	su	vestido	de	seda	había	sido	manchado;	el	señor	Madinier tuvo	que	mirarle	la	espalda,	pero	no	había	nada,	podía	jurarlo.	En	ese	momento pusieron	en	la	mesa	huevos	nevados,	en	una	fuente	ensaladera,	en	medio	de	dos platos	de	queso	y	otros	dos	de	fruta.	Los	huevos	nevados,	cuyas	claras	demasiado cocidas	nadaban	en	la	crema	amarilla,	provocaron	un	gran	estupor:	no	se	les esperaba,	y	se	encontró	aquello	muy	distinguido.	Mes-Bottes	seguía	comiendo;	había pedido	más	pan,	dio	fin	a	los	dos	quesos,	y	como	quedara	crema,	se	hizo	alcanzar	la ensaladera,	a	cuyo	fondo	echó	grandes	rebanadas	de	pan	como	para	una	sopa.
—El	señor	es	en	verdad	notable	—dijo	el	señor	Madinier,	que	había	vuelto	a	su estado	de	admiración.
Entonces	los	hombres	se	levantaron	para	tomar	sus	pipas,	quedaron	un	instante detrás	de	Mes-Bottes,	dándole	golpecitos	en	la	espalda	y	preguntándole	si	estaba mejor.	Bibi-la-Grillade	lo	levantó	junto	con	la	silla;	pero	—¡rayos	y	truenos!—	el muy	animal	había,	doblado	su	peso.	Coupeau,	bromeando,	decía	que	el	camarada apenas	comenzaba	a	animarse	y	que	iba	a	seguir	comiendo	pan	en	la	misma	forma toda	la	noche.	Los	mozos,	aterrados,	desaparecieron;	Boche,	que	bajó	al	cabo	de	un momento,	contó	que	el	tabernero	tenía	una	cara	que	daba	gusto	verlo;	estaba	en	su mostrador	pálido	como	un	muerto,	y	la	dueña,	consternada,	acababa	de	mandar	a	ver si	las	panaderías	estaban	abiertas,	y	hasta	el	gato	de	la	casa	presentaba	un	aspecto trágico.	No	podía	ser	más	cómico	aquello,	y	Mes-Bottes	valía	en	oro	lo	que	pesaba.
No	habría	picnic	en	adelante	en	que	no	contaran	con	él.	Y	los	hombres,	con	sus	pipas encendidas,	le	dirigían	miradas	de	envidia,	porque	al	fin	y	al	cabo,	para	comer	de	esa manera,	hacía	falta	tener	una	naturaleza	de	hierro.
—No	querría	estar	encargada	de	alimentarle	—dijo	la	señora	Gaudron—.	¡Eso	sí que	no!	¡Por	nada	del	mundo! —¡Vamos!,	comadrita	mía.	No	hay	que	burlarse	de	la	gente	—respondió	Mes- Bottes,	mirando	con	el	rabillo	del	ojo	el	vientre	de	su	vecina—.	Usted	ha	engullido mucho	más	que	yo.
Lo	aplaudieron,	se	gritó	«¡bravo!».	El	dicho	había	sido	muy	bueno.	La	noche	era muy	obscura,	en	la	sala	ardían	tres	mecheros	de	gas	derramando	su	turbia	claridad	en medio	del	humo	de	las	pipas.	Los	mozos,	después	de	haber	servido	el	café	y	el	coñac, acababan	de	llevarse	los	últimos	platos	sucios.	Abajo,	junto	a	las	tres	acacias,	el	baile comenzaba	con	un	cornetín	de	pistón	y	dos	violines	que	tocaban	muy	fuerte;	unido	a esto	oíanse	enronquecidas	risas	de	mujer	en	la	noche	calurosa.
—¡Hay	que	hacer	un	brulote!	—exclamó	Mes-Bottes—.	Dos	litros	de aguardiente,	mucho	limón	y	poco	azúcar.
Pero	Coupeau,	viendo	frente	a	él	la	cara	inquieta	de	Gervasia,	se	levantó, declarando	que	no	se	bebería	más.	Se	habían	tomado	veinticinco	litros	de	vino,	cada cual	su	litro	y	medio,	contando	a	los	niños	como	personas	mayores,	y	eso	era bastante.	Acababan	de	comer	un	bocado	juntos,	como	buenos	amigos,	sin	algazara, porque	sentían	estima	los	unos	por	los	otros,	y	habían	querido	celebrar	una	fiesta como	en	familia.	Y	todo	se	había	realizado	divinamente,	se	sentían	alegres	y	no	veía la	necesidad	de	que	ahora	fueran	a	emporcarse	con	esas	inmundicias,	sobre	todo	si querían	guardar	el	respeto	debido	a	las	damas.	En	una	palabra,	como	un	fin	de	fiesta, se	habían	reunido	para	brindar	a	la	salud	de	los	cónyuges,	y	no	para	emborracharse.
Este	discursillo,	pronunciado	con	tono	convencido	por	el	plomero	que	se	llevaba	la mano	al	pecho	al	terminar	cada	frase,	tuvo	la	más	viva	aprobación	de	Lorilleux	y	del señor	Madinier;	pero	los	demás,	Boche,	Gaudron,	Bibi-la-Grillade,	y	sobre	todo	Mes- Bottes,	que	se	había	echado	al	coleto	buena	cantidad	de	vino,	se	mofaron	a	su	antojo, quejándose	de	sentir	una	sed	de	todos	los	diablos	que	necesitaban	saciarla.
—Los	que	tienen	sed,	tienen	sed,	y	los	que	no	la	tienen,	no	la	tienen	—dijo	Mes- Bottes—.	Teniendo	en	cuenta	esto	se	va	a	encargar	el	brulote.	No	se	obliga	a	nadie.
Los	aristócratas	pueden	encargar	agua	azucarada.
Y	como	el	plomero	intentara	comenzar	a	sermonear	de	nuevo,	el	otro,	que	se había	puesto	de	pie,	se	dio	una	palmada	en	las	nalgas,	exclamando: —Mira,	bésame	aquí…	Mozo,	dos	litros	del	añejo.
Entonces	Coupeau	dijo	que	estaba	muy	bien,	pero	que	se	iba	a	arreglar	solamente la	cuestión	de	los	gastos	inmediatamente,	de	ese	modo	se	evitarían	disputas.	Las personas	bien	educadas	no	estaban	obligadas	a	pagar	por	los	borrachos.	Y precisamente	Mes-Bottes,	después	de	haber	buscado	largo	rato	en	sus	bolsillos,	no encontró	sino	tres	francos	y	treinta	y	cinco	céntimos.	Él	no	tenía	la	culpa.	¿Por	qué	lo habían	hecho	estar	de	plantón	en	el	camino	de	Saint-Denis?	No	iba	a	esperar	que	la lluvia	lo	inundara,	y	había	echado	mano	a	la	moneda	de	cinco	francos.	Los	otros	eran los	responsables…	Y	terminó	entregando	los	tres	francos,	y	se	guardó	los	treinta	y cinco	céntimos	para	su	tabaco	de	la	mañana	siguiente.	Coupeau,	furioso,	le	hubiera dado	unos	cuantos	golpes	de	buena	gana,	pero	Gervasia	le	tiró	de	la	levita,	muy asustada	y	suplicante.	Y	no	tuvo	más	remedio	que	pedirla	prestados	dos	francos	a Lorilleux,	que	al	principio	los	rehusó,	acabando	por	esconderse	para	dárselos,	porque su	mujer	no	habría	consentido	jamás.
Entretanto,	el	señor	Madinier	había	tomado	un	plato;	las	señoritas	y	las	señoras que	habían	ido	solas,	y	que	eran	la	señora	Lerat,	la	señora	Fauconnier	y	la	señorita Remanjou,	fueron	las	primeras	en	depositar	discretamente	una	moneda	de	cinco francos.	En	seguida	los	hombres	se	retiraron	al	otro	extremo	de	la	sala	a	hacer	las cuentas.	Eran	quince,	por	lo	tanto	la	misma	ascendía	a	setenta	y	cinco	francos.
Cuando	los	setenta	y	cinco	francos	estuvieron	en	el	plato,	cada	hombre	añadió	cinco sueldos	de	propina	para	los	mozos.	Fue	necesario	un	cuarto	de	hora	de	cálculos intrincados	antes	de	que	todo	quedara	arreglado	a	completa	satisfacción	de	cada	uno.
Pero	cuando	el	señor	Madinier,	que	quería	arreglar	el	asunte	con	el	patrón,	hizo llamar	al	tabernero,	los	reunidos	quedaron	estupefactos	al	oírle	decir	sonriente,	que aquello	no	satisfacía	la	cuentas.	Había	«suplementos»,	y	como	esa	palabra «suplementos»	fuera	acogida	con	exclamaciones	furibundas,	el	hombre	dio detalladamente	sus	explicaciones;	veinticinco	litros	de	vino	en	lugar	de	veinte convenidos	de	antemano;	los	huevos	nevados,	que	él	había	añadido,	dada	la	escasez de	los	postres,	y,	por	último,	una	botella	de	ron	servida	con	el	café,	por	si	hubiera alguien	a	quien	le	gustara	el	ron.	Armóse	entonces	un	gran	estrépito.	Coupeau	se debatía	como	un	desesperado;	él	no	había	hablado	nunca	de	veinte	litros;	en	cuanto	a los	huevos	a	la	nieve,	entraban	en	el	postre;	tanto	peor	si	el	figonero	los	había añadido	por	su	propia	voluntad;	quedaba	la	botella	de	ron,	una	guasa,	un	modo	de aumentar	la	cuenta,	deslizando	en	la	mesa	licores	en	los	que	nadie	se	fijaba.
—La	botella	estaba	en	la	bandeja	del	café	—gritaba—;	por	tanto	debe	formar parte	del	café…	No	nos	moleste	más.	Tome	su	dinero	y	que	nos	corten	la	cabeza	si volvemos	a	poner	los	pies	en	este	tugurio.
—Son	seis	francos	más	—repetía	el	tabernero—.	¡Denme	mis	seis	francos,	ya	que no	les	cobro	los	tres	panes	que	se	ha	comido	el	señor! La	concurrencia,	agrupada	alrededor	de	él,	hacía	toda	clase	de	gestos	y	lanzaba toda	clase	de	improperios,	sofocados	por	la	cólera.	Las	mujeres,	sobre	todo,	saliendo de	su	mutismo,	rechazaban	la	idea	de	agregar	un	solo	céntimo.	¡Vaya;	vaya!	Bonita estaba	la	boda.	¡No	sería	la	señorita	Remanjou	quien	se	volviera	a	mezclar	en comilonas	como	aquella!	La	señora	Fauconnier	había	comido	muy	mal;	en	su	casa, por	cuarenta	céntimos,	se	habría	confeccionado	un	plato	como	para	chuparse	los dedos.	La	señora	Gaudron	se	quejaba	amargamente	de	haber	sido	colocada	al extremo	de	la	mesa,	al	lado	de	Mes-Bottes,	quien	no	había	demostrado	la	menor consideración.	En	fin,	estas	fiestas	acababan	siempre	mal;	cuando	se	quería	tener gente	en	la	boda	había	que	invitarles,	obsequiarles,	¡voto	a	cribas!	Y	Gervasia, refugiada	cerca	de	mamá	de	Coupeau	ante	una	de	las	ventanas,	no	decía	nada,	llena de	vergüenza,	sintiendo	que	todas	estas	recriminaciones	caían	sobre	ella.
El	señor	Madinier	acabó	por	bajar	con	el	tabernero	y	se	les	oyó	discutir	abajo.	Al cabo	de	una	media	hora,	el	cartonero	subió;	había	terminado	la	discusión	dando	tres francos.	Pero	la	concurrencia	se	sentía	vejada,	exasperada,	hablando	sin	cesar	del tema	de	los	suplementos.	Y	el	estruendo	fue	mayor	debido	a	un	rapto	de	celos	de	la señora	Boche.	No	perdía	de	vista	a	su	marido,	y	como	lo	viera	en	un	rincón	pellizcar el	talle	de	la	señora	Lerat,	se	levantó	y,	con	toda	su	fuerza,	le	lanzó	una	botella	que fue	a	estrellarse	contra	la	pared.
—¡Cómo	se	nota	que	su	marido	es	sastre,	señora!	—dijo	la	viuda,	con	una	mueca significativa—.	Es	el	faldero	número	uno.	He	tenido	que	largarle	buenos	puntapiés por	debajo	de	la	mesa.
La	fiesta	se	había	aguado,	y	cada	vez	estaban	los	ánimos	más	excitados.	El	señor Madinier	propuso	cantar,	pero	Bibi-la-Grillade,	que	tenía	una	hermosa	voz	acababa de	desaparecer,	y	la	señorita	Remanjou,	que	se	hallaba	acodada	a	una	ventana,	lo	vio bajo	las	acacias,	haciendo	saltar	a	una	gran	moza	con	los	cabellos	sueltos.	El	cornetín de	pistón	y	los	dos	violines	tocaban	«Le	marchand	de	moutarde»,	un	rigodón	al	que acompañaban	con	palmadas.	Entonces	comenzó	la	desbandada;	Mes-Bottes	y	el matrimonio	Gaudron	bajaron;	Boche	se	largó	también.	Desde	las	ventanas	se	veía	a las	parejas	dar	vueltas	entre	las	hojas,	a	las	que	las	linternas	colgadas	de	las	ramas daban	un	tinte	verdoso	subido,	como	de	decoración	teatral.
La	noche	dormía	sin	el	más	leve	soplo,	como	agotada	por	el	gran	calor.	En	la	sala se	entabló	una	conversación	seria	entre	Lorilleux	y	Madinier,	mientras	que	las señoras,	no	sabiendo	cómo	aliviar	su	contenida	cólera,	miraban	sus	vestidos, buscando	posibles	manchas.
Los	flecos	de	la	señora	Lerat	se	empaparon	de	café.	El	traje	de	seda	cruda	de	la señora	Fauconnier	estaba	lleno	de	salsa.	El	chal	verde	de	mamá	Coupeau	se	había caído	de	la	silla	y	lo	acababan	de	encontrar	en	un	rincón,	arrugado	y	pisoteado.	Pero la	más	sofocada	era	la	señora	Lorilleux.	Tenía	una	mancha	en	la	espalda,	pero	inútil decirle	que	no	existía	tal	porque	ella	la	sentía,	y	acabó	volviéndose	ante	un	espejo para	vérsela.
—¿No	lo	decía	yo?	—gritaba—.	Es	salsa	de	pollo.	El	mozo	pagará	el	vestido,	y	si no	lo	llevaré	a	los	tribunales…	Ha	sido	el	día	completo.	Hubiera	hecho	mucho	mejor en	quedarme	en	la	cama	tranquilamente.	Me	voy	ahora	mismo,	¡ya	estoy	harta	de	esta Se	marchó	toda	rabiosa,	haciendo	temblar	la	escalera	con	sus	taconazos.	Lorilleux corrió	detrás	de	ella.	Pero	todo	lo	que	pudo	obtener	fue	que	le	esperaría	cinco minutos	en	la	acera	si	quería	irse	con	ella.	Ella	debiera	haberse	largado	después	de	la tempestad,	como	fue	su	primera	intención.	Coupeau	le	pagaría	este	«divino»	día.
Cuando	este	último	la	vio	tan	furiosa	pareció	consternarse,	y	Gervasia,	para	evitarle enfados,	accedió	a	volverse	a	casa	en	seguida.
Se	despidieron	apresuradamente,	y	el	señor	Madinier	se	encargó	de	acompañar	a mamá	Coupeau.	La	señora	Boche	debía	llevarse,	por	esta	primera	noche,	a	Claudio	y Esteban	a	dormir	a	su	casa;	su	madre	podría	estar	tranquila,	los	pequeños	dormirían en	sillas,	atontados	por	una	pesada	digestión	de	huevos	a	la	nieve.	Por	fin	los	recién casados	se	escaparon	con	Lorilleux,	dejando	el	resto	de	la	comitiva	en	casa	del tabernero,	cuando	una	batalla	se	entablaba	de	nuevo	en	el	baile,	entre	su	gente	y	la	de la	otra	reunión;	Boche	y	Mes-Bottes,	que	habían	besado	a	una	señora,	no	querían devolverla	a	dos	militares	con	los	que	iba	acompañada,	y	amenazaban	con	armar	un escándalo	mayúsculo	en	medio	del	desenfrenado	alboroto	que	producía	el	cornetín	de pistón	y	los	dos	violines	que	tocaban	la	polca	de	las	Perlas.
Eran	apenas	las	once.	En	el	bulevar	de	la	Chapelle	y	en	todo	el	barrio	de	la	 Goutte-d’Or,	la	paga	de	la	quincena	entera,	cobrada	el	sábado,	producía	una	algarabía enorme	de	gente	borracha.	La	señora	Lorilleux	esperaba	a	veinte	pasos	del	 Moulin-d’Argent	de	pie,	bajo	un	farol	de	gas.	Se	agarró	del	brazo	de	Lorilleux	y	echó a	andar	hacia	adelante,	sin	volverse,	con	un	paso	tal,	que	Gervasia	y	Coupeau	iban tras	de	ella	con	la	lengua	afuera.	A	veces	bajaban	de	la	acera	para	dejar	sitio	a	un borracho	caído	en	ella	despatarrado.	Lorilleux	se	volvió,	buscando	la	manera	de	dejar las	cosas	en	su	sitio.
—Vamos	a	acompañaros	hasta	la	puerta	de	vuestra	casa	—dijo	a	los	novios.
La	señora	Lorilleux,	alzando	la	voz	dijo	que	le	parecía	una	broma	pesada	el	que pasasen	su	noche	de	bodas	en	un	infecto	local	llamado	Boncæur.	¿No	hubiera	sido mejor	aplazar	el	matrimonio	para	ahorrar	cuatro	céntimos	y	comprar	algunos	muebles que	les	permitieran	pasar	la	primera	noche	en	su	casa?	¡Ah!,	iban	a	estar	divinamente bajo	los	tejados	apilados,	los	dos	en	un	cuartucho	de	diez	francos,	donde	no	había	ni aire	para	respirar.
—Lo	he	dejado,	no	nos	quedaremos	arriba	—objetó	tímidamente	Coupeau—.
Nos	quedamos	con	el	cuarto	de	Gervasia,	que	es	mucho	más	grande.
La	señora	Lorilleux,	olvidándose	de	todo,	se	volvió	con	un	movimiento	brusco.
—¡Ésta	sí	que	es	buena!	—gritó—.	¡Conque	vas	a	dormir	en	la	habitación	de	la Gervasia	se	puso	completamente	pálida.	Aquel	apodo	que	recibía	en	la	cara	por primera	vez	la	hería	como	una	bofetada.	Ella	comprendía	bien	el	significado	de	la exclamación	de	su	cuñada;	el	cuarto	de	la	Banbán	era	aquel	en	que	ella	había	vivido durante	un	mes	con	Lantier,	y	donde	los	restos	de	su	vida	pasada	flotaban	aún	en	el ambiente.	Coupeau	no	comprendió;	pero	le	hirió	el	tono	del	apodo.
—Haces	mal	en	bautizar	a	los	demás	—respondió	con	mal	humor—.	¿Es	que	tú no	sabes	que	te	llaman	en	todo	el	barrio	«Cola	de	vaca»	a	causa	de	tus	cabellos? Vaya,	vaya;	parece	que	no	te	hace	gracia.	¿Por	qué	no	habríamos	de	quedarnos	en	la habitación	del	primero?	Esta	noche	los	chicos	no	duermen	allí,	por	lo	que	estaremos divinamente.
La	señora	Lorilleux	no	añadió	ni	una	palabra,	encerrándose	en	su	dignidad, enormemente	ofendida	al	oírse	llamar	«Cola	de	vaca».	Coupeau,	para	consolar	a Gervasia,	le	estrechaba	suavemente	el	brazo;	y	hasta	consiguió	distraerla	contándole al	oído	que	constituirían	una	familia	con	la	enorme	cantidad	de	treinta	y	cinco céntimos	en	conjunto,	en	tares	monedas	de	diez	céntimos	y	una	de	cinco,	que	hacía sonar	con	la	mano	metida	en	el	bolsillo	de	su	pantalón.	Cuando	llegaron	al	hotel Boncæur	se	despidieron	con	aire	de	mal	humor,	y	en	el	momento	en	que	Coupeau empujaba	a	las	dos	mujeres	para	que	se	abrazaran,	tratándolas	de	animales,	un borracho,	que	quería	pasar	por	la	derecha,	dio	un	tumbo	hacia	la	izquierda	y	vino	a colocarse	entre	ellas.
—¡Anda,	si	es	el	tío	Bazougue!	—dijo	Lorilleux—.	Va	hoy	bien	cargado.
Gervasia,	asustada,	se	pegaba	contra	la	puerta	del	hotel.	El	tío	Bazougue,	un sepulturero	de	unos	cincuenta	años,	llevaba	su	pantalón	negro	sujeto	a	la	espalda,	y	el sombrero	de	cuero	negro	abollado,	sin	duda	a	causa	de	alguna	caída.
—No	tengáis	miedo,	no	es	mala	persona.	Es	el	vecino	de	la	tercera	habitación	del corredor	antes	de	llegar	a	nuestra	casa…	¡Bueno	quedaría	si	su	administración	le viera	en	tal	estado! Entretanto,	al	tío	Bazougue	le	molestaba	el	terror	de	la	joven.
—¡Bueno,	y	qué!	—gruñó—.	Entre	nosotros	nadie	se	come	a	nadie…	Yo	soy igual	que	otro	cualquiera,	para	que	lo	sepas,	pequeña…	Sin	duda	he	bebido	un	poco más	de	la	cuenta.	Cuando	la	tarea	da	de	sí,	es	preciso	echar	una	cana	al	aire.	No	es usted	ni	la	compañía	los	que	habrían	cargado	con	el	caballero	particular	de	seiscientas libras	de	peso	que,	entre	dos,	hemos	bajado	desde	el	cuarto	piso	a	la	acera,	sin	la menor	fractura…	Me	gusta	la	gente	alegre.
Pero	Gervasia	se	apretaba	cada	vez	más	contra	el	ángulo	de	la	puerta,	poseída	de un	gran	deseo	de	llorar	que	le	echaba	a	perder	su	día	de	justa	alegría.	No	pensaba	ya en	abrazar	a	su	cuñada.	Suplicaba	a	Coupeau	que	la	alejara	del	borracho.	Bazougue, tambaleándose,	le	lanzó	un	gesto	lleno	de	desdén	filosófico.
—Esto	no	será	obstáculo	para	que	pase	usted	por	ello,	pequeña	mía…	Estará	muy satisfecha	de	pasar	un	día	por	ello…	Sí,	yo	conozco	a	mujeres	que	estarían encantadas	si	cargásemos	con	ellas.
Y	como	los	Lorilleux	se	decidieran	a	llevárselo,	él	se	volvió	y	balbuceó	una última	frase	entre	dos	hipos: —Cuando	se	muere…,	fíjense	bien…,	cuando	se	muere	es	para	mucho	tiempo.
Transcurrieron	cuatro	años	de	duro	trabajo.	En	el	barrio,	Gervasia	y	Coupeau constituían	un	buen	matrimonio.	Vivían	apartados,	sin	disputas,	dándose	su	paseíto regularmente	los	domingos,	del	lado	de	Saint-Ouen.	La	mujer	trabajaba	doce	horas	en casa	de	la	señora	Fauconnier	y,	a	pesar	de	ello,	aún	tenía	tiempo	de	sobra	para	limpiar su	casita	y	dejarla	como	los	chorros	del	oro	y	hacer,	por	la	mañana	y	por	la	noche,	la comida	a	toda	su	gente.	Él	no	se	emborrachaba,	entregaba	sus	quincenas,	y	para tomar	el	aire	fumaba	una	pipa	en	la	ventana	antes	de	acostarse.	Se	les	citaba	como modelos	por	su	amabilidad,	y	como	ganaban	entre	los	dos	cerca	de	nueve	francos diarios	se	calculaba	que	podían	ahorrar	una	cantidad	nada	despreciable.
Pero	sobre	todo	en	los	primeros	tiempos	les	fue	preciso	esforzarse	mucho	para cubrir	todos	los	gastos.	Su	boda	les	había	cargado	la	espalda	con	una	deuda	de doscientos	francos.	Además,	el	hotel	Boncæur	les	resultaba	insoportable;	lo encontraban	repugnante	y	frecuentado	por	gente	de	mala	reputación;	soñaban	con verse	en	su	casita,	con	muebles	suyos,	que	cuidarían.	Veinte	veces	hicieron	sus cálculos	para	reunir	la	suma	necesaria;	en	números	redondos,	el	gasto	ascendería	a 350	francos,	si	no	querían	en	seguida	verse	dificultados	para	conseguir	las	cosas necesarias	y	tener	a	mano	una	cacerola	o	una	sartén	cuando	les	fuere	menester.	No creían	fácil	poder	reunir	antes	de	dos	años	una	suma	tan	enorme,	cuando	la casualidad	les	deparó	una	ocasión:	un	anciano	caballero	de	Plassans	les	pidió	a Claudio,	el	mayor	de	los	muchachos,	para	hacerle	ingresar	en	un	colegio;	generoso capricho	de	un	original	aficionado	a	la	pintura,	a	quien	habían	llamado	la	atención	los monigotes	garrapateados	por	el	chiquillo.	Claudio	les	costaba	ya	un	ojo	de	la	cara.
Cuando	ya	no	tuvieron	a	su	cargo	más	que	a	Esteban,	ahorraron	los	350	francos	en siete	meses	y	medio.	El	día	en	que	compraron	sus	muebles	en	casa	de	un	revendedor de	la	calle	Belhomme,	dieron	un	paseo	por	los	bulevares	exteriores	antes	de	volver	a casa	con	el	corazón	rebosante	de	alegría.	Tenían	una	cama,	una	mesita	de	noche,	una cómoda	con	tablero	de	mármol,	un	armario,	una	mesa	redonda	con	su	hule	y	seis sillas	de	antigua	caoba;	sin	contar	la	ropa	de	cama,	la	ropa	blanca	y	los	utensilios	de cocina,	todo	ello	casi	nuevo.	Esto	representaba	para	ellos	una	entrada	seria	y definitiva	en	la	vida,	algo	que,	al	hacerles	propietarios,	les	daba	cierta	importancia entre	las	gentes	bien	acomodadas	del	barrio.
La	elección	de	una	vivienda	les	preocupaba	desde	hacía	dos	meses;	querían	ante todo	alquilarla	en	la	gran	casa	de	la	calle	de	la	Goutte-d’Or;	pero,	como	ninguna habitación	estaba	desocupada,	tuvieron	que	renunciar	a	su	antiguo	sueño.	A	decir verdad,	Gervasia	no	lo	sintió	gran	cosa	en	el	fondo;	la	vecindad	de	los	Lorilleux, puerta	por	puerta,	la	horrorizaba.	Entonces	buscaron	por	otra	parte.	Coupeau,	con mucho	acierto,	no	quería	alejarse	del	taller	de	la	señora	Fauconnier,	para	que Gervasia	pudiera,	de	un	salto,	estar	en	su	casa	a	todas	horas	del	día.	Y	por	fin encontraron	una	ganga,	un	gran	cuarto	con	gabinete	y	cocina	en	la	calle	Nueva	de	la	 Goutte-d’Or,	casi	enfrente	de	la	planchadora.	Era	una	casita	de	un	solo	piso,	con	una escalera	muy	empinada,	encima	de	la	cual	sólo	había	dos	habitaciones,	una	a	la derecha	y	otra	a	la	izquierda;	el	piso	bajo	estaba	habitado	por	un	alquilador	de coches,	cuyo	material	ocupaba	unos	cobertizos	en	un	gran	patio	a	lo	largo	de	la	calle.
La	joven,	llena	de	gozo,	creía	haber	vuelto	al	pueblo:	nada	de	vecinos,	ni	chismes	que temer;	un	rincón	tranquilo	que	le	recordaba	una	callejuela	de	Plassans,	detrás	de	los cuarteles,	y	para	colmo	de	dicha,	podía	ver	su	ventana,	desde	su	taller,	sin	dejar	las planchas,	con	sólo	alargar	la	cabeza.
La	mudanza	se	realizó	en	los	últimos	días	de	abril.	Gervasia	se	hallaba	a	la	sazón encinta	de	ocho	meses;	pero	sentíase	muy	animosa	y	decía	riendo	que	el	niño	la ayudaba	cuando	trabajaba;	sentía	que	sus	manitas	la	empujaban	y	le	daban	fuerza.
¡Ah!	¡Cómo	se	reía	de	Coupeau	cuando	éste	se	empeñaba	en	hacerla	acostar	para	que descansara!	Ya	se	acostaría	cuando	viniesen	los	dolores	fuertes,	siempre	sería demasiado	pronto;	pues	ahora,	con	una	boca	más,	iba	a	ser	preciso	hacer	un	gran esfuerzo.	Y	fue	ella	misma	quien	limpió	la	casita	antes	de	ayudar	a	su	marido	a colocar	los	muebles	en	su	sitio.	Sentía	adoración	por	estos	muebles,	limpiándolos	con cuidados	maternales,	partiéndosele	el	corazón	a	la	vista	del	menor	arañazo;	parábase sobresaltada,	como	si	hubiera	sido	ella	misma	la	que	se	hubiera	golpeado	cuando	los tropezaba	al	barrer.	La	cómoda,	sobre	todo,	era	su	delicia;	la	encontraba	encantadora, sólida,	de	aspecto	serio.	Un	gran	deseo	que	no	se	atrevía	a	exponer,	era	el	de	un	reloj para	ponerle	encima	del	mármol,	donde,	sin	duda,	ofrecería	un	aspecto	magnífico.	A no	ser	por	el	bebé	que	iba	a	venir	se	hubiera	arriesgado	a	comprarlo.	En	fin, suspirando,	abandonaba	la	idea	para	más	adelante.
El	matrimonio	vivió	en	la	gloria	en	su	nueva	morada.	La	cama	de	Esteban ocupaba	el	gabinete,	en	donde	todavía	podía	instalarse	otra	camita	de	niño.	La	cocina cabía	en	un	puño,	y	era	obscura	como	boca	de	lobo;	pero	dejando	abierta	la	puerta	se podía	ver	lo	suficiente;	a	más,	Gervasia	no	tenía	que	hacer	comida	para	treinta personas;	bastaba	que	tuviese	sitio	para	colocar	su	puchero.	La	sala	grande	constituía su	orgullo.	En	cuanto	amanecía	corría	las	cortinas	de	la	alcoba,	cortinas	de	percal blanco,	y	la	habitación	se	transformaba	en	comedor,	con	la	mesa	en	medio	y	el armario	y	la	cómoda	uno	enfrente	de	la	otra.	Como	la	chimenea	gastaba	hasta	setenta y	cinco	céntimos	de	carbón	de	piedra	por	día,	la	habían	tapiado,	sustituyéndola	por una	estufilla	de	hierro	que	colocaban	sobre	la	plancha	de	mármol	y	que	les	calentaba por	treinta	y	cinco	céntimos,	cuando	el	frío	arreciaba.	Coupeau,	por	su	parte,	había adornado	las	paredes	como	mejor	pudo,	prometiéndose	embellecimientos	sucesivos; un	gran	grabado	representando	a	un	mariscal	de	Francia,	caracoleando	con	su	bastón en	la	mano,	entre	un	cañón	y	un	montón	de	granadas,	hacía	las	veces	de	espejo; encima	de	la	cómoda,	las	fotografías	de	la	familia	estaban	colocadas	en	dos	hileras,	a derecho	e	izquierda	de	una	antigua	pila	de	agua	bendita,	de	porcelana	dorada,	en	la que	se	ponían	los	fósforos;	sobre	la	cornisa	del	armario	había	un	busto	de	Pascal haciendo	juego	con	otro	de	Beranger,	el	uno	grave,	el	otro	sonriente,	próximos	al reloj	de	cuclillo,	cuyo	tic-tac	parecía	que	escuchaban.	Era,	sin	duda	alguna,	una	linda habitación.
—¿A	qué	no	aciertan	ustedes	cuánto	pagamos?	—preguntaba	Gervasia	a	cada visitante.
Y	cuando	indicaban	un	precio	superior	al	real,	exclamaba,	triunfante	y	satisfecha de	encontrarse	tan	bien	instalada	por	tan	poco	dinero: —Ciento	cincuenta	francos,	ni	un	céntimo	más.	¡Si	es	regalado! Una	gran	parte	de	su	alegría	era	la	calle	Nueva	de	la	Goutte-d’Or.	Gervasia	vivía en	ella,	yendo	sin	cesar	de	su	casa	a	la	de	la	señora	Fauconnier.	Coupeau,	por	la noche,	bajaba	a	fumarse	su	pipa	en	el	umbral	de	la	puerta.	La	calle	sin	aceras	y	con	el empedrado	levantado	formaba	una	cuesta.	En	la	parte	alta,	del	lado	de	la	calle	de	la	 Goutte-d’Or,	se	veían	tiendas	sombrías,	con	vidrieras	sucias,	zapateros,	toneleros,	una lóbrega	tienda	de	comestibles,	un	tabernero	en	quiebra,	cuyas	puertas	cerradas	desde hacía	varias	semanas	se	cubrían	de	anuncios.	En	el	otro	extremo,	hacia	París,	las casas	de	cuatro	pisos	ocultaban	el	cielo;	las	plantas	bajas	se	hallaban	ocupadas	por planchadoras,	muy	cerca	unas	de	otras,	hacinadas;	únicamente	una	fachada	de peluquería	de	provincia,	pintada	de	verde	y	llena	de	frascos	de	distintos	colores; ponía	una	nota	alegre	en	este	rincón	sombrío,	con	el	vivo	resplandor	de	las	bacías	de cobre,	siempre	limpias.	Pero	la	alegría	de	la	calle	se	encontraba	en	medio,	en	el	sitio en	que	las	construcciones	eran	más	escanciadas	y	más	bajas,	dejando	entrar	el	aire	y el	sol.	Entre	los	cobertizos	del	alquilador	de	carruajes	y	el	establecimiento	vecino donde	se	fabricaba	agua	de	seltz,	el	lavadero	permitía	dejar	un	vasto	espacio	libre, silencioso,	en	el	que	las	voces	ahogadas	de	las	lavanderas	y	el	ronquido	regular	de	la máquina	a	vapor	parecían	aumentar	el	recogimiento.	Grandes	hondonadas	y	avenidas que	se	hundían	entre	muros	negros	hacían	de	aquello	un	poblacho.	Y	Coupeau, distraído	por	los	escasos	transeúntes	que	saltaban	por	encima	de	las	aguas	jabonosas, creía	recordar	un	lugar	al	que	le	había	llevado	uno	de	sus	tíos	a	la	edad	de	cinco	años.
La	alegría	de	Gervasia	la	constituía	un	árbol	plantado	en	un	patio,	a	la	izquierda	de	su ventana;	una	acacia	con	una	única	rama,	y	cuyo	pobre	verdor	bastaba	para	el	solaz	de toda	la	calle.
En	el	último	día	del	mes	de	abril	dio	a	luz	la	joven.	Los	dolores	comenzaron	hacia las	cuatro	de	la	tarde,	cuando	se	encontraba	planchando	un	par	de	cortinas	en	casa	de la	señora	Fauconnier.	No	quiso	retirarse	en	seguida,	se	quedó	retorciéndose	en	una silla,	planchando	cada	vez	que	aminoraban	los	dolores;	el	trabajo	corría	prisa	y	ella	se empeñó	en	terminarlo;	además,	quizá	fuera	un	cólico;	no	había	que	hacer	demasiado caso	a	un	dolor	de	vientre.	Pero	cuando	hablaba	de	comenzar	con	unas	camisas	de hombre	se	quedó	blanca	como	la	cera.	Tuvo	que	abandonar	el	taller	atravesando	la calle	completamente	encorvada	y	apoyándose	en	las	paredes.	Una	obrera	se	ofreció para	acompañarla;	no	quiso,	únicamente	le	rogó	que	fuera	a	avisar	a	la	comadrona, que	vivía	al	lado,	en	la	calle	de	la	Charbonnière.	No	se	iba	a	prender	fuego	a	la	casa, bien,	seguro;	tendría	para	toda	la	noche,	y	aquello	no	la	impediría,	al	llegar,	preparar la	cena	de	Coupeau	y	en	seguida	se	echaría	sobre	la	cama	sin	desnudarse.	En	la escalera	fue	acometida	de	angustia	tal,	que	tuvo	que	sentarse	en	medio	de	los peldaños,	metiéndose	los	puños	en	la	boca	para	no	gritar,	pues	hubiese	experimentado un	gran	bochorno	si	la	encontrasen	allí	hombres	al	subir	la	escalera.	El	dolor	pasó; aliviada,	pudo	abrir	la	puerta,	pensando	decididamente	haberse	equivocado.	Para aquella	noche	tenía	preparado	un	guiso	de	carne	con	trocitos	de	costillas.	Todo	fue bien	mientras	pelaba	las	patatas.	Removía	los	trocitos	de	costilla	en	una	sartén cuando	los	sudores	y	los	dolores	se	volvieron	a	presentar.	Continuó	removiendo	el guiso,	pateando	ante	el	hornillo,	cegada	por	gruesas	lágrimas.
El	que	ella	pariese	no	era	un	motivo	para	dejar	a	Coupeau	sin	comer.	Por	fin	el guiso	se	fue	haciendo	sobre	un	fuego	cubierto	de	ceniza.	Volvió	al	cuarto,	creyendo tener	tiempo	de	poner	un	cubierto	a	un	lado	de	la	mesa.	Tuvo	que	dejar	la	botella	del vino,	no	tuvo	ni	fuerza	para	acercarse	al	lecho,	cayó	al	suelo	y	allí	mismo,	sobre	una estera,	dio	a	luz.	Cuando	la	comadrona	llegó,	un	cuarto	de	hora	después,	tuvo	que prestarle	ayuda	donde	estaba.
El	plomero	continuaba	trabajando	en	el	hospital.	Gervasia	no	quiso	que	se	le fuese	a	molestar.	Cuando	llegó,	a	las	siete,	la	encontró	acostada,	bien	arropada	y	con el	rostro	muy	pálido	sobre	la	almohada.	La	criatura	lloraba,	envuelta	en	un	chal,	a	los pies	de	la	madre.
—¡Ah,	pobrecita	mía!	—exclamó	Coupeau,	besando	a	Gervasia—.	Y	yo	que bromeaba	no	hace	ni	una	hora	mientras	tú	pasabas	las	de	Caín…	Pero,	dime,	estás	tan tranquila,	sueltas	eso	en	menos	tiempo	que	se	necesita	para	estornudar.
Ella	se	sonrió	débilmente	y	murmuró: —Es	una	niña.
—¡Estupendo!	—repuso	el	plomero,	bromeando	para	animarla—.	Yo	había encargado	una	niña	y	se	me	ha	complacido.	Está	visto,	haces	todo	cuanto	quiero… Y	tomando	a	la	niña	continuó: —Venga	que	la	vea	un	poco,	¡señorita	Souillon!	(puerca)…	Tiene	usted	una	carita bien	negra;	pero	no	hay	que	apurarse,	ya	blanqueará;	es	preciso	que	sea	usted	seria	y no	coquetee,	hay	que	ser	juiciosa	como	papá	y	mamá.
Gervasia,	callada,	miraba	a	su	hija	con	los	ojos	muy	abiertos,	un	tanto ensombrecidos	de	tristeza.	Bajó	la	cabeza;	habría	querido	un	niño,	porque	los muchachos	se	desenvuelven	siempre	mejor	y	no	corren	tantos	riesgos	en	este	París.
La	comadrona	tomó	la	muñeca	de	manos	de	Coupeau.	Prohibió	también	a	Gervasia que	hablara;	ya	era	mala	cosa	que	se	hiciera	tanto	ruido	alrededor.	Entonces	el plomero	dijo	que	sería	preciso	avisar	a	mamá	Coupeau	y	a	los	Lorilleux;	pero	se moría	de	hambre,	quería	comer	antes.	Fue	una	contrariedad	para	la	recién	parida	verle servirse	a	sí	mismo,	correr	a	la	cocina,	buscar	el	guiso,	comer	en	un	plato	sopero	y que	no	encontrase	el	pan.	A	pesar	de	la	prohibición	se	lamentaba,	revolviéndose	entre las	sábanas.	Había	sido	una	tonta	no	pudiendo	poner	la	mesa;	el	dolor	la	había	tirado al	suelo	como	si	la	hubieran	dado	un	garrotazo.	Su	pobre	marido	dejaría	de	quererla al	verla	allí	tan	descansada	y	él	comiendo	tan	mal.	¿Estarían	las	patatas	bastante cocidas?…	No	se	acordaba	si	les	había	echado	sal.
—¡Cállese!	—gritó	la	comadrona.
—¡Oh!	no	podrá	impedirle	que	se	dé	mal	rato	—dijo	Coupeau	con	la	boca	llena —.	Si	no	estuviera	usted	aquí,	estoy	seguro	que	se	levantaría	a	partirme	el	pan… Estáte	quieta	boca	arriba,	tontona.	Si	no	obedeces,	ni	en	quince	días	te	verás	de	pie… Está	muy	bueno	tu	guisado.	Usted	comerá	conmigo,	¿no	es	cierto,	señora? La	comadrona	no	aceptó;	pero	se	dispuso	a	beberse	un	vaso	de	vino,	porque	la había	emocionado,	decía,	encontrar	a	la	infeliz	mujer	con	el	bebé	sobre	la	estera.
Coupeau	marchó	por	fin	a	dar	la	noticia	a	la	familia.	Una	media	hora	después	vino con	toda	la	gente:	mamá	Coupeau,	los	Lorilleux	y	la	señora	Lerat,	que	se	encontraba en	casa	de	éstos	cuando	él	llegó.	Los	Lorilleux,	ante	la	prosperidad	de	la	pareja, estaban	muy	amables,	elogiando	a	Gervasia	desmedidamente,	pero	dejando	escapar gestecillos	restrictivos,	movimientos	de	cabeza	y	de	párpados	como	para	posponer	su verdadero	juicio.	En	fin,	ellos	sabían	lo	que	sabían;	pero	en	modo	alguno	querían	ir contra	la	opinión	de	todo	el	barrio.
—¡Aquí	te	traigo	a	toda	la	gente!	—gritó	Coupeau—.	Han	querido	verte…	Tú	no abras	el	pico,	que	te	lo	han	prohibido.	Permanecerán	aquí	mirándote	tranquilamente con	formalidad,	¿no	es	cierto?…	Y,	entretanto,	yo	voy	a	hacerles	café.
Desapareció	en	la	cocina.	Mamá	Coupeau,	después	de	haber	besado	a	Gervasia, se	maravillaba	de	la	hermosura	de	la	nena.	Las	otras	dos	mujeres	aplicaron igualmente	sonoros	besos	en	las	mejillas	de	la	enferma.	Y	los	tres,	de	pie	delante	de la	cama,	comentaban,	haciendo	mil	exclamaciones,	contando	detalles	de	partos	raros; apenas	era	nada	aquello,	como	sacarse	una	muela,	y	pare	usted	de	contar.	La	señora Lerat	examinaba	minuciosamente	a	la	pequeña,	declaraba	que	estaba	perfectamente formada	e	incluso	añadía,	con	intención,	que	sería	una	guapa	moza,	y	como	le encontrase	la	cabeza	muy	puntiaguda	la	presionaba	ligeramente	con	el	fin	de redondeársela,	a	pesar	de	los	gritos	de	la	nena.
La	señora	Lorilleux	le	quitó	la	criatura,	incomodándose:	aquello	bastaba	para transmitir	todos	los	vicios	a	una	criatura,	sobándola	de	tal	manera	cuando	aun	tenía	el cráneo	tan	tierno.	En	seguida	se	puso	a	buscar	el	parecido.	Poco	faltó	para	que	se pelearan.	Lorilleux,	que	estiraba	el	cuello	por	detrás	de	las	mujeres,	repetía	que	la recién	nacida	no	tenía	nada	de	Coupeau;	quizá	la	nariz	un	poco,	y	ni	aun	eso;	se parecía	en	todo	a	su	madre,	menos	en	los	ojos;	con	seguridad,	esos	ojos	no	venían	de la	familia.
Entretanto,	Coupeau	no	aparecía.	Se	le	oía	en	la	cocina	pelear	con	el	hornillo	y	la cafetera.	Gervasia	se	quemaba	la	sangre;	no	era	ocupación	de	un	hombre	hacer	café	y le	gritaba	lo	que	tenía	que	hacer,	sin	hacer	caso	de	los	siseos	enérgicos	de	la comadrona.
—¡Aparten	ustedes	a	la	pequeña!	—dijo	Coupeau	entrando	con	la	cafetera	en	la mano—.	¡Buena	está	la	bulla	que	le	hemos	metido!…	Necesitará	reposar	un	poco… Tendremos	que	beber	en	vaso,	porque	las	tazas	se	han	quedado	en	la	tienda.
Sentáronse	alrededor	de	la	mesa,	y	el	plomero	se	empeñó	en	servir	el	café	por	su propia	mano.	Olía	agradablemente,	no	era	cosa	de	broma.	Cuando	la	comadrona	hubo paladeado	su	vaso	se	marchó:	todo	iba	como	una	seda,	ya	no	hacía	falta	ninguno	allí; si	la	parturienta	no	pasaba	bien	la	noche	podían	mandar	a	buscarla	al	día	siguiente.
No	había	terminado	de	bajar	la	escalera,	cuando	la	señora	Lorilleux	se	puso	a	tratarla de	bebedora	y	de	inútil	para	todo.	Echaba	cuatro	terrones	de	azúcar	en	su	café	y cobraba	quince	francos	por	dejar	parir	sola	a	una	mujer.
Pero	Coupeau	salió	en	su	defensa;	con	el	mayor	gusto	daría	los	quince	francos; después	de	todo,	estas	mujeres	se	pasan	su	juventud	estudiando,	y	tienen	razón	en cobrar	tan	caro.	En	seguida,	Lorilleux	se	puso	a	disputar	con	la	señora	Lerat;	él afirmaba	que	para	tener	un	varón	era	preciso	colocar	la	cabecera	de	la	cama	orientada hacia	el	norte;	mientras	que	ella	alzaba	los	hombros,	tratando	aquello	de	niñería	y daba	otra	receta,	que	consistía	en	esconder	bajo	el	colchón,	sin	que	se	enterase	la interesada,	un	puñado	de	ortigas	frescas,	cogidas	al	sol.	Colocaron	la	mesa	junto	a	la cama.	Hasta	las	diez	Gervasia,	acometida	poco	a	poco	de	una	gran	fatiga,	permaneció sonriente	y	como	atontada,	con	la	cabeza	vuelta	sobre	la	almohada;	veía,	oía,	pero	no tenía	fuerzas	para	hacer	un	solo	gesto	ni	pronunciar	una	palabra;	tenía	la	sensación	de estar	muerta,	con	una	muerte	muy	dulce,	desde	el	fondo	de	la	cual	contemplaba	feliz la	vida	de	los	demás.	De	vez	en	cuando	se	oía	un	vagido	de	la	niña,	en	medio	de	las fuertes	voces	y	las	reflexiones	interminables	sobre	un	asesinato	cometido	el	día anterior	en	la	vieja	calle	de	Bon-Puitz,	al	final	de	la	Chapelle.
Por	último,	cuando	la	concurrencia	pensaba	en	marcharse,	se	habló	del	bautizo.
Los	Lorilleux	aceptaron	ser	los	padrinos,	en	su	interior	lo	hacían	a	regañadientes;	no obstante,	si	el	matrimonio	no	se	hubiera	dirigido	a	ellos,	habrían	hecho	un	papel ridículo.	Coupeau	no	sentía	gran	necesidad	de	bautizar	a	la	pequeña;	pues	tenía	por seguro	que	esto	no	le	proporcionaría	diez	mil	libras	de	renta,	sino	por	el	contrario,	se corría	peligro	de	que	la	chiquilla	se	resfriara.	Cuanto	menos	tuviera	que	ver	con	los curas	era	mucho	mejor,	pero	mamá	Coupeau	lo	trató	de	ateo.	Los	Lorilleux,	sin comerse	a	los	santos,	se	preciaban	de	ser	religiosos.
—Lo	podemos	dejar	para	el	domingo,	si	les	parece	—dijo	el	cadenista.
Gervasia	consintió	con	un	signo	de	cabeza;	todo	el	mundo	la	besó, recomendándole	que	se	cuidase.	Se	despidieron	también	de	la	recién	nacida.	Uno	a uno	se	fueron	inclinando	sobre	este	cuerpecito	que	tiritaba	con	risitas	y	palabras	de ternura,	como	si	hubiera	podido	comprenderles.	Y	la	llamaban	Naná,	designación cariñosa	del	nombre	de	Ana	que	llevaba	su	madrina.
—Buenas	noches,	Naná…	Vamos,	Naná,	a	ser	buena	niña… Cuando	por	fin	se	fueron,	Coupeau	puso	su	silla	al	lado	de	la	cama	y	terminó	su pipa,	con	la	mano	de	Gervasia	entre	las	suyas.	Fumaba	lentamente,	lanzando,	muy conmovido,	frases	entre	bocanada	y	bocanada.
—¿Te	han	mareado	mucho,	viejita	mía?	Como	puedes	comprender,	no	he	podido evitar	que	viniesen.	Aparte	de	todo,	así	prueban	su	amistad…	Pero	¿no	te	parece	que se	está	mejor	solos?	Por	mi	parte,	yo	tenía	necesidad	de	encontrarme	solo	contigo, como	estoy	ahora.	¡La	reunión	me	ha	parecido	tan	larga!…	¡y	esta	pobre	pollita!… ¡También	ha	tenido	que	soportar	esta	noche!…	Cuando	estos	renacuajos	vienen	al mundo,	no	se	dan	cuenta	del	mal	que	hacen.	Debe	de	ser	una	cosa	así	como	sí	nos abrieran	los	riñones…	¿Dónde	está	la	pupita,	para	que	yo	la	bese? Delicadamente	le	había	deslizado	bajo	la	espalda	una	de	sus	gruesas	manos,	y	la atraía	y	besábale	el	vientre	por	encima	de	la	sábana,	dominado	por	una	ternura	de hombre	rudo	ante	aquella	fecundidad	dolorida	aún.	Preguntaba	si	le	hacía	daño.
Habría	querido	curarla	con	su	aliento.	Gervasia	se	sentía	muy	feliz,	jurándole	que	no sufría	en	absoluto.	Únicamente	pensaba	en	levantarse	lo	más	pronto	posible,	porque en	lo	sucesivo	no	había	que	estarse	mano	sobre	mano.	Pero	él	la	tranquilizaba.	¿Es que	no	se	iba	a	encargar	él	de	ganar	lo	suficiente	para	la	niña?	Sería	un	ruin	si	alguna vez	llegara	él	a	echarle	esta	carga	encima…	En	realidad,	hacer	un	niño	no	era	una cosa	difícil;	el	verdadero	mérito	estaba	en	alimentarlo.
Aquella	noche,	Coupeau	apenas	durmió.	Había	cubierto	el	fuego	de	la	estufa.
Tuvo	que	levantarse	cada	hora	para	dar	al	bebé	cucharaditas	de	agua	tibia	con	azúcar.
Esto	no	le	impidió	que,	llegada	la	mañana,	marchase	al	trabajo	como	de	costumbre:	y hasta	aprovechó	la	hora	del	desayuno	para	ir	a	la	alcaldía	a	hacer	su	declaración.
Mientras	tanto,	prevenida	la	señora	Boche,	fue	a	pasar	el	día	al	lado	de	Gervasia;	pero ésta,	después	de	diez	horas	de	profundo	sueño,	se	lamentaba,	diciendo	que	estaba dolorida	de	hallarse	en	la	cama.	Caería	enferma	si	no	la	dejaban	levantarse.	Por	la noche,	cuando	Coupeau	volvió,	le	contó	sus	tormentos:	desde	luego	que	tenía confianza	en	la	señora	Boche,	pero	la	ponía	fuera	de	sí	ver	a	una	extraña	instalarse	en su	cuarto,	abrir	los	cajones	y	tocar	sus	cosas.	Al	día	siguiente,	la	portera,	al	volver	de hacer	un	recado,	la	encontró	ya	en	pie,	vestida,	barriendo	y	ocupándose	de	la	comida de	su	marido;	y	ya	no	quiso	volver	a	acostarse.	Quizá	se	burlarían	de	ella.	Es	bueno para	las	señoras	estar	descansando;	pero	cuando	no	se	es	rico	no	se	tiene	tiempo	para esas	cosas.	Tres	días	después	de	haber	dado	a	luz,	planchaba	enaguas	en	casa	de	la señora	Fauconnier,	removiendo	sus	planchas	y	empapada	en	sudor	por	el	enorme calor	del	hornillo.
El	sábado	por	la	noche,	la	señora	Lorilleux	trajo	sus	regalos	de	madrina;	un	gorro, de	un	franco	sesenta	y	cinco,	y	un	faldón	de	acristianar,	plisado	y	guarnecido	con	un pequeño	encaje	que	había	obtenido	por	seis	francos,	por	hallarse	deslucido.	Al	día siguiente,	Lorilleux,	como	padrino,	dio	a	la	recién	parida	seis	libras	de	azúcar.	Hacían las	cosas	con	rumbo.	Ni	aun	por	la	noche,	con	motivo	de	la	cena	que	tuvo	lugar	en casa	de	los	Coupeau,	se	presentaron	con	las	manos	vacías.	El	marido	llegó	con	un litro	de	vino	debajo	de	cada	brazo,	mientras	que	la	señora	se	presentó	con	un	gran flan	comprado	en	una	pastelería	muy	nombrada,	de	la	calzada	de	Clignancourt.	Lo único	malo	fue	que	los	Lorilleux	contaron	sus	larguezas	a	todo	el	barrio;	habían gastado	cerca	de	veinte	francos.
Enterada	Gervasia	de	sus	comadrees,	se	abochornó	y	no	les	agradeció,	por	ello, nada	de	lo	que	habían	hecho.
Durante	la	comida	del	bautizo,	los	Coupeau	acabaron	de	trabar	estrecha	amistad con	los	vecinos	del	rellano.	El	otro	departamento	estaba	ocupado	por	dos	personas, madre	e	hijo,	los	Goujet,	como	se	les	llamaba.	Hasta	ese	momento	se	habían	limitado a	saludarse	en	la	escalera	y	en	la	calle,	nada	más;	los	vecinos	parecían	un	poco retraídos;	pero	como	la	madre	le	había	subido	un	cubo	de	agua,	al	día	siguiente	de	su alumbramiento,	Gervasia	juzgó	oportuno	invitarlos	a	la	comida,	tanto	más	cuanto	que le	parecían	personas	decentes.	Y	de	esta	manera	trabaron	relaciones.
Los	Goujet	eran	oriundos	del	norte.	La	madre	se	dedicaba	a	arreglar	encajes;	el hijo,	herrero	de	oficio,	trabajaba	en	una	fábrica	de	pasadores.	Ocupaban	el	cuarto desde	hacía	cinco	años.	Tras	de	la	paz	muda	de	su	existencia	se	ocultaba	toda	una antigua	amargura:	el	viejo	Goujet,	en	un	día	de	embriaguez	furiosa,	en	Lille,	mató	a un	compañero	a	fuerza	de	golpes	con	una	barra	de	hierro,	y	luego	se	estranguló	en	la prisión	con	el	pañuelo.	La	viuda	y	el	niño,	llegados	a	París	después	de	su	desgracia, sentían	constantemente	este	drama	sobre	sus	cabezas,	y	lo	recataban	con	una honradez	absoluta,	dulzura	y	valor	inalterables.	Hasta	se	mezclaba	un	poco	de	orgullo en	su	situación,	pues	llegaban	a	sentirse	mejores	que	los	demás.	La	señora	Goujet, siempre	vestida	de	negro,	con	la	frente	ceñida	por	una	cofia	monacal,	tenía	una	faz blanca	y	reposada	de	matrona,	como	si	la	blancura	de	los	encajes,	el	trabajo minucioso	de	sus	dedos,	le	hubiesen	comunicado	un	destello	de	serenidad.	Goujet	era un	coloso	de	32	años,	robusto,	con	el	semblante	rosado,	los	ojos	azules,	de	una	fuerza hercúlea;	en	el	taller,	los	camaradas	le	llamaban	Gueule-d’Or,	a	causa	de	su	bella barba	rubia.
Gervasia	se	sintió	atraída	inmediatamente	por	estas	gentes.	Cuando	entró	por primera	vez	en	su	casa,	se	quedó	maravillada	de	la	limpieza	que	allí	reinaba.	No había	nada	que	decir,	se	podía	soplar	en	cualquier	sitio,	y	ni	un	ápice	de	polvo	se levantaría;	el	suelo	brillaba	como	un	espejo.	La	señora	Goujet	la	hizo	entrar	en	la alcoba	de	su	hijo,	para	que	la	viera;	era	linda	y	blanca	como	el	cuarto	de	una muchacha;	una	camita	de	hierro	con	cortinas	de	muselina,	una	mesa,	un	lavabo,	y	una reducida	biblioteca	adosada	a	la	pared;	por	todas	partes	se	veían	grabados	en	colores, fijados	con	cuatro	clavos,	retratos	de	toda	clase	de	personajes	recortados	de	los periódicos	ilustrados.	La	señora	Goujet	solía	decir,	sonriendo,	que	su	hijo	era	un	niño grande;	por	la	noche,	cuando	la	lectura	le	cansaba,	se	entretenía	mirando	sus grabados.	Gervasia,	una	hora	después	de	entrar	en	la	casa,	se	había	olvidado	de	la vecina,	que	estaba	sentada	ante	la	ventana	con	el	bastidor.	Se	entretenía	viendo	los centenares	de	alfileres	que	sujetaban	el	encaje,	feliz	de	estar	allí,	respirando	el	olor	de limpieza	de	la	habitación	a	la	que	esta	delicada	tarea	comunicaba	un	recogido encanto.
Los	Goujet	se	hacían	más	simpáticos	al	ser	tratados.	Ganaban	buen	dinero	y colocaban	más	de	la	cuarta	parte	de	sus	quincenas	en	la	caja	de	ahorros.	En	el	barrio se	les	saludaba,	y	se	hablaba	de	sus	economías.	A	Goujet	no	se	le	veía	nunca	roto; salía	siempre	con	sus	blusas	muy	blancas,	sin	una	mancha.	Era	muy	cortés,	y	hasta	un tanto	tímido,	a	pesar	de	sus	anchas	espaldas.	Las	lavanderas	del	extremo	de	la	calle	se divertían	viéndole	bajar	la	cabeza	cuando	pasaba.	No	le	gustaban	las	palabrotas, encontraba	desagradable	que	las	mujeres	tuviesen	continuamente	suciedades	en	la boca.	Sin	embargo,	un	día	vino	un	poco	bebido.	Entonces,	la	señora	Goujet,	por	todo reproche,	le	enseñó	un	retrato	de	su	padre,	detestable	pintura	guardada	piadosamente en	el	fondo	de	la	cómoda.	Después	de	esta	lección,	Goujet	no	volvió	a	beber	más	que lo	corriente,	sin	que	por	ello	llegase	a	odiar	el	vino,	pues	éste	constituye	una necesidad	para	el	obrero.	Los	domingos	salía	con	su	madre,	a	la	que	daba	el	brazo; casi	siempre	la	conducía	hacia	Vincennes,	otras	veces	la	llevaba	al	teatro.	Su	madre era	su	única	pasión,	le	hablaba	como	si	todavía	fuese	un	niño.	Testarudo,	con	las carnes	pesadas	por	el	rudo	trabajo	del	martillo;	tenía	algo	de	irracional;	aunque	de escasa	inteligencia,	era	una	buena	persona.
Los	primeros	días,	Gervasia	le	molestó	mucho.	Pasadas	algunas	semanas	se habituó	a	ella.	La	acechaba	para	subirle	los	paquetes,	la	trataba	como	a	una	hermana, con	brusca	familiaridad,	y	recortaba	figuras	para	complacerla.	Una	mañana,	habiendo entrado	sin	llamar,	la	sorprendió	media	desnuda,	lavándose	el	cuello;	durante	ocho días	no	se	atrevió	a	mirarla	a	la	cara,	de	tal	manera	que	acabó	por	turbarla	a	ella misma.
Cadet-Cassis	decía	en	su	argot	parisién	que	Gueule-d’Or	era	un	animal.	Bien estaba	que	no	bebiera	más	de	la	cuenta,	que	no	piropease	a	las	muchachas	en	la	calle, pero	era	preciso,	sin	embargo,	que	un	hombre	fuera	un	hombre;	de	no	ser	así,	era preferible	que	continuara	llevando	enaguas.	Le	gastaba	bromas	delante	de	Gervasia, acusándole	de	mirar	a	todas	las	mujeres	del	barrio,	y	Goujet	se	defendía violentamente.	Esto	no	impedía	que	los	dos	obreros	fueran	buenos	camaradas.	Se llamaban	por	la	mañana	y	marchaban	juntos,	bebiendo	algunas	veces	un	vaso	de cerveza	antes	de	volver.	A	partir	de	la	comida	del	bautizo,	se	tuteaban,	porque	decir siempre	usted,	alarga	las	frases.	Su	amistad	no	pasaba	de	aquí,	hasta	que	Gueule-d’Or prestó	a	Cadet-Cassis	un	buen	servicio,	de	esos	señalados	servicios	de	los	que	se guarda	memoria	toda	la	vida.	Era	el	2	de	diciembre.	El	plomero,	por	divertirse,	tuvo la	buena	idea	de	bajar	a	ver	la	revuelta;	lo	mismo	se	burlaba	de	la	República,	que	de Bonaparte,	o	que	de	un	temblor	de	tierra;	pero	adoraba	la	pólvora,	y	los	tiros	le parecían	divertidos.	Hubiera	sido	tumbado	tras	de	una	barricada	si	el	herrero	no	se hubiera	encontrado	allí	en	el	preciso	momento	para	protegerle	con	su	cuerpo	de gigante	y	facilitarle	la	huida.	Goujet,	al	subir	por	la	calle	del	arrabal	Poissonniers, marchaba	de	prisa,	con	el	semblante	grave.	Él	se	ocupaba	de	política,	era	republicano moderadamente,	en	nombre	de	la	justicia	y	por	el	bien	de	todos.	No	obstante,	él	no había	disparado	un	solo	tiro.	Daba	sus	razones:	el	pueblo	se	cansaba	de	pagar	a	los burgueses	las	castañas	que	les	sacaba	de	las	cenizas,	quemándose	las	manos.	Febrero y	junio	eran	famosas	elecciones;	por	tanto,	los	arrabales	dejarían	a	la	capital	que	se las	arreglara	como	pudiera.	Al	llegar	a	la	altura	de	la	calle	de	Poissonniers	había vuelto	la	cabeza,	mirando	hacia	París;	allí	se	continuaba	luchando;	quizá	llegaría	un día	en	que	el	pueblo	se	tendría	que	arrepentir	de	haberse	cruzado	de	brazos.	Pero Coupeau	bromeaba	e	insultaba	a	los	asnos	que	arriesgaban	su	piel	con	el	sólo	fin	de que	conservaran	sus	veinticinco	francos	los	despreocupados	de	la	Cámara.	Por	la noche,	los	Coupeau	invitaron	a	los	Goujet	a	comer,	y	al	llegar	a	los	postres,	Cadet- Cassis	y	Gueule-d’Or	se	dieron	mutuamente	dos	hermosos	besos	en	las	mejillas.
Afirmaban	su	amistad	a	vida	o	muerte.
Por	espacio	de	tres	años,	la	existencia	de	las	dos	familias	transcurrió	a	los	dos lados	del	rellano,	sin	el	menor	acontecimiento.	Gervasia	había	criado	a	la	pequeña, encontrando	el	medio	de	no	perder	más	que	dos	días	de	trabajo	por	semana.	Habíase convertido	en	una	excelente	obrera	de	trabajos	finos,	y	ganaba	hasta	tres	francos.	Se había	decidido	a	poner	a	Esteban,	que	iba	para	los	ocho	años,	en	una	modesta	pensión de	la	calle	de	Chartres,	donde	pagaba	cinco	francos.	El	matrimonio,	a	pesar	de	la carga	de	los	dos	niños,	llevaba	sus	veinte	y	sus	treinta	francos	cada	mes	a	la	Caja	de Ahorros.	Cuando	sus	economías	alcanzaron	la	suma	de	seiscientos	francos,	la	joven ya	no	dormía,	obsesionada	por	un	sueño	ambicioso;	quería	establecerse,	alquilar	una tiendecita,	y	tomar	a	su	vez	obreras.	Todo	lo	tenía	calculado.	Al	cabo	de	veinte	años, si	el	trabajo	iba	adelante,	podrían	tener	una	renta	que	se	irían	a	comer	a	cualquier parte,	al	campo.	Sin	embargo	no	se	atrevía	a	arriesgarse:	hablaba	de	buscar	una tienda,	para	dar	tiempo	a	la	reflexión.	El	dinero	estaba	seguro	en	la	Caja	de	Ahorros	e iba	aumentando	con	el	interés.	En	tres	años	había	satisfecho	uno	solo	de	sus	deseos, se	había	comprado	un	reloj	de	mesa;	y	aun	aquel	reloj,	de	palisandro,	de	columnas salomónicas,	de	péndulo	de	cobre	dorado,	tenía	que	pagarlo	a	plazos	de	un	franco semanal	durante	un	año.	Se	enfadaba	cuando	Coupeau	hablaba	de	darle	cuerda;	ella sola	quitaba	el	globo,	limpiaba	religiosamente	las	columnas,	como	si	el	mármol	de	su cómoda	se	hubiera	transformado	en	capilla.	Debajo	del	globo,	detrás	del	reloj, guardaba	la	libreta	de	la	Caja	de	Ahorros.	A	menudo,	cuando	soñaba	con	su	tienda,	se pasaba	el	tiempo	ante	la	esfera	mirando	fijamente	el	girar	de	las	manecillas,	como queriendo	esperar	algún	minuto	especial	y	solemne	para	decidirse.
Los	Coupeau	salían	casi	todos	los	domingos	con	los	Goujet.	Eran	excursiones alegres,	un	frito	en	Saint-Ouen	o	un	conejo	en	Vincennes,	comidos	sin	etiqueta	bajo el	emparrado	de	la	fonda.	Los	hombres	bebían	sin	excederse	y	regresaban completamente	serenos,	dando	el	brazo	a	las	señoras.	Por	la	noche,	antes	de acostarse,	ambas	familias	hacían	cuentas	partiendo	el	gasto	por	la	mitad;	y	no	hubo jamás	discusión	por	céntimo	de	más	o	de	menos.	Los	Lorilleux	estaban	celosos	de	los Goujet.	Les	parecía	raro	ver	a	Cadet-Cassis	y	a	la	Banbán	ir	sin	cesar	con	extraños cuando	tenían	familia.	¡Bastante	se	les	importaba	a	ellos	su	familia!	Desde	que habían	ahorrado	cuatro	céntimos,	parecía	que	se	les	habían	subido	a	la	cabeza.	La señora	Lorilleux,	muy	molesta	de	ver	que	su	hermano	no	la	hacía	caso,	volvía	a vomitar	injurias	contra	Gervasia.	La	señora	Lerat,	por	lo	contrario,	sacaba	la	cara	por la	joven	y	la	defendía,	contando	de	ella	cosas	extraordinarias,	tentativas	de	seducción por	la	noche	en	el	bulevar	en	las	que	se	mostraba	como	una	heroína	de	drama, largando	un	par	de	bofetadas	a	sus	agresores.	En	cuanto	a	mamá	Coupeau	trataba	de contentar	a	todos	y	tener	buena	acogida	entre	sus	hijos;	su	vista	se	debilitaba	cada	día más,	y	se	daría	por	satisfecha	con	encontrar	en	casa	de	unos	y	de	otros	cinco	francos.
El	mismo	día	en	que	Naná	cumplía	los	tres	años,	Coupeau,	al	volver	por	la	noche, encontró	a	Gervasia	trastornada.	No	quería	hablar,	decir	que	nada	le	sucedía;	pero como	pusiera	la	mesa	automáticamente,	deteniéndose	con	los	platos	en	la	mano,	para hundirse	en	profundas	reflexiones,	su	marido	se	empeñó	en	averiguar	qué	le	pasaba.
—Pues	bien,	he	aquí	lo	que	pasa	—terminó	por	confesar—:	la	tiendecita	del mercero	de	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	está	por	alquilar…	La	he	visto	hace	una	hora	al ir	a	comprar	hilo.	Me	dio	un	vuelco	el	corazón.
Era	una	tienda	muy	limpia,	precisamente	en	la	casa	grande	donde	ellos	soñaban habitar	en	otro	tiempo.	Estaba	compuesta	de	la	tienda,	y	una	trastienda	con	dos habitaciones	a	derecha	e	izquierda;	contenía	todo	lo	que	les	hacía	falta:	las	piezas eran	algo	pequeñas,	pero	bien	distribuidas.	Únicamente	ella	la	encontraba	un	poco cara:	el	propietario	hablaba	de	500	francos.
—¿Entonces,	además	de	verla,	has	preguntado	el	precio?	—inquirió	Coupeau.
—¡Oh!	Por	simple	curiosidad	—respondió,	afectando	un	aire	de	indiferencia—.
Se	busca,	se	habla	con	los	encargados,	y	esto	no	compromete	a	nada…	Pero	de	todas maneras	es	demasiado	cara,	y	quién	sabe	si	será	un	disparate	establecerse.
Sin	embargo,	después	de	la	comida,	volvió	a	hablar	de	la	tienda	del	mercero.
Dibujó	el	plano	en	el	margen	de	un	periódico.	Y	poco	a	poco,	mientras	hablaba, medía	los	rincones,	disponía	las	habitaciones,	como	si	la	tuviera	ya	alquilada.
Entonces	Coupeau,	viendo	su	gran	deseo,	la	animó	a	hacerlo;	seguramente	no encontraba	nada	decente	por	menos	de	quinientos	francos;	además	se	podría	obtener quizá	una	rebaja.	Lo	único	fastidioso	era	tener	que	ir	a	habitar	a	la	casa	de	los Lorilleux,	a	quienes	no	podía	sufrir.	Gervasia	se	enfadó,	ella	no	odiaba	a	nadie;	en	el calor	de	su	deseo,	incluso	defendió	a	los	Lorilleux;	no	eran	malos	en	el	fondo, podrían	llegar	a	entenderse;	y	una	vez	acostados,	mientras	Coupeau	dormía,	ella continuaba	disponiendo	interiormente	la	casa,	sin	haberse,	no	obstante,	decidido	de una	manera	clara	a	tomarla	en	alquiler.
Al	día	siguiente,	habiéndose	quedado	sola,	no	pudo	resistir	a	la	tentación	de levantar	el	globo	del	reloj	y	mirar	la	libreta	de	la	Caja	de	Ahorros.	¡Pensar	que	su tienda	estaba	allí	dentro,	en	estas	hojitas	llenas	de	garabatos!	Antes	de	ir	al	trabajo consultó	a	la	señora	Goujet,	quien	aprobó	su	proyecto	de	establecerse;	con	un	marido como	el	suyo,	buen	hombre,	que	no	bebía,	podía	tener	la	seguridad	de	llevar	a	cabo su	negocio,	en	lugar	de	ser	explotada.	A	la	hora	del	almuerzo	subió	a	casa	de	los Lorilleux	para	saber	su	opinión;	ella	deseaba	obrar	sin	ocultarse	de	la	familia.	La señora	Lorilleux	se	quedó	estupefacta.	¡Cómo!,	la	Banbán	iba	a	tener	una	tienda,	y	en aquellos	tiempos.	Y	con	el	corazón	a	punto	de	reventar,	se	vio	obligada	a	mostrarse muy	contenta;	sin	duda,	la	tienda	era	conveniente,	Gervasia	hacía	bien	en	tomarla.
Sin	embargo,	cuando	se	hubo	serenado	un	poco,	ella	y	su	marido	hablaron	de	la humedad	del	patio	y	de	la	triste	obscuridad	de	las	piezas	bajas.	Era	un	buen	sitio	para el	reumatismo.	Pero,	en	fin,	si	estaba	resuelta	a	alquilar	la	tienda,	sus	observaciones de	nada	le	habían	de	servir.
Por	la	noche,	Gervasia	confesaba,	riendo	francamente,	que	hubiera	caído	enferma de	encontrar	dificultades	para	quedarse	con	la	tienda.	De	todos	modos,	antes	de	decir «está	hecho»,	quería	llevar	a	Coupeau	a	ver	el	local	y	tratar	de	obtener	una disminución	en	el	alquiler.
—Entonces	mañana,	si	te	parece	—dijo	su	marido—.	Irás	a	buscarme	a	eso	de	las seis	a	la	casa	donde	trabajo,	calle	de	la	Nación,	y	al	venir	pasaremos	por	la	calle	de	la	 Goutte-d’Or.
Coupeau	estaba	terminando	la	techumbre	de	una	casa	nueva	de	tres	pisos.
Precisamente	ese	día	tenía	que	colocar	las	últimas	planchas	de	cinc.	Como	quiera	que el	techo	era	casi	plano,	había	instalado	allí	su	banco	de	trabajo,	una	ancha	tabla	sobre dos	caballetes.	Un	espléndido	sol	de	mayo	se	ponía	dorando	las	chimeneas.	En	lo alto,	en	el	cielo	claro,	el	obrero	cortaba	tranquilamente	su	cinc	con	las	tijeras, inclinado	sobre	el	banco,	semejante	a	un	sastre	que	en	su	taller	cortara	un	par	de pantalones.	Junto	a	la	pared	de	la	casa	vecina,	su	ayudante,	un	pilluelo	de	17	años, delgado	y	rubio,	mantenía	el	fuego	del	hornillo,	maniobrando	con	un	enorme	fuelle,	y a	cada	golpe	de	éste,	saltaba	un	montón	de	chispas.
—¡Eh,	Zidoro,	pon	los	hierros!	—le	dijo	Coupeau.
El	ayudante	puso	los	hierros	de	soldar	en	medio	de	la	brasa,	de	un	rosa	pálido	en la	luz	del	día.	En	seguida	comenzó	a	soplar.	Coupeau	tenía	en	la	mano	la	última	hoja de	cinc	que	había	de	poner	al	borde	del	tejado,	cerca	del	canalón;	en	aquel	punto hacía	una	brusca	pendiente,	y	el	final	de	ella	aparecía	abierto	sobre	la	calle.	El plomero,	que	se	encontraba	como	en	su	casa,	en	zapatillas	de	orillo,	avanzó arrastrando	los	pies,	silbando	la	cancioncilla	Oh,	les	petits	agneaux!	Una	vez	llegado al	hueco,	se	deslizó,	sosteniéndose	con	una	rodilla	contra	la	mampostería	de	una chimenea,	quedando	con	la	mitad	del	cuerpo	asomando	a	la	calle.	Una	de	sus	piernas colgaba.	Cuando	se	volvió	para	llamar	a	aquella	víbora	de	Zidoro	se	apretó	a	un rincón	de	la	mampostería,	por	miedo	a	caer	sobre	la	acera	que	veía	allá	abajo.
—¡Anda,	pelma!…	¡Dame	los	soldadores!	¡Cuándo	dejarás	de	mirar	el	aire, pícaro!	¡Te	creerás	que	el	maná	va	a	venirte	del	cielo! Pero	Zidoro	no	se	daba	ninguna	prisa.	Le	interesaba	mirar	por	encima	de	los tejados	vecinos	una	gran	humareda	que	subía	en	el	fondo	de	París,	del	lado	de Grenelle;	muy	bien	podía	ser	un	incendio.	No	obstante	púsose	boca	abajo	sobre	el abismo	y	pasó	los	hierros	a	Coupeau.	Entonces	éste	comenzó	a	soldar	la	hoja.	Se encogía,	se	alargaba,	sentado	a	medias,	sujeto	con	la	punta	de	un	pie,	sostenido	por un	dedo.	Tenía	una	serenidad	maravillosa,	un	atrevimiento	exagerado,	familiar, desafiando	al	peligro.	El	oficio	le	conocía;	era	la	calle	quien	tenía	miedo	de	él.	Como no	soltaba	su	pipa,	se	volvía	de	vez	en	cuando	y	escupía	tranquilamente	a	la	calle.
—¡Anda!	¡La	señora	Boche!	—y	gritó	sin	más	ni	más—.	¡Eh!	¡Señora	Boche! Acababa	de	ver	a	la	portera,	que	atravesaba	el	arroyo.	Ésta	levantó	la	cabeza	y	le reconoció.	Se	entabló	una	conversación	desde	el	tejado	a	la	calle.	La	portera	tenía	sus manos	bajo	el	delantal.	Él,	de	pie,	pasando	su	brazo	alrededor	de	un	tubo,	se inclinaba.
—¿Ha	visto	usted	a	mi	mujer?	—preguntó.
—No,	ciertamente	—respondió	la	portera—,	¿es	que	está	por	aquí? —Tiene	que	venir	a	buscarme…;	y	en	su	casa,	¿están	todos	bien? —Sí,	sí;	muchas	gracias.	Soy	yo	la	que	anda	peor.	Voy	a	la	calle	Clignancourt	a buscar	una	pata	de	carnero.	El	carnicero,	cerca	del	Moulin-Rouge,	no	la	vende	en menos	de	ochenta	céntimos.
Levantaba	la	voz,	porque	pasaba	un	coche	por	la	calle	de	la	Nación,	larga	y desierta;	sus	palabras,	lanzadas	enérgicamente,	habían	hecho	asomar	a	la	ventana	a una	viejecita	que	se	quedó	allí	acodada,	distrayéndose	con	la	emoción	de	mirar	a	este hombre	sobre	el	tejado	de	enfrente,	como	si	esperase	verlo	caer	de	un	momento	a otro.
—No	le	distraigo	más,	buenas	tardes	—gritó	la	señora	Boche.
Coupeau	se	volvió,	tomó	un	hierro	que	Zidoro	le	alargaba,	pero	en	el	momento	en que	la	portera	se	alejaba,	advirtió	ésta,	sobre	la	otra	acera,	a	Gervasia,	que	llevaba	a Naná	de	la	mano.	Levantaba	ya	la	cabeza	para	prevenir	al	plomero	cuando	la	joven	le cerró	la	boca	con	un	gesto	enérgico.	Y	a	media	voz,	a	fin	de	no	ser	oída	desde	arriba, le	dio	a	entender	su	temor	de	que	si	se	mostraba	de	repente,	la	sorpresa	hiciera	caer	a su	marido.	En	los	cuatro	años	que	llevaban	de	casados	no	había	ido	más	que	una	sola vez	a	buscarle	al	trabajo;	ésta	era	la	segunda.	Ella	no	podía	ver	esto.	La	sangre	se	le paralizaba	cuando	veía	a	su	hombre	entre	cielo	y	tierra,	en	sitios	en	que	ni	los	monos se	arriesgarían	a	subir.
—Sin	duda	no	es	muy	agradable	—murmuró	la	señora	Boche—.	Como	mi marido	es	sastre	no	tengo	sobresaltos.
—Si	usted	supiese,	en	los	primeros	tiempos	—dijo	Gervasia—	vivía	en	un	susto continuo	de	la	mañana	a	la	noche.	Veíale	siempre	con	la	cabeza	rota,	sobre	unas parihuelas…	Ahora	ya	no	me	preocupo	tanto.	A	todo	se	acostumbra	una.	Hay	que ganar	el	pan…	Es	un	pan	bastante	caro,	pues	se	arriesgan	los	huesos	más	de	lo	que uno	quisiera.
Se	calló,	ocultando	a	Naná	en	su	falda,	por	miedo	de	que	gritase.	A	su	pesar,	muy pálida,	no	quitaba	la	vista	de	su	marido.	Precisamente	Coupeau	soldaba	el	borde extremo	de	la	hoja,	junto	al	canalón;	se	estiraba	todo	lo	que	podía,	sin	lograr	alcanzar su	objeto.	Entonces	se	arriesgó	con	uno	de	esos	movimientos	de	los	obreros,	llenos	de desembarazo	y	de	seguridad.	Por	un	momento	se	mantuvo	suspendido	sobre	la	calle, sin	sujetarse	ya,	tranquilo,	atento	a	su	trabajo,	y	desde	abajo,	con	el	hierro	paseado por	una	mano	experta,	se	veía	la	llama	que	salía	de	él.	Gervasia,	muda,	con	la garganta	seca	de	angustia,	había	juntado	las	manos	elevándolas	al	cielo maquinalmente,	con	ademán	de	súplica,	respiró	ruidosamente.	Coupeau	acababa	de subir	suavemente	al	tejado,	sin	apresurarse,	tomándose	el	tiempo	necesario	para escupir	por	última	vez	a	la	calle.
—¿Se	me	espiaba,	eh?	—gritó	alegremente	al	verla—.	Que	tonta	has	sido,	¿no	es cierto,	señora	Boche?	No	ha	querido	llamarme…	Espérame,	tengo	aún	para	diez minutos.
Le	quedaba	por	colocar	un	capitel	de	chimenea,	una	bicoca,	nada	en	suma.	La planchadora	y	la	portera	se	quedaron	en	la	acera,	charlando	del	barrio	y	vigilando	a Naná	para	impedirla	chapotear	en	el	arroyo	donde	quería	buscar	pececitos;	y	las	dos mujeres	volvieron	a	mirar	al	tejado,	sonriéndose,	con	movimientos	de	cabeza	como para	indicarle	que	no	se	impacientara.	Enfrente,	la	vieja	no	había	abandonado	su ventana,	mirando	al	hombre	y	esperando.
—¿Qué	es	lo	que	tiene	que	atisbar	esa	cabra?	—dijo	la	señora	Boche—.	¡Vaya	un Y	allá	arriba	se	oía	la	voz	potente	del	plomero	cantando:	«¡Ah,	qué	bueno	es recoger	fresas!».	Entretanto,	inclinado	sobre	su	banco,	cortaba	el	cinc	como	un verdadero	artista.	Con	una	vuelta	de	compás	había	trazado	una	línea,	y,	con	la	ayuda de	unas	tijeras	curvas,	obtuvo	un	trozo	en	forma	de	abanico;	luego,	delicadamente, con	ayuda	del	martillo,	plegó	aquel	abanico	en	forma	de	hongo	puntiagudo.	Zidoro	se puso	a	soplar	nuevamente	la	brasa	del	hornillo.	El	sol	se	ponía	detrás	de	la	calle,	en medio	de	un	gran	resplandor	rosado,	que	palidecía	lentamente,	hasta	llegar	al	tono	lila claro	En	pleno	cielo,	en	aquella	hora	de	recogimiento,	las	siluetas	de	los	dos	obreros, agrandadas	desmesuradamente,	se	recortaban	sobre	el	límpido	fondo	de	la	atmósfera, con	la	obscura	sombra	del	banco	y	el	extraño	perfil	del	fuelle.
Cuando	el	capitel	quedó	cortado.	Coupeau	volvió	a	llamar: —¡Zidoro,	los	hierros! Pero	Zidoro	acababa	de	desaparecer.	El	plomero,	renegando,	lo	buscó	con	la	vista y	lo	llamó	por	el	tragaluz	de	la	buhardilla,	que	había	quedado	abierto.	Por	fin	lo descubrió	sobre	un	tejado	vecino,	dos	casas	más	allá.	El	galopín	se	paseaba explorando	los	alrededores,	con	sus	escasos	cabellos	al	aire	y	guiñando	los	ojos	ante la	inmensidad	de	París.
—¡Oye,	gandul!,	¿te	has	creído	que	estás	en	el	campo?	—gritó	Coupeau	furioso —.	Te	pareces	al	señor	Beranger…	Quizá	llegarás	a	componer	versos…	¿Querrás darme	los	hierros?	¿Habráse	visto?,	¡paseándose	por	los	tejados!	Trae	en	seguida	a	tu novia,	para	cantarle	tiernos	amores…	¡Querrás	darme	los	soldadores,	pedazo	de	atún! Terminó	y	gritó	a	Gervasia: —Ya	he	terminado…	Bajo	en	seguida.
El	tubo,	al	que	tenía	que	adaptar	el	capitel,	se	encontraba	en	medio	del	tejado.
Gervasia;	más	tranquila,	continuaba	sonriendo,	siguiendo	sus	movimientos.	Naná, muy	alegre	al	ver	de	repente	a	su	padre,	aplaudía	con	sus	manecitas.	Se	había	sentado en	el	borde	de	la	acera	para	mejor	mirar	hacia	arriba.
—¡Papá!	¡Papá!	—gritaba	con	todas	sus	fuerzas—.	¡Papá,	mírame! El	plomero	quiso	inclinarse.	Entonces,	bruscamente,	torpemente,	como	un	gato cuyas	patas	se	enredan,	rodó,	descendió	la	pendiente	ligera	del	tejado	sin	poder sujetarse.
—¡Santo	Dios!	—gritó	con	voz	ahogada.
Cayó.	Su	cuerpo	describió	una	ligera	curva,	dio	dos	vueltas	sobre	sí	mismo,	y	fue a	aplastarse	en	medio	de	la	calle,	produciendo	un	ruido	sordo,	semejante	a	un	lío	de ropa	tirado	desde	lo	alto.
Gervasia,	estupefacta,	desgarrándose	la	garganta	con	un	gran	grito,	se	quedó	con los	brazos	en	alto.	Acudieron	algunos	transeúntes,	y	en	un	instante	formaron	corro.
La	señora	Boche,	trastornada,	doblándosele	las	piernas,	tomó	a	Naná	entre	sus	brazos para	ocultarle	la	cabeza	e	impedir	que	mirara.	Enfrente,	la	viejecilla,	como	si	ya estuviera	satisfecha,	cerró	tranquilamente	la	ventana.
Cuatro	hombres	acabaron	por	llevarse	a	Coupeau	a	una	farmacia,	en	la	esquina	de la	calle	de	Poisonniers;	allí	permaneció	cerca	de	una	hora,	en	medio	de	la	botica, echado	sobre	una	manta,	mientras	que	se	iba	a	buscar	una	camilla	al	hospital Lariboisière.	Respiraba	todavía,	pero	el	farmacéutico	movía	ligeramente	la	cabeza.
En	tanto,	Gervasia,	arrodillada,	sollozaba	sin	cesar,	inundada	por	las	lágrimas,	ciega, atontada;	con	un	movimiento	mecánico	avanzaba	las	manos	y	tocaba	los	miembros de	su	marido	dulcemente.	En	seguida	las	retiraba,	mirando	al	farmacéutico	que	le había	prohibido	tocarle;	y	recomenzaba	unos	segundos	más	tarde,	no	pudiendo renunciar	a	asegurarse	si	estaba	caliente	aún,	creyendo	así	hacerle	un	bien.	Cuando por	fin	llegó	la	camilla	y	se	habló	de	ir	al	hospital,	ella	se	levantó,	y	dijo —¡No,	no:	de	ninguna	manera	al	hospital!…	Vivimos	en	la	calle	nueva	de	la	 Goutte-d’Or.
En	vano	se	le	explicó	que	la	enfermedad	le	costaría	muy	cara	si	se	llevaba	su marido	a	su	casa.	Ella	repetía	con	terquedad: —Calle	nueva	de	la	Goutte-d’Or.	Yo	indicaré	la	puerta…	¿Qué	les	importa	a ustedes?…	¡Tengo	dinero!…	¿Acaso	no	es	mi	marido?	Es	mío,	lo	quiero.
Y	tuvieron	que	llevar	a	Coupeau	a	su	casa.	Cuando	la	camilla	atravesó	por	entre la	multitud	que	se	amontonaba	ante	la	farmacia,	las	mujeres	del	barrio	hablaban	de Gervasia	con	animación:	cojeaba	un	poco	la	buena	moza,	pero	no	obstante	tenía muchos	atractivos;	seguramente	sacará	adelante	a	su	marido,	mientras	que	en	el hospital,	los	médicos,	para	no	molestarse	en	curarlos,	dejan	morir	a	los	enfermos demasiado	estropeados.	La	señora	Boche,	luego	de	haber	dejado	a	Naná	en	su	casa, volvió,	emocionada	todavía,	y	contó	el	accidente	con	pelos	y	señales.
—Iba	a	comprar	un	trozo	de	carnero,	estaba	allí	y	le	vi	caer	—repetía—.	La	culpa fue	de	la	niña,	la	quiso	mirar,	y	¡cataplum!	¡Ah,	Dios,	Dios!	No	permitas	que	vuelva	a caer	otro…	No	obstante,	tengo	que	ir	por	la	carne.
Durante	ocho	días,	Coupeau	estuvo	muy	mal;	la	familia,	los	vecinos,	todo	el mundo	temía	verle	cerrar	los	ojos	de	un	momento	a	otro.	El	médico,	un	médico	muy caro,	que	se	hacía	pagar	cinco	francos	la	visita,	temía	que	hubiera	lesiones	internas,	y esta	palabra	les	ponía	los	pelos	de	punta:	se	decía	en	el	barrio	que	el	plomero	se	había desprendido	el	corazón	por	la	sacudida.	Únicamente	Gervasia,	pálida	por	las	vigilias, seria,	resuelta,	se	encogía	de	hombros.	Su	marido	tenía	la	pierna	derecha	rota,	esto todo	el	mundo	lo	sabía;	se	la	compondrían,	y	allí	estaba	todo.	Por	lo	demás,	aquello del	corazón	desprendido	no	significaba	nada.	Ya	se	lo	colocaría	ella	en	su	sitio.	Ya sabía	ella	cómo	se	pegan	los	corazones,	con	cuidados,	con	limpieza,	y	con	un	gran cariño.	Y	mostraba	una	convicción	firme	y	segura	de	curarle,	solamente	con permanecer	a	su	lado	y	tocarle	con	sus	manos	en	las	horas	de	fiebre.	Ella	no	lo	puso en	duda	ni	un	minuto.	Toda	una	semana	se	la	vio	en	pie,	hablando	poco,	abstraída	en su	empeño	de	salvarlo,	olvidando	los	niños,	la	calle,	la	ciudad	entera.	El	noveno	día, la	noche	en	que	el	médico	respondió	al	fin	del	enfermo,	se	dejó	caer	sobre	una	silla, sin	fuerzas	en	las	piernas,	con	el	cuerpo	roto,	los	ojos	arrasados	en	lágrimas.	Aquella noche	consintió	en	dormir	dos	horas,	con	la	cabeza	apoyada	a	los	pies	de	la	cama.
El	accidente	de	Coupeau	había	puesto	a	toda	la	familia	en	movimiento.	Mamá Coupeau	pasaba	las	noches	con	Gervasia,	pero	llegando	las	nueve,	se	dormía invariablemente	sobre	una	silla.	Todas	las	tardes,	a	la	vuelta	de	su	trabajo,	la	señora Lerat	daba	un	gran	rodeo	para	saber	noticias.	Los	Lorilleux	fueron	en	un	principio dos	o	tres	veces	cada	día,	ofreciéndose	a	velar,	llevando	incluso	un	sillón	para Gervasia.	No	tardaron	en	promoverse	querellas	sobre	la	manera	de	cuidar	a	los enfermos.	La	señora	Lorilleux	pretendía	haber	salvado	muchas	personas	en	su	vida, para	saber	muy	bien	cómo	había	de	componérselas.	Acusaba	también	a	la	joven	de empujarla	y	apartarla	del	lecho	de	su	hermano.	Era	natural	que	la	Banbán	quisiera curar	a	Coupeau,	pues	al	fin	y	al	cabo,	si	ella	no	hubiera	ido	a	molestarle	a	la	calle	de la	Nación,	no	se	hubiera	caído.	Únicamente	que,	con	la	manera	que	tenía	de	cuidarle, iba	a	terminar	con	él.
Cuando	vio	a	Coupeau	fuera	de	peligro,	Gervasia	dejó	de	estar	al	lado	de	su	cama con	tan	celosa	aspereza;	entonces	ya	no	se	lo	podían	matar,	y	dejaba	aproximarse	a las	gentes,	sin	desconfianza.	La	familia	se	instaló	en	la	alcoba.	La	convalecencia resultaría	muy	larga;	el	médico	había	hablado	nada	menos	que	de	cuatro	meses.
Durante	los	prolongados	sueños	del	plomero,	los	Lorilleux	trataron	a	Gervasia	de estúpida.	Bastante	provecho	tenía	con	tener	a	su	marido	en	casa;	en	el	hospital	se habría	curado	en	la	mitad	del	tiempo…	Lorilleux	hubiera	querido	estar	enfermo, atrapar	una	enfermedad	cualquiera	para	demostrarle	que	no	titubearía	un	segundo	en entrar	en	el	Lariboisière.	La	señora	Lorilleux	conocía	una	dama	que	acababa	de	salir de	allí;	pues	bien,	había	comido	pollo	por	la	mañana	y	por	la	noche.	Y	ambos,	por vigésima	vez,	hacían	cálculos	sobre	lo	que	le	costarían	al	matrimonio	los	cuatro meses	de	convalecencia:	en	primer	lugar,	los	días	de	trabajo	perdidos;	luego,	el médico,	las	medicinas;	y	después	el	buen	vino	y	las	carnes	suculentas.	Si	los	Coupeau no	gastaban	más	de	sus	cuatro	cuartos	de	economías,	se	darían	por	muy	satisfechos.
Pero,	con	seguridad	se	llenarían	de	deudas;	allá	ellos,	eso	sí,	que	no	contasen	con	la familia,	que	no	era	lo	suficientemente	rica	para	sostener	un	enfermo	en	su	casa.	Tanto peor	para	la	Banbán,	que	bien	podía	obrar	como	los	demás,	dejando	llevar	a	su marido	al	hospital.	Eso	la	retrataba:	era	una	orgullosa.
Una	tarde,	la	señora	Lorilleux	tuvo	la	maldad	de	preguntarle	bruscamente: —Y	la	tienda,	¿cuándo	la	alquiláis? —Sí	—dijo	burlonamente	Lorilleux—,	el	portero	os	espera	todavía.
Gervasia	se	quedó	azorada.	Había	olvidado	por	completo	la	tienda.	Pero	se	daba cuenta	de	la	mala	intención	de	estas	gentes	al	pensar	que	lo	de	la	tienda	había	que darlo	de	lado.	Desde	ese	día	acecharon	todas	las	ocasiones	para	mortificarla	por	su ilusión	deshecha.	Cuando	se	hablaba	de	una	esperanza	irrealizable,	aplazaban	el asunto	para	el	día	en	que	ella	fuera	dueña	de	un	buen	establecimiento	con	vistas	a	la calle.	Y	detrás	de	ella	sus	burlas	eran	más	sangrientas.	Gervasia	no	quería	hacer	tan viles	suposiciones;	pero,	a	decir	verdad,	los	Lorilleux	daban	la	sensación	de	estar muy	satisfechos	por	el	accidente	ocurrido	a	Coupeau,	el	cual	impedía	a	la	joven establecerse	de	planchadora	en	la	calle	de	la	Goutte-d’Or.
Entonces	ella	también	quiso	reír	y	demostrarles	con	cuánto	placer	sacrificaba	el dinero	para	la	curación	de	su	marido.	Cada	vez	que	tomaba	en	su	presencia	la	libreta de	la	Caja	de	Ahorros	de	debajo	del	globo	del	reloj,	decía	alegremente: —Salgo	ahora	mismo	a	alquilar	mi	tienda.
—No	había	querido	retirar	el	dinero	de	una	sola	vez.	Lo	sacaba	de	cien	en	cien francos,	para	no	tener	en	casa	un	gran	montón	de	monedas;	además,	esperaba vagamente	algún	milagro,	un	restablecimiento	repentino	que	les	permitiera	no	echar mano	de	la	suma	entera.	Cuando	volvía	de	cada	viaje	a	la	Caja	de	Ahorros,	apuntaba en	un	papel	el	dinero	que	todavía	le	quedaba.	Era	por	buena	administración.	A	pesar de	que	cada	vez	el	pellizco	era	mayor,	ella,	con	su	tranquila	sonrisa,	no	dejaba	de hacer	las	cuentas	de	este	desmoronamiento	de	sus	economías.	¿No	era	un	buen consuelo	emplear	tan	bien	el	dinero	y	haberlo	tenido	en	la	mano	en	el	momento	de	la desgracia?	Y	sin	la	menor	pena,	con	mano	cuidadosa,	volvía	a	colocar	la	libreta detrás	del	reloj,	bajo	el	globo.
Los	Goujet	se	mostraron	muy	amables	con	Gervasia	durante	la	enfermedad	de Coupeau.	La	señora	Goujet	estaba	completamente	a	su	disposición;	no	bajaba	una sola	vez	sin	preguntarle	si	necesitaba	azúcar,	manteca,	sal…	Le	ofrecía	siempre	el primer	caldo;	por	las	noches	le	ponía	un	puchero;	incluso	si	la	veía	muy	ocupada, cuidaba	de	su	cocina,	y	la	ayudaba	a	limpiar	la	vajilla.	Goujet,	cada	mañana,	tomaba los	cubos	de	la	joven	e	iba	a	llenarlos	a	la	fuente	de	la	calle	Poissonniers;	esto constituía	una	economía	de	diez	céntimos.	Después	de	la	comida,	cuando	la	familia no	invadía	la	alcoba,	los	Goujet	venían	a	hacer	compañía	a	los	Coupeau.	Durante	dos horas,	hasta	las	diez,	el	herrero	fumaba	su	pipa,	mirando	a	Gervasia	dar	vueltas alrededor	del	enfermo.	No	decía	ni	diez	palabras	durante	la	velada.	Con	su	ancha	cara rubia,	hundida	entre	sus	hombros	de	coloso,	se	enternecía	al	verla	verter	tisana	en	una taza,	y	remover	el	azúcar	con	la	cuchara,	sin	hacer	ruido.	Cuando	se	acercaba	a	la cama	para	dar	ánimos	a	Coupeau,	con	voz	dulce,	el	herrero	se	sentía	conmovido.
Nunca	había	visto	una	mujer	semejante.	Ni	siquiera	la	afeaba	el	cojear;	al	contrario, le	daba	mayor	mérito	el	que	se	contonease	todo	el	día	cerca	de	su	marido…	No	se sentaba	ni	un	cuarto	de	hora,	casi	ni	el	tiempo	de	comer.	Corría	sin	cesar	a	la farmacia,	metía	la	nariz	en	cosas	no	muy	limpias	y	se	daba	un	mal	rato	para	poner	en orden	aquel	cuarto	donde	se	hacía	de	todo.	Y	a	pesar	de	ello	ni	una	queja,	siempre amable,	hasta	en	las	noches	en	que	se	dormía	de	pie,	con	los	ojos	abiertos,	tanto	era su	cansancio.	El	herrero,	en	aquel	ambiente	de	devoción,	en	medio	de	las	drogas,	que se	veían	hasta	sobre	los	muebles,	iba	tomando	un	gran	afecto	a	Gervasia,	al	verla amar	y	cuidar	a	Coupeau	con	todo	su	corazón.
—¡Vaya,	mi	viejo,	ya	estás	recompuesto!	—dijo	un	día	al	convaleciente—.	La verdad,	ya	me	lo	esperaba:	tu	mujer	es	un	Dios	de	bondad.
El	herrero	debía	casarse;	por	lo	menos	su	madre	había	encontrado	una	joven	muy conveniente,	encajera	como	ella,	con	quien	tenía	gran	empeño	en	casarle.	Por	no disgustarla,	él	decía	que	sí,	y	la	boda	se	fijó	para	los	primeros	días	de	septiembre.	El dinero	para	establecerse	dormía	desde	hacía	mucho	tiempo	en	la	Caja	de	Ahorros; pero	él	bajaba	la	cabeza	cuando	Gervasia	le	hablaba	de	este	matrimonio,	y murmuraba	con	voz	lenta: —Todas	las	mujeres	no	son	como	usted,	señora	Coupeau.	Si	todas	las	mujeres fuesen	así,	habría	quien	se	casara	con	diez.
Entretanto	Coupeau,	al	cabo	de	dos	meses,	pudo	comenzar	a	levantarse.	No andaba	mucho,	del	lecho	a	la	ventana,	y	aun	esto	sostenido	por	Gervasia.	Sentábase allí	en	el	sillón	de	los	Lorilleux,	con	la	pierna	derecha	extendida	sobre	un	taburete.
Este	bromista,	a	quien	en	otro	tiempo	le	hacía	gracia	oír	que	se	perniquebraban	los transeúntes	en	días	de	escarcha,	estaba	muy	molesto	con	su	accidente.	Le	faltaba filosofía;	había	pasado	estos	dos	meses	en	la	cama,	jurando	como	un	carretero	y haciendo	rabiar	a	todo	bicho	viviente.	Eso	no	era	vivir;	estarse	siempre	boca	arriba con	una	«quilla»	rota,	atada	y	envuelta	como	un	salchichón…	¡Ah,	no	se	le	olvidaba nunca	el	techo	de	la	alcoba!	Había	una	hendidura,	en	un	rincón	de	ella,	que	hubiera podido	dibujarla	con	los	ojos	cerrados…	y	después,	cuando	se	instaló	en	el	sillón,	fue otra	historia.	¿Es	que	iba	a	estar	mucho	tiempo	clavado	allí,	como	una	momia?	La calle	no	era	tan	divertida,	no	pasaba	nadie,	apestaba	a	porquería	durante	todo	el	día.
Se	sentía	envejecer,	habría	dado	diez	años	de	su	vida	por	saber	siquiera	cómo andaban	las	fortificaciones,	y	a	cada	momento	volvía	a	sus	violentas	acusaciones contra	la	suerte.	Su	accidente	no	había	sido	justo;	no	debía	haberle	sucedido	a	él,	a	un buen	obrero,	ni	holgazán	ni	borracho.	Otros,	quizás,	lo	habrían	merecido.
—Papá	Coupeau	—decía—,	se	rompió	la	cabeza	un	día	que	estaba	«amonado».
No	puedo	decir	que	aquello	fuera	su	merecido,	pero,	en	fin,	la	cosa	tenía explicación…	Mientras	que	yo	estaba	en	ayunas,	tranquilo	como	Bautista,	sin	una gota	de	líquido	en	el	cuerpo,	y	he	aquí	que	doy	la	voltereta	al	querer	volverme	para dirigir	una	sonrisa	a	Naná…	¿No	os	parece	que	esto	pasa	de	la	raya?	Si	es	que	hay	un buen	Dios,	arregla	muy	mal	las	cosas.	Y	no	me	sacarán	de	esto.
Y	cuando	recobró	por	completo	las	piernas	concibió	un	sordo	rencor	contra	el trabajo.	Sí	que	era	un	oficio	desgraciado	pasarse	los	días	como	los	gatos	andando	por los	tejados.	¡No	son	tontos	los	burgueses,	no!	Ellos	nos	envían	a	la	muerte,	ya	que son	demasiado	cobardes	para	arriesgarse	a	subir	por	una	escalera;	y	mientras,	se instalan	sólidamente	ante	el	hogar,	hablando	mal	de	la	gente	pobre.	Y	hasta	llegaba	a decir	que	cada	hijo	de	vecino	pusiera	el	cinc	en	su	casa.	¡Caramba!	En	buena	justicia, debían	de	llegar	a	eso;	si	no	quieres	mojarte,	tápate.	Después	lamentaba	no	haber aprendido	otro	oficio	más	bonito	y	menos	peligroso:	el	de	ebanista,	por	ejemplo.
También	esto	era	culpa	del	viejo	Coupeau;	los	padres,	tenían	esta	mala	costumbre	de enseñar	a	los	hijos	su	mismo	oficio.
Durante	otros	dos	meses,	Coupeau	anduvo	con	muletas.	Había	empezado	bajando a	la	calle	para	fumarse	una	pipa	en	la	puerta;	poco	después	había	llegado	hasta	el bulevar	exterior	arrastrándose	al	sol,	y	pasando	las	horas	muertas	sentado	en	un banco.	La	alegría	renacía	en	él,	su	locuacidad	se	agudizaba	con	sus	largas	correrías.
Con	la	alegría	de	vivir	hallaba	satisfacción	en	no	hacer	nada,	con	los	miembros abandonados,	los	músculos	deslizándose	en	un	dulce	sueño;	aquello	era	como	una lenta	conquista	de	la	pereza	que	aprovechaba	su	convalecencia	para	entrar	en	su	piel y	aturdirle	con	dulce	cosquilleo.	Volvía	a	casa	muy	contento,	bromeando, encontrando	hermosa	la	vida,	sin	pensar	que	aquel	estado	de	cosas	no	duraría siempre.	En	cuanto	pudo	desembarazarse	de	las	muletas,	alargó	sus	paseos,	fue	a	los talleres	a	ver	a	sus	camaradas.	Se	quedaba	con	los	brazos	cruzados	delante	de	las casas	en	construcción;	con	risas	maliciosas,	con	movimientos	de	cabeza,	se	burlaba de	los	obreros	que	se	afanaban,	y	alargaba	sus	piernas,	para	mostrarles	adonde llevaba	el	esforzarse	en	el	trabajo.	Esta	contemplación	de	la	tarea	de	los	otros satisfacía	su	rencor	hacia	el	trabajo.	Indudablemente,	él	tendría	que	volver;	pero	sería lo	más	tarde	posible.	¡Oh,	bien	había	pagado	su	entusiasmo!	Además,	¡le	parecía	tan agradable	descansar	un	poco! Las	tardes	en	que	Coupeau	se	aburría,	subía	a	casa	de	los	Lorilleux,	los	cuales	le compadecían	y	procuraban	atraerle	con	toda	clase	de	atenciones.	En	los	primeros años	de	su	matrimonio,	se	les	había	escapado,	gracias	a	la	influencia	de	Gervasia.
Ahora	le	volvían	a	atrapar,	gastándole	bromas	sobre	el	miedo	que	le	causaba	su mujer.	¡No	era	un	hombre	precisamente!	No	obstante,	los	Lorilleux	mostraban	una gran	discreción,	celebrando	de	una	manera	exagerada	los	méritos	de	la	planchadora.
Coupeau,	sin	discutir,	juraba	a	ésta	que	su	hermana	la	adoraba,	y	le	suplicaba	que fuese	menos	huraña	con	ella.	La	primera	querella	del	matrimonio	surgió	una	noche con	motivo	de	Esteban.	El	plomero	había	pasado	la	tarde	en	casa	de	los	Lorilleux.	Al volver,	como	la	comida	se	hacía	esperar	y	los	chicos	gritaban	pidiendo	la	sopa,	agarró bruscamente	a	Esteban,	propinándole	un	par	de	cachetes.	Y	durante	una	hora	estuvo refunfuñando:	aquel	chicuelo	no	era	suyo	y	no	sabía	por	qué	lo	toleraba	en	casa; acabaría	por	ponerlo	de	patitas	en	la	calle.	Hasta	ese	momento	había	aceptado	sin rodeos	al	muchacho.	Al	día	siguiente	hablaba	de	su	dignidad.	Tres	días	después	lo trataba	a	puntapiés,	desde	la	mañana	hasta	la	noche,	a	pesar	de	que	el	chiquillo,	en cuanto	le	oía	subir	se	refugiaba	en	casa	de	los	Goujet,	donde	la	anciana	encajera	le reservaba	un	rinconcito	en	la	mesa	para	hacer	sus	deberes.
Hacía	largo	tiempo	que	Gervasia	había	vuelto	a	trabajar.	Ya	no	se	tomaba	el trabajo	de	levantar	y	volver	a	colocar	el	globo	del	reloj,	pues	todas	sus	economías	se habían	agotado;	era	preciso	trabajar	de	firme,	trabajar	para	cuatro,	pues	eran	cuatro bocas	a	la	mesa.	Ella	sola	mantenía	a	toda	su	gente.	Cuando	oía	que	la	compadecían, se	apresuraba	a	excusar	a	Coupeau.	¡Ya	ven	ustedes,	ha	sufrido	tanto,	no	es	extraño que	su	carácter	se	haya	agriado!	Pero	ya	le	pasaría	en	cuanto	recobrase	la	salud.	Y,	si le	daban	a	entender	que	Coupeau	estaba	bien	y	que	podía	volver	al	taller,	ella	se rebelaba.	¡No,	no;	todavía	no!	No	quería	volverle	a	tener	de	nuevo	en	la	cama.	Bien sabía	ella	lo	que	el	médico	le	decía.	Ella	misma	se	oponía	a	que	volviera	al	trabajo, repitiéndole	cada	mañana	que	no	se	apresurase,	y	hasta	de	vez	en	cuando	le	metía	una moneda	de	un	franco	en	el	bolsillo	del	chaleco.	Coupeau	aceptaba	esto	como	una cosa	natural;	se	quejaba	de	toda	clase	de	dolores	para	hacerse	mimar,	y,	por	esta causa,	su	convalecencia	duraba	todavía	al	cabo	de	seis	meses.	En	cambio,	los	días	en que	iba	a	ver	trabajar	a	los	demás	entraba	con	el	mayor	contento	a	beberse	una	copita con	sus	compañeros;	así	como	así	no	se	estaba	tan	mal	en	casa	del	tabernero;	se bromeaba	y	se	pasaba	unos	minutos,	ya	que	ello	no	deshonraba	a	nadie.	Los	que	se las	daban	de	personas	graves	preferían	morirse	de	sed	a	la	puerta.	Tiempo	atrás	tenían razón	los	que	se	burlaban	de	él,	pues	un	vasito	de	vino	no	mató	jamás	a	un	hombre.
Pero	se	golpeaba	el	pecho,	alardeando	de	no	beber	más	que	vino,	siempre	vino,	nunca aguardiente;	el	vino	prolongaba	la	existencia,	no	indisponía,	no	emborrachaba,	no hacía	perder	la	salud.	Sin	embargo,	varias	veces,	después	de	estos	días	de	vagancia, pasados	de	taller	en	taller	y	de	taberna	en	taberna,	había	vuelto	completamente «alumbrado».	Gervasia,	cuando	esto	sucedía,	cerraba	su	puerta,	pretextando	un	fuerte dolor	de	cabeza	para	impedir	que	los	Goujet	oyesen	las	tonterías	de	Coupeau.
Poco	a	poco,	sin	embargo,	la	joven	fue	perdiendo	la	alegría.	Por	la	mañana	y	por la	tarde	iba	a	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	a	ver	la	tienda	que	estaba	aún	sin	alquilar;	y se	ocultaba	como	si	hubiera	cometido	una	niñería	indigna	de	una	persona	mayor.
Aquella	tienda	volvía	a	ser	su	obsesión;	por	la	noche,	cuando	la	luz	estaba	apagada, encontraba	el	encanto	de	un	placer	prohibido	en	soñar	con	ella,	con	los	ojos	abiertos.
Volvía	a	hacer	sus	cálculos:	doscientos	cincuenta	francos	para	el	alquiler,	ciento cincuenta	francos	de	útiles	de	trabajo	e	instalación,	cien	francos	adelantados	para vivir	quince	días;	total	quinientos	francos,	por	lo	menos.	Si	no	hablaba	de	ello	en	voz alta,	continuamente,	era	por	el	temor	de	que	creyeran	que	echaba	de	menos	las economías	invertidas	en	la	enfermedad	de	Coupeau.	Palidecía	enormemente	con frecuencia	ante	el	temor	de	dejar	escapar	su	deseo,	y	retiraba	su	frase	con	la confusión	de	un	mal	pensamiento.	Ahora	sería	preciso	trabajar	cuatro	o	cinco	años antes	de	ahorrar	una	suma	tan	grande.	Su	desolación	residía	precisamente	en	no	poder establecerse	en	seguida;	habría	podido	subvenir	a	las	necesidades	de	la	casa	sin contar	con	Coupeau,	a	quien	podría	dejar	meses	y	meses	hasta	que	volviese	a	tomar gusto	al	trabajo.	Se	hubiera	tranquilizado	de	este	modo,	segura	del	porvenir,	libre	de miedos	secretos,	de	los	que	se	sentía	sobrecogida	algunas	veces,	cuando	él	volvía muy	alegre,	cantando,	y	refiriendo	alguna	broma	pesada	del	animal	de	Mes-Bottes,	a quien	había	convidado	un	litro	de	vino.
Una	noche	en	que	Gervasia	se	encontraba	sola	en	su	casa,	Goujet	entró	y	no	se retiró	como	de	costumbre.	Se	había	sentado	y	fumaba	mirándola.	Debía	tener	algo grave	que	decirle;	le	daba	vueltas,	le	maduraba,	sin	poder	darle	una	forma conveniente.	Por	último,	después	de	un	embarazoso	silencio,	se	decidió,	y	retiró	su pipa	de	la	boca	para	decirlo	todo	de	un	tirón.
—Señora	Gervasia,	¿me	permitiría	usted	que	le	prestara	dinero? Ella	estaba	inclinada	sobre	un	cajón	de	la	cómoda	buscando	unos	trapos.	Se levantó	roja	como	una	amapola.	¿La	habría	visto,	pues,	por	la	mañana,	permanecer	en éxtasis	ante	la	tienda,	durante	más	de	diez	minutos?	Él	sonreía,	con	aire	embarazado, como	si	le	hubiera	hecho	una	proposición	humillante.	Ella	rehusó	vivamente;	no aceptaría	jamás	dinero	sin	saber	cuándo	podría	devolverlo.	Además,	se	trataba	de	una cantidad	importante.	Y,	como	insistiera,	consternada,	exclamó: —Pero	¿y	su	boda?	De	ninguna	manera	puedo	aceptar	el	dinero	destinado	a	su casamiento.
—¡Oh!	no	le	inquiete	a	usted	eso	—respondió	enrojeciendo	él	a	su	vez—.	Ya	no me	caso;	tengo	mi	idea…	prefiero	prestarle	a	usted	el	dinero.
Los	dos	bajaron	la	cabeza.	Mediaba	entre	ellos	algo	muy	dulce	que	no	se	decían.
Y	Gervasia	acabó	por	aceptar.	Goujet	ya	había	hablado	del	asunto	con	su	madre; atravesaron	el	rellano	y	fueron	a	verla	en	seguida.	La	encajera	estaba	seria,	un	poco triste,	su	rostro	sereno	inclinado	sobre	el	bastidor.	No	quería	contrariar	a	su	hijo,	pero no	aprobaba	el	proyecto	de	Gervasia,	y	dijo	claramente	por	qué:	Coupeau	andaba muy	mal,	Coupeau	le	comería	la	tienda.	Lo	que	menos	le	perdonaba	al	plomero	era haberse	rehusado	a	aprender	a	leer	durante	su	convalecencia;	el	herrero	se	había ofrecido	a	enseñarle,	pero	el	otro	lo	había	despachado	con	cajas	destempladas, acusando	a	la	ciencia	de	debilitar	a	la	humanidad.	Esto	casi	había	roto	la	amistad	de los	dos	obreros,	y	cada	uno	iba	por	su	lado.	Por	otra	parte,	la	señora	Goujet,	viendo las	miradas	suplicantes	de	su	hijo,	se	mostró	muy	amable	con	Gervasia.	Se	convino en	que	se	prestarían	quinientos	francos	a	los	vecinos;	los	reembolsarían	en	plazos	de veinte	francos	mensuales.
—¡Dime!	¡El	herrero	te	hace	carantoñas!	—exclamó	Coupeau	riendo	cuando supo	el	asunto—.	¡Oh!	pero	estoy	bien	tranquilo,	¡es	tan	simplón!…	Le devolveremos	su	dinero,	mas	si	no	fuéramos	gente	decente	saldría	lindamente estafado.
Al	día	siguiente	los	Coupeau	alquilaron	la	tienda.	Gervasia	corrió	durante	todo	el día	de	la	calle	Nueva	a	la	calle	de	la	Goutte-d’Or.	En	el	barrio,	al	verla	pasar	así, ligera,	entusiasmada	hasta	el	punto	de	no	cojear,	decían	que	debía	haberse	hecho	una operación.
Dio	la	casualidad	que	los	Boche,	al	finalizar	abril,	habían	abandonado	la	calle	de Poissonniers	y	conseguido	la	portería	de	la	gran	casa	de	la	calle	de	la	Goutte-d’Or.
¡Qué	feliz	coincidencia!	Uno	de	los	temores	de	Gervasia,	que	había	vivido	tan tranquila	sin	portera	en	su	zaquizamí	de	la	calle	Nueva,	era	caer	bajo	la	sujeción	de alguna	mala	bestia	con	la	que	habría	que	estar	todo	el	día	en	danza	por	un	poco	de agua	que	cayera,	o	por	cerrar	la	puerta	con	estrépito	por	la	noche.	¡Son	de	tan	mala ralea	los	porteros!	Pero	con	los	Boche	estaría	encantada.	Se	conocían	y	se entenderían	siempre.	En	fin,	que	estarían	como	en	familia.	El	día	que	la	alquilaron,	en el	momento	de	firmar	el	contrato,	Gervasia	se	sintió	con	el	corazón	henchido	de alegría	al	pasar	bajo	la	puerta.	Iba	por	fin	a	habitar	aquella	casa	grande	como	una ciudad,	que	se	extendía	mezclando	y	entrecruzando	la	red	de	sus	escaleras	y corredores.	Las	fachadas	grises,	con	los	pingajos	secándose	al	sol;	el	patio descolorido,	con	su	aspecto	de	plaza	pública	por	su	pavimento	levantado,	y	el murmullo	de	trabajo	que	salía	de	las	paredes	le	causaba	inmensa	turbación.	En cambio,	ahora,	la	invadía	una	inmensa	emoción	al	pensar	que	iba	a	triunfar	y	a	verse libre	de	aquella	enorme	lucha	contra	el	hombre	cuyo	mugido	oía.	Le	parecía emprender	una	gran	tarea,	arrojarse	en	medio	de	una	gran	máquina	en	movimiento, mientras	que	los	martillos	del	cerrajero	y	las	garlopas	del	ebanista	golpeaban	y silbaban	en	el	fondo	de	los	talleres	de	la	planta	baja.	Aquel	día	las	aguas	de	la tintorería,	deslizándose	bajo	el	porche	eran	de	un	verde	manzana	muy	claro;	Gervasia saltó	por	encima,	sonriente;	en	este	color	veía	un	feliz	presagio.
La	cita	con	el	propietario	se	efectuaba	en	la	misma	habitación	de	los	Boche.	El señor	Marescot,	un	gran	fabricante	de	cuchillos	de	la	calle	de	la	Paz,	había	dado vueltas	antaño	a	la	rueda	de	amolar	a	lo	largo	de	las	aceras.	Pero	en	esta	época	se	le tenía	por	persona	de	muchos	millones.	Era	un	hombre	de	cincuenta	y	cinco	años, fuerte,	seco,	condecorado,	que	exhibía	sus	manazas	de	antiguo	obrero;	una	de	sus delicias	era	llevarse	los	cuchillos	y	las	tijeras	de	sus	inquilinos	para	afilarlos	por	sí mismo,	cosa	que	hacía	por	gusto.	Pasaba	por	no	ser	orgulloso,	porque	durante	horas enteras	charlaba	con	sus	porteros,	oculto	en	la	sombra	de	su	portería,	tomando	las cuentas.	Allí	ventilaba	todos	sus	asuntos.	Los	Coupeau	le	encontraron	ante	la	mesa grasienta	de	la	señora	Boche,	escuchando	como	la	costurera	del	segundo,	de	la escalera	A,	se	había	negado	a	pagar,	soltando	una	palabra	indecente.	Cuando	hubo firmado	el	contrato	dio	un	apretón	de	manos	al	plomero;	estimaba	mucho	a	los obreros.	En	otro	tiempo	las	había	pasado	negras.	Pero	el	trabajo	lo	vencía	todo.	Y después	de	haber	contado	los	doscientos	cincuenta	francos	del	primer	semestre,	que sepultó	en	su	bolsillo,	narró	su	vida	y	mostró	su	condecoración.
Gervasia,	entretanto,	se	encontraba	desconcertada	viendo	la	actitud	de	los	Boche, quienes	hacían	como	que	no	la	conocían.	Se	humillaban	ante	el	propietario,	doblando el	espinazo,	esperando	sus	palabras	y	aprobándolas	con	la	cabeza.	La	señora	Boche salió	vivamente	para	despachar	a	una	banda	de	chiquillos	que	chapoteaban	delante	de la	fuente,	cuyo	grifo	del	todo	abierto	inundaba	el	empedrado;	y	cuando	volvió,	tiesa	y severa	en	su	papel,	atravesó	el	patio	lanzando	lentas	miradas	a	todas	las	ventanas, como	para	asegurarse	del	buen	orden	de	la	casa	y	frunció	los	labios	para	hacer	ver	la autoridad	de	que	estaba	investida,	ahora	que	tenía,	bajo	ella,	trescientos	inquilinos nada	menos.	Boche	volvió	a	hablar	de	la	costurera	del	segundo;	él	creía	que	había que	expulsarla;	calculaba	los	alquileres	atrasados,	con	una	importancia	de	intendente cuya	gestión	podía	verse	comprometida.	El	señor	Marescot	aprobó	la	idea	de expulsión;	pero	quería	esperar	hasta	la	mitad	del	nuevo	trimestre.	Era	algo	duro	poner a	las	gentes	en	la	calle,	tanto	más	cuanto	que	con	esto	no	metía	ni	un	céntimo	en	el bolsillo.	Y	Gervasia,	con	un	ligero	estremecimiento,	se	preguntaba	si	le	echarían	a ella	también	el	día	en	que	la	desgracia	le	impidiera	pagar.	La	portería,	ahumada	y llena	de	muebles	negros,	rezumaba	de	humedad	y	era	oscura	como	una	bodega; delante	de	la	ventana,	toda	la	luz	caía	sobre	el	banco	del	sastre	en	el	que	colgaba	una vieja	levita	para	darle	la	vuelta,	mientras	que	Paulina,	la	pequeñuela	de	los	Boche, una	niña	de	cuatro	años,	de	pelo	rojizo,	sentada	en	el	suelo,	miraba	ansiosamente cómo	se	cocía	un	trozo	de	ternera,	envuelta	en	aquel	fuerte	olor	de	grasa	que	subía	de la	sartén.
El	señor	Marescot	tendió	de	nuevo	la	mano	al	plomero	cuando	éste	le	habló	da	las reparaciones,	recordándole	su	promesa	verbal	de	charlar	de	esto	alguna	vez;	pero	el propietario	se	enfadó.	Él	no	se	había	comprometido	a	nada;	por	otra	parte,	no	se hacían	nuevas	reparaciones	en	una	tienda.	No	obstante,	consintió	en	ir	a	verla, seguido	de	los	Coupeau	y	de	Boche.	El	mercerillo	se	había	marchado	llevándose todos	los	estantes	y	mostradores;	la	tienda,	desmantelada,	mostraba	su	techo	negro, paredes	agrietadas,	de	las	que	colgaban	jirones	de	un	viejo	papel	amarillo.	Allí,	en	el vacío	sonoro	de	las	habitaciones,	se	entabló	una	discusión	furiosa.	El	señor	Marescot gritaba	que	correspondía	a	los	comerciantes	embellecer	sus	tiendas,	pues	a	fin	de cuentas	un	comerciante	podía	pretender	que	se	le	adornaran	todo	con	oro,	y	el propietario,	no	tenía	por	qué	acceder;	contó	su	propia	instalación	en	la	calle	de	la	Paz, donde	había	gastado	más	de	veinte	mil	francos.	Gervasia,	con	su	testarudez	femenina, repetía	un	razonamiento	que	le	parecía	irrefutable:	en	una	habitación	particular, ¿haría	poner	papel?	Entonces,	¿por	qué	no	consideraba	la	tienda	como	una	vivienda? No	le	pedía	otra	cosa	sino	que	blanqueara	el	techo	y	empapelara	las	paredes.
Boche,	entretanto,	permanecía	impenetrable	y	digno;	volvíase	de	un	lado	a	otro, miraba	el	espacio,	sin	declararse	a	favor	de	nadie.	Por	más	que	Coupeau	le	guiñase los	ojos,	afectaba	no	querer	abusar	de	su	gran	influencia	sobre	el	propietario.	Acabó, sin	embargo,	por	dejar	escapar	una	especie	de	mueca,	una	sonrisita	acompañada	de un	movimiento	de	cabeza.	Precisamente,	el	señor	Marescot,	exasperado,	con	aire malhumorado,	separando	sus	diez	dedos	como	una	garra	de	avaro	al	cual	se	arranca su	oro,	cedía	a	la	petición	de	Gervasia,	prometiendo	el	techo	y	el	empapelado	a condición	de	que	ella	pagara	la	mitad	del	papel.	Se	apartó	rápidamente,	no	queriendo oír	hablar	más	de	este	asunto.
Cuando	Boche	estuvo	solo	con	los	Coupeau	les	dio	golpecitos	en	las	espaldas, muy	efusivos.	¡Eh!,	¿qué	tal?	Si	no	hubiera	sido	por	él	no	tendrían	nunca	ni	el	papel ni	el	techo.	¿No	habían	notado	como	el	propietario	le	había	consultado	con	el	rabillo del	ojo	y	se	había	decidido	bruscamente,	viéndole,	sonreír?	Confidencialmente confesó	ser	el	verdadero	dueño	de	la	casa:	él	despedía	a	los	inquilinos,	alquilaba	las habitaciones	si	las	personas	le	agradaban:	cobraba	los	alquileres	que	guardaba durante	quince	días	en	su	cómoda.	Por	la	noche,	los	Coupeau,	para	dar	las	gracias	a los	Boche,	creyeron	de	buen	gusto	enviarles	dos	litros	de	vino,	pues	bien	merecían	un regalo.	Desde	el	lunes	siguiente,	los	obreros	se	pusieron	a	trabajar	en	la	tienda.	La compra	del	papel	fue	de	gran	complicación.	Gervasia	quería	un	papel	gris	con	flores azules	para	dar	claridad	y	alegría	a	las	paredes.	Boche	le	ofreció	acompañarla	para que	ella	eligiera,	pero	como	tenía	órdenes	terminantes	del	propietario,	no	podía	pasar de	setenta	y	cinco	céntimos	el	rollo.	Una	hora	estuvieron	en	la	tienda:	la	planchadora insistiendo	siempre	en	un	color	persa	muy	bonito	de	noventa	céntimos,	y	se desesperaba	porque	encontraba	los	demás	papeles	espantosos.	Por	último,	el	portero cedió.	Él	arreglaría	la	cosa,	contando	un	rollo	más	si	fuera	preciso.	Gervasia,	al volver,	compró	unos	pasteles	para	Paulina;	no	le	gustaba	quedarse	atrás.	Los	que	la complacían	salían	siempre	beneficiados.
La	tienda	debía	quedar	lista	en	cuatro	días.	Los	trabajos	duraron	tres	semanas.	Al principio	se	había	hablado	nada	más	que	de	lavar	las	pinturas	con	lejía.	Pero	aquéllas, que	antiguamente	fueron	de	color	de	vino,	estaban	tan	sucias	y	tan	tristes	que Gervasia	se	dejó	arrastrar	para	hacerlo	pintar	todo	en	azul	claro	con	filetes	amarillos.
De	esta	manera	las	reparaciones	se	eternizaron.	Coupeau,	que	no	trabajaba	aún, llegaba	desde	por	la	mañana	para	ver	si	aquello	iba	adelante.	Boche	se	quitaba	la levita	y	el	pantalón	y	venía	por	su	parte	también	a	vigilar	a	los	demás.	Ambos,	de	pie, enfrente	de	los	obreros,	con	las	manos	en	la	espalda,	fumando	y	escupiendo,	se pasaban	el	día	opinando	sobre	cada	pincelada.	Por	un	solo	clavo	que	hubiera	que arrancar	hacían	reflexiones	interminables	y	divagaciones	profundas.	Los	pintores,	dos muchachos	de	buen	humor,	abandonaban	a	cada	instante	las	escaleras,	plantándose ellos	también	en	medio	de	la	tienda,	mezclándose	en	la	discusión	y	estando	sin trabajar	durante	horas,	mirando	la	tarea	comenzada.	El	techo	se	encontró embadurnado	bastante	rápidamente.	Era	con	la	pintura	con	lo	que	no	había	manera	de acabar;	no	se	secaba	nunca.	Hacia	las	nueve,	los	pintores	venían	con	sus	tarros	de color,	los	ponían	en	un	rincón,	echaban	una	ojeada	y	desaparecían	para	no	volvérseles a	ver	el	pelo.	Se	habían	ido	a	desayunar,	o	bien	habían	tenido	que	acabar	una	chapuza al	lado,	calle	Myrrha.	Otras	veces,	Coupeau	llevaba	a	todos	a	beber	una	copita.
Boche,	los	pintores	y	los	camaradas	que	encontraba;	era	otra	tarde	echada	a	perder.	A Gervasia	se	le	quemaba	la	sangre.	Precipitadamente,	en	dos	días,	todo	quedó terminado,	las	paredes	barnizadas,	el	papel	pegado,	y	las	basuras	echadas	al	carro.
Los	obreros	habían	embetunado	aquello	como	jugueteando,	silbando	en	sus	escaleras y	cantando	hasta	dejar	sordo	al	barrio.
La	mudanza	tuvo	lugar	en	seguida.	Gervasia,	en	los	primeros	días,	sentía	alegrías infantiles	cuando	atravesaba	la	calle,	de	vuelta	de	algún	encargo.	Detenía	el	paso,	y	se sonreía	mirando	a	su	casa.	Desde	lejos,	en	medio	de	la	negra	fila	de	las	otras fachadas,	su	tienda	le	parecía	clara,	como	una	alegría	nueva,	con	su	rótulo	azul	claro donde	se	leía:	«Planchadora	de	fino»,	en	grandes	letras	amarillas.	En	la	vitrina cerrada	en	el	fondo	con	cortinas	de	muselina,	tapizadas	de	papel	azul	para	hacer resaltar	la	blancura	de	la	tela,	se	veían	de	muestra	camisas	de	hombre	y	cofias	de mujer	colgadas	de	los	alambres,	con	las	cintas	anudadas.	Su	tienda	le	parecía preciosa,	color	de	cielo.	Dentro,	continuaba	el	tono	azul;	el	papel	que	imitaba	un persa	pompadour,	representaba	un	emparrado	donde	se	entrelazaban	campanillas;	el banco,	una	inmensa	madera	que	ocupaba	las	dos	terceras	partes	de	la	pieza,	cubierto con	una	gruesa	colcha	orlada	con	una	falda	de	cretona,	con	grandes	ramos	azulados que	ocultaban	la	madera.	Gervasia	se	sentaba	en	un	taburete,	respiraba	con satisfacción,	feliz	en	tanta	limpieza,	acariciando	con	sus	ojos	todo	su	tesoro.	Pero	su primera,	mirada	se	dirigía	siempre	a	su	fogón,	estufa	de	hierro	fundido,	donde	se podrían	calentar	diez	planchas	a	la	vez,	colocadas	en	torno	de	él,	sobre	placas inclinadas.	Se	ponía	de	rodillas	y	miraba	con	un	miedo	constante,	no	fuera	a	ser	que su	zafia	aprendiza	hiciese	estallar	la	estufa	por	echar	demasiado	cok.
Detrás	de	la	tienda,	la	habitación	tenía	mejores	condiciones.	Los	Coupeau dormían	en	el	primer	cuarto,	donde	cocinaban	y	comían;	una	puerta,	en	el	fondo, daba	al	patio	de	la	casa.	La	cama	de	Naná	se	encontraba	en	la	habitación	de	la derecha,	un	gran	gabinete,	que	recibía	durante	el	día	la	luz	por	una	claraboya redonda,	colocada	cerca	del	techo.	En	cuanto	a	Esteban,	compartía	el	cuarto	de	la izquierda	con	la	ropa	sucia,	en	la	cual	se	amontonaban	siempre	grandes	cantidades por	el	suelo.	Sin	embargo,	había	un	inconveniente:	los	Coupeau	no	quisieron	verlo	en un	principio;	los	muros	rezumaban	humedad,	y	desde	las	tres	de	la	tarde	no	se	veía nada.
La	nueva	tienda	produjo	en	el	barrio	una	gran	emoción.	Acusaban	a	los	Coupeau de	ir	demasiado	rápido	y	de	darse	tono.	En	efecto,	habían	gastado	los	quinientos francos	de	Goujet	en	la	instalación,	sin	guardar	ni	siquiera	para	sostenerse	una quincena	como	habían	calculado	anteriormente.	La	mañana	en	que	Gervasia	abrió	sus puertas	por	primera	vez,	tenía	por	todo	capital	seis	francos	en	su	bolsillo.	Pero	esto	no le	daba	apuro,	los	parroquianos	iban	llegando,	y	sus	asuntos	se	presentaban	bastante bien.	Ocho	días	más	tarde,	el	sábado,	antes	de	acostarse,	se	quedó	dos	horas	haciendo cuentas	sobre	un	pedazo	de	papel;	despertó	a	Coupeau	con	el	rostro	resplandeciente, para	decirle	que	había	grandes	cantidades	a	ganar,	si	eran	razonables.
—¡Muy	bonito!	—exclamaba	la	señora	Lorilleux	en	toda	la	calle	de	la	Goutte- d’Or—.	¡El	idiota	de	mi	hermano	lo	ve	todo	color	de	rosa!…	No	le	faltaba	más	a	la Banbán	que	hacerse	la	carrera…	Bien	le	está,	¿no	es	cierto? Los	Lorilleux	habían	declarado	la	guerra	a	Gervasia.	En	primer	lugar,	mientras	se hacían	las	reparaciones	de	la	tienda,	les	faltó	poco	para	morirse	de	rabia;	con	sólo	ver a	los	pintores,	desde	lejos,	cambiaban	de	acera	y	subían	a	su	casa	renegando.	Una tienda	pintada	de	azul	para	aquella	doña	nadie…,	a	menos	que	fuera	para	sacar	el jugo	a	la	gente	honrada…	Así	fue	que	desde	el	segundo	día,	como	la	aprendiza hubiese	vaciado	un	cubo	de	almidón	en	el	preciso	momento	en	que	la	señora Lorilleux	salía	de	casa,	empezó	a	dar	voces,	acusando	a	su	cuñada	de	azuzar	a	sus obreras	contra	ella.	Las	relaciones	quedaron	rotas,	no	cruzándose	entre	ellos	más	que miradas	terribles,	cuando	se	encontraban.
—¡Bonita	vida!	—repetía	la	señora	Lorilleux—.	¡Ya	se	sabe	de	dónde	procede	el dinero	de	su	barraca!	Lo	ha	ganado	con	el	herrero…	¡Buenos	estaban	también	esos! ¿No	se	había	cortado	el	padre	la	cabeza	con	un	cuchillo	para	quitar	trabajo	a	la guillotina?	¡Cuánta	porquería! Le	acusaba	descaradamente	a	Gervasia	de	acostarse	con	Goujet.	Mentía, pretendiendo	haberle	sorprendido	una	noche	juntos,	en	un	banco	del	bulevar	exterior.
La	idea	de	estas	relaciones,	los	placeres	que	debía	gustar	su	cuñada,	la	excitaban	más, en	su	honestidad	de	mujer	fea.	Día	tras	día	el	grito	de	su	corazón	le	subía	a	los	labios: —Pero	¿qué	tiene	de	extraordinario	esta	lisiada	para	hacerse	amar?	¿Por	qué	no Originaba	chismes	interminables	con	la	vecindad.	Contaba	toda	la	historia.
¡Vamos,	el	día	del	casamiento	hubiera	engañado	a	cualquiera!	¡Oh!,	pero	ella	tenía	la nariz	muy	larga	y	olía	ya	en	qué	iba	a	acabar	aquello.	Después,	la	Banbán	se	había presentado	tan	dulce,	tan	hipócrita,	que	ella	y	su	marido,	por	consideración	a Coupeau,	consintieron	en	ser	padrinos	de	Naná,	aunque	les	había	costado	un	ojo	de	la cara	un	bautizo	como	aquél.	Pero	ahora	vean	ustedes;	la	Banbán	podría	encontrarse con	el	agua	al	cuello	y	tener	necesidad	de	ayuda,	que	no	sería	ella	quien	se	la prestara.	No	le	gustaban	las	insolentes,	las	pícaras	ni	las	desvergonzadas.	En	cuanto	a Naná,	siempre	sería	bien	recibida	si	subiera	a	visitar	a	sus	padrinos.	¡Qué	culpa	tenía la	pequeña!	No	tenía	nada	que	ver	con	las	malas	acciones	de	la	madre.	En	cuanto	a Coupeau,	no	necesitaba	consejos;	en	su	lugar,	otro	cualquiera	habría	propinado	a	su mujer	unas	duchas	y	unos	azotes;	en	fin,	allá	él,	únicamente	le	pedían	que	exigiese	el debido	respeto	a	la	familia.	¡Ira	de	Dios!	Si	su	marido	llega	a	encontrar	a	la	señora Lorilleux	en	flagrante	delito,	las	cosas	no	hubieran	quedado	tan	tranquilas,	le	habría hundido	las	tijeras	en	el	mismísimo	vientre.
Sin	embargo,	los	Boche,	jueces	severos	de	las	querellas	de	la	casa,	no	daban	la razón	a	los	Lorilleux.	Sin	duda,	los	Lorilleux	eran	gente	corriente,	tranquila,	que trabajaba	todo	el	santo	día	y	que	pagaban	sus	alquileres	con	puntualidad,	pero, francamente,	la	envidia	los	cegaba.	A	esto	había	que	añadir	que	eran	muy	apegados	al dinero.	Que	llegaban	a	esconder	la	botella	del	vino	cuando	se	subía,	para	no	verse obligados	a	ofrecer	un	vaso:	eran	gente	sucia.	Un	día,	Gervasia	acababa	de	invitar	a los	Boche	a	tomar	una	grosella	con	agua	de	seltz,	y	se	la	bebían	en	la	portería,	cuando acertó	a	pasar	la	señora	Lorilleux,	muy	estirada	y	haciendo	como	que	escupía	en	la puerta	de	los	porteros.	A	partir	de	aquel	día,	todos	los	sábados,	la	señora	Boche	al barrer	las	escaleras	y	los	pasillos,	dejaba	la	basura	ante	el	mismo	umbral	de	los Lorilleux.
—¡Atiza!	—exclamaba	la	señora	Lorilleux—.	¡La	Banbán	los	infla	a	esos glotones!	¡Ah!	¡Todos	son	unos!…	Pero	que	no	me	tienten,	porque	iré	a	quejarme	al propietario.	Ayer,	sin	más,	vi	a	ese	cazurro	de	Boche	restregándose	contra	las	faldas de	la	señora	Gaudron.	¡Atreverse	con	una	mujer	de	esa	edad,	con	una	docena	de hijos!…	¡Marranería	pura!…	Una	porquería	más,	y	aviso	a	la	señora	Boche	para	que arme	un	escándalo	a	su	hombre…	¡Pues	no	se	reiría	poco	la	gente! Mamá	Coupeau	visitaba	a	las	dos	familias,	que	llegaban	a	hacerla	prolongar	sus visitas	invitándola	a	comer,	y	escuchaba	con	complacencia	una	tarde	a	cada	una.
La	señora	Lerat	no	había	vuelto	a	casa	de	los	Coupeau	porque	habían	tenido	una agarrada	con	motivo	de	un	zuavo	que	había	cortado	la	nariz	a	su	querida,	con	una navaja	de	afeitar;	defendía	al	zuavo	diciendo	que	el	navajazo	era	prueba	de	cariño,	sin alegar	razón	alguna.	Y	había	exasperado	en	mayor	grado	las	iras	de	la	señora Lorilleux,	afirmándole	que	la	Banbán,	en	sus	conversaciones,	delante	de	quince	o veinte	personas,	la	llamaba	Cola	de	Vaca	sin	el	menor	reparo.	¡Santo	Dios!	Era	cierto: los	Boche,	los	vecinos,	todos	la	llamaban	ahora	Cola	de	Vaca.
En	medio	de	tanto	barullo,	Gervasia,	tranquila,	sonriente,	en	el	umbral	de	su tienda,	saludaba	a	sus	amigos	con	una	inclinación	de	cabeza.	Le	agradaba	asomarse de	vez	en	cuando,	entre	dos	planchadas,	para	sonreír	a	la	calle,	con	la	satisfacción	de quien	se	sabe	poseedora	de	un	trozo	de	acera.	La	calle	de	la	Goutte-d’Or	le pertenecía;	y	las	calles	contiguas	y	el	barrio	entero.	Cuando	sacaba	la	cabeza	en chambra	blanca,	los	brazos	al	aire,	y	los	cabellos	rubios	alborotados	por	el	calor	del trabajo,	lanzaba	miradas	a	derecha	y	a	izquierda	y	a	los	dos	extremos,	para	abarcar	de un	solo	golpe	a	los	transeúntes,	al	cielo	y	a	la	tierra;	a	la	izquierda,	la	calle	de	la Goutte-d’Or	se	prolongaba	apacible,	desierta,	como	un	rincón	de	pueblo,	donde	las mujeres	hablaban	quedo	en	sus	puertas;	a	la	derecha,	a	pocos	pasos,	la	calle Poissonniers,	presentaba	una	barahúnda	de	carruajes,	un	continuo	ruido	de	pasos	de los	transeúntes	que	refluía	y	hacía	de	este	rincón	una	encrucijada	de	sabor	popular.	A Gervasia	le	gustaba	la	calle,	los	tumbos	de	los	carros	en	los	baches	del	empedrado, los	empujones	de	la	gente	a	lo	largo	de	las	estrechas	aceras,	interrumpidas	por grandes	piedras	desniveladas;	los	tres	metros	de	arroyo	delante	de	su	puerta,	tomaban una	importancia	enorme.	Era	un	ancho	río,	que	quería	mantener	muy	limpio,	un	río extraño	y	con	vida,	cuyas	aguas	coloreaba	caprichosamente	con	los	tonos	más delicados,	en	medio	del	negro	lodo,	la	tintorería	de	la	casa.
Luego	se	interesaba	por	las	tiendas,	un	importante	almacén,	con	su	escaparate	de frutas	secas,	resguardadas	por	pequeñas	alambradas,	lencería	y	gorrería	para	obreros, balanceándose	al	menor	soplo	de	viento,	calzones	y	blusas	azules,	con	las	piernas colgando	y	las	mangas	extendidas.	Desde	la	casa	de	la	frutera	y	de	la	tripicallera	veía los	ángulos	del	mostrador,	donde	unos	gatos	soberbios	y	tranquilos	ronroneaban.	Su vecina,	la	señora	Vigouroux,	la	carbonera,	devolvíale	su	saludo;	una	mujer	pequeñita, gruesa,	morena,	con	ojos	chispeantes,	que	bromeaba	con	los	hombres,	apoyada	en	la fachada	de	la	tienda,	decorada	con	troncos	de	leña	pintados	sobre	un	fondo	color borra	de	vino,	que	daban	la	impresión	de	un	complicado	dibujo	de	chalet	rústico.	Las señoras	Coudorgue,	madre	e	hija,	otras	vecinas	que	tenían	tienda	de	paraguas,	no	se dejaban	ver	nunca;	su	escaparate	era	sombrío,	su	puerta,	adornada	con	dos	sombrillas de	cinc	pintadas	con	una	espesa	capa	de	vivo	bermellón,	permanecía	cerrada.	Antes de	retirarse,	Gervasia	echaba	siempre	una	ojeada	enfrente	de	ella,	a	una	gran	pared blanca,	sin	una	sola	ventana;	únicamente	tenía	una	gran	puerta	cochera,	a	través	de	la cual	se	veían	las	llamaradas	de	una	herrería,	en	un	patio	atestado	de	carretas	y carretones	con	las	varas	en	alto.	En	la	pared,	el	siguiente	letrero:	«Herrería»,	en grandes	letras,	encuadradas	en	un	abanico	formado	de	herraduras.	Los	martillos sonaban	sobre	el	yunque	durante	todo	el	día,	las	chispas	iluminaban	el	sombrío	patio.
En	la	parte	baja	de	la	pared,	en	el	fondo	de	un	agujero,	no	más	grande	que	un armario,	entre	una	vendedora	de	hierro	viejo	y	otra	de	patatas	fritas,	hallábase	un relojero,	todo	un	señor,	con	levita	y	aspecto	aseado,	que	continuamente	examinaba relojes	con	instrumentos	diminutos,	ante	una	mesa	en	la	que	dormían	cosas	delicadas debajo	de	vasos	de	vidrio,	mientras	que	a	su	espalda	los	péndulos	de	dos	o	tres docenas	de	relojes	de	cucú,	pequeñitos,	oscilaban	a	la	vez	entre	la	miseria	negra	de	la calle	y	el	cadencioso	golpear	de	la	herrería.
El	barrio	encontraba	a	Gervasia	muy	simpática.	Indudablemente,	se	hablaba	a	su costa,	pero	unánimemente	se	decía	que	tenía	hermosos	ojos,	una	boca	como	un	piñón y	dientes	muy	blancos.	Era,	en	fin	de	cuentas,	una	linda	rubia,	y	habría	podido ponerse	entre	las	más	bonitas	a	no	ser	por	la	desgracia	de	la	cojera.	Tenía	28	años	y había	engordado	un	poco.	Sus	rasgos	finos	se	acentuaban	y	sus	gestos	adquirían	una dulce	placidez.
Mientras	calentaba	la	plancha,	se	sentaba	en	el	borde	de	una	silla,	abstraída,	con una	sonrisa	vaga	y	el	semblante	inundado	de	alegría.	Se	estaba	haciendo	golosa; todos	lo	decían,	pero	aquello	no	era	un	defecto,	sino	al	contrario;	cuando	se	gana,	hay que	regalarse	con	bocados	exquisitos:	tonta	sería	de	limitarse	a	comer	mondas	de patatas.	Con	mayor	motivo	que	trabajaba	mucho,	desviviéndose	por	sus	parroquianos, pasándose	ella	misma	las	noches	en	claro,	con	la	puerta	cerrada,	cuando	el	trabajo	era urgente.	Como	decían	los	vecinos,	estaba	de	suerte,	todo	prosperaba.	Planchaba	para los	inquilinos	de	la	casa,	para	el	señor	Madinier,	la	señorita	Remanjou,	los	Boche,	y hasta	llegó	a	quitar	a	su	antigua	maestra,	la	señora	Fauconnier,	algunas	clientas	de París,	que	habitaban	en	las	calles	del	arrabal	Poissonniers.	A	partir	de	la	segunda quincena,	tuvo	que	tomar	dos	obreras,	la	señora	Putois	y	una	buena	moza	llamada Clemencia,	aquella	muchacha	que	habitaba	en	el	sexto	piso;	con	esto	ya	eran	tres personas	en	su	casa,	incluyendo	a	la	aprendiza	Agustina,	aquella	bizca,	más	fea	que	el culo	de	un	pobre.	Otras,	en	su	lugar,	habrían	perdido	la	cabeza	con	tan	buena	suerte.
Bien	se	podía	disculpar	que	los	lunes	se	diese	buena	vida,	después	de	haberse	matado durante	toda	la	semana.	Por	lo	demás,	aquello	le	era	necesario.	Las	camisas	hubieran tenido	que	plancharse	solas	de	no	darse	la	satisfacción	de	tomar	cosas	por	las	que	se moría.
Jamás	Gervasia	se	había	mostrado	tan	complaciente:	era	dulce	como	un	cordero	y buena	como	el	pan.	Prescindiendo	de	la	señora	Lorilleux,	a	la	que	en	venganza llamaba	Cola	de	Vaca,	no	odiaba	a	nadie,	disculpaba	a	todo	el	mundo.	En	el	ligero abandono	de	su	conversación,	cuando	había	almorzado	bien	y	tomado	su	café,	cedía	a la	necesidad	de	una	indulgencia	general.	Su	palabra	era:	«Debemos	perdonarnos	unos a	otros	si	no	queremos	vivir	como	salvajes».	Cuando	se	le	hablaba	de	su	bondad	se reía.	«¡No	faltaba	más	que	hubiera	sido	mala!».	Se	defendía	diciendo	que	no	tenía ningún	mérito	el	ser	buena.	Acaso	su	sueño,	¿no	se	había	realizado?	¿Le	quedaba alguna	cosa	más	que	ambicionar	en	la	existencia?	Recordaba	su	ideal	de	otro	tiempo; cuando	se	encontraba	tirada	en	la	calle:	trabajar,	comer	pan,	tener	un	hueco	para	sí, educar	a	sus	hijos,	no	ser	maltratada,	morir	en	su	cama.	Ahora	su	ideal	se	había sobrepasado;	lo	tenía	todo,	y	aun	más.	En	cuanto	a	morir	en	su	cama,	agregaba	en tono	de	broma:	«Cuento	con	ello,	pero	lo	más	tarde	posible,	desde	luego».
Sobre	todo	con	Coupeau.	Gervasia	se	mostraba	siempre	cariñosa.	Ni	una	palabra más	alta	que	otra,	ni	una	queja	detrás	de	su	marido.	El	plomero	había	terminado	por volver	al	trabajo;	y	como	su	taller	estaba	entonces	al	otro	extremo	de	París,	ella	le daba	todas	las	mañanas	céntimos	para	su	desayuno,	la	copita	y	el	tabaco;	sólo	que	él, dos	días	por	semana,	se	paraba	en	el	camino	para	beberse	los	cuarenta	céntimos	con un	amigo,	y	volvía	a	casa	a	desayunar	contando	cualquier	invento;	hasta	llegó	a hacerlo	en	un	lugar	próximo	a	su	casa,	en	«Capucin»,	en	la	barrera	de	la	Chapelle,	y convidó	a	Mes-Bottes	y	a	otros	tres	a	un	estupendo	banquete	de	caracoles,	asado,	y vino	embotellado;	pero	como	sus	cuarenta	céntimos	no	eran	suficientes,	envió	por	el mozo	la	cuenta	a	su	mujer,	advirtiéndole	que	le	dijera	que	estaba	detenido	en	la comisaría.	Ella	se	echó	a	reír	y	alzó	los	hombros,	«¿qué	había	de	malo	en	que	su hombre	se	distrajera	un	poco?».	Era	conveniente	dejar	a	los	hombres	la	rienda	suelta si	se	quería	vivir	en	paz	en	su	casa;	de	palabra	en	palabra,	podían	llegar	pronto	a	los golpes.	¡Dios	mío!	había	que	ser	comprensiva.	Coupeau	padecía	todavía	de	su	pierna, además,	se	encontraba	arrastrado	y	forzado	a	hacer	lo	que	los	otros,	so	pena	de	pasar por	un	salvaje.	Por	lo	demás,	aquello	no	tenía	consecuencias;	si	volvía	un	tanto alegre,	se	echaba	en	la	cama,	y	dos	horas	después	todo	había	concluido.
Entretanto	se	echaron	encima	los	fuertes	calores.	Una	tarde	de	junio,	un	sábado	en que	el	trabajo	apremiaba,	Gervasia	había	cargado	de	cok	el	hornillo,	alrededor	del cual	se	calentaban	diez	planchas.	En	aquella	hora	el	sol	caía	a	plomo	sobre	la fachada,	la	acera	despedía	el	reflejo	del	sol,	cuya	luz	daba	de	rechazo	en	el	techo	de la	tienda;	y	este	haz	de	luz	azulada	por	el	papel	de	los	estantes	y	del	escaparate	daba por	encima	de	la	mesa	un	tono	enceguecedor,	como	polvo	de	sol,	tamizado	a	través de	fino	lienzo.	Hacía	una	temperatura	capaz	de	hacer	estallar.	La	puerta	de	la	calle	la había	dejado	abierta,	pero	ni	un	soplo	de	viento	penetraba;	las	piezas	que	se	secaban colgadas	de	los	alambres	despedían	vaho	y	se	ponían	tiesas	como	palos,	en	menos	de tres	cuartos	de	hora.	Hacía	un	instante	que	bajo	esta	pesadez	de	horno	reinaba	un profundo	silencio,	en	medio	del	cual	sólo	se	oía	el	golpeteo	de	las	planchas,	ahogado por	la	gruesa	colcha.
—¡Ah!	—dijo	Gervasia—.	¡Si	no	nos	derretimos	hoy!…	¡Se	quitaría	una	hasta	la Se	había	puesto	en	cuclillas	ante	un	barreño,	para	almidonar	la	ropa,	en	enaguas blancas,	con	la	chambra	remangada	y	los	brazos	al	aire,	el	cuello	desnudo,	sonrosada y	sudorosa	con	los	mechoncitos	rubios	de	sus	cabellos	despeinados	y	adheridos	a	la piel.	Cuidadosamente	remojaba,	en	el	agua	lechosa,	gorros,	pecheras	de	camisa	de hombre,	enaguas	enteras	y	adornos	de	pantalones	de	mujer.	En	seguida	retorcía	cada pieza	y	las	colocaba	en	el	fondo	de	una	cesta	cuadrada,	después	de	haber	metido	en un	cubo	la	mano	y	haberla	sacudido	sobre	las	camisas	y	los	pantalones	que	no estaban	almidonados.
—Este	canasto	es	para	usted,	señora	Putois	—dijo	Gervasia—.	Hay	que	aligerar el	trabajo.	Esto	se	va	a	secar	en	seguida	y	habrá	que	volver	a	empezar	dentro	de	una hora.
La	señora	Putois,	mujer	de	cuarenta	y	cinco	años,	flaca,	pequeña;	planchaba	sin sudar	una	gota,	envuelta	en	una	vieja	bata	color	marrón.	Ni	siquiera	se	había	quitado la	cofia,	una	cofia	negra	con	cintas	verdes	tirando	a	amarillo.	Permanencia	tiesa,	ante la	mesa,	demasiado	alta	para	ella,	con	los	codos	levantados,	moviendo	la	plancha	con extraños	gestos	de	marioneta.	De	repente	exclamó: —¡Oh,	no,	señorita	Clemencia!	Póngase	su	chambra.	Ya	sabe	usted	que	no	me gustan	las	indecencias.	Una	vez	así,	puede	usted	seguir	enseñando	lo	que	quiera.	Ya hay	tres	hombres	parados	en	frente.
Clemencia	la	trató	de	vieja	ridícula,	para	sus	adentros.	Se	asfixiaba	y	bien	podía ponerse	a	sus	anchas:	todo	el	mundo	tenía	piel	de	yesca.	Y	además,	¿se	le	veía	algo? Y	levantaba	sus	brazos;	su	turgente	seno	de	muchacha	fuerte	le	hacía	saltar	la	camisa, y	sus	hombros	hacían	crujir	las	cortas	mangas.	Clemencia	no	quería	llegar	a	los treinta	años	sin	aprovecharse	de	la	vida;	al	día	siguiente	de	una	juerguecita,	no	veía ya	ni	donde	pisaba,	y	daba	cabezadas	sobre	la	tarea,	como	si	estuviera	agotada.	A pesar	de	ello,	Gervasia	no	la	despedía,	porque	no	había	otra	oficiala	capaz	de planchar	una	camisa	con	el	buen	gusto	que	ella	lo	hacía.	Estaba	especializada	en camisas	de	hombre.
—Esto	es	mío	—acabó	por	declarar,	dándose	golpes	en	el	pecho—,	y	ni	muerde ni	hace	pupa	a	nadie.
—Clemencia,	póngase	su	chambra	—dijo	Gervasia—.	La	señora	Putois	tiene razón,	no	es	conveniente.	Podrían	tomar	mi	casa	por	lo	que	no	es.
Clemencia	se	volvió	a	arreglar,	refunfuñando:	«¡Qué	hipocresía!	¡Cómo	si	los	que pasaban	no	hubieran	visto	nunca	el	pecho	a	una	mujer!».	Descargó	su	cólera	sobre	la aprendiza,	aquella	bizca	de	Agustina,	que	planchaba	a	su	lado	ropa	lisa,	medias	y pañuelos;	la	empujó	con	el	codo	y	la	hizo	tambalear.	Pero	Agustina,	arisca,	de	una perversidad	cazurra,	por	ser	juguete	de	todos,	como	venganza	le	escupió	por	detrás	en el	vestido,	sin	que	la	vieran.
Gervasia	acababa	de	empezar	a	planchar	una	cofia	de	la	señora	Boche	y	quería esmerarse.	Había	preparado	almidón	cocido	para	ponerla	como	nueva.	Planchaba suavemente	en	el	fondo	de	la	cofia,	con	el	polonés,	que	era	un	hierrecito	redondo	por los	dos	extremos,	cuando	entró	una	mujer	huesuda,	con	la	cara	llena	de	manchas	rojas y	con	las	faldas	empapadas	de	agua.	Era	una	lavandera	que	tenía	a	su	cargo	tres obreras	en	el	lavadero	del	barrio.
—Llega	usted	demasiado	temprano,	señora	Bijardt	—dijo	Gervasia—.	Le	había dicho	que	esta	noche…	Tan	temprano	me	molesta	bastante.
Pero	como	la	lavandera	se	lamentaba	por	temor	de	no	hacer	la	colada	aquel mismo	día,	quiso	entregarle	la	ropa	sucia	en	seguida.	Fueron	a	buscar	los	paquetes	a la	pieza	de	la	izquierda	donde	dormía	Esteban,	y	volvieron	con	brazadas	enormes, que	apilaron	en	el	suelo,	en	el	fondo	de	la	tienda.	El	apartado	duró	más	de	media hora.	Gervasia	formaba	montones	a	su	alrededor,	poniendo	juntas	las	camisas	de hombre,	las	de	mujer,	los	pañuelos,	los	calcetines	y	los	repasadores.	Cuando	alguna pieza	de	un	nuevo	cliente	pasaba	por	sus	manos,	la	marcaba	con	una	cruz	de	hilo	rojo para	distinguirla.	En	aquel	aire	cálido,	un	olor	nauseabundo	subía	de	toda	esta	ropa sucia	removida.
—¡Qué	peste!	—dijo	Clemencia	tapándose	la	nariz.
—¡Caramba!,	si	estuviera	limpia	no	nos	la	darían	—contestó	tranquilamente Gervasia—.	Cada	casa	huele	a	lo	que	es…	Decíamos	catorce	camisas	de	mujer,	¿no es	esto,	señora	Bijardt?…	Quince,	diez	y	seis,	diez	y	siete… Continuó	contando	en	alta	voz;	acostumbrada	a	la	suciedad,	no	le	causaba	mayor molestia;	metía	sus	brazos	desnudos	y	sonrosados	en	medio	de	las	camisas	amarillas de	sudor,	en	los	trapos	tiesos	por	la	grasa	de	haber	limpiado	la	vajilla,	en	los calcetines	agujereados	y	podridos	por	el	sudor.	Con	todo	este	penetrante	olor,	que subía	a	su	cara	inclinada	sobre	los	montones	de	ropa,	sentíase	acometida	de	flojedad; se	sentó	en	el	borde	de	un	taburete,	encorvándose,	y	extendía	las	manos	de	derecha	a izquierda	lentamente,	como	si	le	agradase	aquella	fetidez	humana,	sonriendo vagamente	y	con	los	ojos	húmedos.	Parecía	que	sus	primeros	abandonos	viniesen	de esto,	de	la	asfixia	producida	por	la	ropa	vieja	que	envenenaba	el	aire	a	su	alrededor.
Precisamente	en	el	momento	en	que	sacudía	un	pañal,	que	de	sucio	que	estaba	era imposible	reconocerlo,	entró	Coupeau.
—¡Grandísimo	pícaro!	—tartamudeó—.	¡Qué	solazo!…	Parece	que	penetra	en los	sesos.
El	plomero	se	sujetó	a	la	mesa	para	no	caerse	al	suelo.	Era	la	primera	vez	que pescaba	una	borrachera	semejante.	Hasta	entonces	no	había	pasado	de	alegrarse	un poco.	Pero	en	esta	ocasión	venía	con	un	chichón	en	el	ojo,	causado	por	alguna «amistosa»	bofetada	extraviada	en	cualquier	altercado.	Sus	cabellos	rizados,	en	los que	ya	peinaba	canas,	debían	haber	limpiado	el	polvo	a	algún	rincón	de	cualquier tugurio,	pues	una	tela	de	araña	colgaba	de	uno	de	sus	mechones	sobre	la	nuca.	Estaba tan	bromista	como	siempre,	con	las	facciones	un	tanto	alteradas	y	envejecidas,	y	con la	mandíbula	inferior	más	saliente	que	de	costumbre;	pero	siempre	buen	muchacho —como	decía	él	mismo—,	y	con	el	cutis	todavía	bastante	suave	para	dar	envidia	a una	duquesa.
—Te	voy	a	explicar	—dijo,	dirigiéndose	a	Gervasia—.	Ha	sido	Pied-de-Céleri,	ya le	conoces	tú,	el	que	tiene	una	pata	de	palo…	Como	regresa	a	su	país	ha	querido invitarnos…	¡Oh!	Estábamos	serenos,	y	si	no	hubiera	sido	por	el	sol…,	en	la	calle	la gente	se	pone	enferma…	¡Caramba!	Parece	que	el	mundo	hace	eses… Como	Clemencia	se	riera	de	que	hubiese	visto	la	calle	dando	vueltas,	él	también, por	su	parte,	se	vio	acometido	de	una	gran	alegría,	que	por	poco	lo	ahoga.	Gritaba: —¡Ah!,	¡los	santos	borrachos!…	¡Qué	graciosos	son!…;	pero	la	culpa	no	es	de ellos,	sino	del	sol.
Toda	la	tienda	se	reía,	hasta	la	señora	Putois,	que	no	podía	ver	a	los	borrachos.	La bizca	Agustina	se	reía	como	una	gallina,	con	la	bocaza	abierta	casi	ahogándose.
Gervasia,	entretanto,	sospechaba	que	Coupeau	no	venía	derecho,	sino	que	había pasado	un	buen	rato	en	casa	de	los	Lorilleux,	donde	recibía	malos	consejos.	Cuando le	hubo	jurado	que	no,	echóse	a	reír	a	su	vez,	llena	de	indulgencia,	sin	reprocharle siquiera	que	hubiera	perdido	otro	día	de	jornal.
—¡Cuántas	tonterías,	Dios	mío!	—dijo	por	lo	bajo—.	¿Cómo	se	podrán	decir bobadas	semejantes? En	seguida	expresó	con	acento	maternal: —Anda	a	acostarte.	Como	ves,	estamos	ocupadas;	nos	estorbas…	Van	treinta	y dos	pañuelos,	señora	Bijardt,	y,	dos	más,	treinta	y	cuatro… Pero	Coupeau	no	tenía	sueño.	Se	quedó	allí	contorneándose	con	movimientos	de péndulo	de	reloj,	riendo	con	aire	bobo	y	testarudo.	Gervasia,	que	quería	quitarse	de encima	a	la	señora	Bijardt,	llamó	a	Clemencia	y	le	hizo	contar	la	ropa,	mientras	ella la	anotaba.	A	cada	pieza,	esta	gran	libertina,	soltaba	una	palabrota,	una	obscenidad; enseñaba	las	miserias	de	los	parroquianos,	las	aventuras	de	las	alcobas,	tenía	bromas de	taller,	a	propósito	de	cualquier	agujero,	y	sobre	todas	las	manchas	que	pasaban	por su	mano.	Agustina	hacía	como	si	no	entendiese,	aguzando	los	oídos	de	muchachilla viciosa.	La	señora	Putois	se	mordía	los	labios,	encontrando	esta	tarea	estúpida:	hablar tales	cosas	delante	de	Coupeau.	Un	hombre	no	tiene	por	qué	ver	la	ropa;	es	una	de	las operaciones	que	se	evitan	en	todas	las	casas	decentes.	En	cuanto	a	Gervasia, entregada	a	su	quehacer,	parecía	no	oír.	Sin	dejar	de	anotar,	seguía	las	piezas	con	una mirada	atenta	para	reconocerlas	al	pasar;	y	no	se	equivocaba	nunca;	acertaba	el nombre	de	los	dueños	de	cada	una	por	el	olor	o	por	el	color.	Aquellas	servilletas pertenecían	a	los	Goujet;	saltaba	a	la	vista,	se	veía	que	no	habían	limpiado	con	ellas el	culo	de	las	sartenes.	Aquella	funda	de	almohada	procedía	ciertamente	de	los Boche,	a	causa	de	las	manchas	de	crema	que	provenían,	sin	duda,	de	la	pomada	que usaba	la	señora	y	con	la	que	embadurnaba	toda	su	ropa.	No	había	necesidad	de ponerse	en	la	nariz	los	chalecos	de	franela	del	señor	Madinier	para	saber	que	eran suyos;	empapaba	la	lana	de	sudor,	por	lo	grueso	que	era.	Y	no	ignoraba	otras particularidades,	secretos	de	limpieza	de	cada	uno;	los	de	todas	las	vecinas,	que atravesaban	la	calle	con	falda	de	seda:	el	número	de	medias,	pañuelos,	camisas,	que ensuciaban	por	semana,	el	modo	como	las	personas	rompían	ciertas	piezas,	siempre por	el	mismo	sitio.	Estaba	enterada	de	todo.	Las	camisas	de	la	señorita	Remanjou,	por ejemplo,	eran	objeto	de	comentarios	interminables.	Se	gastaban	por	la	parte	de	arriba: la	solterona	debía	tener	los	huesos	y	las	espaldas	puntiagudos;	y	nunca	estaban sucias,	aunque	las	hubiese	tenido	puestas	quince	días,	lo	que	probaba	que	a	esa	edad se	está	exactamente	igual	que	un	pedazo	de	leño,	del	que	costaría	trabajo	extraer ningún	jugo.	En	la	tienda,	cada	vez	que	se	hacía	el	recuento	de	ropa,	se	arrancaba	la piel	a	todo	el	barrio	de	la	Goutte-d’Or.
—¡Esto	sí	que	es	una	golosina!	—exclamó	Clemencia	deshaciendo	un	nuevo envoltorio.
Gervasia,	acometida	bruscamente	por	una	gran	repugnancia,	retrocedió.
—El	paquete	de	la	señora	Gaudron	—dijo—.	No	quiero	lavar	más	su	ropa.	Estoy buscando	un	pretexto…	No	es	que	yo	ponga	más	dificultades	que	otra,	pues	yo	he tocado	ropa	bien	sucia	en	mi	vida,	pero	con	ésta	no	puedo:	acabaría	por	ponerme enferma…	¿Qué	hará	esa	mujer	para	ponerla	de	semejante	manera? Rogó	a	Clemencia	que	se	diera	prisa,	pero	la	obrera	continuaba	sus observaciones,	metía	sus	dedos	en	los	agujeros,	haciendo	alusiones	a	las	piezas	que agitaba	como	banderas	de	la	porquería	triunfante.	Entretanto,	los	montones	habían llegado	hasta	cerca	de	Gervasia,	la	cual,	sentada	en	el	borde	de	un	taburete, desaparecía	entre	las	camisas	y	las	enaguas:	tenía	ante	ella	las	sábanas,	pantalones, manteles,	un	revoltillo	de	suciedad;	y	en	medio	de	aquella	charca	siempre	en aumento,	seguía	con	sus	brazos	y	su	cuello	desnudo,	con	sus	mechoncitos	de	cabellos rubios	pegados	a	las	sienes,	más	sonrosada	y	más	lánguida.	Recobraba	su	ademán repesado,	su	sonrisa	de	patrona	atenta	y	cuidadosa,	olvidándose	de	la	ropa	de	la señora	Gaudron,	revolviendo	con	una	mano	en	el	montón	para	comprobar	si	había errores.	La	bizca	Agustina,	a	quien	encantaba	echar	paletadas	de	cok	en	el	fogón, acababa	de	atestarlo	de	tal	modo	que	las	planchas	estaban	al	rojo.	El	sol,	con	sus rayos	oblicuos	dando	sobre	la	fachada,	había	puesto	la	tienda	en	llamas.	Coupeau,	a quien	el	extremado	calor	mareaba	más,	se	sintió	poseído	de	una	repentina	ternura,	y adelantándose	hacia	Gervasia,	con	los	brazos	abiertos	y	muy	conmovido,	dijo: —Qué	buena	eres.	Necesito	besarte.	Pero	se	enredó	de	tal	manera	en	las	enaguas que	halló	en	el	camino	que	dio	con	sus	huesos	en	el	suelo.
—¡Qué	bruto	eres!	—dijo	Gervasia	sin	enfadarse—.	Estáte	tranquilo,	que	en seguida	terminamos.
Pero	él	quería	besarla;	tenía	necesidad	de	hacerlo,	porque	la	quería	mucho.
Tartamudeando,	daba	vueltas	alrededor	del	montón	de	enaguas	y	tropezó	con	el	de	las camisas;	y	como	se	obstinara,	trabáronsele	los	pies	y	fue	a	caer	de	narices	en	medio de	los	trapos.	Gervasia,	que	empezaba	a	impacientarse,	le	empujó,	gritando	que	iba	a revolverle	todo.	Pero	Clemencia,	y	hasta	la	señora	Putois,	le	dieron	la	razón;	después de	todo	era	bien	amable.	Quería	besarla,	pues	que	se	dejara.
—Contenta	puede	estar,	señora	Coupeau	—dijo	la	señora	Bijardt,	a	quien	el borracho	de	su	marido,	cerrajero,	le	daba	de	golpes	cada	día—.	Si	el	mío	fuese	así cuando	se	amona,	¡estaría	encantada! Gervasia,	más	sosegada,	sentía	ya	haberse	molestado.	Ayudó	a	Coupeau	a	ponerse de	pie	y	le	tendió	la	mejilla	sonriendo;	pero	el	plomero,	sin	preocuparse	de	nadie,	le agarró	el	pecho.
—No	es	hablar	en	balde	—dijo	entre	dientes—;	tu	ropa	huele	lindamente,	pero	yo te	quiero	siempre,	bien	lo	sabes.
—Déjame,	no	me	hagas	cosquillas	—gritó	Gervasia,	riendo	cada	vez	más	fuerte —.	¡Qué	bruto	eres!	No	hay	que	llegar	a	tanto.
La	había	cogido	y	no	la	soltaba.	Ella	se	abandonaba,	aturdida	por	el	ligero	vértigo que	le	producía	el	montón	de	ropa,	y	sin	repugnancia	por	el	aliento	a	vino	que exhalaba	Coupeau.	El	ruidoso	beso	que	cambiaron	en	plena	boca,	en	medio	de	las suciedades	del	oficio,	era	como	una	primera	caída	en	la	lenta	pendiente	de	su	vida.
Mientras,	la	señora	Bijardt	ataba	la	ropa	en	paquetes.	Hablaba	de	su	pequeña	niña de	dos	años,	llamada	Eulalia,	que	tenía	ya	tanto	juicio	como	una	mujer.	Se	la	podía dejar	sola,	no	lloraba	nunca	y	no	jugaba	con	los	fósforos.	Por	último	se	echó	a	cuestas los	paquetes	de	ropa,	uno	por	uno,	encorvando	su	elevado	talle	por	el	peso, llenándosele	el	rostro	de	manchas	violetas.
—Esto	no	hay	quien	lo	aguante;	nos	asamos	—dijo	Gervasia,	enjugándose	el sudor	del	rostro	antes	de	ponerse	nuevamente	a	trabajar	con	el	gorro	de	la	señora Boche.
Se	habló	de	aplicar	algunos	cachetes	a	Agustina	cuando	vieron	que	el	fogón estaba	al	rojo.	Las	planchas	también	enrojecían.	¡Tenía	el	diablo	en	el	cuerpo!	No podía	uno	dar	la	vuelta	sin	que	hiciese	de	las	suyas.	Tendrían	que	esperar	un	cuarto	de hora	para	poderse	servir	de	las	planchas.	Gervasia	cubrió	el	fuego	con	dos	paletadas de	ceniza.	Se	le	ocurrió,	además,	tender	un	par	de	sábanas	en	los	alambres	del	techo	a modo	de	cortinas	para	amortiguar	el	sol.	Hecha	esta	operación	se	encontraron divinamente	en	la	tienda.	La	temperatura	era	aún	bastante	tibia;	podía	uno	creerse	en una	alcoba	blanca,	como	encerrado	en	su	casa,	lejos	del	mundo,	aunque	se	oyese detrás	de	las	sábanas	a	la	gente	andando	de	prisa	por	la	acera,	y	se	estaba	más	libre para	ponerse	a	sus	anchas.	Clemencia	se	quitó	su	chambra,	Coupeau	se	negaba	a	ir	a dormir;	se	le	permitió	quedar,	pero	tuvo	que	prometer	que	estaría	quieto	en	un	rincón, pues	el	trabajo	no	permitía	dormirse	sobre	las	pajas.
—¿Qué	hará	esta	lombriz	con	el	polonés?	—murmuró	Gervasia,	refiriéndose	a Agustina.
Buscaban	por	todas	partes	el	hierrecillo	que	se	encontraba	en	sitios	especiales	en que	la	aprendiza,	según	decían,	lo	ocultaba	por	malicia.	Gervasia	acabó	por	fin	la cofia	de	la	señora	Boche.	Había	rizado	los	encajes,	estirándolos	con	la	mano	y realzándolos	con	un	planchazo.	Era	una	cofia	cuya	labor,	muy	recargada,	se componía	de	pequeños	abullonados,	alternando	con	entredoses	bordados.	Planchaba todo	ello	cuidadosamente	por	medio	de	un	hierro	en	forma	de	huevo,	sujeto	en	un	pie de	madera.
Reinó	un	profundo	silencio;	no	se	oía	más	que	los	golpes	sordos,	apagados,	de	las planchas	sobre	la	manta.	A	ambos	lados	de	la	gran	mesa	cuadrada,	la	maestra,	las	dos oficialas	y	la	aprendiza,	de	pie,	se	aplicaban	cada	una	a	su	tarea,	con	las	espaldas arqueadas,	y	los	brazos	en	un	vaivén	continuo.	Cada	cual	tenía	a	su	derecha	un ladrillo	quemado	por	las	planchas	demasiado	calientes.	En	medio	de	la	mesa	había una	cazuela	llena	de	agua	clara	adonde	empapaban	un	trapo	y	un	cepillito.	Un	ramo de	lirios,	en	una	lata	vieja	de	cerezas	en	aguardiente,	se	marchitaba,	poniendo	con	su blancura	una	nota	alegre.	La	señora	Putois	la	había	emprendido	con	la	cesta	de	ropa preparada	por	Gervasia,	servilletas,	pantalones,	chambras,	manguitos.	Agustina	se eternizaba	con	sus	medias	y	sus	trapos,	mirando	a	un	moscardón	que	volaba.	En cuanto	a	Clemencia,	estaba	desde	la	mañana	temprano	con	las	camisas	de	hombre.
—¡Siempre	vino	y	nunca	aguardiente!	—dijo	el	plomero,	sintiendo	necesidad	de hacer	esta	declaración—.	¡El	aguardiente	me	sienta	mal,	y	no	lo	quiero! Clemencia	tomó	una	plancha	del	hornillo	con	el	agarrador	de	cuero	y	latón	y	se	la aproximó	a	la	mejilla	para	comprobar	si	estaba	bastante	caliente.	La	frotó	contra	el ladrillo,	la	limpió	con	un	lienzo	colgado	a	su	cintura	y	la	emprendió	con	la	camisa número	treinta	y	cinco,	planchando	primero	faldones	y	mangas.
—¡Bah!	Señor	Coupeau	—le	dijo	al	cabo	de	un	minuto—,	una	copita	de aguardiente	no	hace	mal	a	nadie.	A	mí	me	da	fuerza…	Y	al	fin	de	cuentas,	cuanto más	pronto	se	acabe	mejor.	¡Oh!,	no	me	hago	ninguna	ilusión.	Sé	que	no	durará mucho	tiempo.
—¡Qué	pesada	te	pones	con	tus	ideas	de	entierro!	—la	interrumpió	la	señora Putois,	a	quien	no	le	gustaban	las	conversaciones	tristes.
Coupeau	se	había	levantado	y	se	incomodaba,	creyendo	que	lo	acusaban	de	haber bebido	aguardiente.	Juraba	por	su	cabeza,	por	la	de	su	mujer	y	su	hija:	no	tenía	ni	una gota	de	aguardiente	en	el	cuerpo.	Se	acercaba	ahora	a	Clemencia	echándole	el	aliento en	la	cara,	para	que	comprobara.	Cuando	acercó	las	narices	a	sus	desnudos	hombros se	puso	a	bromear	con	malicia.	Quería	ver.	Clemencia,	después	de	doblar	la	espalda de	la	camisa	y	dado	un	planchazo	por	los	dos	lados,	se	ocupaba	de	los	puños	y	el cuello.	Pero	como	él	continuaba	empujándola,	le	hizo	hacer	una	arruga;	y	tuvo	que tomar	el	cepillo	del	borde	del	plato	hondo	para	darle	almidón.
—¡Señora!	—dijo—	dígale	que	se	quite	de	encima.
—Déjala	—dijo	tranquilamente	Gervasia—.	Sé	juicioso.	Tenemos	prisa,	¿sabes? Tenían	prisa;	pues	bien,	¿y	qué	culpa	tenía	él?	Él	no	hacía	daño	a	nadie.	No tocaba;	miraba	solamente.	¿Es	que	estaba	prohibido	mirar	las	cosas	bonitas	que	el buen	Dios	ha	creado?	¡Aquella	pícara	de	Clemencia	tenía	buenas	formas!	Podía exhibirse	por	diez	céntimos,	y	hasta	dejarse	tocar:	a	nadie	le	dolería	el	dinero.	La oficiala,	entretanto,	no	se	defendía	ya,	reía	de	estas	frases	crudas	del	hombre	bebido	y acababa	por	bromear	con	él.	Coupeau	chanceaba,	a	propósito	de	las	camisas	de hombre,	siempre	estaba	con	ellas.	Pero	¿es	que	vivía	dentro?	¡Válgame	Dios,	las conocía	de	punta	a	punta!	¡Y	que	no	sabía	cómo	estaban	hechas!…	¡Cuántos	cientos y	cientos	le	habrían	pasado	por	las	manos!…	Todos	los	rubios	y	todos	los	morenos del	barrio	llevaban	obra	suya	en	el	cuerpo.	Ella	continuaba	riéndose;	había	hecho otros	cinco	grandes	pliegues	en	la	espalda,	introduciendo	la	plancha	por	la	abertura de	la	pechera;	levantaba	el	faldón	delantero	y	lo	plegaba	igualmente	en	anchos dobleces.
—¡Esto	es	el	pendón!	—dijo	riendo	cada	vez	más	fuerte.
La	bizca	Agustina	soltó	una	carcajada;	tan	graciosa	le	pareció	la	ocurrencia.	La riñeron.	¡Miren	el	monigote	riendo	de	las	palabras	que	no	debía	comprender! Clemencia	le	pasó	su	plancha;	la	aprendiza	las	aprovechaba	para	sus	trapos	y	sus medias	cuando	no	estaban	lo	bastante	calientes	para	las	piezas	almidonadas.	Pero	esta vez	la	cogió	tan	torpemente	que	se	hizo	una	gran	quemadura	en	la	muñeca.	Se	puso	a llorar	y	a	acusar	a	Clemencia	de	haberla	quemado	a	propósito.	La	oficiala,	que	había ido	por	una	plancha	muy	caliente	para	la	pechera	de	la	camisa,	la	consoló	en	seguida, amenazándola	con	plancharle	las	dos	orejas	si	seguía	echándole	la	culpa.	Mientras esto	decía,	había	metido	una	bola	de	trapos	bajo	la	pechera	y	pasaba	lentamente	la plancha,	dando	tiempo	al	almidón	para	secarse,	hasta	que	adquiría	una	rigidez	y	un lustre	como	si	fuera	cartulina.
—¡Santa	mañana!	—chilló	Coupeau,	que	rondaba	detrás	de	ella	con	obstinación de	ebrio.
Se	levantaba	riéndose,	como	una	polea	mal	engrasada.	Clemencia,	apoyada firmemente	sobre	la	mesa,	con	las	muñecas	vueltas	y	los	codos	en	alto	y	apretados, doblaba	el	cuello	con	gran	trabajo;	toda	su	carne	desnuda	se	levantaba,	sus	hombros subían	con	el	juego	lento	de	los	músculos	latentes	bajo	la	piel	fina;	hinchábasele	el seno,	empapado	en	sudor,	en	las	sombras	rosa	de	su	camisa	entreabierta.	Coupeau alargó	las	manos	e	intentó	tocarla.
—¡Señora,	señora!	—exclamó	Clemencia—.	Dígale	que	se	esté	quieto…	Si	esto continúa,	me	marcho.	No	quiero	que	se	metan	conmigo.
Gervasia	acababa	de	poner	la	cofia	de	la	señora	Boche	sobre	un	molde	vestido	de tela,	y	acanalaba	minuciosamente	los	encajes	con	la	tenacilla.	Levantó	los	ojos	en	el preciso	momento	en	que	el	plomero	intentaba	meter	las	manos	dentro	de	la	camisa	de Clemencia.
—Está	visto.	Coupeau,	no	eres	razonable	—le	dijo	Gervasia	un	poco	enfadada, como	si	estuviera	regañando	a	un	niño	que	se	empeñara	en	tomar	confituras	sin	pan —.	Vamos	a	acostarte.
—Sí,	vaya	a	acostarse	señor	Coupeau,	será	mucho	mejor	—indicó	la	señora Putois.
—¡Bueno!	—gruñó,	sin	cesar	de	bromear—.	¡Vaya	la	perra	que	habéis	cogido!… No	se	puede	ni	gastar	una	broma.	Las	mujeres	me	conocen	divinamente,	nunca	les	he roto	nada.	Que	se	pellizca	a	una	señora,	¡verdad!,	pero	no	se	va	más	lejos;	con	esto	se honra	al	bello	sexo…,	y	además,	cuando	lucen	lo	que	tienen,	es	para	que	se	elija,	¿no es	así?	¿Por	qué,	si	no,	la	rubia	enseña	todo	lo	que	tiene?	No,	eso	no	está	decente.
Volviéndose	hacia	Clemencia,	añadió: —Y	tú,	pichona,	haces	mal	en	poner	mala	cara…,	si	es	porque	hay	gente No	pudo	continuar.	Gervasia,	sin	violencia,	lo	llevó	de	una	mano	y	le	tapó	la	boca con	la	otra.	Él	se	debatía,	como	en	broma,	mientras	que	ella	lo	llevaba	hacia	el	fondo de	la	tienda,	a	su	cuarto.	Se	destapó	la	boca	y	dijo	que	quería	acostarse,	pero	que	la gran	rubia	tenía	que	venir	a	calentarse	los	piececitos.	Después	se	oyó	a	Gervasia quitarle	los	zapatos.	Le	desnudaba	y	le	gruñía	un	poco	maternalmente.	Cuando	le	fue a	quitar	el	pantalón,	él	se	moría	de	risa	y	se	entregaba	tumbado,	revolcándose	encima de	la	cama,	y	diciendo	que	le	hacía	cosquillas.	Por	fin	Gervasia	lo	envolvió	con	sumo cuidado,	como	a	un	chiquillo.	Él	gritó	a	Clemencia: —Anda,	pichona,	yo	ya	estoy,	te	espero.
Cuando	Gervasia	volvió	a	la	tienda,	Agustina	acababa	de	recibir	un	cachete	de Clemencia.	Había	sido	a	propósito	de	una	plancha	sucia,	encontrada	en	el	fogón	por la	Putois;	ésta	no	se	dio	cuenta	y	tiznó	una	chambra;	y	como	Clemencia,	para defenderse	de	no	haber	limpiado	la	plancha,	acusaba	a	Agustina,	jurando	por	todos los	santos	que	la	plancha	no	era	suya,	a	pesar	de	la	mancha	de	almidón	quemado	que quedó	debajo,	la	aprendiza,	molesta	por	tal	injusticia,	le	escupió	en	el	vestido,	por delante,	sin	ocultarse.	De	aquí	provenía	el	magnífico	cachete.	La	bizca	se	tragó	las lágrimas,	limpió	la	plancha,	rascándola	y	secándola	después	de	haberla	frotado	con un	cabo	de	vela;	cada	vez	que	tenía	que	pasar	por	detrás	de	Clemencia	la	escupía, riéndose	para	su	capote,	cuando	aquello	se	deslizaba	a	lo	largo	de	la	blusa.
Gervasia	prosiguió	acanalando	los	encajes	de	la	cofia.	En	medio	de	la	repentina calma	que	se	hizo,	se	oyó	en	el	fondo	de	la	trastienda	la	gruesa	voz	de	Coupeau.
Seguía	siendo	razonable,	se	reía	solo,	pronunciando	a	medias	palabras	y	frases incongruentes.
—¡Qué	animal	es	mi	mujer!	¡Empeñarse	en	acostarme!	¡Qué	bobada,	en	pleno	día y	sin	tener	sueño! De	repente	se	puso	a	roncar.	Gervasia	lanzó	un	suspiro	de	alivio,	dichosa	por saberle	tranquilo,	durmiendo	la	mona	en	dos	buenos	colchones.	Se	puso	a	hablar	en silencio,	con	una	voz	lenta	y	continua,	sin	levantar	los	ojos	de	la	tenacilla	que manejaba	velozmente.
—¿Qué	quieren	ustedes?	No	está	bien	y	no	se	puede	una	enfadar;	aunque	yo	le maltratara,	no	adelantaríamos	nada,	prefiero	llevarle	la	corriente	y	acostarlo,	así siquiera	todo	se	acaba	en	seguida	y	yo	me	quedo	tranquila…	Además,	que	no	es malo,	me	quiere	bien.	Lo	acabáis	de	ver;	se	hubiera	hecho	picar	por	besarme.	Aun esto	es	agradable,	porque	hay	otros	que	cuando	han	bebido	se	van	a	buscar	otras mujeres…	Él	viene	aquí	derecho,	bromea	con	las	obreras,	sin	ir	más	lejos.	Óigalo bien,	Clemencia,	no	debe	darse	por	ofendida.	Ya	se	sabe	lo	que	es	un	hombre borracho;	capaz	de	matar	al	padre	y	a	la	madre	y	no	acordarse	al	día	siguiente…	Yo le	perdono	de	todo	corazón.	Es	como	los	demás.
Todo	esto	lo	decía	blandamente,	sin	pasión,	habituada	ya	a	las	escapatorias	de Coupeau	y	hasta	justificando	sus	debilidades.	No	veía	mal	que	pellizcase,	en	su propia	casa,	las	caderas	de	las	muchachas.	Cuando	se	calló,	se	hizo	silencio	de	nuevo en	la	tienda,	y	ya	no	fue	turbado.
La	señora	Putois,	a	cada	pieza	que	tomaba,	sacaba	la	cesta,	metida	bajo	la cubierta	de	cretona	que	adornaba	la	mesa,	y,	una	vez	la	pieza	planchada,	la	levantaba con	sus	brazos	para	colocarla	en	un	estante.	Clemencia	acababa	de	planchar	su trigésima	primera	camisa	de	hombre:	el	trabajo	abundaba;	habían	calculado	que habría	que	quedarse	hasta	las	once,	y	aun	así	dándose	prisa.	Y	no	teniendo	ya	más distracción,	todo	el	taller	intensificaba	su	trabajo.	Los	brazos	desnudos	iban	y	venían iluminando	con	sus	manchas	rosa	la	blancura	de	la	ropa.	Habían	llenado	una	vez	más de	cok	el	fogón,	y	como	el	sol,	deslizándose	entre	las	sábanas,	daba	de	lleno	sobre	el hornillo,	se	veía	por	sus	rayos	subir	el	bochornoso	calor	como	una	invisible	llama cuyo	temblor	sacudía	la	atmósfera.	Ésta	llegaba	a	ser	tan	sofocante	bajo	las	enaguas	y las	manteletas	que	se	secaban	colgando	del	techo	que	Agustina,	agotada	la	saliva, asomaba	la	puntita	de	la	lengua	por	entre	los	labios.	Olía	a	hierro	recalentado,	a	agua de	almidón	agrio,	a	hierro	candente:	un	olor	tibio	de	baño	al	que	mezclaban	las	cuatro obreras	el	más	fuerte	de	sus	moños	y	de	sus	nucas	empapadas	en	sudor,	mientras	que el	ramo	de	lirios	se	marchitaba	en	el	agua	verde	del	bote,	exhalando	un	perfume purísimo	y	muy	fuerte.	De	vez	en	cuando,	en	medio	del	ruido	de	las	planchas	y	del atizador	removiendo	el	fogón,	se	oían	los	ronquidos	de	Coupeau	con	la	regularidad de	un	tic	tac	de	reloj	enorme,	regularizando	la	gran	tarea	del	taller.
Al	día	siguiente	de	la	borrachera,	el	plomero	tenía	grandes	dolores	de	cabeza	que le	impedían	peinarse	en	todo	el	día,	el	aliento	apestado	y	la	cara	de	fiera.	Se	levantaba tarde,	a	eso	de	las	ocho,	sacudía	sus	malas	pulgas,	escupía	y	empezaba	a	pasear	por	la tienda	sin	decidirse	a	marchar	para	el	trabajo.	Otro	día	perdido.	Por	la	mañana	se quejaba	de	tener	las	piernas	de	algodón	y	se	insultaba	a	sí	mismo	por	trasegar	de	esa manera,	ya	que	esto	le	descomponía	por	completo.	Pero	se	encontraba	uno	con	un montón	de	haraganes,	que	se	pegaban	a	él	y,	quieras	que	no,	echaban	copa	tras	copa hasta	que	se	hallaba	borracho.	Pero	¡caracoles!	No	volvería	a	suceder	nunca	más.	No quería	ponerse	las	botas	para	el	otro	barrio	en	la	flor	de	la	edad.	Pero	después	del almuerzo	se	acicalaba	y	lanzaba	varios	«¡hum,	hum!»,	para	probar	que	se	encontraba muy	fuerte.	Empezaba	por	negar	la	juerga	de	la	víspera.	¡Un	poco	bebido,	quizá! Otros	no	podían	decir	lo	que	él,	siempre	firme,	con	un	puño	fuertísimo	y	bebiendo todo	lo	que	quería	sin	pestañear.	En	aquella	buena	vida	pasaba	la	jornada	metiendo	la nariz	en	todo	lo	que	sucedía	en	el	barrio.	Después	se	marchaba,	iba	a	comprar	su tabaco	a	le	Petite-Civette,	calle	Poissonniers,	donde	se	tomaba	un	trago	cuando	se encontraba	con	un	amigo.	En	seguida	acababa	de	gastar	la	moneda	de	un	franco	en casa	de	Francisco,	esquina	de	la	calle	de	la	Goutte-d’Or,	donde	había	un	vino delicioso,	nuevecito,	que	hacía	cosquillas	en	la	garganta.	Era	un	tabernucho	viejo, una	tienda	obscena,	de	bajo	techo,	con	un	salón	ahumado	al	lado,	en	el	cual	se	servía sopa.	Allí	se	estaba	hasta	la	noche	jugándose	copas	al	torniquete;	tenían	convenido que	en	casa	de	Francisco	no	podía	darse	la	nota	burguesa.	¿No	es	cierto?	Había	que enjuagarse	un	poco	la	garganta	para	limpiarla	de	las	grasas	de	la	víspera.	Un	vaso	de vino	llama	a	otro.	Por	lo	demás,	el	buen	punto,	no	daba	de	lado	al	sexo	contrario gustándole	la	broma,	alegrándose	de	cuando	en	cuando;	pero	finamente,	despreciando a	esos	borrachos	que	dejan	una	borrachera	para	atrapar	otra.	Volvía	a	casa	alegre	y galante	como	un	pájaro.
—¿Ha	venido	tu	enamorado?	—preguntaba	algunas	veces	a	Gervasia	para	hacerla rabiar—.	No	se	le	ve	en	ningún	sitio,	será	preciso	que	vaya	a	buscarle.
Ni	que	decir	tiene	que	el	enamorado	era	Goujet.	Desde	luego,	éste	evitaba,	visitar a	Gervasia	muy	a	menudo	por	temor	de	estorbar	y	dar	lugar	a	habladurías.	De	todas maneras	siempre	buscaba	algún	pretexto	para	llevar	la	ropa	y	pasar	veinte	veces	por la	acera.	Había	un	rincón,	allá	en	el	fondo	de	la	tienda,	donde	le	gustaba	permanecer horas	enteras,	sentado,	sin	moverse,	fumando	su	corta	pipa.	Por	la	noche,	después	de cenar,	se	arriesgaba	a	instalarse	allí	una	vez	cada	diez	días;	no	era	muy	hablador,	lo único	que	hacía	era	permanecer	con	la	boca	cerrada,	los	ojos	sobre	Gervasia,	sacando solamente	su	pipa	de	la	boca	para	reír	con	cuanto	ella	decía.	Los	sábados	que	había que	velar,	parecía	olvidarse	de	todo,	más	divertido	que	si	hubiera	ido	a	un espectáculo.	A	veces	las	obreras	planchaban	hasta	las	tres	de	la	madrugada.	Una lámpara	pendía	del	techo	colgada	de	un	alambre	y	proyectaba	una	viva	claridad,	que daba	a	las	ropas	blandas	blancuras	de	nieve.	La	aprendiza	cerraba	las	maderas	de	la tienda,	pero	como	las	noches	de	julio	eran	abrasadoras,	se	dejaba	abierta	la	puerta	de la	calle.	A	medida	que	la	hora	avanzaba	las	obreras	se	aligeraban	de	ropa	para	estar más	a	gusto.	Tenían	fino	el	cutis,	dorado	a	la	luz	de	la	lámpara.	Gervasia,	sobre	todo, que	se	había	puesto	gruesa,	tenía	los	hombros	redondos,	relucientes	como	seda,	con un	pliegue	de	niña	en	el	cuello	que	Goujet,	de	tanto	mirarlo,	podría	dibujarlo	de memoria.	Invadido	por	el	ambiente,	por	el	terrible	calor	del	hornillo,	por	el	olor	que despedían	las	telas	humeando	bajo	las	planchas;	poco	a	poco	le	hacían	caer	en	un ligero	aturdimiento:	el	pensamiento	entorpecido,	los	ojos	ocupados	por	estas	mujeres que	se	apresuraban,	balanceando	sus	brazos	desnudos	y	pasándose	la	noche	en	claro para	endomingar	al	barrio.	Alrededor	de	la	tienda,	las	casas	vecinas	se	adormecían	en el	gran	silencio	de	la	noche.	Daban	las	doce,	después	la	una,	luego	las	dos.	Los coches	y	los	transeúntes	se	habían	retirado.	En	la	desierta	y	negra	noche	la	puerta	de la	tienda	dejaba	ver	un	rayo	de	luz,	semejante	a	un	jirón	de	tela	amarilla	extendido	en el	suelo.	A	veces	sonaban	a	lo	lejos	unos	pasos,	un	hombre	se	acercaba	al	atravesar por	el	rayo	de	luz,	alargaba	la	cabeza,	sorprendido	de	los	planchazos	que	oía, llevándose	la	visión	de	las	obreras	despechugadas	en	una	atmósfera	rojiza.
Goujet,	viendo	a	Gervasia	preocupada	por	Esteban	y	queriendo	librarle	de	los puntapiés	de	Coupeau,	se	lo	había	llevado	para	que	moviese	el	fuelle	en	su	fábrica	de pasadores.	El	oficio	de	clavero,	si	no	tenía	nada	seductor	en	sí	mismo	a	causa	de	la suciedad	de	la	fragua	y	del	aburrimiento	de	golpear	siempre	sobre	los	mismos pedazos	de	hierro,	era	un	oficio	lucrativo,	en	el	que	se	ganaban	diez	y	doce	francos por	día.	El	muchacho,	que	contaba	entonces	doce	años,	podía	aprenderlo	en	seguida, si	le	agradaba.	De	este	modo	Esteban	llegó	a	constituir	una	cadena	entre	la planchadora	y	el	herrero.	Éste	recogía	al	niño,	y	daba	noticias	de	su	buena	conducta.
Todo	el	mundo	decía	riendo	a	Gervasia	que	Goujet	estaba	enamorado	de	ella.	Que	de sobra	lo	sabía.	Ella	se	ruborizaba	como	una	colegiala,	flor	pudorosa	que	le	hacía	subir a	las	mejillas	tonos	vivos	como	los	de	las	manzanas.	¡Pobre	muchacho!	No	molestaba nunca,	nunca	le	había	hablado	de	eso;	ni	un	gesto	sucio,	ni	una	palabra	con	doble intención.	No	abundaban	muchos	hombres	como	éste.	Sin	ella	quererlo, experimentaba	una	gran	alegría	en	ser	amada	así,	como	una	virgen.	Cuando	tenía alguna	pena	o	disgusto,	pensaba	en	el	herrero,	y	aquello	la	consolaba.	Cuando	se hallaban	al	lado	el	uno	del	otro,	aunque	estuvieran	solos,	no	se	sentían	violentos, mirábanse	sonriendo,	cara	a	cara,	sin	decir	lo	que	pensaban.
Era	una	ternura	juiciosa	que	no	les	inducía	a	pensar	en	cosas	deshonestas,	porque valía	más	guardar	su	tranquilidad	cuando,	conservándola,	se	podía	ser	feliz.
Por	aquel	entonces	Naná,	hacia	el	fin	del	verano,	revolucionó	la	casa.	Contaba seis	años	y	se	anunciaba	como	una	viciosa	consumada.	Su	madre	la	llevaba	todas	las mañanas,	para	que	no	incomodara	durante	el	día,	a	un	pequeño	colegio	de	la	calle Polonceau,	dirigido	por	la	señora	Josse.	Allí	se	entretenía	en	prender	por	detrás	los vestidos	de	sus	compañeras,	llenaba	de	ceniza	la	tabaquera	de	la	maestra	e	inventaba además	cosas	tan	sucias	que	no	se	podían	explicar.	Dos	veces	la	señora	Josse	la	puso en	la	calle,	pero	la	volvió	a	admitir	para	no	perder	los	seis	francos	mensuales.	En cuanto	salía	de	clase,	Naná	se	vengaba	de	su	encierro	haciendo	una	vida	de	infierno en	el	zaguán	y	en	el	patio,	donde	las	planchadoras,	aturdidas	con	sus	ruidos,	la mandaban	ir	a	jugar.	Allí,	se	encontraba	con	Paulina,	la	hija	de	los	Boches,	y	con	el hijo	de	la	antigua	patrona	de	Gervasia,	Víctor,	un	gran	simplón	de	diez	años,	a	quien le	gustaba	en	extremo	corretear	en	compañía	de	todas	las	chicuelas.	La	señora Fauconnier,	que	no	se	había	indispuesto	con	los	Coupeau,	era	la	que	enviaba	allí	a	su hijo.	Por	lo	demás,	en	la	casa	había	gran	abundancia	de	chiquillos,	un	verdadero enjambre,	que	bajaban	y	subían	las	cuatro	escaleras	a	todas	las	horas	del	día,	cayendo sobre	el	empedrado	como	gorriones	vocingleros	y	ladrones.	Solamente	la	señora Gaudron	soltaba	nueve,	morenos	y	rubios,	mal	peinados,	con	las	narices	sucias,	con los	calzones	hasta	la	garganta,	las	medias	caídas	sobre	los	zapatos,	las	chaquetillas rotas,	enseñando	su	piel	blanca	bajo	la	suciedad.	Otra	mujer,	repartidora	de	pan,	que vivía	en	el	quinto	piso,	tenía	siete	chiquillos;	de	todas	las	habitaciones	salían	a montones.	Entre	aquel	ruido	de	ratoncillos	de	rosados	hocicos	lavados	únicamente cuando	llovía,	los	había	de	todos	los	tamaños	y	de	todas	las	figuras:	grandulones, delgaduchos,	gruesos,	barrigones	ya	como	hombres,	pequeñitos	escapados	de	la	cuna que	casi	no	se	podían	tener	en	pie,	andando	a	cuatro	patas	cuando	querían	correr.
Naná	reinaba	sobre	aquel	montón	de	sapos.	Ella	era	la	señorita	mandona	con	chicos mucho	mayores	que	ella,	dignándose	solamente	ceder	un	poco	de	su	poderío	a Paulina	y	a	Víctor,	dos	confidentes	íntimos	que	apoyaban	siempre	lo	que	ella	quería.
Esta	despabilada	chicuela	hablaba	constantemente	de	jugar	a	las	mamás,	desnudaba	a los	más	pequeños	para	volverlos	a	vestir,	quería	registrar	a	los	otros	por	todas	partes, les	daba	vueltas	y	ejercía	un	fantástico	despotismo	de	persona	mayor	y	ya	dada	al vicio.	Bajo	su	dirección	se	hacían	los	juegos	más	extravagantes.	La	pandilla chapoteaba	en	las	aguas	de	color	de	la	tintorería,	saliendo	de	allí	con	las	piernas teñidas	de	azul	o	rojo	hasta	las	rodillas;	después	se	introducían	en	la	cerrajería	donde robaban	clavos	y	limaduras	de	hierro,	y	volvían	a	marchar	para	echarse	sobre	las virutas	del	carpintero,	montones	enormes	que	los	divertían	y	en	los	cuales	se revolcaban	mostrando	el	trasero.	El	patio	les	pertenecía	y	retumbaba	bajo	el	ruido	de las	zapatillas	cuando	corrían	a	la	desbandada,	con	atronadores	gritos,	que	aumentaban cada	vez	que	la	pandilla	levantaba	el	vuelo.	Había	días	que	ni	el	patio	les	bastaba; entonces	bajaban	a	los	sótanos,	volvían	a	subir,	trepaban	por	las	escaleras,	enfilaban un	corredor,	volvían	a	bajar,	tomaban	otra	escalera	y	luego	otro	corredor,	y	todo	sin cansarse,	durante	horas	enteras,	gritando	siempre	y	haciendo	conmover	a	la	casa gigantesca	con	un	galope	de	animales	dañinos	salidos	del	fondo	de	todos	los rincones.
—Son	de	la	piel	del	diablo	esos	granujas	—decía	la	señora	Boche—.
Verdaderamente	es	preciso	que	las	gentes	tengan	poco	en	qué	ocuparse	para	hacer tantos	críos…	¡Y	aun	se	quejan	de	que	les	falte	el	pan! Boche	decía	que	los	muchachos	crecen	en	la	miseria	como	los	hongos	en	el estercolero.	La	portera	se	pasaba	el	día	entero	gritando,	y	les	amenazaba	con	la escoba.	Tuvo	que	terminar	por	cerrar	la	puerta	de	los	sótanos	porque	supo	por Paulina,	a	la	que	largó	un	par	de	cachetes,	que	a	Naná	se	le	había	ocurrido	jugar	a	los médicos,	allá	abajo	en	la	obscuridad;	aquella	viciosa	ponía	lavativas	a	las	otras, valiéndose	de	un	palo.
Una	tarde	hubo	una	escena	desagradable.	Aquello	tenía	que	suceder.	Ocurriósele a	Naná	un	juego	bien	divertido;	había	robado	del	cuchitril	del	portero	un	zueco	a	la señora	Boche.	Atóle	un	bramante	y	se	puso	a	arrastrarlo	como	si	fuera	un	coche.
Víctor	tuvo	la	ocurrencia	de	llenarlo	con	mondas	de	patata.	El	cortejo	se	organizó.
Naná	marchaba	la	primera,	tirando	del	zueco;	Paulina	y	Víctor,	uno	a	la	derecha	y otro	a	la	izquierda.	Después,	seguía	toda	la	caterva,	los	mayores	primero,	y	luego	los pequeños,	dándose	empujones;	un	pequeñín	con	enagüillas,	no	más	alto	que	un zapato,	llevando	una	chichonera,	cerraba	la	marcha.	La	comitiva	cantaba	algo	triste, con	sus:	«¡Oh!»	y	sus	«¡Ah!».	Naná	había	dicho	que	iban	a	jugar	a	un	entierro;	las mondas	de	patatas	eran	el	difunto.	Cuando	hubieron	dado	la	vuelta	al	patio	se	empezó de	nuevo,	pues	encontraban	aquello	muy	divertido.
—Pero	¿qué	estáis	haciendo?	—dijo	la	señora	Boche,	que	salió	de	la	garita	para ver,	siempre	desconfiada	y	en	acecho.
Y	dándose	cuenta	gritó: —¡Pero	si	es	mi	zueco!	¡Ah,	grandísimos	tunantes! Distribuyó	algunos	cachetes,	abofeteó	a	Naná	en	ambas	mejillas	y	dio	un	puntapié a	Paulina,	aquella	sosa	que	dejaba	que	cogieran	el	zueco	de	su	madre.	En	aquel mismo	momento	Gervasia	llenaba	un	cubo	en	la	fuente;	y	cuando	vio	a	Naná sangrando	por	la	nariz,	ahogándose	en	sollozos,	por	poco	no	se	agarra	el	moño	de	la portera.	¿Es	que	se	podía	pegar	a	un	niño	como	si	fuera	un	buey?	Se	necesitaba	no tener	corazón,	ser	la	última	de	las	últimas.	Como	era	natural,	la	señora	Boche	replicó.
Cuando	se	tiene	un	hijo	semejante,	se	le	encierra	con	llave.	Por	último	el	mismo Boche	apareció	en	el	umbral	de	la	puerta	para	decir	a	su	mujer	que	se	metiera	dentro y	no	diera	tantas	explicaciones	a	esa	suciedad.	Aquello	fue	un	escándalo	mayúsculo.
La	verdad	es	que	desde	hacía	un	mes	no	iban	muy	bien	las	cosas	entre	los	Boche y	los	Coupeau.	Gervasia,	espléndida	por	naturaleza,	les	regalaba	a	cada	momento botellas	de	vino,	tazas	de	caldo,	naranjas,	y	trozos	de	pastel.	Una	tarde	les	llevó	a	la portería	una	ensalada,	verdura	y	remolacha,	sabiendo	que	la	portera	se	moría	por	ella; pero	al	día	siguiente	se	quedó	de	una	pieza	al	oír	contar	a	la	señorita	Remanjou	que	la señora	Boche	había	tirado	la	ensalada	delante	de	todo	el	mundo,	con	ademán desdeñoso	y	diciendo	que,	a	Dios	gracias,	no	tenía	necesidad	de	alimentarse	con platos	de	segunda	mesa.	Desde	aquel	momento	Gervasia	cortó	de	raíz	todos	los obsequios:	nada	de	vino,	nada	de	tazas	de	caldo,	nada	de	naranjas,	nada	de	pedazos de	pastel,	nada	de	nada.	¡Había	que	ver	la	cara	de	los	Boche!	Les	parecía	que	aquello era	un	robo	que	los	Coupeau	les	hacían.	Gervasia	comprendía	su	falta;	pues	si	ella	no hubiera	cometido	la	tontería	de	atiborrarles	no	estarían	mal	acostumbrados	y	serían amables.	A	causa	de	esto	la	portera	decía	de	ella	pestes.	Al	finalizar	el	alquiler	de octubre	le	contó	toda	clase	de	chismes	al	señor	Marescot,	porque	la	planchadora,	que se	gastaba	el	dinero	en	golosinas,	se	había	retrasado	un	día	en	pagar	el	alquiler;	y hasta	el	señor	Marescot,	no	muy	galante	por	cierto,	entró	en	la	tienda,	sin	quitarse	el sombrero,	pidiendo	su	dinero,	que	sin	decir	nada	le	fue	entregado.	Como	era	natural, los	Boche	se	acercaron	a	los	Lorilleux.	Ahora	era	con	ellos	con	quien	echaban traguitos	en	la	portería	entre	las	ternuras	de	la	reconciliación.	Nunca	se	habrían enfadado	a	no	ser	por	esta	Banbán	que	era	capaz	de	indisponer	a	las	montañas.	¡Ah!, ahora	sí	que	la	conocían	bien	los	Boche	y	comprendían	cuánto	debían	sufrir	los Lorilleux.	Cuando	Gervasia	pasaba	por	la	puerta	se	echaban	a	reír.
Sin	embargo,	Gervasia	subió	un	día	a	casa	de	los	Lorilleux.	Se	trataba	de	mamá Coupeau,	que	tenía	ya	sesenta	y	siete	años.	Se	había	quedado	completamente	ciega	y sus	piernas	tampoco	la	obedecían.	Por	fuerza	acababa	de	renunciar	a	su	último	medio de	ganarse	la	vida	y	corría	el	riesgo	de	morirse	de	hambre	si	no	se	la	socorría.
Gervasia	estimaba	bochornoso	que	una	mujer	de	esta	edad,	con	tres	hijos,	fuese	así abandonada	por	todos.	Como	Coupeau	se	negase	a	hablar	a	los	Lorilleux,	diciendo	a Gervasia	que	podía	hacerlo	ella,	ésta	subió	llena	de	indignación.
Una	vez	arriba	entró	sin	llamar,	como	una	tromba.	Nada	había	cambiado	desde	la noche	en	que	los	Lorilleux,	por	primera	vez,	le	dispensaron	una	acogida	tan	poco afectuosa.	El	mismo	pedazo	de	lana	desteñida	separaba	la	habitación	del	taller.	Un alojamiento	a	modo	de	cañón	de	escopeta,	que	parecía	construido	para	una	anguila.
En	el	fondo,	Lorilleux,	inclinado	sobre	su	mesa,	unía	uno	a	uno	los	eslabones	de	un pedazo	de	columna,	mientras	que	la	señora	Lorilleux	estiraba	un	hilo	de	oro	en	la hiladora,	de	pie	delante	del	horno.	La	pequeña	fragua,	en	pleno	día,	tomaba	un	reflejo color	de	rosa.
—Soy	yo,	¿qué	pasa?	—dijo	Gervasia—.	¿Os	asombra	porque	estamos	a	matar? Yo	no	vengo	aquí	ni	por	vosotros	ni	por	mí,	como	podéis	figuraros…	Es	por	mamá Coupeau.	Vengo	a	ver	si	la	vamos	a	dejar	esperar	un	pedazo	de	pan	de	la	caridad ajena.
—¡Vaya	un	principio!	—murmuró	la	señora	Lorilleux—.	¡Buen	tupé	se	necesita! Volvió	la	espalda,	reanudando	su	tarea	de	estirar	su	hilo	de	oro	y	afectando ignorar	la	presencia	de	su	cuñada.	Pero	Lorilleux	había	levantado	su	semblante macilento	gritando: Como	habían	oído	perfectamente	continuó: —Siguen	las	habladurías,	¿no	es	eso?	¡Está	bueno,	mamá	Coupeau	llorando miserias	en	todos	los	sitios!…	Pues	antes	de	ayer	ha	comido	aquí,	y	por	nuestra	parte hacemos	cuanto	podemos.	Nosotros	no	tenemos	el	Perú:	ahora	que	si	va	a	chismear con	los	demás,	puede	quedarse	con	ellos,	porque	no	queremos	espías.
Continuó	con	el	trozo	de	cadena,	volvió	la	espalda	a	su	vez,	y	añadió	a —Cuando	todos	den	cinco	francos	por	mes,	nosotros	daremos	otro	tanto.
Gervasia	se	había	calmado,	serenándose	al	contemplar	las	caras	de	los	Lorilleux.
Jamás	había	puesto	los	pies	en	aquella	casa	sin	experimentar	disgusto.	Los	ojos	en tierra,	sobre	los	rombos	del	pavimento	donde	caían	las	partículas	de	oro.	Ella	se expresaba	ahora	con	un	aire	razonable.	Mamá	Coupeau	tenía	tres	hijos:	si	cada	uno daba	cinco	francos	aquello	no	sería	en	total	más	que	quince	francos,	lo	que	no	era suficiente,	no	se	podía	vivir	así.	Cuando	menos,	había	que	triplicar	la	cantidad.
Lorilleux	ponía	el	grito	en	el	cielo.	¿De	dónde	querían	que	sacase	él	quince	francos	al mes?	La	gente	era	muy	graciosa,	le	creían	rico,	porque	tenía	oro	en	su	casa.	Después cargaba	contra	mamá	Coupeau;	no	quería	pasarse	sin	su	café	por	la	mañana,	bebía	sus copitas	y	tenía	exigencias	de	capitalista.	¡Pardiez!	A	todo	el	mundo	le	gustaban comodidades;	pero	cuando	no	se	había	sabido	ahorrar	se	hacía	lo	que	los	compañeros de	fatigas,	apretarse	bien	el	vientre.	¿Es	así	o	no?	Por	lo	demás,	mamá	Coupeau	no era	tan	vieja	como	para	que	no	pudiese	trabajar;	bien	claro	veía	cuando	se	trataba	de pinchar	un	buen	bocado	en	el	fondo	del	plato:	en	fin,	era	una	vieja	marrullera	que	no quería	más	que	mimos.	Aunque	tuviese	los	medios	suficientes	le	seguiría	pareciendo mal	mantener	a	nadie	en	la	vagancia.
Gervasia	permanecía	conciliadora,	y	discutía	apaciblemente	esos	falsos argumentos.	Trataba	de	enternecer	a	los	Lorilleux,	pero	el	marido	acabó	por	no contestarle.	La	mujer	estaba	delante	de	la	fragua	limpiando	un	trozo	de	cadena	en	la cacerolita	de	cobre	llena	de	agua.	Afectaba	volver	la	espalda,	como	si	se	hallase	a cien	leguas	de	allí.	Gervasia	seguía	hablando,	mirándoles	obstinarse	en	el	trabajo	en medio	del	polvo	negro	del	taller,	con	el	cuerpo	encorvado,	remendada	y	grasienta	la ropa,	embrutecidos	como	viejas	herramientas	en	su	mecánica	tarea.	Bruscamente	le subió	la	cólera	a	la	garganta	y	exclamó: —¡Mejor,	lo	prefiero,	guardaos	vuestro	dinero!…	Me	quedo	con	mamá	Coupeau.
¿Lo	oís	bien?	La	otra	noche	recogí	un	gato,	bien	puedo	recoger	a	vuestra	madre.	¡No le	faltará	de	nada:	y	tendrá	su	café	y	su	copa!…	¡Dios	mío!	¡Qué	familia	más La	señora	Lorilleux	se	volvió	repentinamente,	enarbolando	la	cacerola	como	si fuese	a	echar	el	agua	en	la	cara	a	su	cuñada.	Tartamudeaba: —¡Largo	de	aquí	o	no	respondo	de	mí!…	Y	no	cuentes	con	los	cinco	francos, porque	lo	que	es	yo	no	pienso	dar	ni	un	rábano,	¡ni	un	rábano!…	¡Cinco	francos!	Sí, sí:	para	que	la	mamá	os	sirviera	de	criada	y	vosotros	os	aprovecharais	de	mis	cinco francos.	Si	ella	va	a	vuestra	casa,	decídselo,	ya	puede	reventar,	que	yo	no	le	enviaré ni	un	vaso	de	agua…	¡Vamos,	largo	de	aquí! —¡Qué	monstruo	de	mujer!	—dijo	Gervasia	cerrando	la	puerta	con	violencia.
Al	día	siguiente	se	llevó	a	mamá	Coupeau	a	su	casa;	puso	su	cama	en	el	gabinete donde	dormía	Naná,	que	recibía	la	luz	por	una	claraboya	que	había	junto	al	techo.	El traslado	no	dio	mucho	que	hacer,	pues	mamá	Coupeau,	por	todo	mobiliario,	tenía	la cama,	un	viejo	armario	de	nogal	que	colocaron	en	el	cuarto	de	la	ropa	sucia,	una mesa	y	dos	sillas;	vendieron	la	mesa	y	pusieron	asientos	a	las	sillas.	La	anciana, desde	la	noche	misma	de	su	instalación,	daba	algún	escobazo,	fregaba	los	platos	y	se hacía	lo	más	útil	posible,	contentísima	de	salir	con	bien	de	su	apuro.	Los	Lorilleux reventaban	de	rabia,	tanto	más,	cuanto	que	la	señora	Lerat	acababa	de	reconciliarse con	los	Coupeau.	Un	buen	día	las	dos	hermanas,	la	florista	y	la	cadenista,	anduvieron a	los	golpes	con	motivo	de	Gervasia;	la	primera	se	había	arriesgado	a	aprobar	la conducta	de	aquélla	respecto	de	su	madre.	A	continuación,	con	mala	intención, porque	veía	a	la	otra	exasperada,	había	llegado	a	encontrar	los	ojos	de	la	planchadora magníficos.	Ojos	en	los	cuales	se	habría	podido	encender	fuego;	después	de	haberse zurrado	juraron	no	volverse	a	hablar	más.	Ahora	la	señora	Lerat	pasaba	las	veladas	en la	tienda,	donde	se	divertía	de	lo	lindo	con	las	indecencias	de	Clemencia.
Transcurrieron	tres	años.	Se	enfadaron	e	hicieron	migas	de	nuevo	varias	veces más.	Gervasia	se	burlaba	de	los	Lorilleux,	de	los	Boche	y	de	todos	los	que	no pensaban	como	ella.	Si	no	estaban	contentos	que	se	fueran	con	la	música	a	otra	parte.
Ella	ganaba	lo	que	quería,	que	era	lo	principal.	En	el	barrio	acabaron	por	tenerle	gran consideración,	porque	en	realidad	no	se	encontraban	parroquianas	tan	buenas	que pagasen	puntualmente	sin	regatear.	Compraba	el	pan	en	casa	de	la	señora	Coudeloup, calle	de	Poissonniers;	la	carne	en	casa	del	gordo	Carlos,	un	carnicero	de	la	calle Polonceau,	y	los	comestibles	en	casa	Lehongre,	calle	de	la	Goutte-d’Or,	casi	enfrente de	su	tienda.	Francisco,	el	tabernero	de	la	esquina,	le	llevaba	el	vino	por	damajuanas de	cincuenta	litros.	El	vecino	Vigouroux,	cuya	mujer	debía	tener	las	caderas	azules	— de	tanto	pellizco	que	los	hombres	le	daban—,	le	vendía	el	cok	al	precio	de	la compañía	de	gas.	Podía	decirse	que	los	proveedores	la	servían	a	conciencia,	pues sabían	que,	mostrándose	amables,	saldrían	ganando	con	ella.	Así,	cuando	ésta	salía por	el	barrio	en	zapatillas	y	sin	sombrero,	todo	el	mundo	la	saludaba;	estaba	como	en su	casa,	las	calles	vecinas	las	consideraba	como	dependencias	naturales	de	su alojamiento,	abierto	al	ras	de	la	calle.	Cuando	tenía	que	hacer	algún	encargo,	se	sentía feliz	de	encontrarse	en	medio	de	sus	amistades.	Los	días	en	que	le	faltaba	tiempo	para poner	alguna	cosa	al	fuego,	se	iba	a	comprar	raciones,	y	charlaba	en	casa	del	fondista, que	ocupaba	la	tienda	del	otro	lado	de	la	casa:	un	vasto	salón,	con	grandes	vidrieras polvorientas,	a	través	de	cuya	suciedad	se	distinguía	la	opaca	claridad	del	patio	en	el fondo.	O	bien	se	detenía	y	charlaba	con	las	manos	cargadas	de	platos	y	vasos	ante	la ventana	de	los	bajos,	donde	vivía	el	zapatero	remendón,	por	la	que	se	veía	la	cama deshecha,	el	suelo	lleno	de	guiñapos,	dos	cunas	cojas	y	un	tarro	lleno	de	agua	negra.
Pero	el	vecino	que	más	respetaba	era	el	relojero	de	enfrente,	el	señor	de	la	levita,	de aspecto	decente,	que	examinaba	continuamente	relojes	con	sus	diminutas herramientas;	y	de	vez	en	cuando	atravesaba	la	calle	para	saludarlo,	y	reía	de	muy buena	gana,	viendo	en	la	estrecha	tienda,	como	un	armario,	la	alegría	de	los	cuclillos, cuyos	péndulos	se	balanceaban	dando	las	horas	todos	a	la	vez.
Una	tarde	de	otoño,	Gervasia,	que	venía	de	llevar	ropa	a	casa	de	un	parroquiano, calle	de	Portes	Blanches,	se	encontró	al	atardecer	en	la	parte	baja	de	la	calle	de Poisonniers.	Había	llovido	por	la	mañana,	la	temperatura	era	muy	agradable,	y	un olor	de	humedad	subía	del	pavimento;	la	planchadora,	cargada	con	su	gran	cesto, respiraba	con	dificultad,	andando	despacio,	con	el	cuerpo	desmadejado,	subía	la	calle con	la	vaga	preocupación	de	un	deseo	sensual	aumentado	por	su	cansancio.	De	buena gana	se	hubiera	comido	alguna	golosina.	Pensando	esto,	levantó	los	ojos	y	distinguió el	rótulo	de	la	calle	Marcadet,	y	le	asaltó	la	idea	de	ir	a	ver	a	Goujet	a	la	herrería.
Veinte	veces	le	había	dicho	éste	que	fuera	por	allí	a	ver	trabajar	el	hierro,	que	era	cosa muy	curiosa.	Delante	de	los	obreros	preguntaría	por	Esteban,	para	que	no	pareciera que	la	movía	otro	objeto	que	el	de	ver	a	su	hijo.
La	fábrica	de	pasadores	y	clavos	remachados	debía	encontrarse	por	allí	cerca, hacia	el	extremo	de	la	calle	Marcadet,	pero	no	lo	sabía	exactamente;	la	cosa	se	volvía más	difícil,	debido	a	que	los	números	faltaban	a	cada	paso	a	lo	largo	de	las construcciones	separadas	por	solares.	Era	una	calle	en	la	que	no	habría	vivido	por todo	el	oro	del	mundo,	una	calle	ancha,	sucia,	negra	por	el	polvo	del	carbón	de	las fábricas	vecinas,	con	el	empedrado	hundido	y	con	baches	de	agua	corrompida.	A	cada lado	había	una	fila	de	cobertizos,	grandes	talleres	con	cristales,	construcciones	grises, sin	terminar,	exhibiendo	sus	ladrillos	y	sus	armaduras	y	una	barahúnda	de mampostería	oscilante	cortada	por	huecos	que	miraban	al	campo,	flanqueados	de obscuras	casuchas	y	de	figones	tétricos.	Sólo	se	acordaba	de	que	la	fábrica	estaba cerca	de	un	almacén	de	trapos	y	de	hierros	viejos,	una	especie	de	cloaca	abierta	a	ras de	tierra,	donde	dormían	centenares	de	miles	de	francos	en	mercancías,	según	decía Goujet.	Procuraba	orientarse	en	medio	del	ruido	de	las	fábricas;	delgados	tubos	en	los tejados	soltaban	violentamente	ráfagas	de	vapor;	un	aserradero	mecánico	dejaba	oír chirridos	regulares,	semejantes	al	brusco	desgarrar	de	una	pieza	de	tela;	manufacturas de	botones	sacudían	el	suelo	con	el	rodar	y	el	tic	tac	de	sus	máquinas.	Como	ella mirara	hacia	Montmartre,	indecisa,	no	sabiendo	si	debía	avanzar	o	no,	una	ráfaga echó	hacia	abajo	el	humo	de	una	chimenea	apestando	la	calle;	cerraba	los	ojos, sofocada,	cuando	llegó	a	sus	oídos	un	ruido	cadencioso	de	martillos:	sin	darse	cuenta había	llegado	enfrente	mismo	de	la	fábrica,	reconociéndola	por	la	tienda	de	trapos viejos	que	tenía	al	lado.
No	sabiendo	por	dónde	entrar,	dudaba	aún	enfrente	de	una	empalizada,	abierta	a un	pasaje	que	parecía	hundirse	en	medio	de	los	cascotes	de	un	taller	de construcciones.	En	mitad	de	la	calle	había	una	gran	balsa	de	agua	cenagosa	sobre	la que	habían	echado	dos	tablas	para	poder	pasar	de	un	lado	a	otro.	Acabó	por arriesgarse	a	pasar	sobre	ellas,	volvió	hacia	la	izquierda	y	se	encontró	perdida	en	un extraño	bosque	de	viejas	carretas,	apoyadas	en	el	suelo	con	las	varas	al	aire	y casuchas	en	ruina,	cuyos	esqueletos	de	madera	estaban	en	pie	milagrosamente.	En	el fondo,	agujereando	la	noche	como	un	resto	del	día,	una	luz	roja	brillaba.	El	ruido	de los	martillos	había	cesado.	Gervasia	avanzaba	prudentemente,	en	dirección	a	la	luz, cuando	un	obrero	pasó	por	su	lado,	la	cara	tiznada	de	carbón,	con	enmarañadas barbas	de	chivo	y	con	unos	ojos	apagados	de	oblicuo	mirar.
—Señor	—preguntó	ella—,	¿trabaja	aquí	un	niño	que	se	llama	Esteban?…	Es	mi —Esteban,	Esteban…	—repetía	el	obrero,	balanceándose	con	la	voz	ronca—;	no, Con	la	boca	abierta,	exhalaba	ese	olor	de	alcohol	de	los	viejos	toneles	de aguardiente,	a	los	que	se	ha	quitado	el	tapón.	Como	el	encuentro	con	una	mujer	en este	rincón	sombrío	comenzaba	a	hacerle	soez,	Gervasia	se	echó	para	atrás —Y	el	señor	Goujet,	¿trabaja	aquí? —¡Ah,	Goujet	sí!	—dijo	el	obrero—.	Goujet	es	conocido…	Si	es	Goujet	por quien	usted	viene…,	vaya	hasta	el	fondo.
Volviéndose,	gritó	con	su	voz	de	cobre	cascado: —¡Eh!	Gueule-d’Or,	aquí	tienes	una	señora	que	viene	a	verte.
Pero	un	estruendo	de	hierro	ahogó	aquel	grito.	Gervasia	se	dirigió	al	fondo;	llegó a	una	puerta	y	alargó	el	cuello.	Vio	una	vasta	sala	donde	en	un	principio	no	distinguió nada.	La	fragua,	como	muerta,	dejaba	ver	en	un	rincón	una	débil	claridad	de	estrella, que	hacía	más	intensa	la	obscuridad	de	las	tinieblas.	Grandes	sombras	flotaban	en	el espacio,	veíanse	a	intervalos	masas	negras	pasando	delante	del	fuego,	tapando	la	luz, hombres	desmesuradamente	agrandados,	cuyos	gigantescos	miembros	se	adivinaban.
Gervasia,	sin	atreverse	a	entrar,	llamaba	desde	la	puerta	a	media	voz: —Señor	Goujet,	señor	Goujet… Bruscamente	todo	quedó	iluminado.	Al	ronquido	del	fuelle,	un	chorro	de	llama blanca	había	surgido.	Distinguióse	el	cobertizo,	cerrado	por	tabiques	de	plancha,	con agujeros	cerrados	groseramente,	con	rincones	reforzados	por	medio	de	paredes	de ladrillo.	El	polvo	que	despedía	el	carbón	lo	pintarrajeaba	todo	de	un	gris	ceniciento.
Telas	de	araña	colgaban	de	las	vigas	como	harapos	puestos	a	secar,	sobrecargados	por la	suciedad	de	muchos	años…	Alrededor	de	las	paredes,	sobre	estantes	sostenidos	por clavos	y	arrojados	en	los	obscuros	rincones,	veíanse	mezclados	hierros	viejos, utensilios	semirrotos,	enormes	herramientas,	presentando	sus	siluetas	quebradas, suaves	y	duras	a	la	vez…	La	blanca	llama	subía	siempre,	deslumbrante,	iluminando como	un	rayo	de	sol	el	desigual	pavimento	donde	el	acero	pulimentado	de	cuatro yunques,	empotrados	en	sus	pies,	tomaba	un	reflejo	de	plata	salpicada	de	oro.
Entonces	Gervasia	reconoció	a	Goujet	ante	la	fragua,	con	su	hermosa	barba	rubia.
Esteban	manejaba	el	fuelle.	Había	dos	obreros	más,	pero	ella	no	vio	más	que	a Goujet;	avanzó	y	se	puso	delante	de	él.
—¡Anda!	¡La	señora	Gervasia!	—exclamó	con	gran	alegría—.	¡Qué	agradable Pero	como	los	compañeros	pusieran	cara	de	broma,	prosiguió,	empujando	a Esteban	hacia	su	madre: —Viene	usted	a	ver	al	pequeño…	Es	muy	aplicado,	empieza	a	tener	muñeca.
—Muy	bien	—dijo	ella—.	Es	difícil	llegar	hasta	aquí…	Pensé	que	me	encontraba en	el	fin	del	mundo.
Y	le	refirió	su	viaje.	En	seguida	preguntó	por	qué	no	se	conocía	el	nombre	de Esteban	en	el	taller.	Goujet	se	echó	a	reír	y	le	dijo	que	todo	el	mundo	le	llamaba Zouzou,	porque	llevaba	el	pelo	al	rape,	como	un	zuavo.	Mientras	estaban	charlando, Esteban	no	tiraba	del	fuelle,	por	lo	que	la	llama	de	la	fragua	disminuía,	produciendo una	claridad	roja	moribunda	en	medio	del	cobertizo	envuelto	de	nuevo	en	las tinieblas.	El	herrero,	conmovido,	miraba	a	la	joven,	que	sonreía	presentando	aspecto de	frescura	en	esta	luz.	Mas	como	nada	se	decían	en	aquella	tibia	obscuridad,	Goujet pareció	hacer	memoria	y	rompió	el	silencio: —Con	su	permiso,	señora	Gervasia,	tengo	que	terminar	mi	trabajo.	Quédese, aquí,	que	no	molesta	a	nadie.
Gervasia	se	quedó.	Esteban	se	agarró	de	nuevo	al	fuelle	y	la	llama	subió	otra	vez, haciendo	saltar	miles	de	chispas;	mucho	más,	porque	el	pequeño,	para	mostrar	su muñeca	a	su	madre,	desencadenaba	un	enorme	huracán.	Goujet,	en	pie,	vigilando	una barra	de	hierro	que	se	calentaba,	esperaba,	con	las	pinzas	en	la	mano.	La	viva claridad	le	iluminaba	violentamente,	sin	una	sombra.	Su	camisa,	con	las	mangas remangadas,	abierta	por	delante,	descubría	sus	brazos	desnudos,	su	pecho,	un	cutis rosado	de	doncella,	donde	se	le	ensortijaba	el	rubio	vello;	la	cabeza	inclinada	entre sus	anchas	espaldas,	fija	la	atención	de	sus	claros	ojos	sobre	la	llama,	sin	pestañear, parecía	un	coloso	en	descanso,	tranquilo	en	su	fuerza.	Así	que	la	barra	estuvo	blanca, la	cogió	con	las	tenazas	y	la	cortó	con	el	martillo,	sobre	un	yunque,	en	pedazos regulares,	como	si	hubiera	partido	trozos	de	cristal	con	golpe	suave.	Volvió	a	poner los	trozos	al	fuego	de	donde	los	sacó	uno	a	uno	para	darles	forma.	Forjaba	pasadores de	seis	lados;	ponía	los	extremos	en	un	yunque	pequeño,	machacaba	el	hierro	que formaba	la	cabeza,	aplanaba	seis	caras	y	arrojaba	los	clavos	terminados,	rojos todavía,	cuyo	color	vivo	se	extinguía	en	el	negro	suelo;	y	todo	esto	con	un	martilleo continuo,	balanceando	en	su	mano	derecha	un	martillo	de	cinco	libras,	acabando	un detalle	a	cada	golpe,	dando	vueltas	y	trabajando	el	hierro	con	destreza	que	podía charlar	y	mirar	a	cualquiera	al	mismo	tiempo.	El	yunque	producía	un	sonido argentino,	y	Goujet,	sin	una	gota	de	sudor,	muy	a	gusto,	golpeaba	tranquilamente,	sin que	aparentase	esforzarse	más	que	cuando	por	las	noches	cortaba	grabados	en	su casa.
—Son	pequeños	pasadores	de	veinte	milímetros	—decía	contestando	a	las preguntas	de	Gervasia—.	Puede	uno	hacer	hasta	trescientos	por	día…	Pero	es	preciso estar	acostumbrado,	porque	el	brazo	se	entorpece	pronto… Como	ella	le	preguntase	si	la	muñeca	no	se	le	adormecía	al	final	de	la	jornada,	él se	echó	a	reír	de	buena	gana.	¿Es	que	le	creía	una	señorita?	Su	muñeca	había	hecho	lo suyo	durante	quince	años;	de	tanto	tratar	con	las	herramientas	se	le	había	hecho	de hierro.	Por	lo	demás,	ella	tenía	razón:	un	caballero	que	en	su	vida	hubiese	forjado	un pasador	ni	un	clavo,	y	que	hubiera	querido	jugar	con	su	martillo	de	cinco	libras, saldría	todo	dolorido	al	cabo	de	dos	horas.	A	simple	vista	no	parecía	nada,	pero	a menudo	acababa	con	sólidos	mozos	en	muy	poco	tiempo.	Entretanto,	los	otros obreros	golpeaban	todos	a	la	vez.	Sus	grandes	siluetas	danzaban	a	la	luz,	los relámpagos	rojos	de	hierro	saliendo	de	la	fragua	atravesaban	el	fondo	negro; salpicaduras	de	estrellitas	saltaban	bajo	los	martillos,	brillando	como	multitud	de soles	al	nivel	de	los	yunques.	Gervasia	se	encendía,	atraída	por	la	fragua,	satisfecha	y sin	decidirse	a	marchar.	Daba	un	largo	rodeo	para	aproximarse	a	Esteban,	procurando no	quemarse	las	manos,	cuando	vio	entrar	al	obrero	sucio	y	barbudo	a	quien	se	había dirigido	en	el	patio.
—¿Encontró	usted	lo	que	buscaba;	señora?	—dijo	con	acento	de	borracho	burlón —.	Gueule-d’Or,	he	sido	yo	quien	le	indiqué	a	la	señora…	¿sabes? Este	último	se	llamaba	Bec-Salé,	y	de	apodo	Boit-sans-Soif,	el	flamenco	de	los flamencos,	un	experto	en	la	fabricación	de	clavos,	que	regaba	su	hierro	con	un	litro de	matarratas	al	día.	Había	ido	a	beber	una	copa,	porque	no	se	sentía	lo suficientemente	«engrasado»	para	esperar	seis	horas.	Cuando	supo	que	Zouzou	se llamaba	Esteban	le	pareció	muy	divertido	y	se	echó	a	reír,	mostrando	su	negra dentadura.	Después	reconoció	a	Gervasia;	precisamente	la	víspera	se	había	echado una	copita	en	compañía	de	Coupeau.	Podía	hablarle	de	Bec-Salé,	alias	Boit-sans-Soif con	seguridad	de	que	diría	en	seguida: —¡Es	todo	un	hombre!	¡Buen	animal	está	hecho	Coupeau!	Era	la	mar	de	amable, pagaba	las	rondas	antes	de	que	le	llegase	el	turno.
—Mucho	me	agrada	que	sea	usted	su	mujer…;	merece	tener	una	bonita compañera.	¿No	es	cierto,	Gueule-d’Or,	que	la	señora	es	una	hermosa	mujer? Se	las	daba	de	galante,	acercándose	a	la	planchadora,	la	cual	tomó	su	cesta	y	se	la puso	delante	para	mantenerlo	a	distancia.	Goujet,	contrariado,	comprendiendo	que	el compañero	iba	demasiado	lejos	en	su	amistad	con	Gervasia,	le	gritó: —¡Dime,	holgazán!	¿Para	cuándo	guardas	los	cuarenta	milímetros?…	¿Estás	en vena	ahora	que	te	hallas	templado,	bonachón? El	herrero	se	refería	a	un	pedido	de	gruesos	clavos	que	necesitaban	dos golpeadores	en	el	yunque.
—Para	en	seguida,	si	quieres,	niño	grande	—contestó	Bec-Salé—.	¡Todavía	se mama	el	dedo	y	se	las	da	de	hombre!	Por	muy	hombrón	que	seas,	otros	tan	grandes como	tú	me	he	comido.
—¿Sí?,	pues	en	seguida.	Acércate	y	vamos	los	dos.
Desafiábanse,	encendidos	por	la	presencia	de	Gervasia.	Goujet	puso	al	fuego	los trozos	de	hierro	cortados	anteriormente;	después	fijó	sobre	un	yunque	una	clavera	de grueso	calibre.	El	compañero	había	cogido	dos	mazos	de	veinte	libras	que	estaban contra	la	pared,	las	dos	grandes	hermanas	del	taller	que	los	obreros	llamaban	Fifine	y Dedele.	Proseguía	soltando	bravatas,	hablaba	de	media	gruesa	de	pasadores	que	había forjado	para	el	faro	de	Dunquerque,	verdaderas	joyas,	dignas	de	ser	colocadas	en	un museo;	tan	lindas	eran.	¡Por	los	clavos	de	Cristo!…,	él	no	temía	a	la	competencia; antes	de	encontrar	un	muchacho	como	él	habría	que	remover	todos	los	escondrijos	de la	capital.	Se	iban	a	reír	y	se	iba	a	ver	lo	que	era	bueno.
—La	señora	juzgará	—dijo	volviéndose	hacia	la	joven.
—¡Basta	de	charla!	—gritó	Goujet—.	¡Vamos,	Zouzou!	Apenas	calienta, pequeño.
Pero	Bec-Salé,	apodado	Boit-sans-Soif,	siguió	preguntando: —Entonces,	¿vamos	a	golpear	juntos? —¡De	ninguna	manera!	Cada	uno	su	perno,	mi	valiente.
La	proposición	cayó	como	un	jarro	de	agua	fría,	y	el	compañero,	a	pesar	de	su charlatanería,	se	quedó	sin	saliva	en	la	boca.	Jamás	se	había	visto	pasadores	de cuarenta	milímetros	forjados	por	un	solo	hombre,	y	mucho	menos	siendo	éstos	con	la cabeza	redonda,	trabajo	de	gran	dificultad,	verdadera	obra	maestra.	Los	otros	tres obreros	del	taller	habían	abandonado	su	tarea	para	mirar;	uno	alto	y	seco	apostaba	un litro	de	vino	a	que	Goujet	sería	vencido.	Los	dos	forjadores	tomaron	cada	uno	una maza,	a	ojos	cerrados,	porque	Fifine	pesaba	media	libra	más	que	Dedele,	Bec-Salé tuvo	la	suerte	de	echar	mano	a	Dedele;	Gueule-d’Or	cayó	sobre	Fifine.	Mientras	el hierro	blanqueaba,	el	primero,	vuelto	a	su	fanfarronería,	se	colocó	delante	del	yunque lanzando	tiernas	miradas	a	la	planchadora;	poníase	en	guardia,	golpeando	con	el	pie como	un	señor	que	va	a	batirse,	dibujando	el	gesto	de	balancear	a	Dedele.	¡Rayos	y truenos!	¡Bueno	era	él!	¡Era	capaz	de	hacer	añicos	a	la	columna	Vendôme! —¡Vamos,	empieza!	—dijo	Goujet	colocando	él	mismo	en	la	clavera	uno	de	los pedazos	de	hierro	del	grosor	de	una	muñeca	de	jovencita.	Boit-sans-Soif	se	echó	para atrás	y	enarboló	a	Dedele	con	las	dos	manos.	Pequeño,	seco,	con	su	barba	de	chivo	y sus	ojos	de	lobo	relucientes	bajo	su	mal	peinado	cabello,	se	doblaba	a	cada	bolea	del martillo,	saltando	en	el	suelo	como	arrastrado	por	su	empuje.	Era	un	colérico,	que	se batía	con	su	hierro,	por	testarudez	de	encontrarlo	tan	duro;	y	hasta	lanzaba	un	gruñido cuando	creía	haberle	aplicado	un	buen	golpe.	Podía	ser	muy	bien	que	el	aguardiente ablandase	los	brazos	de	los	demás,	pero	él	tenía	necesidad	de	aguardiente	en	las venas	en	lugar	de	sangre;	la	copita	que	tomara	un	poco	antes	le	calentaba	como	una caldera,	y	sentía	dentro	de	él	una	potente	fuerza	de	máquina	de	vapor;	era	el	hierro	el que	tenía	miedo	de	él	esta	tarde;	lo	dejaba	más	aplastado	que	un	insecto.	¡Y	había	que ver	cómo	danzaba	Dedele!	Ejecutaba	la	gran	cabriola	con	las	patitas	al	aire,	cual	una danzarina	del	Elysée-Montmartre,	enseñando	sus	interiores;	pues	allí	no	se	trataba	de andarse	con	tonterías,	el	hierro	es	tan	canalla	que	se	enfría	en	seguida	con	el	único	fin de	burlarse	del	martillo.	En	treinta	golpes	Bec-Salé	había	dado	forma	a	la	cabeza	de su	clavo.	Soplaba,	los	ojos	fuera	de	sus	órbitas,	y	estaba	invadido	por	una	furiosa cólera	al	oír	que	sus	brazos	crujían.	De	repente,	danzando	de	un	lado	para	otro descargó	dos	golpes	de	más	con	el	solo	objeto	de	vengarse	del	trabajo	que	le	había costado.	Cuando	lo	retiró	de	la	clavera,	el	clavo	tenía	su	cabeza	como	la	de	un jorobado:	deformada.
—¡Eh!	¿Qué	tal?	—dijo,	no	obstante,	con	gran	aplomo,	presentando	su	trabajo	a Gervasia.
—Yo	no	entiendo	de	eso,	señor	—respondió	la	planchadora	un	tanto	reservada.
Pero	muy	bien	veía	sobre	el	clavo	los	dos	últimos	golpes	de	Dedele,	y	estaba	muy satisfecha	por	ello.	Se	mordía	los	labios	para	no	reír,	contenta	porque	se	le presentaban	a	Goujet	todas	las	probabilidades	de	éxito.
Le	tocaba	a	Gueule-d’Or.	Antes	de	comenzar	dirigió	a	la	planchadora	una	mirada llena	de	confiada	ternura.	En	seguida,	sin	apresurarse,	midió	la	distancia,	y	comenzó a	lanzar	el	martillo	desde	gran	altura	a	grandes	voleos	regulares.	Su	trabajo	era clásico,	correcto,	equilibrado	y	flexible.	Fifine,	en	sus	manos,	no	danzaba	un	can-can de	tabernucho,	con	las	faldas	remangadas	por	encima	de	las	piernas,	sino	que	se alzaba	y	caía	cadenciosamente,	como	una	noble	dama,	con	aspecto	grave,	dirigiendo un	antiguo	minuet.	Los	talones	de	Fifine	llevaban	gravemente	el	compás;	se	hundían en	el	hierro	al	rojo,	sobre	la	cabeza	del	pasador,	con	una	ciencia	reflexiva,	primero aplastando	el	metal	en	el	centro,	y	después	modelándole	con	una	serie	de	golpes	de rítmica	precisión.	Con	seguridad,	no	era	aguardiente	lo	que	Gueule-d’Or	tenía	en	las venas.	Era	sangre,	pura	sangre,	que	latía	poderosamente	hasta	en	su	martillo	y regulaba	la	tarea.	Estaba	magnífico	en	su	trabajo,	semejante	a	un	coloso.	Recibía	de lleno	la	enorme	llama	de	la	fragua.	Sus	cortos	cabellos	caían	rizados	sobre	su	frente, su	hermosa	barba	rubia	y	rizada	se	encendía	y	le	iluminaba	el	rostro	con	sus	hilos	de oro,	verdadero	rostro	de	oro,	sin	exagerar.	Añádase	a	esto	un	cuello	semejante	a	una columna,	blanco	como	el	de	un	niño;	un	ancho	pecho,	lo	suficiente	para	que	una mujer	pudiera	reposar	en	él;	hombros	y	brazos	esculturales	que	parecían	copiados	de los	de	un	gigante	de	algún	museo.	Cuando	tomaba	ímpetu,	se	hinchaban	sus músculos	y	montañas	de	carne	se	agitaban	y	endurecían	bajo	la	piel;	espaldas,	pecho y	cuello	aumentaban	de	volumen;	esparcía	claridad	alrededor	suyo	y	aparecía hermoso,	omnipotente	como	un	dios.	Veinte	veces	había	golpeado	ya	con	Fifine,	con los	ojos	sobre	el	hierro,	respirando	a	cada	golpe,	viéndose	tan	sólo	en	sus	sienes	dos gruesas	gotas	de	sudor	que	se	deslizaban.	Iba	contando:	veintiuno,	veintidós, veintitrés…	Fifine	continuaba	tranquilamente	sus	reverencias	de	gran	señora.
—¡Qué	presumido!	—murmuraba	zumbonamente	Bec-Salé.
Gervasia,	enfrente	de	Gueule-d’Or,	miraba	con	tierna	sonrisa.	¡Dios	mío!	¡Qué necios	son	los	hombres!	¡Acaso	aquellos	dos	no	golpeaban	sobre	los	clavos	más	que para	hacerle	la	corte!	¡Oh,	ella	comprendía	bien!	Se	la	disputaban	a	martillazos.	Ellos estaban	como	dos	grandes	gallos	rojos	que	hacen	gallardías	delante	de	una	pequeña pollita	blanca.	Hay	que	inventar	cosas	nuevas,	¿no	es	esto?	Algunas	veces	el	corazón tiene	modos	peregrinos	de	declararse.	Sí,	era	por	ella	aquel	estruendo	de	Dedele	y	de Fifine	sobre	el	yunque;	por	ella	aquella	fragua	en	movimiento,	con	el	fulgor	de	un incendio,	llena	de	chispas	vivas.	Forjábanle	allí	un	amor,	se	la	disputaban,	para	aquel que	forjara	mejor.	A	decir	verdad,	en	el	fondo	aquello	le	agradaba,	pues	al	fin	y	al cabo	a	las	mujeres	les	gustan	los	cumplimientos.	Los	martillazos	de	Gueule-d’Or, sobre	todo,	le	repercutían	en	el	corazón,	sonaban	dentro	de	él	como	sobre	el	yunque, con	música	clara,	que	acompañaba	a	los	violentos	latidos	de	su	sangre.	Aquello parecía	una	tontería,	pero	ella	sentía	como	si	algo	le	penetrara,	algo	sólido,	un	poco del	hierro	del	clavo.	Al	atardecer,	antes	de	entrar,	había	sentido	a	lo	largo	de	las aceras	húmedas	un	deseo	vago,	casi	una	necesidad	de	regalarse	con	un	buen	bocado; ahora	se	encontraba	satisfecha	como	si	los	martillazos	de	Gueule-d’Or	la	hubiesen alimentado.	¡Oh,	no	dudaba	de	su	victoria!	A	él	era	a	quien	pertenecería.	Bec-Salé, alias	Boit-sans-Soif,	era	demasiado	feo,	con	su	chaquetón	y	su	delantal	sucio, saltando	con	movimientos	de	mono	escapado	de	la	jaula.	Gervasia	esperaba encendida,	feliz	en	medio	de	tan	gran	calor,	regocijándose	de	ser	sacudida	de	pies	a cabeza	por	las	últimas	voleadas	de	Fifine.
Goujet	seguía	contando.
—¡Y	veintiocho!	—gritó	por	último,	dejando	el	martillo	en	tierra—.	Se	terminó: lo	podéis	ver.
La	cabeza	del	perno	estaba	pulida,	limpia,	sin	ninguna	rebarba,	un	verdadero trabajo	de	joyería,	una	redondez	de	bola	de	billar	hecha	con	molde.	Los	obreros	la miraban	bajando	la	cabeza;	nada	había	que	oponer,	era	para	ponerse	de	rodillas delante.	Bec-Salé	trató	de	seguir	bromeando,	pero	mascullando	se	volvió	a	su	yunque con	mal	humor.	Gervasia	se	había	arrimado	a	Goujet	como	para	ver	mejor.	Esteban había	dejado	el	fuelle,	y	la	fragua	volvía	a	llenarse	de	sombra,	como	una	puesta	de	sol rojo	que	cayera	de	repente	en	una	noche	cerrada.	El	herrero	y	la	planchadora experimentaban	una	inefable	dulzura	sintiéndose	envueltos	por	aquella	noche,	en	este cobertizo	lleno	de	hollín	y	limadura,	donde	se	esparcían	olores	de	hierro	viejo;	no	se habrían	sentido	más	solos	en	el	bosque	de	Vincennes,	si	se	hubieran	dado	una	cita	en el	fondo	de	una	enramada.	Tomóla	de	la	mano	como	si	la	hubiese	conquistado.
Una	vez	fuera	no	cambiaron	ni	una	sílaba.	Goujet	no	encontraba	nada	que	decir; limitóse	a	murmurar	que	se	podía	haber	llevado	a	Esteban,	si	no	le	quedase	aún media	hora	de	trabajo.	Marchábase,	por	último,	Gervasia,	cuando	él	la	llamó, procurando	retenerla	unos	minutos	más.
—Venga	—le	dijo—.	No	lo	ha	visto	usted	todo…	No,	por	cierto,	y	hay	cosas	muy curiosas.
La	condujo	a	la	derecha	a	otro	cobertizo,	donde	su	patrón	instalaba	toda	una fabricación	mecánica.	En	el	umbral	vaciló,	sobrecogida	de	un	miedo	instintivo.	El inmenso	local,	sacudido	por	las	máquinas,	temblaba;	y	se	veían	flotar	grandes sombras	manchabas	de	fuego	rojo.	Pero	él	la	tranquilizó,	sonriente,	jurando	que	no había	nada	que	temer;	únicamente	debía	tener	cuidado	de	no	acercar	demasiado	sus faldas	a	los	engranajes.	Echó	a	andar	delante,	y	ella	le	siguió	en	medio	de	aquel estruendo	ensordecedor	en	donde	toda	clase	de	ruidos	silbaban	y	roncaban,	envueltos en	humaredas	pobladas	de	seres	fantásticos,	de	hombres	negros,	atareados	y	de máquinas	agitando	sus	brazos.	De	tal	modo	que	la	planchadora	no	diferenciaba	unas de	otros.	Los	pasos	eran	estrechísimos	y	resultaba	necesario	saltar	sobre	los obstáculos,	evitar	los	agujeros	y	apartarse	para	resguardarse	de	un	carretón.	No	se	oía hablar.	Gervasia	nada	distinguía	aún,	todo	danzaba	a	su	alrededor.	Después,	como experimentara	por	encima	de	su	cabeza	la	sensación	de	un	gran	batir	de	alas,	levantó los	ojos	y	se	entretuvo	en	mirar	las	correas,	las	largas	cintas	que	tendían	en	el	techo una	gigantesca	tela	de	araña,	cada	uno	de	cuyos	hilos	se	devanaba	en	un	extremo, detrás	de	un	pequeño	muro	de	ladrillos;	las	correas	parecían	hilar	por	sí	mismas	y traer	el	movimiento	desde	el	fondo	de	la	sombra,	con	su	resbalar	continuo,	regular, dulce	como	el	vuelo	de	un	ave	nocturna.	Pero	estuvo	a	punto	de	caer	al	chocar consuno	de	los	tubos	del	ventilador	que	se	ramificaban	sobre	el	revuelto	suelo,	para distribuir	un	soplido	de	viento	áspero	a	las	pequeñas	fraguas	que	estaban	cerca	de	las máquinas.	El	herrero	comenzó	por	enseñarle	esto;	dirigió	el	viento	sobre	uno	de	los hornillos	y	grandes	llamas	se	extendieron	por	los	cuatro	costados	en	forma	de abanico,	como	una	pañoleta	de	fuego	hecho	encaje,	resplandeciente,	matizada	apenas con	una	punta	de	laca;	la	luz	era	tan	viva,	que	las	lamparillas	de	los	obreros	parecían gotas	de	sombra	en	el	sol.	Después	alzó	la	voz	para	dar	explicaciones,	pasando	a continuación	a	las	máquinas:	las	tijeras	mecánicas	que	se	comían	barras	de	hierro mascando	un	pedazo	a	cada	dentellada,	escupiéndolos	por	detrás	uno	a	uno;	las máquinas	para	la	construcción	de	clavos	y	pasadores,	altas	y	complicadas,	forjando las	cabezas	con	una	sola	pasada	de	su	potente	tornillo;	las	desbarbadoras,	con	volante de	hierro	fundido,	batiendo	el	aire	furiosamente	a	cada	pieza	cuyas	rebarbas	quitaban; las	taladradoras,	manejadas	por	mujeres,	taladrando	los	clavos	y	sus	tuercas	con	el	tic tac	de	sus	rodajes	de	acero	reluciente	bajo	la	grasa	y	el	aceite.	De	este	modo	podía	la joven	irse	enterando	de	todo	el	trabajo,	desde	el	hierro	en	barras,	apoyado	contra	la pared,	hasta	los	pernos	y	pasadores	fabricados,	cuyas	cajas	llenas	se	amontonaban	en todos	los	rincones.	Ella	comprendió	y	se	sonreía	moviendo	la	cabeza;	mas,	a	pesar	de todo,	continuaba	con	la	garganta	oprimida,	inquieta	de	encontrarse	tan	pequeña	y	tan débil	entre	aquellos	rudos	trabajadores	del	metal,	y	se	volvía	a	veces,	con	la	sangre helada,	al	sordo	golpe	de	una	desbarbadora.	Se	acostumbraba	a	la	obscuridad,	veía rincones	donde	hombres	inmóviles	arreglaban	la	danza	jadeante	de	los	volantes, cuando	un	hornillo	dejaba	escapar	bruscamente	el	chorro	de	luz	de	su	pañoleta	de llamas.	Muy	a	su	pesar	volvía	a	mirar	al	techo,	en	la	vida,	en	la	sangre	misma	de	las máquinas,	en	el	flexible	volar	de	las	correas,	la	fuerza	enorme	y	muda	pasando	en	la vaga	obscuridad	de	los	armazones.
Entretanto,	Goujet	se	había	parado	ante	una	de	las	máquinas	de	clavos remachados;	permanecía	allí	soñador,	la	cabeza	baja,	la	mirada	fija.	Aquella	máquina forjaba	remaches	de	cuarenta	milímetros	con	una	tranquilidad	de	gigante.	En realidad,	no	había	nada	más	sencillo.	El	encargado	de	la	máquina	cogía	el	pedazo	de hierro	de	la	fragua;	el	golpeador	lo	colocaba	en	la	clavera,	que	un	continuo	chorrito de	agua	regaba	para	evitar	que	se	destemplara	el	acero,	y	hecho	esto	el	tornillo	bajaba y	el	remache	saltaba	a	tierra	con	su	cabeza	redonda	como	fundida	en	molde.	En	doce horas	aquella	potente	máquina	fabricaba	centenares	de	kilos.	Goujet	no	tenía	maldad, pero	en	ciertos	momentos	de	buena	gana	hubiera	cogido	a	Fifine	para	emprenderla	a golpes	con	todo	aquel	hierro,	de	rabia	de	verle	con	brazos	más	sólidos	que	los	suyos.
Esto	le	causaba	una	honda	pena,	a	pesar	de	hacerse	razonamientos,	al	tener	que confesar	que	la	carne	no	podía	luchar	contra	el	hierro.	Seguramente	un	día	la	máquina matará	al	obrero;	ya	sus	salarios	habían	bajado	de	doce	a	nueve	francos,	y	se	hablaba de	rebajarlos	todavía	más;	en	fin,	no	tenían	nada	de	divertido	aquellas	enormes bestias	que	hacían	remaches	y	pasadores	como	podían	haber	hecho	salchichas.
Estuvo	mirando	esto	por	espacio	de	tres	largos	minutos	sin	decir	nada;	frunciendo	las cejas,	y	en	su	hermosa	barba	rubia	se	dibujaba	un	erizamiento	de	amenaza.	Poco	a poco	un	gesto	de	dulzura	y	de	resignación	fue	ablandando	sus	rasgos.	Se	volvió	hacia Gervasia,	que	se	estrechaba	contra	él	y	le	dijo	con	triste	sonrisa: —¡Esto	nos	disgusta	enormemente!	¡Pero	quién	sabe	si	andando	el	tiempo	no contribuirá	a	la	felicidad	de	todos! Gervasia	se	burlaba	de	la	dicha	de	todos.	Le	parecía	que	los	pasadores	a	máquina estaban	mal	hechos.
—Compréndame	usted	—exclamó	con	fuego—,	están	demasiado	bien	hechos…; prefiero	los	de	ustedes.	Por	lo	menos	se	ve	la	mano	del	artista.
Le	hizo	un	gran	bien	hablando	así,	porque	hubo	un	momento	en	que	tuvo	miedo de	que	le	despreciara	después	de	haber	visto	las	máquinas.	¡Caramba!	Pero	si	él	era más	fuerte	que	Bec-Salé,	las	máquinas	eran	más	fuertes	que	él.	Cuando	por	fin	la	dejó en	el	patio,	le	apretó	las	muñecas	hasta	magullárselas,	tal	era	su	alegría.
La	planchadora	iba	todos	los	sábados	a	casa	de	los	Goujet	para	llevarles	su	ropa.
Continuaban	habitando	la	casita	de	la	calle	Nueva	de	la	Goutte-d’Or.	El	primer	año, Gervasia	les	había	devuelto	regularmente	veinte	francos	cada	mes,	a	cuenta	de	los quinientos:	a	fin	de	no	embrollar	las	cuentas,	sólo	se	sumaba	la	libreta	a	fin	de	mes,	y ella	añadía	el	resto	hasta	completar	los	veinte	francos,	pues	el	lavado	y	planchado	de los	Goujet	no	llegaba	apenas	a	siete	u	ocho	francos	al	mes.	Acababa	de	saldar aproximadamente	la	mitad	de	la	suma,	cuando	un	día	de	vencimiento	de	alquiler,	no sabiendo	ya	cómo	componérselas,	pues	algunos	parroquianos	le	debían	dinero,	tuvo que	acudir	a	su	casa	para	pedirles	prestado	el	importe	del	alquiler.	Otras	dos	veces, para	pagar	a	sus	obreras,	se	había	dirigido	igualmente,	a	ellos,	de	tal	forma	que	la deuda	había	ascendido	a	cuatrocientos	veinticinco	francos.	Ahora	ya	no	volvía	a	dar un	céntimo,	se	liberaba	únicamente	por	el	planchado	y	el	lavado.	No	era	que	trabajase menos,	ni	que	su	negocio	fuera	mal:	al	contrario.	Cada	vez	gastaba	más:	el	dinero parecía	derretirse,	y	se	daba	por	satisfecha	cuando	podía	juntar	los	dos	cabos	del	mes.
¡Dios	mío!	Con	tal	de	que	se	pueda	vivir,	no	hay	por	qué	quejarse	tanto,	¿no	es	así? Iba	engordando,	cedía	a	todos	los	pequeños	abandonos	de	su	naciente	obesidad,	no teniendo	ya	fuerza	para	asustarse	pensando	en	el	porvenir.	¡Tanto	peor!	El	dinero seguiría	viniendo;	el	que	se	guarda	cría	moho.	La	señora	Goujet,	a	pesar	de	todo, seguía	portándose	bien	con	Gervasia;	a	veces	la	sermoneaba	con	dulzura,	no	a	causa de	su	dinero,	sino	porque	la	quería	y	temía	llegar	a	verla	con	el	agua	al	cuello.	No hablaba	para	nada	de	su	dinero;	ponía	en	su	trato	una	gran	delicadeza.
El	día	siguiente	de	la	visita	de	Gervasia	a	la	fundición	era	precisamente	el	último sábado	del	mes.	Cuando	llegó	a	casa	de	los	Goujet,	donde	tenía	empeño	en	ir	ella misma,	el	cesto	le	había	cansado	de	tal	manera	el	brazo,	que	se	quedó	sin	respiración durante	dos	largos	minutos.	Nadie	sabe	lo	que	pesa	la	ropa	blanca.	Sobre	todo	cuando hay	sábanas.
—¿Lo	trae	usted	todo?	—preguntó	la	señora	Goujet.
Sobre	este	particular	se	mostraba	muy	severa.	Quería	que	se	le	llevase	su	ropa	sin faltar	una	sola	pieza,	según	decía,	por	el	buen	orden.	Otra	de	sus	exigencias	consistía en	que	la	planchadora	viniera	exactamente	el	día	fijado	y	a	la	misma	hora;	de	esta manera	no	se	pierde	el	tiempo.
—¡Oh!,	todo	está	aquí	—respondió	Gervasia	sonriendo—.	Ya	sabe	usted	que	no dejo	nada	atrasado.
—Es	cierto	—confesó	la	señora	Goujet—.	Tiene	usted	algunos	defectos,	pero	ése todavía	no	se	le	ha	echado	encima.
Mientras	la	planchadora	vaciaba	su	cesta,	poniendo	la	ropa	encima	de	la	cama,	la anciana	señora	hizo	su	elogio:	no	quemaba	las	piezas	ni	las	desgarraba	como	tantas otras,	no	arrancaba	los	botones	con	la	plancha;	solamente	ponía	demasiado	añil	y almidonaba	mucho	las	pecheras	de	las	camisas.
—Fíjese,	esto	es	cartón	—le	dijo	haciendo	crujir	una	pechera—.	Mi	hijo	no	se queja,	pero	le	siega	el	cuello…	Mañana	lo	tendrá	lleno	de	sangre	cuando	volvamos	de Vincennes.
—No;	no	diga	usted,	eso	—exclamó	Gervasia	afligida—.	Las	camisas	para	vestir deben	estar	un	poco	tiesas,	si	no	se	quiere	llevar	un	guiñapo	en	el	cuerpo.	Fíjese	en los	caballeros…	Soy	yo	quien	plancha	la	ropa	de	ustedes;	nunca	la	toca	ninguna obrera,	la	trato	con	todo	esmero,	se	lo	aseguro,	y	la	plancharía	diez	veces	más	si	fuera preciso,	tratándose	de	ustedes.
Enrojeció	ligeramente,	balbuceando	el	fin	de	la	frase.	Temía	dejar	comprender	el placer	que	sentía	al	planchar	ella	misma	las	camisas	de	Goujet.	Desde	luego,	sin ningún	mal	pensamiento;	pero	no	por	ello	se	sentía	menos	avergonzada.
—¡Oh!,	no	censuro	su	trabajo;	lo	hace	perfectamente,	lo	sé	—dijo	la	señora Goujet—.	A	la	vista	está,	una	cofia	que	ni	pintada.	Nadie	más	que	usted	podría	dejar los	bordados	de	esta	manera.	Y	el	encañonado	se	ve	tan	igual…	Vamos,	que	conozco sus	manos	enseguida.	Cuando	usted	da,	aunque	sólo	sea	una	rodillera	a	una	obrera,	se conoce	a	la	legua…	¿Es	cierto	o	no?	Ponga	un	poco	menos	de	almidón,	y	a	las	mil maravillas.	Goujet	no	tiene	empeño	en	presumir	como	un	dandy.
Entretanto	había	tomado	el	libro	y	borraba	las	piezas	de	un	plumazo.	Todo	estaba conforme.	Al	ajustar	la	cuenta	vio	que	Gervasia	por	una	cofia	le	ponía	treinta céntimos;	le	sorprendió,	pero	debió	convenir	que	en	realidad	no	era	caro	en comparación	con	lo	que	acostumbraban	a	llevar;	las	camisas	de	hombre,	veinticinco céntimos;	los	calzones	de	mujer,	veinte;	las	fundas	de	almohadas,	cinco;	los delantales	cinco;	no	era	caro,	sobre	todo	sabiendo	que	muchas	planchadoras	llevaban hasta	cinco	céntimos	más	por	cada	una	de	esas	piezas.	Cuando	Gervasia	recogió	la ropa	sucia	que	la	anciana	apuntaba	y	la	metió	en	su	cesta,	no	se	decidía	a	marcharse; estaba	turbada,	pues	tenía	a	flor	de	labio	una	petición	que	la	torturaba.
—Señora	Goujet	—dijo	al	fin—,	si	no	la	molestara,	este	mes	me	quedaría	con	el dinero	del	planchado.
Precisamente	aquel	mes,	la	cuenta,	que	acababan	de	sacar,	ascendía	a	una	suma mayor	que	de	costumbre:	eran	diez	francos	treinta	y	cinco	céntimos.	La	señora Goujet	la	miró	un	momento	con	aspecto	serio	y	le	respondió: —Hija	mía,	será	lo	que	usted	desee;	no	quiero	negarle	ese	dinero	ya	que	lo necesita…	Sólo	le	diré	que	éste	no	es	el	camino	para	que	acabe	de	saldar	su	cuenta.
Esto	lo	digo	por	usted,	ya	me	entiende.	En	realidad,	debe	andar	con	cuidado.
Gervasia,	con	la	cabeza	baja,	recibió	la	lección.	Los	diez	francos	habían	de completar	el	importe	de	un	pagaré	que	había	firmado	a	su	proveedor	de	carbón.	La señora	Goujet	se	mostró	más	severa	al	sólo	nombre	del	pagaré.	Se	puso	ella	misma como	ejemplo:	desde	que	habían	rebajado	el	jornal	de	Goujet,	de	doce	a	nueve francos,	ella	redujo	sus	gastos.	Cuando	en	la	juventud	faltaba	cordura,	se	morían	de hambre	en	la	vejez.	Sin	embargo,	se	contuvo	y	no	dijo	a	Gervasia	que	le	daba	su	ropa únicamente	para	proporcionarle	el	medio	de	pagar	su	deuda;	en	otros	tiempos	ella lavaba	todo	y	lavaría	de	nuevo	si	el	lavado	y	planchado	le	hiciera	sacar	tales cantidades	del	bolsillo.	Cuando	Gervasia	tuvo	los	diez	francos	treinta	y	cinco,	dio	las gracias	y	se	marchó	más	que	de	prisa.	Ya	en	el	pasillo	se	sintió	a	gusto,	y	hasta	ganas tuvo	de	ponerse	a	bailar,	pues	ya	se	acostumbraba	a	las	desazones	y	suciedades	del dinero,	no	quedándole	de	estos	trastornos	más	que	el	placer	de	haber	salido	de ellos…;	y	hasta	la	próxima.
Fue	precisamente	el	sábado	cuando	Gervasia	tuvo	un	encuentro	singular.	Al	bajar por	la	escalera	de	los	Goujet,	se	vio	precisada	a	apretarse	contra	la	rampa	con	su cesta,	para	dejar	pasar	a	una	mujer	alta,	sin	sombrero,	que	subía	llevando	en	la	mano, en	un	pedazo	de	papel,	un	lenguado	muy	fresco,	echando	sangre.	Fue	grande	su sorpresa	al	reconocer	a	Virginia,	la	muchacha	a	la	que	había	remangado	las	faldas	en el	lavadero.	Las	dos	se	miraron	cara	a	cara.	Gervasia	cerró	los	ojos,	pues	creyó	un instante	que	iba	a	recibir	el	lenguado	en	el	rostro.	Pero	no;	Virginia	le	dirigió	una pequeña	sonrisa;	y	entonces	la	planchadora,	cuyo	cesto	interceptaba	la	escalera,	quiso mostrarse	bien	educada.
—Perdone	usted	—dijo.
—Está	del	todo	perdonada	—contestó	la	morena.
Se	quedaron	en	medio	de	los	peldaños	conversando;	hicieron	las	paces,	sin	haber hecho	alusión	al	pasado.	Virginia,	que	contaba	a	la	sazón	veintinueve	años,	se	había convertido	en	una	real	moza,	gallarda,	con	el	rostro	un	poco	alargado	entre	sus	dos grandes	ondas	de	pelo	de	color	negro	intenso.	Contó,	sin	esperar	más,	su	historia;	se había	casado	en	la	primavera	con	un	antiguo	obrero	ebanista	que	salía	del	servicio	y que	solicitaba	una	plaza	de	guardia	municipal,	porque	una	plaza	de	esta	clase	es	más segura	y	más	importante.	Precisamente	acababa	de	comprar	un	lenguado	para	él.
—Le	encanta	el	lenguado	—agregó—.	Hay	que	mimar	a	esos	pícaros	de	hombres, ¿no	le	parece	a	usted?	Pero	suba	y	verá	nuestra	casa…	Estamos	en	medio	de	una corriente	de	aire.
Cuando	Gervasia,	después	de	haberle	contado	a	su	vez	su	matrimonio,	le	dijo	que había	habitado	el	mismo	cuarto	e	incluso	dado	a	luz	a	su	hija	en	él,	Virginia,	con	más empeño,	la	instó	a	subir.	Siempre	es	agradable	volver	a	ver	los	lugares	donde	se	ha sido	feliz.
Ella	había	vivido	durante	cinco	años	a	la	otra	orilla	del	río,	en	Gros-Caillou.	Allí había	conocido	a	su	marido	cuando	estaba	en	el	servicio.	Se	aburría	y	soñaba	con volver	al	barrio	de	la	Goutte-d’Or,	donde	conocía	a	todo	el	mundo.	Desde	hacía quince	días	ocupaba	el	cuarto	frente	al	de	los	Goujet	¡Oh!	sus	trastos	estaban	todavía en	desorden;	ya	lo	iría	arreglando	poquito	a	poco.
Cuando	estuvieron	en	el	tramo	de	la	escalera	se	dijeron	por	fin	sus	nombres.
—Señora	Coupeau.
—Señora	Poisson.
Desde	entonces	llamáronse	a	boca	llena	señora	Poisson	y	señora	Coupeau, solamente	por	el	placer	de	ser	señoras	las	que	se	habían	conocido	en	otro	tiempo	en posiciones	poco	católicas.	Sin	embargo,	Gervasia	estaba	un	tanto	desconfiada.	Podría ser	que	la	morena	hiciera	las	paces	para	vengarse	mejor	de	la	paliza	del	lavadero, trazando	algún	plan	de	hipócrita	mala	bestia.	Gervasia	se	propuso	mantenerse	a	la defensiva.	Por	el	momento,	Virginia	se	mostraba	atenta	en	extremo,	y	fuerza	era	que ella	se	mostrase	atenta	también.	Arriba,	en	la	habitación,	Poisson,	el	marido,	un hombre	de	treinta	y	cinco	años,	de	cara	terrosa,	con	bigote	y	perilla	rojos,	trabajaba sentado	ante	una	mesa	cerca	de	la	ventana.	Hacía	pequeñas	cajas.	No	tenía	más herramientas	que	un	cortaplumas,	una	sierra	no	más	grande	que	una	lima	de	uñas	y un	tiesto	con	cola.	La	madera	que	empleaba,	provenía	de	las	cajas	viejas	de	cigarros, delgadas	tablitas	de	caoba	sin	pulimentar,	sobre	las	cuales	se	entregaba	a	recortes	y adornos	de	una	delicadeza	extraordinaria.	Todo	el	día,	desde	la	mañana	a	la	noche, confeccionaba	las	mismas	cajas,	de	ocho	centímetros	por	seis.	Únicamente	al trabajarla	introducía	modificaciones	en	la	forma	de	la	tapa	y	hacía	compartimientos.
Con	aquello	se	distraía;	un	modo	de	matar	el	tiempo	en	la	espera	de	su	nombramiento de	guardia	municipal.	De	su	antiguo	oficio	de	ebanista	le	quedaba	la	pasión	de	las cajitas:	no	vendía	su	trabajo,	lo	regalaba	a	las	personas	conocidas.
Poisson	se	levantó,	saludó	cortésmente	a	Gervasia,	que	su	mujer	le	presentó	como una	antigua	amiga.	Él	no	era	charlatán,	y	tomó	en	seguida	su	sierrecita.	De	cuando	en cuando	lanzaba	una	miraba	sobre	el	lenguado,	puesto	encima	de	la	cómoda.	Gervasia se	alegró	mucho	devolver	a	ver	su	antigua	casa;	indicó	dónde	tenía	colocados	los muebles,	y	enseñó	el	sitio	en	que	había	dado	a	luz	en	el	suelo.	¡Todo	se	volvía	a encontrar	en	la	vida!	Nunca	creyeron	volverse	a	ver	de	aquel	modo,	viviendo	una después	de	la	otra	en	el	mismo	cuarto,	cuando	hacía	largo	tiempo	se	habían	perdido de	vista.	Virginia	añadió	nuevos	detalles	de	ella	y	del	marido;	éste	había	tenido	una pequeña	herencia	de	una	tía	suya;	se	establecería	más	adelante;	por	el	momento	ella continuaba	ocupándose	de	la	costura,	y	arreglaba	vestidos	aquí	y	allá.	Al	cabo	de	una larga	media	hora	la	planchadora	se	dispuso	a	partir.	Virginia,	que	la	acompañó, prometió	devolverle	la	visita;	desde	luego	se	ofreció	como	parroquiana.	Como	se detuviese	con	ella	en	el	rellano,	Gervasia	se	imaginó	que	deseaba	hablarle	de	Lantier y	de	su	hermana	Adela,	la	bruñidora.	Estaba	completamente	turbada	en	el	interior: mas	ni	una	sola	palabra	de	cosas	tan	desagradables	se	cruzó	entre	ambas.	Se despidieron	diciéndose	amablemente:	«Hasta	la	vista».
—Hasta	otro	rato,	señora	Coupeau.
—Hasta	otro	rato,	señora	Poisson.
Éste	fue	el	punto	de	partida	de	una	gran	amistad.	Ocho	días	más	tarde	no	pasaba una	sola	vez	Virginia	por	delante	de	la	tienda	de	Gervasia	sin	entrar,	y	se	pasaban charlando	dos	y	tres	horas,	hasta	el	punto	de	que	Poisson,	inquieto,	creyéndola aplastada	por	algún	coche,	venía	a	buscarla,	con	su	mudo	semblante	de	desenterrado.
Gervasia,	al	ver	diariamente	a	la	costurera,	no	tardó	en	concebir	una	singular preocupación;	no	podía	oírla	comenzar	una	frase	sin	creer	que	iba	a	hablar	de	Lantier; sin	quererlo,	pensaba	en	él	mientras	la	otra	permanecía	allí.	Eso	era	una	cosa estúpida,	pues	a	fin	de	cuentas	ella	se	burlaba	de	Lantier	y	de	Adela,	y	de	lo	que hubiera	podido	ser	de	uno	y	de	otro.	Jamás	hacía	la	menor	pregunta;	ni	sentía curiosidad	por	tener	noticias	de	ellos.	No,	aquello	la	perseguía	en	contra	de	su voluntad.	Tenía	la	idea	en	la	cabeza,	como	se	tiene	en	la	boca	un	estribillo	estúpido que	no	nos	quiere	abandonar.	Por	otra	parte,	no	guardaba	ningún	rencor	a	Virginia, pues	seguramente	ésta	no	tenía	la	culpa.	Le	agradaba	mucho	estar	con	ella	y	la detenía	diez	veces	antes	de	dejarla	marchar.
El	invierno	se	echó	encima:	era	el	cuarto	que	los	Coupeau	pasaban	en	la	calle	de la	Goutte-d’Or.	Aquel	año,	diciembre	y	enero,	fueron	singularmente	duros.	Nevaba sin	cesar.	Después	del	primer	día	del	año,	la	nieve	permaneció	tres	semanas	en	las calles	sin	derretirse.	El	trabajo	no	se	suspendía;	al	contrario,	el	invierno	es	la	mejor temporada	para	las	planchadoras.	¡Y	qué	bien	se	pasaba	dentro	de	la	tienda!	Allí	no se	veían	nunca	copos	en	los	cristales,	como	en	la	tienda	de	comestibles	y	en	la sombrerería	de	enfrente.	El	hornillo,	atestado	de	cok,	mantenía	un	calor	de	estufa;	la ropa	humeaba	como	en	pleno	verano;	se	estaba	divinamente	con	las	puertas	cerradas, se	sentía	tanto	calor	por	todas	partes	que	cualquiera	hubiera	acabado	por	dormirse con	los	ojos	abiertos.	Gervasia	decía	riendo	que	se	hacía	la	ilusión	de	estar	en	el campo.	En	efecto,	los	coches	no	hacían	ningún	ruido	al	rodar	sobre	la	nieve:	apenas se	oía	el	paso	de	los	transeúntes;	en	el	gran	silencio	del	frío,	sólo	las	voces	de	los muchachos	se	dejaban	oír,	así	como	la	algarabía	de	una	banda	de	pilletes	que	habían hecho	del	arroyo	de	la	herrera	un	lago	para	patinar.	Ella	se	acercaba	algunas	veces	a uno	de	los	cristales	de	la	puerta,	quitaba	con	la	mano	la	veladura	de	los	mismos, miraba	lo	que	pasaba	en	la	calle	en	aquella	temperatura,	pero	ni	una	sola	nariz	se atrevía	a	asomar	fuera	de	las	tiendas	de	todo	el	barrio.	Bien	cubierto	de	nieve,	tenía aspecto	encopetado;	y	Gervasia	cambiaba	solamente	un	saludo	de	cabeza	con	la carbonera	de	al	lado,	que	con	aquel	tiempo	se	paseaba	sin	nada	en	la	cabeza,	con	la boca	abierta	de	oreja	a	oreja.
Lo	mejor	de	todo	en	este	tiempo	de	perros	era	tomar	al	mediodía	su	café	bien calentito.	Las	obreras	no	podían	quejarse;	la	patrona	lo	hacía	muy	cargado	y	no	ponía ni	cuatro	granos	de	achicoria,	apenas	se	parecía	al	café	de	la	señora	Fauconnier,	que era	una	verdadera	agua	de	borrajas;	pero	cuando	mamá	Coupeau	se	encargaba	de pasar	el	agua	por	el	filtro	se	hacía	interminable,	porque	se	dormía	delante	de	la cafetera.	Entonces	las	obreras,	después	del	almuerzo,	esperaban	el	café	dando	unos planchazos.
Precisamente	al	día	siguiente	de	Reyes,	dando	las	doce	y	media,	no	habían preparado	aún	el	café;	ese	día	se	empeñaba	en	no	querer	pasar.	En	vano	mamá Coupeau	golpeaba	el	filtro	con	una	cucharilla,	las	gotas	se	oían	caer	una	a	una, lentamente,	sin	apresurarse.
—Déjelo	—dijo	la	buena	moza	de	Clemencia—	que	lo	enturbia…	Seguro	que hoy	habrá	para	comer	y	beber.
Clemencia	estaba	dejando	como	nueva	una	camisa	de	hombre,	cuyos	pliegues separaba	con	las	uñas.	Tenía	un	resfriado	muy	fuerte,	los	ojos	hinchados,	la	garganta escoriada,	con	accesos	de	tos	que	la	encorvaban	sobre	sí	misma	encima	de	la	mesa.
Ni	aun	así	se	echaba	un	pañuelillo	al	cuello,	andaba	vestida	con	una	falda	de	lana	de noventa	céntimos,	bajo	la	cual	tiritaba.	Junta	a	ella,	la	señora	Putois,	envuelta	en franela,	acolchonada	hasta	las	orejas,	planchaba	unas	enaguas,	a	las	que	daba	vueltas en	torno	a	la	plancha	de	vestidos,	cuya	parte	más	estrecha	estaba	apoyada	sobre	el respaldo	de	una	silla;	en	el	suelo,	un	trapo	que	impedía	que	las	enaguas	se	ensuciaran al	rozar	con	él.	Gervasia	ocupaba	por	sí	sola	la	mitad	de	la	mesa,	con	unas	cortinas	de muselina	bordada,	sobre	las	cuales	hacía	pasar	su	plancha	muy	derecha,	los	brazos extendidos	para	evitar	arrugas.	De	repente	el	café	se	puso	a	correr	ruidosamente,	y esto	le	hizo	levantar	la	cabeza.	Era	que	la	bizca	Agustina	acababa	de	hacer	un	agujero en	medio	del	filtro,	valiéndose	de	una	cuchara.
—¿Quieres	estarte	quieta?	—gritó	Gervasia—.	¿Qué	diablos	tienes	en	el	cuerpo? Ahora	no	tomaremos	más	que	barro.
Mamá	Coupeau	había	colocado	cinco	vasos	en	un	extremo	libre	del	mostrador.
Entonces	las	obreras	dejaron	su	trabajo	mientras	que	la	patrona	servía	el	café,	como siempre,	por	sí	misma,	después	de	haber	puesto	dos	terrones	de	azúcar	en	cada	vaso.
Aquella	era	la	hora	más	esperada	del	día.	Cuando	cada	una	tomaba	su	vaso	y	se acomodaba	sobre	un	banquillo	ante	la	estufa,	la	puerta	se	abrió	y	entró	Virginia tiritando.
—¡Ah,	hijas	mías!	—exclamó—.	Esto	la	parte	a	una	por	la	mitad…	¡Ni	me	siento las	orejas!	¡Qué	condenado	frío! —¡Toma!	¡Es	la	señora	Poisson!	—dijo	Gervasia—.	Llega	usted	a	tiempo:	tomará café	con	nosotras.
—A	fe	mía,	que	no	es	de	despreciar…	Solamente	con	atravesar	la	calle	se	le	mete a	una	el	frío	en	los	huesos.
Felizmente	quedaba	café.	Mamá	Coupeau	fue	a	buscar	un	sexto	vaso,	y	Gervasia dejó	a	Virginia	que	se	sirviera	el	azúcar,	por	cortesía.	Las	obreras	se	ensancharon	y	le hicieron	un	hueco	junto	al	fogón.	Continuaron	un	instante	con	la	nariz	enrojecida, poniendo	sus	entumecidas	manos	alrededor	de	su	vaso	para	calentarse.	Venía	de	la tienda	de	comestibles,	donde	se	helaba	una	con	esperar	que	le	despacharan	un	cuarto de	gruyere.	Se	admiraba	del	gran	calor	que	hacía	en	la	tienda;	le	parecía	que	estaba	en un	horno,	aquello	bastaría	para	resucitar	a	un	muerto,	tan	agradable	era	el	cosquilleo que	se	sentía	sobre	la	piel	Una	vez	desentumecida	estiró	las	piernas.	Entonces	las	seis paladearon	lentamente	su	café	en	medio	de	la	tarea	interrumpida,	y	en	la	sofocación que	producía	la	ropa	humeante.	Mamá	Coupeau	y	Virginia	eran	las	únicas	que estaban	sentadas	en	sillas;	las	otras,	en	sus	banquillos,	parecía	que	se	hallaban	en	el suelo.	Hasta	aquella	loca	de	Agustina	había	extendido	un	pedazo	de	trapo	bajo	su falda	para	acomodarse.	Guardaron	un	momento	silencio,	con	la	nariz	metida	en	los vasos	y	saboreando	el	café.
—A	pesar	de	todo,	está	bueno	—declaró	Clemencia.
Por	poco	se	ahoga	por	un	golpe	de	tos.	Apoyaba	su	cabeza	contra	la	pared	para toser	más	fuerte.
—¡Bueno	lo	ha	cogido	usted!	—dijo	Virginia—.	¿Dónde	lo	ha	atrapado? —¿Quiere	saberlo?	—repuso	Clemencia	limpiándose	la	cara	con	la	manga—.
Debe	haber	sido	la	otra	noche.	Había	dos	que	se	pegaban	a	la	salida	del	Grand- Balcón.	Lo	quise	ver	y	me	quedé	allí	mientras	me	caía	la	nieve	encima.	¡Qué ensalada	de	palos!	Era	para	morirse	de	risa.	Una	tenía	casi	arrancada	la	nariz	y	la sangre	corría	por	el	suelo.	Cuando	la	otra	vio	la	sangre,	una	grandulona	como	yo,	se le	subió	a	la	cabeza…	La	misma	noche	comencé	a	toser.	Preciso	es	decir	también	que los	hombres	son	unos	animales.	Cuando	duermen	con	una	mujer	la	tienen	destapada toda	la	noche.
—¡Linda	conducta!	—murmuró	la	señora	Putois—.	¡Va	usted	a	reventar,	hija —¡Si	me	divierte	eso	de	reventar!…	¡Como	si	la	vida	fuera	tan	divertida!… Deslomarse	todo	el	santo	día	para	ganar	dos	francos	sesenta	y	cinco,	achicharrarse	la sangre	desde	la	mañana	hasta	la	noche	ante	el	hornillo…;	sépalo,	estoy	hasta	el último	pelo…	Este	catarro	no	me	hará	el	señalado	favor	de	cargar	conmigo;	se	irá como	vino.
Hubo	un	momento	de	silencio.	Aquella	tunante	de	Clemencia,	que	en	los bailoteos	llevaba	la	voz	cantante	con	sus	desaforados	gritos,	entristecía	a	todo	el mundo	con	sus	ganas	de	reventar	cuando	estaba	en	el	taller.	Gervasia,	que	la	conocía bien,	se	contentó	con	decir: —Después	de	correrse	una	juerga,	siempre	está	de	mal	humor.
La	verdad	era	que	Gervasia	prefería	que	no	se	nombrase	para	nada	las	peleas	de las	mujeres.	Sentíase	molesta,	a	causa	de	la	zurra	del	lavadero,	siempre	que	se hablaba	de	zapatazos	en	las	piernas	y	de	bofetadas	estando	Virginia	delante.	En	ese instante	Virginia	la	miraba	sonriendo.
—¡Oh!	—murmuró—,	ayer	mismo	vi	una	pelea	con	unos	tirones	de	moños…	Se ponían	como	nuevas… —¿Quiénes?	—preguntó	la	señora	Putois.
—La	comadrona	de	la	esquina	y	su	criada,	aquella	rubita,	¿se	acuerdan?	¡Qué sarna	de	muchacha!	Y	gritaba	a	la	otra:	«Sí,	sí,	tú	has	hecho	abortar	a	la	frutera,	y	si no	me	pagas	voy	a	ver	al	comisario…».	¡Y	había	que	oír	lo	que	decía! —La	comadrona	le	largó	una	buena	galleta	en	pleno	hocico,	pero	ella	saltó	como una	fiera	a	los	ojos	de	su	ama,	la	arañó	y	la	tiró	del	cabello…	¡y	había	que	ver	de	qué manera!	Tuvo	que	intervenir	el	salchichero	y	sacársela	de	entre	las	patas… Las	obreras	se	rieron	de	la	mejor	gana;	en	seguida,	con	aspecto	satisfecho, tomaron	un	sorbito	de	café.
—¿Creen	ustedes	eso	de	que	la	hizo	abortar?	—preguntó	Clemencia.
—¡Caramba!,	el	rumor	ha	corrido	así	en	el	barrio	entero	—respondió	Virginia—.
Como	usted	comprende,	yo	no	lo	he	visto.	Por	lo	demás,	eso	es	cosa	del	oficio;	todas lo	hacen.
—Pues	bien	—dijo	la	señora	Putois—.	Se	necesita	ser	animal	para	confiarse	a ellas.	Y	aun	darán	las	gracias	por	dejarse	estropear…;	y	sin	embargo,	hay	un	remedio infalible.	Tomando	cada	noche	un	vaso	de	agua	bendita	y	haciéndose	tres	cruces	en	el vientre	con	el	dedo	pulgar,	desaparece	todo	como	por	encanto.
Mamá	Coupeau,	a	quien	creían	dormida,	levantó	la	cabeza	para	protestar.	Ella sabía	otro	remedio	mucho	mejor,	que	consistía	en	comerse	un	huevo	duro	cada	dos horas	y	aplicarse	cataplasmas	de	espinacas	a	los	riñones.	Las	otras	cuatro	mujeres	se quedaron	serias;	pero	la	puerca	Agustina,	cuyas	alegrías	brotaban	por	sí	solas,	sin	que nadie	supiese	nunca	a	qué	eran	debidas,	soltó	el	cacareo	de	gallina	que	era	su	risa.
Nadie	se	acordaba	de	ella.	Gervasia	levantó	las	enaguas	y	la	vio	sobre	las	sábanas, revolcándose	como	un	cerdillo	con	las	piernas	al	aire.	La	sacó	de	allí	y	la	puso	de	pie de	un	cachete.	¿De	qué	se	reía	la	muy	tonta?	¡Ella	no	tenía	por	qué	escuchar	cuando las	personas	mayores	hablaban!	La	envió	en	seguida	a	llevar	la	ropa	a	una	amiga	de la	señora	Lerat,	en	Batignolles.	Sin	dejar	de	hablar	le	colgó	la	cesta	del	brazo	y	la empujó	hacia	la	puerta.	La	bizca,	rezongando	y	lloriqueando,	se	alejó	arrastrando	los pies	por	la	nieve.
Entretanto,	mamá	Coupeau,	la	señora	Putois	y	Clemencia,	discutían	la	eficacia	de los	huevos	duros	y	de	los	emplastos	de	espinaca.	Virginia,	que	estaba	pensativa,	con un	vaso	de	café	en	la	mano,	dijo	bajito: —¡Santo	Dios!	Se	sacude	una	el	polvo	y	se	abraza	después;	eso	sucede	siempre,	y cuando	se	tiene	buen	corazón… E	inclinándose	a	Gervasia,	dijo	sonriendo: —Puede	usted	creerme,	no	le	guardo	rencor	por	lo	del	lavadero,	¿se	acuerda? La	planchadora	se	quedó	algo	molesta,	aquello	era	lo	que	temía,	y	ahora adivinaba	que	iba	a	hablar	de	Lantier	y	de	Adela.	El	hornillo	roncaba,	y	un	exceso	de calor	irradiaba	del	rojo	tubo.	En	aquel	sopor,	las	obreras,	que	hacían	durar	el	café para	tardar	el	mayor	tiempo	posible	en	ponerse	a	trabajar,	miraban	la	nieve	de	la calle,	con	rostros	ansiosos	y	lánguidos.	Habíase	llegado	a	las	confidencias;	divagaban sobre	lo	que	harían	si	tuvieran	diez	mil	francos	de	renta.	Habrían	pasado	muchas tardes	de	aquel	modo,	calentándose,	escupiendo,	de	lejos	al	trabajo,	sin	hacer absolutamente	nada.	Virginia	se	había	aproximado	a	Gervasia,	de	manera	que	las demás	no	pudiesen	oírla.	Gervasia	sentía	gran	flojedad,	a	causa,	sin	duda,	del excesivo	calor;	tan	desfalleciente	y	sin	fuerzas	se	encontraba,	que	hasta	le	faltaban éstas	para	desviar	la	conversación.	Podía	decirse	que	esperaba	las	palabras	de	la morenota,	con	el	corazón	henchido	de	una	emoción	de	la	que	disfrutaba	sin confesárselo.
—Creo	que	no	la	molesto	—dijo	la	costurera—.	Más	de	veinte	veces	he	tenido esta	conversación	en	la	punta	de	la	lengua.	Y	puesto	que	me	he	decidido…	Pero	esto es	hablar	por	hablar,	¿no	es	cierto?…	Puede	usted	estar	segura	de	que	no	le	guardo rencor	alguno.	Palabra	de	honor,	ni	tanto	así	de	odio.
Movió	el	fondo	del	café	en	el	vaso,	para	aprovechar	todo	el	azúcar,	y	dio	tres sorbitos	acompañados	de	un	pequeño	silbido.	Gervasia,	con	la	garganta	oprimida, esperaba	siempre,	y	se	preguntaba	si	realmente	Virginia	le	habría	perdonado	la	paliza hasta	ese	punto,	pues	ella	veía	encenderse	chispas	en	los	ojos	negros	de	la	otra.
Aquella	diablesa	debía	haber	guardado	su	rencor	en	su	bolsillo	y	puesto	su	pañuelo encima.
—Tenía	usted	una	excusa	—continuó—.	Acababan	de	hacerle	una	porquería,	una abominación…	Yo	soy	justa;	en	su	lugar	habría	cogido	un	cuchillo.
Bebió	otros	tres	sorbitos,	silbando	al	borde	del	vaso.	Abandonó	el	tono	de	voz que	hasta	allí	empleara,	y	añadió	rápidamente,	sin	pararse: —De	todas	maneras,	aquello	no	les	hizo	felices	—¡Dios	mío!—	en	modo alguno…	Se	habían	ido	a	vivir	al	quinto	infierno,	cerca	de	Glacière,	en	una	sucia calle	donde	se	mete	uno	en	el	barro	hasta	las	rodillas.	Dos	días	después,	fui	por	la mañana	a	almorzar	con	ellos,	¡qué	carrera	tan	interminable	de	ómnibus!	Pues	bien, los	encontré	tirándose	los	trastos	a	la	cabeza…	Cuando	entré,	se	daban	cada	mojicón.
¡Vaya	unos	enamorados!…	Ya	sabe	usted	que	Adela	no	vale	ni	la	cuerda	para	que	la ahorquen.	Es	mi	hermana,	pero	eso	no	me	impide	decir	que	es	una	indecente.	Me	ha hecho	un	montón	de	porquerías,	esto	sería	demasiado	largo	para	contar.	Son	asuntos para	arreglar	entre	nosotras.	En	cuanto	a	Lantier,	¡vaya!	ya	le	conoce	usted;	también tiene	lo	suyo…	Un	señorito,	¿no	es	cierto?	que	la	pone	a	una	verde	por	menos	de	un comino.	Y	él	cierra	el	puño	para	pegar…	Se	han	santiguado	a	conciencia.	Cuando subía	la	escalera,	ya	oía	la	sinfonía.	Hasta	ha	llegado	a	ir	la	policía.	Lantier	quería	una sopa	de	aceite,	una	porquería	que	toman	allá	en	el	Mediodía,	y	como	Adela	encontró aquello	asqueroso	se	tiraron	la	botella	de	aceite	a	la	cabeza,	la	cacerola,	la	sopera, todo	un	terremoto;	en	fin,	una	escena	para	revolucionar	al	barrio	entero.
Siguió	contando	más	carnicerías,	empezaba	y	no	acababa,	sabía	cosas	que	hacían poner	el	pelo	de	punta.	Gervasia	escuchaba	toda	esta	historia,	sin	decir	ni	una	palabra, pálido	el	rostro	y	con	una	contracción	nerviosa	en	los	labios,	que	quería	llegar	a	ser una	sonrisa.	Pronto	haría	siete	años	que	no	había	vuelto	a	oír	hablar	de	Lantier,	y	no se	sospechaba	que	al	escuchar	su	nombre,	murmurado	a	su	oído;	le	produjera	un	calor semejante	en	la	boca	del	estómago.	Ella	no	creía	tener	curiosidad	por	saber	lo	que había	sido	de	aquel	desgraciado	que	tan	mal	se	había	portado	con	ella.	Ya	no	podía estar	celosa	de	Adela;	pero,	a	pesar	de	ello,	se	reía	en	su	interior	de	sus	continuas peloteras	y	veía	el	cuerpo	de	la	muchacha	lleno	de	cardenales	y	aquello	la	vengaba,	y la	divertía,	y	habría	continuado	hasta	el	día	siguiente	oyendo	los	relatos	de	Virginia.
No	hacía	preguntas	por	no	parecer	interesada	hasta	tal	punto.	Era	como	si bruscamente	se	colmara	el	vacío	de	su	existencia:	su	pasado,	en	aquel	momento	iba derecho	a	su	presente.
Virginia	acabó	por	meter	otra	vez	la	nariz	en	el	vaso,	sorbiendo	el	azúcar,	con	los ojos	a	medio	cerrar.	Entonces	Gervasia,	comprendiendo	que	debía	decir	alguna	cosa, preguntó,	haciéndose	la	indiferente: —¿Y	continúan	viviendo	en	la	Glacière? —¡No!	Pero	¿no	le	he	contado	a	usted?…	Hace	ocho	días	que	no	están	juntos.
Una	mañana	lió	su	petate	y	se	marchó,	y	le	aseguro	que	Lantier	no	ha	echado	a	correr detrás	de	ella.
La	planchadora	dejó	escapar	ligero	grito	y	repitió	en	alta,	voz: —¡Ya	no	están	juntos! —¿Quién?	—preguntó	Clemencia,	interrumpiendo	su	conversación	con	mamá Coupeau	y	con	la	señora	Putois.
—Nadie	—dijo	Virginia—;	personas	que	usted	no	conoce.
Se	fijó	en	Gervasia	y	la	encontró	bastante	conmovida.	Acercóse	más	y	reanudó	su historia,	con	maligno	placer.	De	repente	le	preguntó	qué	haría	si	Lantier	volviera	a rondarla,	porque	los	hombres	son	tan	malos…	Lantier	era	capaz	de	querer	a	sus primeros	amores.	Gervasia	se	irguió	y	se	mostró	muy	honrada	y	muy	digna.	Estaba casada,	despacharía	a	Lantier	tranquilamente.	No	podía	ya	haber	nada	entre	ellos,	ni un	apretón	de	manos.	En	verdad	que	no	tendría	corazón	si	volviese	a	mirar	a	ese hombre	a	la	cara.
—Ya	sé	que	Esteban	es	suyo,	es	un	lazo	que	no	puede	romperse.	Si	Lantier	desea abrazar	a	Esteban,	se	lo	mandaré,	porque	es	imposible	evitar	que	un	padre	quiera	a	su hijo…	Pero	en	cuanto	a	mí,	sépalo	usted,	señora	Poisson,	primero	me	dejaría descuartizar	que	permitirle	me	tocara	un	pelo	de	la	ropa.	Se	acabó.
Y	pronunciando	estas	palabras	trazó	en	el	aire	una	cruz	como	para	sellar	para siempre	su	juramento;	y	deseosa	de	cortar	la	conversación	fingió	sobresaltarse	y	gritó —Díganme,	¿acaso	se	creen	que	la	ropa	se	plancha	sola?	¡Vaya	unas	mujeres! ¡Hala!	¡A	la	tarea! Las	obreras	no	se	dieron	gran	prisa,	entorpecidas	por	un	letargo,	los	brazos abandonados	sobre	las	faldas,	sosteniendo	aún	en	sus	manos	los	vasos	vacíos,	y continuaron	charlando.
—Era	Celestinita	—decía	Clemencia—.	Yo	la	he	conocido.	Tenía	la	manía	de	los pelos	de	gato…	¿Usted	sabe?	Veía	pelos	de	gato	en	todos	los	sitios,	y	torcía	siempre la	lengua,	así,	porque	creía	tener	la	boca	llena	de	pelos	de	ese	animal.
—Yo	—proseguía	la	señora	Putois—	he	tenido	una	amiga	que	tenía	un	gusano… ¡Son	caprichosos	estos	animalitos!…	Le	revolvía	el	vientre	cuando	no	le	daba	pollo.
Calculen	ustedes,	el	marido	no	ganaba	más	que	siete	francos,	y	todo	había	que emplearlo	en	golosinas	para	el	gusano… —Yo	la	habría	curado	al	vuelo	—interrumpía	mamá	Coupeau—.	Basta	con	comer un	ratón	asado,	y	el	gusano	se	envenena	en	el	acto.
Gervasia,	por	su	parte,	también	se	dejó	arrastrar	por	la	pereza,	pero	se	sacudió vivamente	y	se	puso	de	pie.	¡Vaya	tarde	perdida	holgazanamente!	¡Así	no	se	me	llena el	bolsillo!	Fue	la	primera	en	volver	a	sus	cortinas,	y	como	las	encontrara	sucias	con una	mancha	de	café,	antes	de	ponerse	a	plancharlas,	tuvo	que	frotarlas	con	un	trapo mojado.	Las	obreras	se	desperezaban	delante	del	fogón	y	buscaban	sus	asideros refunfuñando.	En	cuanto	Clemencia	se	movió	tuvo	otro	acceso	de	tos,	capaz	de hacerla	arrojar	la	lengua;	después	terminó	su	camisa	de	hombre,	cuyas	mangas	y cuello	sujetó	con	alfileres.	La	señora	Putois	había	vuelto	a	sus	enaguas.
—Bueno,	hasta	la	vista	—dijo	Virginia—.	Había	bajado	a	comprar	un	poco	de gruyere.	Poisson	va	a	creer	que	el	frío	me	ha	congelado	en	el	camino.
No	había	dado	tres	pasos	en	la	calle	cuando	volvió	a	la	tienda	para	advertir	que Agustina	estaba	resbalando	por	la	nieve,	en	lo	alto	de	la	calle,	con	los	pilluelos.
Aquella	tunante	había	partido	hacía	más	de	dos	horas.	Gervasia	salió	hasta	la	puerta	a llamarla;	entonces	echó	a	correr,	roja,	jadeante,	con	su	cesta	al	brazo	y	con	el	moño hecho	una	masa	de	nieve	a	causa	de	una	bola	que	le	habían	tirado.	Se	dejó	regañar con	un	aire	socarrón,	dando	como	disculpa	que	no	había	podido	andar	a	causa	del hielo.	Algún	granujilla	debió	de	meterle,	por	broma,	bolas	de	nieve	en	los	bolsillos, pues	al	cabo	de	un	cuarto	de	hora	éstos	se	pusieron	a	chorrear	como	si	fuesen embudos.
Todas	las	tardes	transcurrían	de	la	misma	manera.	La	tienda,	en	el	barrio,	era	el refugio	de	la	gente	friolenta.	Todo	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	sabía	que	allí	hacía calor.	Constantemente	se	encontraban	allí	mujeres	charlatanas,	que	se	calentaban delante	del	fogón,	con	las	faldas	levantadas	hasta	las	rodillas,	haciendo	corrillo.
Gervasia	estaba	orgullosa	de	esto,	y	atraía	a	la	gente;	tenía	salón,	como	decían maliciosamente	los	Lorilleux	y	los	Boche.	La	verdad	era	que	la	planchadora	era obsequiosa	y	caritativa	hasta	el	punto	de	hacer	entrar	a	los	pobres	cuando	los	veía tiritando	en	la	calle.	Se	aficionó,	sobre	todo,	por	un	anciano	obrero	pintor,	viejecillo de	setenta	años,	que	habitaba	en	la	casa	un	desván	donde	se	moría	de	hambre	y	de frío;	había	perdido	sus	tres	hijos	en	Crimea	y	vivía	de	la	caridad	de	las	gentes	desde hacía	dos	años,	porque	no	podía	sostener	una	brocha	en	la	mano.	En	cuanto	Gervasia divisaba	al	tío	Bru,	pateando	en	la	nieve	para	calentarse,	lo	llamaba	y	le	hacía	un	sitio cerca	de	la	estufa;	a	menudo	le	obligaba	a	que	comiese	un	pedazo	de	pan	y	queso.	El tío	Bru,	con	el	cuerpo	encorvado,	la	barba	blanca,	el	rostro	arrugado	como	una manzana	seca,	permanecía	horas	enteras	sin	decir	nada,	escuchando	el	chisporroteo del	cok.	Tal	vez	evocaba	sus	cincuenta	años	de	trabajo	sobre	escaleras,	el	medio	siglo pasado	pintando	puertas	y	blanqueando	techos	en	los	cuatro	extremos	de	París.
—¿En	qué	piensa,	tío	Bru?	—le	preguntaba	algunas	veces	la	planchadora.
—En	nada	y	en	todo	—respondía	él	con	un	aire	embobado.
Las	obreras	le	gastaban	bromas,	diciendo	que	tenía	sus	penitas	en	el	corazón,	pero él,	sin	oírlas,	volvía	a	su	silencio,	con	su	actitud	taciturna	y	reflexiva.
A	partir	de	entonces.	Virginia	habló	a	menudo	de	Lantier	a	Gervasia.	Parecía complacerse	en	recordarle	a	su	antiguo	amante	por	el	único	placer	de	azorarla haciendo	suposiciones.	Un	día	dijo	que	lo	había	encontrado,	y	como	la	planchadora permaneciese	muda,	no	agregó	una	sola	palabra,	y	únicamente,	al	otro	día,	le	dio	a entender	que	él	había	hablado	con	mucha	ternura	de	ella.	Gervasia	se	sentía	muy turbada	por	estas	conversaciones	cuchicheadas	muy	bajito	en	un	rincón	de	la	tienda.
Cada	vez	que	oía	el	nombre	de	Lantier	sentía	las	entrañas	abrasadas,	como	si	aquel hombre	hubiese	dejado	allí,	bajo	su	piel,	parte	de	él.	Desde	luego,	ella	se	creía	lo suficientemente	fuerte	para	resistir,	quería	vivir	como	una	mujer	honrada,	ya	que	la honradez	es	la	mitad	de	la	felicidad.	Así	es	que	no	teniendo	nada	que	reprocharse,	ni aun	en	pensamiento,	ni	siquiera	se	acordaba	de	Coupeau.	Pensaba	en	el	herrero,	con el	corazón	tembloroso	y	enfermo.	Le	parecía	que	el	retorno	del	recuerdo	de	Lantier, esa	lenta	posesión	que	de	nuevo	la	embargaba,	la	hacía	infiel	a	Goujet,	a	su	amor	no confesado,	a	la	dulzura	de	su	amistad.	Pasaba	días	muy	tristes	cuando	se	creía culpable	hacia	su	buen	amigo.	Desearía	no	tener	su	afecto	más	que	para	él,	fuera	de su	matrimonio.	Y	esto	la	colocaba	a	ella	muy	por	encima	de	las	suciedades	cuyo fuego	acechaba	Virginia	en	su	rostro.
Llegada	la	primavera	corrió	a	refugiarse	cerca	de	Goujet.	Ya	no	podía	reflexionar en	nada	sin	que	acudiera	a	su	memoria	su	primer	amante;	le	veía	abandonar	a	Adela, poner	su	ropa	en	el	fondo	de	aquella	vieja	maleta	y	volver	a	su	casa	con	ésta	en	un coche.	Si	se	decidía	a	salir	a	la	calle	se	veía	asaltada	de	pronto	por	estúpidos	temores: creía	oír	los	pasos	de	Lantier	detrás	de	ella;	no	se	atrevió	a	volverse,	temblando, imaginando	sentir	sus	manos	que	la	agarraban	por	la	cintura.	Estaba	segura	de	que	la espiaba;	caería	sobre	ella	cualquier	tarde;	y	a	esta	sola	idea	le	venían	unos	sudores fríos,	pues	indudablemente	la	besaría	en	la	oreja,	como	tiempo	atrás	lo	hacía	para verla	enfadada.	Era	este	beso	lo	que	la	espantaba;	de	antemano	la	dejaba	sorda, producíale	un	zumbido	que	no	le	permitía	oír	más	que	el	ruido	de	su	corazón	que	la golpeaba	furiosamente.	Desde	que	aquellos	temores	la	asaltaban,	la	herrería	era	su único	asilo.	Únicamente	allí	sentíase	tranquila	y	sonreía	bajo	la	protección	de	Goujet, cuyo	martillo	sonoro	ponía	en	fuga	sus	malos	sueños.	¡Qué	temporada	tan	feliz!	La planchadora,	atendiendo	cuidadosamente	y	de	una	manera	particular	a	su	clienta	de	la calle	de	Portes	Blanches,	le	llevaba	la	ropa,	ella	misma,	porque	aquella	caminata	de todos	los	viernes	era	el	mejor	pretexto	pura	pasar	por	la	calle	Marcadet	y	entrar	en	la fragua.	En	cuanto	doblaba	la	esquina	de	la	calle,	se	sentía	ligera,	alegre,	como	si paseara	por	el	campo,	en	medio	de	estos	solares	bordeados	de	fábricas	grises;	el arroyo	negro	de	carbón,	los	penachos	de	humo	sobre	los	tejados,	la	divertían	tanto como	un	sendero	de	musgo	en	un	bosque	de	las	afueras,	penetrando	entre	grandes ramilletes	de	verdura.	Y	le	agradaba	el	pálido	horizonte	sobre	el	que	se	dibujaban	las chimeneas	de	las	fábricas,	el	cerro	de	Montmartre,	que	tapaba	el	cielo	con	sus	casas de	adobe	horadadas	regularmente	por	sus	ventanas.	Luego	acortaba	el	paso	y	se entretenía	en	saltar	los	charcos,	complaciéndose	en	atravesar	los	parajes	desiertos	e intrincados	del	taller	de	demoliciones.	En	el	fondo,	resplandecía	la	fragua	hasta	en pleno	día.	Su	corazón	latía	al	unísono	con	los	martillos.	Cuando	entraba,	estaba encarnada,	los	rubios	cabellos	de	su	nuca	revoloteaban	como	los	de	una	mujer	que acude	a	una	cita.	Goujet	la	esperaba,	con	los	brazos	y	el	pecho	al	aire,	golpeando	ese día	más	fuerte	sobre	el	yunque,	para	hacerse	oír	desde	más	lejos.	La	adivinaba,	y	la acogía	con	una	silenciosa	sonrisa,	a	través	de	su	rubia	barba.	Ella	no	quería	que	se distrajese	de	su	trabajo	y	le	suplicaba	que	reanudase	su	tarea,	porque	a	ella	le	gustaba más	cuando	blandía	el	martillo	con	sus	gruesos	brazos	de	tan	pronunciados	músculos.
Daba	un	cariñoso	golpecito	en	la	mejilla	a	Esteban,	colgado	del	fuelle,	y	permanecía allí	una	hora	contemplando	los	pasadores.	No	cambiaban	ni	diez	palabras.	No	habrían satisfecho	mejor	su	ternura	en	un	cuarto	cerrado	con	doble	llave.	Las	maliciosas burlas	de	Bec-Salé,	por	mal	nombre	Boit-sans-Soif,	no	les	molestaban	apenas,	pues	ni siquiera	le	oían.	Al	cabo	de	un	cuarto	de	hora	comenzaba	a	sentirse	sofocada:	el calor,	el	olor	fuerte,	las	humaredas	que	subían,	la	aturdían,	mientras	que	los	golpes sordos	del	martillo	la	sacudían	de	pies	a	cabeza.	Nada	más	deseaba	entonces,	aquel era	todo	su	placer.	No	hubiera	experimentado	una	tan	intensa	emoción	si	Goujet	la hubiera	estrechado	entre	sus	brazos.	Se	aproximaba	a	él	para	sentir	el	viento	de	su martillo	en	la	mejilla,	para	sentirse	más	unida	a	él.	Si	alguna	vez	le	saltaban	chispas	a sus	tiernas	manos,	no	las	retiraba;	por	el	contrario,	gozaba	con	esa	lluvia	de	fuego	que le	azotaba	la	piel.	Seguramente	que	él	se	daba	cuenta	de	la	dicha	que	ella experimentaba	allí,	y	se	reservaba	para	los	viernes	los	trabajos	difíciles,	a	fin	de hacerle	la	corte	con	todo	su	brío	y	su	destreza;	no	economizaba	sus	fuerzas,	jadeante y	sintiéndose	todo	inundado	de	alegría,	aun	a	riesgo	de	partir	los	yunques	en	pedazos.
Durante	toda	la	primavera,	sus	amores	llenaron	la	fragua	como	un	rugido	de tempestad.	Fue	un	idilio	en	una	labor	de	gigante,	en	medio	del	resplandor	de	la	hulla, de	las	sacudidas	del	cobertizo,	cuyo	armazón,	negro	de	hollín,	rechinaba.	Todo	ese hierro	aplastado,	moldeado	como	cera,	guardaba	las	rudas	muestras	de	sus	ternuras.
El	viernes,	cuando	la	planchadora	abandonaba	a	Gueule-d’Or,	subía	lentamente	la calle	de	Poissonniers,	contenta,	cansada,	el	espíritu	y	la	carne	tranquilos.
Poco	a	poco,	su	miedo	por	Lantier	disminuyó	a	fuerza	de	razonamiento.
Seguramente	hasta	se	habría	encontrado	mejor	sin	Coupeau,	que	iba	de	mal	en	peor.
Un	día,	viniendo	de	la	fragua,	creyó	reconocer	a	éste	en	la	taberna	del	tío	Colombe	en disposición	de	echarse	al	coleto	una	ronda	de	aguardiente	en	compañía	de	Mes- Bottes,	Bibi-la-Grillade	y	Bec-Salé.	Pasó	rápida	para	que	no	creyeran	que	los	espiaba.
Pero	unos	pasos	más	allá	se	volvió:	desde	luego	era	Coupeau,	que	se	tomaba	su copita	de	schnick,	con	un	gesto	ya	familiar.	Mentía.	¿Conque	lo	que	bebía	era aguardiente?	Se	marchó	desesperada.	Todo	el	horror	que	le	producía	el	aguardiente volvía	a	apoderarse	de	ella.	Le	perdonaba	el	vino,	porque,	según	dicen,	el	vino	nutre al	obrero;	por	el	contrario,	los	alcoholes	eran	inmundicias,	venenos	que	llevaban	a	los trabajadores	a	perder	el	gusto	por	el	pan.	El	gobierno	debía	prohibir	la	fabricación	de esas	porquerías.
Cuando	llegó	a	la	calle	Goutte-d’Or,	encontró	toda	la	casa	revuelta.	Sus	obreras habían	abandonado	la	plancha,	y	estaban	en	el	patio	mirando	hacia	arriba.	Preguntó	a Clemencia	qué	sucedía.
—Es	el	tío	Bijardt	que	le	casca	las	liendres	a	su	mujer	—respondió	la	planchadora —.	Él	estaba	en	la	puerta,	ebrio	como	un	polaco,	acechando	su	vuelta	del	lavadero… La	hizo	subir	las	escaleras	a	puñetazos,	y	ahora	la	continúa	pegando	allá	arriba,	en	su cuarto…	Escuche,	¿siente	los	gritos? Gervasia	subió	rápidamente.	Tenía	amistad	con	la	señora	Bijardt,	su	lavandera, mujer	muy	animosa.	Esperaba	poner	paz.	Arriba,	en	el	sexto,	había	quedado	la	puerta del	cuarto	abierta	y	se	veía	en	ella	a	algunos	vecinos,	que	gritaban	mientras	que	la señora	Boche	les	decía: —¿Quiere	acabar	de	una	vez?…	Iré	a	buscar	a	los	guardias,	¿lo	oye	usted? Nadie	se	arriesgaba	a	entrar	en	la	habitación,	porque	sabía	que	Bijardt	era	un animal	cuando	estaba	bebido,	aunque,	si	bien	es	cierto,	nunca	se	hallaba completamente	sereno.	Los	escasos	días	en	que	trabajaba	ponía	un	litro	de aguardiente	al	lado	de	sus	herramientas	de	cerrajero,	para	beber	a	chorros	cada	media hora.	De	tal	manera	estaba	alcoholizado	que	si	le	hubieran	acercado	una	cerilla	a	la boca	hubiera	ardido	como	una	antorcha.
—¡Pero	no	podemos	dejar	que	la	mate!	—indicó	Gervasia	toda	temblorosa.
Y	entró.	La	habitación,	abuhardillada,	muy	limpia,	estaba	desmantelada	y	fría, despojada	por	las	constantes	borracheras	de	aquel	hombre,	que	robaba	hasta	las sábanas	para	seguir	comprando	aguardiente.	En	la	lucha,	la	mesa	había	rodado	hasta la	ventana,	las	dos	sillas	estaban	patas	arriba.	En	el	suelo,	en	medio	de	la	habitación, la	señora	Bijardt	con	las	faldas	todavía	húmedas	por	el	agua	del	lavadero	y	pegadas	a sus	muslos,	con	los	cabellos	arrancados,	sangrando,	respiraba	roncamente,	exhalando prolongados	gemidos	a	cada	patada	de	Bijardt.	La	había	arrojado	al	suelo	a	fuerza	de puñetazos,	y	ahora	la	pisoteaba.
—¡Ah,	zorra!…	¡Zorra!	—gruñía	con	voz	ahogada,	acompañándose	con puñetazos	cada	vez	que	pronunciaba	esa	palabrota,	de	una	manera	enloquecida, golpeando	cada	vez	más	fuerte	a	medida	que	le	faltaba	la	respiración.
Al	cabo	de	un	rato	le	faltó	la	voz,	y	continuó,	pegando	sordamente,	locamente, erguido,	con	su	chaleco	y	blusa	hechos	un	harapo,	con	la	cara	azulada	bajo	su	sucia barba,	con	su	calva	frente	llena	de	grandes	manchas	rojas.	En	el	pasillo,	los	vecinos decían	que	le	pegaba	porque	le	había	negado	un	franco	por	la	mañana.	Se	oyó	la	voz de	Boche,	al	pie	de	la	escalera,	que	llamaba	a	su	mujer,	gritándole: —¡Baja,	déjalos	que	se	maten,	menos	canalla	quedará! El	tío	Bru	había	seguido	a	Gervasia	al	cuarto.	Entre	los	dos	trataban	de	apaciguar al	cerrajero	y	empujarle	hacia	la	puerta.	Pero	él	se	resistió,	mudo,	con	espumarajos	en los	labios	y	en	sus	ojos	apagados,	el	alcohol	encendía	una	llama	de	muerte.	La planchadora	sacó	el	puño	magullado,	el	viejecillo	fue	a	caer	sobre	la	mesa.	La	señora Bijardt,	en	el	suelo,	respiraba	más	fuerte,	con	la	boca	completamente	abierta,	los párpados	cerrados.	Ahora	Bijardt	daba	golpes	en	el	vacío,	se	revolvía	rabioso,	ciego, pegándose	a	sí	mismo.	Y	durante	toda	esta	terrible	escena,	Gervasia	vio	a	la	pequeña Palie,	que	contaba	cuatro	años,	en	un	rincón	de	la	habitación,	mirando	cómo	su	padre golpeaba	a	su	madre.	La	niña	tenía	entre	sus	brazos,	para	protegerla,	a	su	hermanita Enriqueta,	destetada	el	día	anterior.	Estaba	de	pie,	con	la	cabeza	cubierta	por	una gorrita	de	indiana,	pálida,	con	los	ojazos	negros	abiertos,	con	una	fijeza	llena	de pensamientos,	sin	derramar	una	lágrima.
Cuando	Bijardt	tropezó	contra	una	silla	cayó	al	suelo	cuan	largo	era,	e inmediatamente	se	puso	a	roncar.	El	tío	Bru	ayudó	a	Gervasia	a	levantar	a	la	señora Bijardt.	Ésta	lloraba	amargamente,	y	Palie,	que	se	había	aproximado,	la	miraba	en silencio,	habituada	a	estas	escenas,	resignada	ya.	Mientras	bajaba	la	planchadora,	con la	casa	ya	en	calma,	continuaba	viendo	ante	ella	la	mirada	de	la	niña	de	cuatro	años, grave	y	animosa	como	la	mirada	de	una	mujer.
—El	señor	Coupeau	está	en	la	acera	de	enfrente	—gritó	Clemencia	en	cuanto	le divisó—.	Parece	que	no	se	tiene	muy	tieso.
Coupeau	atravesaba	la	calle	en	ese	momento.	Poco	faltó	para	que	rompiera	un cristal	de	un	empujón	creyendo	que	era	la	puerta.	Tenía	una	borrachera	de aguardiente,	los	dientes	apretados	y	la	nariz	colorada.	Gervasia	reconoció	en	seguida los	efectos	del	matarratas	tomado	en	la	taberna,	a	través	de	la	sangre	envenenada	que le	decoloraba	la	piel.	Quiso	tomarlo	a	risa	y	acostarlo,	como	hacía	siempre	que	traía el	vino	alegre,	pero	él	le	dio	un	empujón,	sin	despegar	los	labios;	y	al	pasar,	yendo por	sí	mismo	a	la	cama,	le	levantó	el	puño.	Se	parecía	al	otro,	al	borracho	que roncaba	allá	arriba;	cansado	de	golpear.	Se	quedó	helada,	pensó	en	los	hombres,	en	su marido,	en	Goujet,	en	Lantier,	con	el	corazón	desgarrado,	desesperando	de	volver	a ser	feliz.
El	cumpleaños	de	Gervasia	era	el	19	de	junio.	Los	días	de	fiesta,	los	Coupeau tiraban	la	casa	por	la	ventana;	eran	banquetes	de	los	que	se	salía	redondos	como pelotas,	con	el	vientre	lleno	para	toda	la	semana.	Se	hacía	limpieza	general	de	dinero.
En	cuanto	tenían	cuatro	cuartos,	les	daban	aire.	Se	inventaban	el	almanaque,	como pretexto	para	darse	aquellos	festines.	Virginia	aprobaba	calurosamente	que	Gervasia se	metiese	buenos	pedazos	entre	pecho	y	espalda.	Cuando	se	tiene	un	hombre	que todo	se	lo	bebe,	es	justo	no	dejar	que	la	casa	se	marche	en	líquidos;	por	lo	que	hacía bien	en	llenarse	el	estómago.	Puesto	que	el	dinero	se	esfumaba,	lo	mismo	era	hacer ganar	al	carnicero	que	al	tabernero.	Gervasia,	engolosinada,	tomaba	para	ello	aquella excusa.	¡Tanto	peor!	La	culpa	la	tenía	Coupeau	si	no	se	ahorraba	ni	un	solo	céntimo.
Había	engordado	mucho	y	cojeaba	aún	más,	porque	su	pierna,	al	aumentar	de volumen,	parecía	acortarse	en	proporción.
Un	mes	antes	ya	estaban	hablando	de	la	fiesta;	se	pensaba	en	los	platos	y	se relamían	los	labios.	Toda	la	tienda	ardía	en	deseos	de	que	llegara	el	banquete.	Había que	hacer	algo	sonado,	alguna	cosa	poco	corriente	que	dejase	nombre.	¡Dios	mío! Todos	los	días	no	eran	de	fiesta.	La	gran	preocupación	de	la	planchadora	era	saber	a qué	personas	debía	invitar;	deseaba	doce	en	la	mesa,	ni	una	más	ni	una	menos.	Ella, su	marido,	mamá	Coupeau,	la	señora	Lerat,	con	ésta	eran	ya	cuatro	personas	de	la familia.	Invitaría	también	a	los	Goujet	y	a	los	Poisson.	En	un	principio	había acordado	no	invitar	a	sus	obreras,	la	señora	Putois	y	Clemencia,	para	no	darles demasiada	familiaridad,	pero	como	se	hablaba	siempre	de	la	fiesta	en	su	presencia	y se	ponían	de	morro,	acabó	por	decirles	que	asistieran.	Cuatro	y	cuatro	ya	son	ocho,	y dos	más	hacen	diez.	Entonces,	queriendo	completar	los	doce,	se	reconcilió	con	los Lorilleux	que	la	rondaban	desde	hacía	algún	tiempo;	se	convino	en	que	los	Lorilleux bajarían	a	comer	y	se	harían	las	paces	con	los	vasos	en	la	mano.	Ciertamente	que	no se	debía	estar	enfadados	indefinidamente	entre	familia.	A	más,	la	idea	de	la	fiesta enternecía	todos	los	corazones.	Era	una	ocasión	como	para	no	desperdiciarla.	Cuando los	Boche	se	enteraron	de	la	reconciliación	proyectada,	se	aproximaron	más	a Gervasia,	queriendo	agradarla	con	cortesías	y	sonrisas,	y	no	hubo	más	remedio	que invitarles	a	ellos	también.	¡Qué	se	le	iba	a	hacer!	Serían	catorce,	sin	contar	a	los niños.	Nunca	había	dado	una	comida	semejante;	estaba	afanosa	y	radiante	de	gozo.
La	fiesta	caía	justamente	en	lunes.	Era	una	gran	suerte:	Gervasia	contaba	con comenzar	a	prepararlo	todo	la	tarde	del	domingo.	El	sábado,	cuando	las	planchadoras terminaron	su	tarea,	hubo	una	gran	discusión	en	la	tienda,	a	fin	de	saber decididamente	qué	menú	se	pondría.	No	hubo	discusión	alguna	sobre	un	plato adoptado	desde	hacía	tres	semanas:	un	pato	bien	cebado,	asadito.	Hablaban	de	él	con ojos	golosos;	hasta	estaba	ya	comprado.	Mamá	Coupeau	fue	a	buscarle	para	que Clemencia	y	la	señora	Putois	lo	tomaran	a	peso.	¡Qué	de	exclamaciones!	El	animal les	pareció	enorme,	con	su	piel	repleta	de	grasa	amarilla.
—Antes	de	esto,	puchero,	¿qué	os	parece?	—dijo	Gervasia—.	La	sopa	y	un	poco de	cocido	hacen	siempre	un	avío…	Después	podríamos	hacer	un	plato	con	salsa.
Clemencia	propuso	un	conejo;	pero	todos	coincidieron	en	que	no	se	salía	de	él,	y que	ya	estaban	hasta	los	pelos	de	semejante	animalito.	Gervasia	pensaba	en	algo	más distinguido.	La	señora	Putois	propuso	un	guiso	de	ternera	con	salsa	blanca,	que	tuvo gran	aceptación.	Era	una	gran	idea;	nada	podía	substituir	a	la	ternera	en	salsa	blanca.
—Después	—insistió	Gervasia—	vendría	muy	bien	otro	plato	de	salsa.
Mamá	Coupeau	pensó	en	el	pescado.	Pero	las	demás	hicieron	una	mueca,	al mismo	tiempo	que	golpeaban	fuerte	con	sus	planchas;	no	sentaba	bien	al	estómago,	y además	estaba	lleno	de	espinas.	La	bizca	Agustina	se	aventuró	a	decir	que	le encantaba	la	raya,	y	Clemencia	le	contestó	con	una	bofetada.	Por	último,	a	la	patrona se	le	acababa	de	ocurrir	un	lomo	de	cerdo	con	patatas,	que	volvió	a	encandilar	todos los	rostros.	En	ese	momento,	Virginia	entró	como	un	huracán	con	la	cara	alterada.
—¡Qué	a	tiempo	llega!	—exclamó	Gervasia—.	Mamá	Coupeau,	enséñele	usted	el bicho.
Y	mamá	Coupeau	fue	a	buscar	por	segunda	vez	al	pato,	que	Virginia	tuvo	que tomar	en	sus	manos.	Exclamó: —¡Qué	barbaridad!	¡Cuánto	pesa! En	seguida	lo	dejó	en	el	borde	del	banco	entre	una	falda	y	un	paquete	de	camisas.
Tenía	la	imaginación	en	otra	parte	y	se	llevó	a	Gervasia	al	cuarto	interior.
—Amiga	mía	—murmuró	rápidamente—,	quiero	advertirte…	¿A	que	no	adivinas a	quién	he	encontrado	al	final	de	la	calle?…	¡Lantier,	querida	mía!	Está	allí	rondando, acechando…	Entonces	he	echado	a	correr	hacia	acá.	Me	ha	dado	miedo	por	ti, La	planchadora	se	había	puesto	pálida.	¿Qué	quería	de	ella	aquel	desgraciado?	Y precisamente	llegaba	en	medio	de	los	preparativos	para	la	fiesta.	Sí,	nunca	había tenido	suerte;	no	podía	disfrutar	tranquilamente.	Pero	Virginia	le	respondía	que	bien tonta	era	en	revolverse	la	bilis.	¡Vamos,	hombre!	Si	Lantier	se	atreviese	a	seguirla	no tendría	más	que	avisar	a	un	guardia	y	hacerle	meter	en	la	cárcel	Desde	hacía	un	mes su	marido	había	obtenido	su	plaza	de	municipal,	la	morena	tomaba	aires	de	gran importancia,	hablaba	constantemente	de	detener	a	todo	el	mundo.	Como	cada	vez	iba levantando	más	la	voz,	diciendo	que	deseaba	que	la	pellizcaran	algún	día	para	darse la	satisfacción	de	llevar	ella	misma	al	insolente	al	cuartelillo	y	entregárselo	a	Poisson, Gervasia,	con	un	gesto,	le	suplicó	que	se	callara,	porque	las	obreras	estaban escuchando.	Entró	la	primera	en	la	tienda	y	repuso,	aparentando	mucha	calma: —Ahora	sería	menester	alguna	legumbre.
—Guisantes	con	tocino	—dijo	Virginia—.	Yo	no	comería	nunca	otra	cosa.
—¡Sí,	sí,	guisantes	con	tocino!	—aprobaron	las	demás,	mientras	que	Agustina, entusiasmada,	atizaba	a	grandes	golpes	el	hornillo.
Al	día	siguiente,	domingo,	desde	las	tres,	mamá	Coupeau	encendió	los	dos fogones	de	la	casa	e	incluso	un	tercero	que	les	prestaron	los	Boche.	A	las	tres	y	media el	guiso	hervía	en	una	gran	marmita	que	les	cediera	el	restaurante	de	al	lado,	ya	que la	suya	era	demasiado	pequeña.	Decidieron	la	víspera	aderezar	la	ternera	y	el	lomo	de cerdo	con	salsa	blanca,	porque	estos	platos	resultan	mejor	recalentados.	Únicamente dejarían	la	salsa	blanca	para	servirla	en	el	momento	de	sacarla	a	la	mesa.	Aún quedaría	bastante	tarea	para	el	lunes:	la	sopa,	los	guisantes	con	tocino,	el	pato	asado.
El	cuarto	del	fondo	estaba	completamente	iluminado	con	los	tres	hornillos;	había	un fuerte	olor	a	carne	quemada,	acompañado	con	una	gran	humareda	producida	por	la harina	tostada.	Mientras	que	la	gran	marmita	dejaba	escapar	ráfagas	de	vapor,	como una	caldera,	se	oían	glu-glús	graves	y	profundos	que	la	hacían	bailar	de	un	lado	para el	otro.	Mamá	Coupeau	y	Gervasia,	con	delantales	blancos,	andaban	de	un	lado	para el	otro	picando	el	perejil,	administrando	la	pimienta	y	la	sal,	dando	vueltas	a	la	carne con	cucharas	de	madera.	Habían	echado	fuera	a	Coupeau	para	que	no	estorbase,	y,	a pesar	de	eso,	tuvieron	durante	todo	el	día	gente	encima.	Tan	bien	olía,	que	las	vecinas bajaron	unas	tras	de	otras	para	entrar	con	cualquier	pretexto	y	saber	lo	que	se	guisaba, y	allí	se	quedaron	en	espera	de	que	la	planchadora	tuviese	que	levantar	las	tapaderas.
Hacia	las	cinco	de	la	tarde,	Virginia	apareció:	había	vuelto	a	ver	a	Lantier;	estaba visto,	no	se	podía	poner	los	pies	en	la	calle	sin	encontrarse	con	él.	La	señora	Boche también	lo	había	encontrado	en	el	otro	lado	de	la	acera,	avanzando	con	la	cabeza erguida	y	aire	socarrón.	Entonces	Gervasia,	que	se	disponía	a	salir	a	comprar	unos céntimos	de	cebollas	tostadas	para	el	puchero,	se	vio	acometida	de	pronto	por	tal temblor,	que	no	se	atrevió	a	salir	a	la	calle,	tanto	más,	cuanto	que	la	portera	y	la costurera	la	asustaban	contándole	historias	terribles	de	hombres	que	esperan	a	las mujeres	por	las	esquinas	con	cuchillos	o	pistolas	escondidos	bajo	sus	abrigos.
¡Caramba!	Tenían	razón.	Cosas	semejantes	se	leían	todos	los	días	en	los	periódicos; cuando	uno	de	esos	sinvergüenzas	encuentra	feliz	a	una	antigua	querida,	es	capaz	de todo.	Virginia	se	ofreció	amablemente	para	ir	a	buscar	las	cebollas	tostadas.	Entre mujeres	había	que	ayudarse.	No	iba	a	dejar	matar	a	la	pobre	mujer.	Cuando	volvió, dijo	que	Lantier	ya	no	estaba	allí:	había	debido	largarse	al	notarse	descubierto.	La conversación	dio	vueltas	alrededor	del	mismo	tema	durante	toda	la	tarde,	en	torno	a las	cacerolas.	La	señora	Boche	decía	que	debía	contárselo	todo	al	señor	Coupeau,	a	lo que	Gervasia	se	opuso	llena	de	espanto,	suplicándole	que	no	dejara	escapar	ni	una sola	palabra	de	aquello.	¡Buena	se	preparaba!	Su	marido	debía	sospechar	algo,	pues desde	algunos	días,	cuando	se	iba	a	acostar,	juraba	y	daba	puñetazos	a	la	pared.
Poníasele	carne	de	gallina	al	pensar	que	dos	hombres	podrían	matarse	por	ella; conocía	bien	a	Coupeau:	era	muy	celoso,	y,	a	causa	de	ello,	capaz	era	de	caer	sobre Lantier	con	sus	tijeras.	Y	mientras	que	las	cuatro	se	enfrascaban	en	tan	terrible tragedia,	las	salsas,	en	los	hornillos	llenos	de	cenizas,	hervían	lentamente:	sobre	todo la	ternera	y	el	lomo,	que	cada	vez	que	mamá	Coupeau	los	destapaba	dejaban	sentir	un rumorcillo,	un	estremecimiento	discreto;	el	puchero	continuaba	con	su	ronquido	de sochantre	dormido	panza	al	sol.	No	pudieron	resistir	a	la	tentación	de	mojar	una	miga de	pan	en	una	taza	para	probar	el	caldo.
Por	fin	llegó	el	lunes,	y	Gervasia	temía	no	poder	acomodar	a	tanta	gente	después de	haberlos	invitado;	así	es	que	se	decidió	a	poner	la	mesa	en	la	tienda,	y	por	la mañana	se	entretuvo	en	medir	con	un	metro	la	sala	para	saber	en	qué	dirección	podría colocar	la	mesa.	Fue	preciso	sacar	da	allí	la	ropa,	desmontar	la	mesa	de	plancha,	que, apoyada	en	otros	banquillos,	serviría	para	la	comida.	Cuando	estaba	en	lo	mejor	de	su tarea	se	presentó	una	cliente	y	formó	un	escándalo	de	todos	los	diablos,	porque, según	decía,	esperaba	su	ropa	desde	el	viernes.	Le	estaban	tomando	el	pelo…	Quería su	ropa	inmediatamente.	Entonces	Gervasia,	mintiendo	con	todo	descaro,	se	excusó diciendo	que	no	era	culpa	suya;	estaba	limpiando	la	tienda,	y	las	obreras	no	volverían hasta	el	día	siguiente,	y	una	vez	que	hubo	tranquilizado	a	la	cliente	la	despidió, diciéndole	que	se	ocuparía	de	ella	en	el	primer	momento.	Y	en	cuanto	la	otra	hubo dado	la	vuelta	empezó	a	soltar	palabrotas: —Pues	vaya,	si	se	hiciera	caso	de	los	clientes	no	habría	tiempo	ni	para	comer.
¡Habría	que	matarse	día	y	noche	por	su	linda	cara!	¡Ni	que	fuéramos	esclavas! Pues	bien,	ni	aunque	viniera	el	Gran	Turco	en	persona	a	traerle	un	cuello	postizo, ni	aunque	con	ello	fuera	a	ganar	cien	mil	francos,	no	tocaría	la	plancha	ese	día.	Le había	llegado	el	turno	de	divertirse	un	poco	a	ella	también.
Toda	la	mañana	fue	empleada	en	hacer	las	últimas	compras.	Por	tres	veces	salió Gervasia	y	volvió	cargada	como	una	mula.	Pero	en	el	momento	en	que	marchaba	de nuevo	a	comprar	vino	se	dio	cuenta	de	que	no	tenía	bastante	dinero.	Hubiera	podido comprar	el	vino	al	fiado,	pero	aun	así	y	todo,	la	casa	no	podía	quedarse	sin	un céntimo,	por	los	gastos	imprevistos	que	pudieran	surgir.	En	la	habitación	interior, mamá	Coupeau	y	ella	se	desesperaron	al	calcular	que	les	serían	necesarios	por	lo menos	veinte	francos.	¿Dónde	encontrar	estas	cuatro	piezas	de	cinco	francos?	Mamá Coupeau,	que	en	un	tiempo	había	sido	asistenta	de	una	comiquilla	del	teatro	de Batignolles,	se	acordó	en	seguida	del	Monte	de	Piedad,	Gervasia	lanzó	una	sonrisa	de alivio.	¡Qué	tonta	era,	no	haberse	acordado	antes!	Sin	perder	un	momento	dobló	su vestido	de	seda	negro,	lo	envolvió	en	una	toalla	que	sujetó	con	alfileres	y	le	metió	el paquete	a	mamá	Coupeau	bajo	su	falda,	recomendándole	que	lo	aplastara	bien	sobre su	vientre,	para	que	los	vecinos	no	fisgaran,	pues	ellos	no	tenían	necesidad	de	saber: y	se	quedó	en	la	puerta	acechando	si	alguien	seguía	a	la	vieja.	Pero	no	bien	llegaba	a la	carbonería,	la	llamaba	para	que	volviera.
La	hizo	entrar	en	la	tienda,	se	quitó	del	dedo	su	alianza	y	le	dijo: —Incluya	esto	también;	así	tendremos	más	dinero.
Y	cuando	mamá	Coupeau	le	trajo	veinticinco	francos,	bailaba	de	alegría.
Compraría	seis	botellas	más	de	vino	de	marca	para	acompañar	al	asado.	Los Lorilleux	quedarían	anonadados.
Hacía	quince	días	que	aquél	era	el	sueño	dorado	de	los	Coupeau:	deslumbrar	a	los Lorilleux.	¿Acaso	aquella	pareja	de	cucos	no	se	encerraba	cuando	comían	algún	buen bocado,	como	si	lo	hubieran	robado?	Hasta	tapaban	la	ventana	con	una	colcha	para que	no	entrase	ni	la	luz,	y	para	hacer	creer	a	todo	el	mundo	que	dormían.
Naturalmente,	esto	impedía	a	la	gente	entrar	en	su	cuarto,	y	de	este	modo,	solos,	se atracaban	sin	decir	una	palabra	más	alta	que	otra.	Incluso	por	la	mañana,	en	vez	de tirar	los	huesos	en	la	basura,	para	que	nadie	supiera	lo	que	habían	comido,	la	señora Lorilleux	iba	al	extremo	de	la	calle	a	tirarlos	en	una	alcantarilla.	Gervasia	la sorprendió	un	día	cuando	vaciaba	en	ella	una	cesta	llena	de	caparazones	de	ostras.
Bien	seguro	que	estos	miserables	no	tenían	nada	de	generosos,	y	toda	aquella comedia	venía	de	su	afán	por	aparentar	ser	pobres.	Pues	bien,	les	daría	una	lección	y les	probaría	que	todo	el	mundo	no	es	roñoso.	Gervasia	había	puesto	la	mesa	en	mitad de	la	calle	si	hubiera	podido,	sólo	por	el	placer	de	invitar	a	cuantos	pasaran.	El	dinero no	ha	sido	inventado	para	que	se	enmohezca.	Es	precioso	cuando	brilla	al	sol.	Se parecía	tan	poco	a	ellos	que	los	días	en	que	no	tenía	más	de	un	franco	se	las componía	de	manera	que	hacía	creer	que	tenía	el	doble.
Mamá	Coupeau	y	Gervasia	hablaron	de	los	Lorilleux	mientras	ponían	la	mesa.
Habían	puesto	grandes	cortinas	en	el	escaparate,	pero,	como	hacía	calor,	dejaron	la puerta	abierta,	de	manera	que	todo	el	que	pasaba	tenía	que	ver	los	preparativos.
Ambas	mujeres	no	ponían	un	jarro,	una	botella	o	un	salero	sin	procurar	que	resultase una	intención	vejatoria	para	los	Lorilleux.	Los	habían	colocado	de	manera	que pudieran	ver	la	soberbia	instalación	de	la	mesa,	reservándoles	la	mejor	vajilla, sabiendo	de	antemano	que	los	platos	de	porcelana	les	proporcionarían	un	disgusto.
—No,	no,	mamá	—gritó	Gervasia—.	No	les	ponga	esas	servilletas.	Tengo	dos que	son	adamascadas.
—¡Ah!,	bueno	—murmuró	la	anciana—.	Seguramente	van	a	rabiar	de	lo	lindo.
Ellas	se	sonrieron,	de	pie	a	cada	lado	de	la	gran	mesa	blanca,	donde	los	catorce cubiertos	alineados	les	causaban	una	verdadera	satisfacción.	Daba	la	sensación	de	un altar	en	medio	de	la	tienda.
—¿Por	qué	serán	tan	mezquinos?…	Ya	sabrá	usted	que	el	mes	pasado	mintieron al	decir	en	todos	los	sitios	que	habían	perdido	un	trozo	de	cadena	de	oro	cuando	iban a	entregar	la	obra.	¡Como	si	ella	perdiera	nunca	nada!…	Sencillamente	era	una manera	de	seguir	llorando	su	miseria	para	no	dar	los	cinco	francos	que	le corresponden	a	usted.
—Aún	no	he	visto	más	que	dos	veces	mis	cinco	francos	—dijo	mamá	Coupeau.
—¿Qué	se	apuesta	a	que	el	mes	que	viene	inventan	otra	historia?…	Ahí	tiene	la explicación	del	por	qué	tapan	su	ventana	a	cal	y	canto	cuando	comen	un	conejo.	¿No le	parece	que	eso	da	derecho	a	decirles:	«Ya	que	coméis	conejo,	bien	podíais	darle	los cinco	francos	a	vuestra	madre»?	¿Qué	hubiese	sido	de	usted	si	yo	no	la	traigo	a	vivir Mamá	Coupeau	bajó	la	cabeza.	Aquel	día	con	motivo	de	la	gran	comida	que	los Coupeau	daban	en	su	casa,	estaba	decididamente	en	contra	de	los	Lorilleux.	Le gustaba	la	cocina,	las	charlas	alrededor	de	las	cacerolas,	la	casa	revuelta	por	los banquetes	de	los	días	de	fiesta.	Además,	de	ordinario,	ella	se	entendía	a	las	mil maravillas	con	Gervasia.	Había	días,	sin	embargo,	en	que	las	cosas	no	marchaban	tan tranquilas,	como	sucede	en	todas	las	casas,	y	entonces	la	anciana	rezongaba, creyéndose	horriblemente	desgraciada	por	tener	que	vivir	a	merced	de	su	nuera.	En	el fondo,	no	podía	menos	de	guardar	cierta	ternura	para	la	señora	Lorilleux;	después	de todo,	era	su	hija.
—¿Que	no?	—repetía	Gervasia—.	¿Estaría	usted	tan	gorda	en	su	casa?	Y	nada	de café,	ni	tabaco,	ni	golosina	alguna…	Dígame,	¿le	habrían	puesto	dos	colchones	en	su —Seguramente,	no	—respondió	mamá	Coupeau—.	Cuando	vayan	a	entrar	me colocaré	en	frente	de	la	puerta	para	ver	la	cara	que	ponen.
La	cara	de	los	Lorilleux	les	regocijaba	de	antemano.	Pero	ahora	no	se	trataba	de quedarse	allí	plantadas,	mirando	a	la	mesa.	Los	Coupeau	habían	almorzado	muy tarde,	casi	a	la	una,	con	un	poco	de	embutido,	porque	los	tres	hornillos	estaban	ya ocupados,	y	además	no	querían	ensuciar	la	vajilla	preparada	para	la	noche.	A	las cuatro	de	la	tarde,	ambas	mujeres	se	encontraban	en	el	apogeo	de	su	actividad.	El pato	se	asaba	en	un	hornillo	colocado	en	el	suelo,	contra	la	pared,	al	lado	de	la ventana	abierta.	La	víctima	era	tan	enorme	que	había	sido	preciso	emplear	la	fuerza para	meterla	en	el	asador.	Agustina,	la	bizca,	sentada,	en	un	banquito,	recibiendo	de lleno	el	calor	del	hornillo,	rociaba	gravemente	al	pato	con	una	cuchara	de	mango largo.	Gervasia	se	ocupaba	de	los	guisantes	con	tocino.	Mamá	Coupeau,	con	la cabeza	trastornada	en	medio	de	tanta	fuente,	daba	vueltas,	esperando	el	momento	de ponerse	a	calentar	el	lomo	y	la	ternera.	Hacia	las	cinco	comenzaron	a	presentarse	los invitados.	Primero	llegaron	las	dos	obreras,	Clemencia	y	la	señora	Putois, endomingadas,	la	primera	con	un	traje	azul	y	la	segunda	con	uno	negro.	Clemencia llevaba	un	geranio	y	la	señora	Putois	un	heliotropo,	y	Gervasia,	con	las	manos	llenas de	harina	echadas	hacia	atrás,	tuvo	que	aplicarles	dos	sonoros	besos.	A	continuación entró	Virginia,	como	una	gran	señora,	con	un	traje	de	muselina	estampada,	con	un echarpe	y	un	sombrero,	aunque	no	había	tenido	más	que	hacer	que	cruzar	la	calle.
Traía	una	maceta	de	claveles	rojos.	Abrazó	fuertemente	a	la	planchadora.	Por	último aparecieron	los	Boche,	con	una	maceta	de	pensamientos	él,	y	su	señora	con	otra	de reseda;	la	señora	Lerat	con	un	toronjil,	cuya	maceta	había	ensuciado	su	vestido	de merino	violeta.	Toda	esta	gente	se	abrazaba,	se	amontonaba	en	el	cuarto,	en	medio	de los	tres	hornillos	y	del	pequeño,	donde	se	asaba	el	pato,	que	despedían	un	calor asfixiante.	Los	ruidos	de	las	frituras	apagaban	las	voces.	Uno	de	los	vestidos,	que	se enganchó	en	el	asador,	causó	una	gran	emoción.	Tan	bien	olía	el	pato	que	las	narices se	dilataban.	Y	Gervasia,	muy	amable,	daba	las	gracias	a	todos	por	sus	flores,	sin dejar	por	esto	de	preparar	la	ternera.	Había	colocado	los	tiestos	en	la	tienda,	a	un extremo	de	la	mesa,	sin	despojarlos	de	su	collarín	de	papel	blanco.	Un	dulce	perfume de	flores	se	mezclaba	al	olor	de	la	cocina.
—¿Necesitas	ayuda?	—preguntó	Virginia—.	¡Cada	vez	que	pienso	que	estás trabajando	desde	hace	tres	días	para	prepararlo	todo	y	que	nos	lo	vamos	a	comer	en —¡Vaya!	No	podría	hacerse	por	sí	solo	—contestó	Gervasia—.	Pero	no	te ensucies	las	manos.	Ya	ves,	todo	está	a	punto.	No	falta	más	que	la	sopa… Empezaron	todos	a	ponerse	cómodos.	Las	señoras	dejaron	sobre	la	cama	los chales	y	los	sombreros,	luego	levantaron	sus	faldas,	sujetándolas	con	alfileres	para	no mancharlas.	Boche,	que	había	mandado	a	su	mujer	para	que	cuidase	de	la	portería hasta	la	hora	de	cenar,	empujaba	a	Clemencia	hacia	el	rincón	del	fogón, preguntándole	si	tenía	cosquillas;	y	Clemencia	jadeaba,	se	retorcía,	se	apelotonaba, con	el	pecho	estallando	fuera	del	corsé,	pues	la	sola	indicación	de	las	cosquillas	le hacía	correr	un	estremecimiento	por	todo	el	cuerpo.	Las	otras	mujeres,	con	el	fin	de no	molestar	a	las	cocineras,	acababan	de	pasar	a	la	tienda,	donde	se	quedaban arrimadas	a	la	pared,	enfrente	de	la	mesa;	pero	como	la	conversación	no	se	entendía claramente	por	estar	la	puerta	abierta,	cada	momento	entraban	al	interior,	invadían	la habitación,	daban	voces	y	rodeaban	a	Gervasia,	que	se	olvidaba	de	contestarlas,	con su	cuchara	humeante	en	la	mano.	Todas	reían	y	decían	cosas	fuertes.	Como	Virginia dijera	que	hacía	dos	días	que	no	comía	para	hacer	hueco,	la	sucia	Clemencia	se	creyó obligada	a	soltar	otra	más	gorda;	ella	se	había	hecho	el	hueco	dándose	una	lavativa por	la	mañana	a	estilo	inglés.	Entonces,	Boche	dio	una	solución	para	digerir	en seguida,	que	consistía	en	apretarse	contra	una	puerta	después	de	cada	plato;	también esto	lo	practicaban	los	ingleses,	y	permitía	comer	durante	doce	horas	seguidas	sin fatigar	el	estómago.	La	cortesía	quiere	que	se	hagan	los	honores	a	la	comida,	cuando uno	está	invitado,	¿no	es	así?	No	se	presentan	a	la	mesa	ternera,	cerdo,	y	pato,	para que	se	lo	coman	los	gatos.	¡Oh!	la	patrona	podía	estar	tranquila:	le	iban	a	dejar	todo tan	limpio	que	no	tendría	necesidad	de	lavar	la	vajilla	al	día	siguiente.	Y	a	la concurrencia	parecía	abrírsele	el	apetito	acercándose	a	oler	por	encima	de	las cazuelas	y	del	asador.	Las	mujeres	acabaron	por	echárselas	de	niñas	jugando	a empujarse,	corriendo	de	una	pieza	a	la	otra	y	haciendo	temblar	el	suelo,	removiendo y	arrastrando	los	olores	de	la	cocina	con	sus	faldas	en	medio	de	un	estrépito ensordecedor,	donde	las	risas	se	mezclaban	al	ruido	del	machete	de	mamá	Coupeau, que	picaba	el	tocino.
Goujet	apareció	en	el	preciso	momento	en	que	todo	el	mundo	saltaba	gritando	y divirtiéndose.	No	se	atrevía	a	entrar,	intimidado,	con	un	hermoso	rosal	blanco	en	los brazos,	una	planta	magnífica,	cuyo	tallo	subía	hasta	su	cara	y	mezclaba	las	flores	con su	barba	rubia.	Gervasia	corrió	hacia	él	con	las	mejillas	enrojecidas	por	el	calor	de	los hornillos.	Él	no	sabía	cómo	desembarazarse	del	tiesto,	y	así	que	ella	lo	cogió	de	sus manos,	se	puso	a	tartamudear,	sin	atreverse	a	besarla.	Tuvo	que	ser	ella	quien	le presentara	la	mejilla,	y	tan	turbado	estaba	Goujet	que	la	besó	sobre	el	ojo,	tan rudamente	que	poco	faltó	para	que	la	dejara	sin	él.	Los	dos	se	quedaron	temblorosos.
—¡Oh,	señor	Goujet,	qué	hermoso	es!	—dijo	ella	colocando	el	rosal	al	lado	de	las otras	flores,	sobre	las	que	se	destacaba	luciendo	su	penacho	de	follaje.
—No,	no	lo	es	—repetía	él	sin	acertar	a	decir	otra	cosa.
Y	cuando,	después	de	lanzar	un	ruidoso	suspiro,	se	repuso	un	poco,	dijo	que	no habría	que	contar	con	su	madre,	porque	se	lo	impedía	la	ciática.	Gervasia	se	quedó muy	contrariada,	pues	quería	a	todo	trance	que	la	señora	Goujet	probase	el	pato,	por lo	que	habló	de	apartar	un	pedazo	a	un	lado	para	que	se	lo	llevaran.	Ya	no	esperaban a	nadie	más.	Coupeau	debía	estar	paseando	por	el	barrio	con	Poisson,	a	quien	había ido	a	buscar	después	de	comer;	no	tardarían	en	venir,	pues	prometieron solemnemente	estar	en	casa	a	las	seis.	Como	la	sopa	se	hallaba	casi	a	punto,	Gervasia llamó	a	la	señora	Lerat	para	decirle	que	ya	había	llegado	el	momento	de	subir	a buscar	a	los	Lorilleux.	La	señora	Lerat	tomó	un	aspecto	muy	grave:	ella	fue	quien preparó	todo	para	reconciliar	a	los	dos	matrimonios.	Se	puso	su	chal	y	su	cofia,	y subió	erguida	como	un	rábano	y	dándose	importancia.	Allí	quedó	la	planchadora dando	vueltas	a	la	sopa	de	pasta	de	Italia,	sin	decir	una	palabra.	Los	convidados, bruscamente	serios	esperaban	con	solemnidad.
La	señora	Lerat	llegó	la	primera;	había	dado	la	vuelta	por	la	calle,	para	dar	más realce	a	la	reconciliación.	Abrió	de	par	en	par	la	puerta	de	la	tienda	sosteniéndola	por el	picaporte,	mientras	que	la	señora	Lorilleux,	con	vestido	de	seda,	se	paraba	en	el umbral.	Todos	los	invitados	se	pusieron	de	pie,	y	Gervasia	avanzó,	besó	a	su	cuñada como	estaba	convenido,	y	dijo: —Vamos,	entrad.	Se	terminó,	¿no	es	cierto?	Seremos	buenas	amigas.
La	señora	Lorilleux	respondió: —Lo	que	deseo	es	que	esto	dure	toda	la	vida.
Cuando	entró	la	mujer,	Lorilleux	se	paró	igualmente	en	la	puerta,	esperando	que lo	besaran	antes	de	entrar	a	la	tienda.	Ni	uno	ni	otro	llevaban	flores;	no	había	querido hacerlo,	para	que	no	pareciera	que	se	sometían	demasiado	a	la	Banbán	si	ya	el	primer día	le	llevaban	un	regalo.	Gervasia	llamaba	a	Agustina	para	que	trajese	dos	botellas,	y a	continuación,	en	un	extremo	de	la	mesa,	llenó	los	vasos	de	vino	a	todo	el	mundo; cada	uno	tomó	un	vaso	y	lo	bebieron	por	la	buena	amistad	de	la	familia.	Se	hizo	el silencio,	la	concurrencia	bebía,	las	señoras	empinaban	el	codo,	de	un	golpe,	hasta	la última	gota.
—No	hay	nada	mejor	antes	de	la	sopa	—declaró	Boche	con	un	chasquido	de lengua—.	Desde	luego,	es	mucho	mejor	que	una	patada	en	el	trasero.	Mamá	Coupeau se	había	colocado	enfrente	de	la	puerta	para	ver	la	cara	que	ponían	los	Lorilleux.	Tiró de	la	falda	a	Gervasia	y	se	la	llevó	a	la	pieza	del	fondo.	Y	las	dos,	inclinadas	sobre	la sopa,	charlaron	con	viveza,	en	voz	baja.
—¡Eh!	¿Qué	tal?	—dijo	la	anciana—.	Tú	no	has	podido	verles	bien,	pero	yo estaba	en	acecho…	Cuando	ella	vio	la	mesa,	¡qué	hocico	puso!	Su	cara	se	retorció así,	y	las	comisuras	de	la	boca	le	llegaban	hasta	los	ojos.	En	cuanto	a	él,	por	poco	no se	ahoga,	se	puso	a	toser…	Mira,	míralos	ahora,	no	les	queda	ni	saliva	y	se	muerden los	labios.
—¡Qué	pena	que	haya	gentes	tan	envidiosas!	—murmuró	Gervasia.
En	verdad	los	Lorilleux	tenían	una	manera	de	ser	especial.	A	nadie	le	gusta	verse humillado,	sobre	todo	entre	familia;	cuando	unos	triunfan	los	otros	rabian,	es	natural.
Pero	se	contienen	y	no	se	dan	espectáculos.	¡Hay	que	ver!	Los	Lorilleux	no	podían resistir.	Era	más	fuerte	que	ellos,	tenían	la	mirada	atravesada	y	la	boca	torcida.	Tan claro	se	veía,	que	los	demás	invitados	le	miraban	y	preguntaban	si	se	sentían indispuestos.	No	podrían	digerir	nunca	la	mesa	con	sus	catorce	cubiertos,	su	mantel blanco	y	sus	rebanadas	de	pan	cortadas	de	antemano.	Podría	pasar	muy	bien	por	un restaurante	de	los	bulevares.	La	señora	Lorilleux	dio	la	vuelta,	bajó	la	vista	para	no mirar	a	las	flores	y	disimuladamente	tocó	el	mantel,	atormentada	por	la	idea	de	que debía	ser	nuevo.
—¡Ya	estamos!	—dijo	Gervasia,	reapareciendo	sonriente	con	los	brazos	al	aire	y sus	cabellos	rubios	revoloteando	por	la	frente.
Los	invitados	golpearon	con	los	pies	alrededor	de	la	mesa.	Todos	tenían	hambre	y bostezaban	ligeramente	como	aburridos.
—Si	el	patrón	viniera	empezar	—dijo	la	planchadora.
—¡Bueno	estaba!	Ya	tendría	tiempo	la	sopa	de	enfriarse	—dijo	la	Lorilleux—.
Coupeau	se	olvida	siempre	de	todo.	Mejor	sería	que	no	se	hubiera	movido	de	casa.
Eran	ya	las	seis	y	media.	Todo	ardía;	el	pato	estaría	demasiado	cocido.	Entonces Gervasia,	desolada,	habló	de	enviar	a	alguien	por	todo	el	barrio	para	buscarle.	Y como	Goujet	se	ofreciera,	ella	quiso	ir	con	él;	Virginia,	inquieta	por	su	marido,	los acompañó.	Los	tres,	sin	sombrero,	ocupaban	toda	la	acera.	El	herrero,	en	su	levita, llevaba	a	Gervasia	de	su	brazo	izquierdo	y	a	Virginia	del	derecho:	iba	en	jarras,	decía él;	y	la	palabra	les	pareció	tan	divertida	que	tuvieron	que	pararse	muertas	de	risa.	Se miraron	en	el	espejo	del	salchichero	y	les	hizo	más	gracia	todavía.	Al	lado	de	Goujet todo	de	negro,	las	dos	mujeres	parecían	pajaritas	pintadas:	la	costurera	con	su	vestido de	muselina	sembrada	de	ramitos	de	color	rosa,	y	la	planchadora	con	una	batita	de percal	blanco	con	lunares	azules,	las	muñecas	al	aire,	y	un	pañuelito	de	seda	gris anudado	al	cuello.	Todo	el	mundo	se	volvía	para	verlos	pasar,	tan	alegres,	tan	frescos, tan	endomingados	en	un	día	de	trabajo,	empujando	a	la	muchedumbre	que	llenaba	la calle	de	Poissonniers	en	la	tibia	tarde	de	junio.	Pero	no	se	trataba	de	bromas.	Iban derechos	a	la	puerta	de	cada	taberna,	alargaban	la	cabeza	y	buscaban	en	el	interior.
¿Pero	este	animal	de	Coupeau	habría	ido	a	beber	al	Arc-de-Triomphe?	Ya	habían recorrido	la	parte	alta	de	la	calle,	mirando	en	los	mejores	sitios:	en	la	Petite-Civette, renombrada	por	sus	ciruelas;	en	casa	de	la	tía	Baquet,	que	vendía	el	vino	de	Orleans	a cuarenta	céntimos;	en	el	Papillon,	el	sitio	de	reunión	de	los	cocheros,	gente	de	gusto delicado.	Pero	Coupeau	no	aparecía.	Cuando	bajaban	hacia	el	bulevar,	al	pasar	por	la puerta	de	Francisco	el	tabernero,	Gervasia	lanzó	un	débil	grito: —¿Qué	pasa?	—preguntó	Goujet.
La	planchadora	no	se	reía	ya.	Se	había	quedado	blanca	y	tan	emocionada	que	por poco	se	cae.	Virginia	comprendió	en	seguida,	al	ver	en	la	casa	de	Francisco,	sentado en	una	mesa	a	Lantier,	que	comía	tranquilamente.	Las	dos	mujeres	arrastraron	al herrero.
—Me	he	torcido	un	pie	—dijo	Gervasia,	cuando	pudo	hablar.
Por	fin,	al	final	de	la	calle,	descubrieron	a	Coupeau	y	a	Poisson	en	la	taberna	del tío	Colombe.	Estaban	de	pie,	en	medio	de	un	montón	de	hombres.	Coupeau,	con	su blusa	gris,	gritaba	con	gestos	furiosos	y	puñetazos	en	el	mostrador;	Poisson,	que	ese día	estaba	franco	de	servicio,	embutido	en	un	viejo	paletó	marrón,	le	escuchaba	con la	cara	descolorida	y	silenciosa,	retorciendo	su	perilla	y	sus	mostachos	rojos.	Goujet dejó	a	las	señoras	en	el	borde	de	la	acera	y	se	acercó	a	dar	una	palmada	al	plomero.
Pero	cuando	este	último	vio	a	las	mujeres	fuera	se	enfadó.	¿Qué	demonios	le	querían hembras	de	semejante	laya?	¿A	qué	venían?	Pues	bien,	no	se	movería	de	allí,	podían comer	sus	porquerías	solas.	Para	calmarlo	fue	preciso	que	Goujet	aceptara	una	ronda, y,	aun	así,	tuvo	la	mala	intención	de	esperar	cinco	largos	minutos	ante	el	mostrador.
Cuando	por	fin	salió,	dijo	a	su	mujer: —Esto	no	me	gusta…	Me	quedo	dónde	me	da	la	gana…	¿Lo	oyes? Ella	no	dijo	nada.	Estaba	temblorosa.	Había	hablado	de	Lantier	con	Virginia,	pues ésta	empujó	a	su	marido	y	a	Goujet,	diciéndoles	que	fueran	delante.	Las	dos	mujeres se	pusieron	en	seguida	una	a	cada	lado	del	plomero,	para	distraerle	e	impedirle	que viera.	Más	aturdido	estaba	Coupeau	de	haber	charlado	que	de	haber	bebido.	Por llevarles	la	contraria,	al	darse	cuenta	de	que	querían	conducirle	por	la	acera	izquierda les	dio	un	empujón	y	pasó	por	la	derecha.	Se	azoraron	y	quisieron	tapar	la	puerta	de Francisco,	pero	Coupeau	debía	saber	que	estaba	allí	Lantier	y	gruñó: —Sí,	sí,	¿no	lo	sabes,	paloma?	Allí,	hay	un	conocido	nuestro.	No	creas	que	soy un	papanatas…	¡Qué	vuelva	yo	a	pescarte	otra	vez	con	esas	miraditas	de	reojo! Y	soltó	las	mayores	palabrotas.	No	era	a	él	a	quien	ella	buscaba	con	los	brazos	al aire	y	la	cara	enharinada;	era	a	su	antiguo	querido.	De	repente	fue	atacado	de	una.
Rabia	loca	contra	Lantier…	¡Ah,	el	bribón!	¡El	muy	crapuloso!	Preciso	era	que	uno de	los	dos	se	quedara	en	el	arroyo	con	las	tripas	fuera	como	un	conejo.	A	todo	esto Lantier	parecía	no	oír	nada,	seguía	comiendo	ternera	con	acederas.	Por	fin	Virginia pudo	arrastrar	a	Coupeau,	que	se	calmó,	súbitamente	en	cuanto	hubo	dado	la	vuelta	a la	esquina	de	la	calle.	A	pesar	de	ello	volvieron	a	la	tienda	menos	alegres	de	lo	que habían	salido.
Alrededor	de	la	mesa,	los	invitados	esperaban	con	caras	largas.	El	plomero	dio apretones	de	mano	a	todo	el	mundo,	inclinándose	ante	las	damas.	Gervasia,	un	poco oprimida,	hablaba	a	media	voz	mientras	colocaba	a	la	gente.	De	repente	se	dio	cuenta de	que	al	no	venir	la	señora	Goujet	quedaba	un	lugar	vacío	al	lado	de	la	señora Lorilleux.
—¡Somos	trece!	—dijo	muy	afectada,	viendo	en	eso	una	prueba	de	su	desgracia, de	la	que	se	creía	amenazada	desde	hacía	algún	tiempo.
Las	señoras,	ya	sentadas,	se	levantaron	inquietas	y	enojadas.	La	señora	Putois	se ofreció	para	retirarse,	ya	que,	según	decía,	no	había	que	andarse	con	bromas	con	estas cosas;	ella	no	tocaría	nada,	las	viandas	no	las	aprovecharían.	En	cuanto	a	Boche, prefería	ser	trece	que	catorce;	tocarían	a	más,	eso	era	todo.
—Esperen	—dijo	Gervasia—.	Voy	a	arreglar	esto.
Y	saliendo	a	la	acera,	llamó	al	tío	Bru,	que	atravesaba	en	ese	momento	la	calle.	El anciano	obrero	entró,	encorvado,	aterido	y	mudo	el	semblante.
—Siéntese	aquí,	buen	hombre	—dijo	la	planchadora—.	¿Querrá	usted	comer	con Bajó	sencillamente	la	cabeza.	Sí,	quería,	aunque	en	el	fondo	todo	le	era indiferente.
—Tanto	da	que	sea	él	como	otro	cualquiera	—dijo	ella	bajando	la	voz—.	No come	casi	nunca	todo	lo	que	tiene	gana.	Por	lo	menos	se	hartará	una	vez	en	su	vida… Y	así	llenaremos	bien	los	huecos,	sin	ningún	remordimiento.
Goujet	tenía	los	ojos	húmedos	por	la	emoción.	Los	demás	se	apiadaron, encontrando	aquello	bien	hecho,	y	añadieron	que	seguramente	les	proporcionaría buena	suertes.	Únicamente	la	señora	Lorilleux	no	parecía	muy	conforme	de	estar sentada	al	lado	del	viejo;	se	apartaba,	echaba	ojeadas	de	disgusto	a	sus	encallecidas manos,	a	su	blusa	remendada	y	descolorida.	El	tío	Bru	permanecía	con	la	cabeza agachada,	molesto	sobre	todo	por	la	servilleta	que	le	ocultaba	el	plato,	y	terminó	por quitarla	y	colocarla	suavemente	en	el	borde	de	la	mesa,	sin	pensar	en	absoluto	en colocársela	sobre	las	rodillas.
Por	fin,	Gervasia	sirvió	la	sopa	de	pasta	de	Italia.	Tomaban	los	invitados	sus cucharas	cuando	Virginia	hizo	notar	que	Coupeau	había	desaparecido	otra	vez.	Quizá habría	vuelto	a	casa	del	tío	Colombe.	Los	invitados	se	molestaron.	Esta	vez	tanto peor	para	él,	ya	no	irían	a	buscarle,	podía	quedarse	en	la	calle	si	no	tenía	apetito.	Y cuando	comenzaban	a	meter	la	cuchara	en	la	sopa	apareció	Coupeau	con	dos macetas,	una	en	cada	brazo,	un	alhelí	y	una	balsamina.	Todos	batieron	palmas.	Él, galante,	fue	a	poner	sus	tiestos	uno	a	la	derecha	y	otro	a	la	izquierda	del	vaso	de Gervasia,	acto	seguido	se	inclinó	y	la	besó: —Te	había	olvidado,	paloma…	Pero	no	importa,	nos	queremos	de	todas	formas… y	sobre	todo	en	un	día	como	éste.
—Está	muy	bien	el	señor	Coupeau	esta	noche	—murmuró	Clemencia	al	oído	de Boche—.	Tiene	todo	lo	necesario	para	ser	amable.
La	galantería	del	patrón	restableció	la	alegría,	comprometida	por	unos	momentos.
Gervasia,	ya	más	tranquila,	sonreía	a	todos.	Una	vez	terminada	la	sopa	empezó	a correr	el	vino	para	que	pasara	la	pasta.	En	la	habitación	vecina	se	oía	a	los	niños discutir.	Estaban	allí:	Esteban,	Naná,	Paulina	y	el	pequeño	Víctor	Fauconnier.	Se había	decidido	a	instalarles	una	mesa	para	los	cuatro,	recomendándoles	que	fueran juiciosos.	Agustina	mientras	vigilaba	los	hornillos,	tenía	que	comer	sobre	sus	rodillas.
—¡Mamá!	¡Mamá!	—exclamó	de	pronto	Naná—.	¡Mira,	Agustina	está	metiendo el	pan	en	el	asador! Echó	a	correr	la	planchadora	y	sorprendió	a	la	bizca	casi	abrasándose	la	garganta, por	comer	más	de	prisa	una	rebanada	empapada	de	grasa	del	pato.	Largóla	un pescozón,	porque	este	diablo	de	muchacha	aún	negaba	que	fuera	cierto.
Después	del	cocido,	cuando	apareció	la	ternera,	servida	en	una	ensaladera	por	no tener	otro	recipiente	de	mayor	tamaño,	provocó	la	risa	en	los	convidados.
—Esto	se	va	poniendo	serio	—interrumpió	Poisson,	que	apenas	hablaba.
Eran	ya	las	siete	y	media.	Habían	cerrado	la	puerta	de	la	tienda	para	evitar	el cotilleo	del	barrio;	enfrente,	sobre	todo,	el	relojero	abría	unos	ojos	como	platos, mirándoles,	con	un	aspecto	tal	de	glotonería	que	les	impedía	comer	a	gusto.	Las cortinas	colgadas	ante	el	escaparate	dejaban	entrar	una	luz	blanca,	igual,	sin	una sombra,	que	bañaba	la	mesa	con	sus	cubiertos	aún	alineados,	sus	tiestos	adornados con	los	collaretes	de	papel;	y	esta	claridad	pálida,	este	lento	crepúsculo	daba	a	todos los	comensales	un	aspecto	distinguido.	Virginia	dio	con	la	palabra	adecuada:	miró	la pieza	cerrada	y	tapizada	de	muselina,	y	dijo	que	estaba	lindísima.	Cuando	pasaba	una carreta	por	la	calle,	hacía	bailar	los	vasos	sobre	el	mantel,	y	las	señoras	se	veían forzadas	a	levantar	la	voz	como	los	hombres.	Se	hablaba	poco,	se	portaban	bien,	se decían	cumplidos.	Coupeau	estaba	con	blusa,	porque	según	él	decía,	entre	amigos	no hay	necesidad	de	estar	molesto;	y	por	otra	parte,	la	blusa	es	el	uniforme	de	honor	del obrero.	Las	señoras,	oprimidas	con	sus	corsés,	llevaban	postizos	empastados	por	el exceso	de	pomada,	donde	se	reflejaba	la	luz;	mientras	que	los	señores,	sentados	lejos de	la	mesa,	abombaban	el	pecho	y	apartaban	los	codos	por	temor	a	manchar	sus levitas.
¡Truenos!	¡Qué	barranco	habían	abierto	en	la	ternera!	Si	hablaban	poco,	bien	les daban	que	hacer	a	las	mandíbulas.	El	contenido	de	la	ensaladera	bajaba	de	volumen, siempre	con	su	cuchara	clavada	en	el	centro,	en	la	salsa	espesa,	exquisita	salsa amarilla	que	temblaba	como	gelatina.	Dentro,	pescaban	los	trozos	de	carne;	y constantemente	veíase	a	la	ensaladera	viajando	de	mano	en	mano	y	buscar	en	su interior	alguna	seta.	Los	grandes	panes,	colocados	a	espaldas	de	los	convidados, contra	la	pared,	parecían	fundirse.	Entre	bocado	y	bocado,	se	oía	el	ruido	de	los	vasos al	ser	puestos	sobre	la	mesa.	La	salsa	estaba	un	poco	salada,	y	fueron	precisos	cuatro litros	de	vino	para	ahogar	aquella	salazón,	que	se	dejaba	comer	como	si	fuera	crema, y	que	al	llegar	al	vientre	producía	un	gran	ardor.	Sin	dejar	tiempo	para	respirar,	el lomo	de	cerdo	llegó	en	medio	de	una	nube	de	humo,	colocado	en	una	fuente	honda, rodeado	de	enormes	patatas	cortadas.	Se	oyó	un	grito	de	estupor.	¡Santa	palabra!	A todo	el	mundo	le	gustaba	esto.	Les	abrió	más,	si	cabe,	el	apetito;	todos	seguían	de reojo	la	fuente,	limpiando	el	cuchillo	en	el	pan	para	estar	bien	preparados.	En	cuanto estuvo	servido,	todo	era	darse	con	el	codo	y	hablar	con	la	boca	llena:	¡Oh,	qué	salsa la	de	este	lomo!	¡Qué	sensación	tan	dulce	y	sólida	cuando	se	sentía	deslizar	por	la garganta	hasta	los	pies!	Las	patatas	eran	puro	azúcar.	Aquello	no	estaba	salado,	pero precisamente	a	causa	de	las	patatas	pedía	a	gritos	una	rociadita	a	cada	minuto.	Se destaparon	cuatro	nuevas	botellas.	Los	platos	quedaron	tan	limpios	que	no	hubo necesidad	de	cambiarlos	para	comer	los	guisantes	con	tocino.	«¡Oh,	las	legumbres apenas	dan	que	hacer!,	se	tragan	a	cucharada,	llena	como	quien	no	quiere	la	cosa».
Una	verdadera	golosina,	en	fin,	que	bien	podría	llamarse	el	placer	de	las	damas.	Lo mejor,	en	los	guisantes,	eran	los	chicharrones,	tostados,	corruscantes.	Con	dos botellas	fue	suficiente.
—¡Mamá,	mamá!	—gritó	de	repente	Naná—.	Agustina	mete	las	manos	en	mi plato.
—¡Me	estás	molestando!	¡Suéltale	un	pescozón!	—contestó	Gervasia	con	la	boca llena	de	guisantes.
En	la	habitación	de	al	lado,	en	la	mesa	de	los	niños,	Naná	hacía	de	ama	de	casa.
Se	había	sentado	al	lado	de	Víctor	y	había	colocado	a	su	hermano	Esteban	cerca	de	la pequeña	Paulina;	jugaban	a	los	matrimonios.	Naná	había	comenzado	por	servir	a	sus invitados	muy	cortésmente,	con	graciosas	sonrisas	y	gestos	de	persona	mayor;	pero	al llegar	los	chicharrones,	que	eran	su	delicia,	se	los	sirvió	todos	en	su	plato.	Agustina, que	rondaba	disimuladamente	alrededor	de	los	niños,	aprovechó	esto	para	coger	los chicharrones	con	la	mano,	con	el	pretexto	de	repartir	mejor.	Naná,	furiosa,	la	mordió en	la	muñeca.
—Para	que	sepas	—murmuró	Agustina—	le	contaré	a	tu	madre	que	después	de	la ternera	has	pedido	a	Víctor	que	te	besara.
Por	fin,	todo	quedó	en	orden	cuando	Gervasia	y	mamá	Coupeau	llegaron	para repartir	el	pato.	En	la	mesa	de	los	grandes,	se	respiraba,	inclinados	sobre	los respaldos	de	las	sillas.	Los	hombres	se	desabrochaban	el	chaleco;	las	mujeres	se limpiaban	la	cara	con	su	servilleta.	La	comida	se	interrumpió	por	un	momento;	sólo algunos	convidados,	con	las	mandíbulas	en	danza,	continuaban	comiendo	grandes pedazos	de	pan	sin	darse	cuenta.	Se	dejaba	que	la	comida	se	amontonara,	se	esperaba.
La	noche	caía	lentamente;	un	día	sucio,	de	un	gris	ceniciento,	se	extendía	detrás	de las	cortinas.	Cuando	Agustina	colocó	dos	lámparas	encendidas,	una	a	cada	lado	de	la mesa,	el	desorden	de	ésta	apareció	bajo	la	viva	claridad;	los	platos	y	los	tenedores grasientos,	el	mantel	manchado	de	vino,	cubierto	de	migas.	El	fuerte	olor	que	subía les	impedía	respirar.	Sin	embargo,	las	narices	se	volvían	hacia	la	cocina,	atraídas	por ciertos	efluvios	sabrosos.
—¿Se	le	puede	ayudar	a	ustedes?	—dijo	Virginia.
Se	levantó	de	la	silla,	y	fue	a	la	pieza	vecina.	Todas	las	mujeres,	una	a	una,	la siguieron.	Rodearon	al	asador,	mirando	con	un	interés	profundo	a	Gervasia	y	a	mamá Coupeau	que	maniobraban	con	el	ave.	Un	clamor	se	elevó,	en	el	que	se	distinguían las	voces	agudas	y	los	saltos	de	alegría	de	los	niños.	Hicieron	una	entrada	triunfal: Gervasia	llevaba	el	pato,	con	los	brazos	en	alto,	la	faz	sudorosa,	e	iluminada	por	una sonrisa	expresiva;	las	demás	mujeres	marchaban	detrás	de	ella,	riéndose	también; mientras	que	Naná,	subida	en	la	silla,	con	los	ojos	desmesuradamente	abiertos,	se levantaba	para	ver.	Cuando	el	pato	estuvo	sobre	la	mesa,	enorme,	dorado,	reluciente de	grasa,	no	le	atacaron	en	seguida.	Una	sorpresa	respetuosa,	un	gran	asombro,	había cortado	la	voz	a	la	concurrencia.	La	demostraban	con	guiños	de	ojos	y	movimientos de	cabeza.	«¡Qué	día,	santo	Dios!,	¡qué	muslos,	qué	pechuga!».
—¡No	se	ha	cebado	lamiendo	las	paredes!	—dijo	Boche.
Entonces	se	entró	en	detalles	sobre	el	animal.	Gervasia	precisó	los	hechos:	el	pato era	la	más	hermosa	pieza	que	había	encontrado	en	la	tienda	de	aves	del	barrio Poissonniers;	pesó	doce	libras	y	media	en	la	balanza	del	carbonero;	fue	necesario	una arroba	de	carbón	para	asarlo,	y	había	soltado	tres	tazas	de	grasa.	Virginia	le interrumpió	para	vanagloriarse	de	haber	visto	el	animal	crudo:	«¡Se	podía	comer	con confianza!»,	dijo	ella.	«Su	piel	era	tan	fina,	tan	blanca	como	la	piel	de	una	rubia».
Todos	los	hombres	sonreían	con	picaresca	glotonería,	que	les	hinchaban	los labios.	Los	dos	Lorilleux	arrugaban	la	nariz,	sofocados	de	ver	un	pato	semejante	en	la mesa	de	la	Banbán.
—Veamos,	no	nos	lo	comeremos	entero	—acabó	por	decir	la	planchadora—.
¿Quién	va	a	partirlo?…	No,	no;	yo	no.	Es	muy	gordo	y	me	da	miedo.
Coupeau	se	ofreció.	«¡Dios	mío,	pero	si	era	tan	sencillo!	Se	le	cogía	por	las	patas y	se	tiraba	de	ellas;	no	por	eso	dejaría	de	estar	tan	bueno».	Pero	pusieron	el	grito	en	el cielo,	y	le	quitaron	a	viva	fuerza	el	cuchillo	de	cocina;	si	llegaba	a	cortar	haría	un verdadero	cementerio	en	la	fuente.	Durante	unos	instantes	se	buscó	a	un	hombre	de buena	voluntad.
Por	último,	la	señora	Lerat	dijo	con	acento	amable: —Escuchen,	el	señor	Poisson…	es	el	más	indicado.
Y	como	los	invitados	parecían	no	comprender,	agregó	con	una	intención	más —Naturalmente,	es	el	señor	Poisson,	que	es	el	que	tiene	el	uso	de	las	armas.
Pasó	al	guardia	municipal	el	cuchillo	de	cocina	que	tenía	en	la	mano.	Toda	la mesa	rió	satisfecha	con	muestras	de	aprobación.	Poisson	inclinó	la	cabeza	con empaque	militar	y	puso	el	pato	ante	él.	Sus	vecinas,	Gervasia	y	la	señora	Boche,	se apartaron	para	hacer	sitio	a	sus	codos.	Cortaba	lentamente,	con	movimientos pausados,	los	ojos	fijos	sobre	el	animal,	como	para	sujetarlo	en	el	fondo	de	la	fuente.
Cuando	hundió	el	cuchillo	entre	los	crujientes	huesos,	Lorilleux	tuvo	un	arranque	de patriotismo,	y	gritó: —¡Ah,	si	fuese	un	cosaco! —¿Ha	peleado	usted	con	los	cosacos,	señor	Poisson?	—preguntó	la	señora Boche.
—No,	con	los	beduinos	—respondió	el	guardia	municipal	separando	un	ala—.	Ya no	hay	cosacos.
Se	hizo	un	profundo	silencio.	Las	cabezas	se	alargaban;	las	miradas	seguían	al cuchillo.	Poisson	preparaba	una	sorpresa.	De	repente	asestó	un	postrer	golpe,	y	la parte	trasera	del	animal	se	separó	y	quedó	enhiesta	con	la	rabadilla	al	aire,	como mitra	de	obispo.	La	admiración	subió	de	punto.	No	había	otra	cosa	como	los	antiguos militares	para	ser	amables	y	cumplidos	en	sociedad.	En	esto,	el	pato	acababa	de	dejar escapar	una	ola	de	grasa	por	el	orificio	de	la	rabadilla,	y	Boche	bromeaba: —Desde	luego,	me	abono	—murmuró—,	a	que	me	hagan	constantemente	pipí	en la	boca,	de	esta	manera.
—¡Habrá	cochino!	—exclamaron	las	mujeres—.	¡Se	necesita	ser	sucio! —¡No	he	visto	en	mi	vida	un	hombre	más	desagradable!	—dijo	la	señora	Boche, más	furiosa	que	las	demás—.	¡Cállate,	oyes!	¡Llegarías	a	dar	asco	a	un	ejército! ¿Pero	ustedes	no	saben	que	lo	hace	para	comérselo	todo? En	medio	del	barullo,	Clemencia	repetía	insistentemente: —Señor	Poisson,	escuche	señor	Poisson…	¡Guárdeme	usted	la	rabadilla! —Querida	mía,	la	rabadilla	le	toca	a	usted	por	derecho	propio	—dijo	la	señora Lerat	en	un	tono	discretamente	zumbón.
Por	fin	el	pato	quedaba	trinchado.	El	municipal,	después	de	haber	dejado	admirar la	mitra	de	obispo	durante	algunos	instantes,	acabó	de	cortarle	y	colocar	los	pedazos alrededor	de	la	fuente.	Podían	servirse.	Las	señoras,	desabrochándose	los	vestidos,	se quejaban	del	calor.	Coupeau	gritaba	que	estaban	en	su	casa	y	que	los	vecinos	le importaban	un	rábano;	y	abrió	de	par	en	par	la	puerta	de	la	calle:	el	banquete continuó	en	medio	del	rodar	de	los	coches	y	de	los	empujones	de	los	transeúntes.
Entonces,	en	reposo	ya	las	quijadas,	y	con	un	nuevo	vacío	en	el	estómago,	empezóse otra	vez	a	comer;	cayendo	furiosamente	sobre	el	pato.	El	guasón	de	Boche	decía	que sólo	ver	trinchar	al	animalito	le	había	hecho	bajar	la	ternera	y	el	lomo	de	cerdo	a	los talones.
Aquello	fue	un	verdadero	zafarrancho	de	tenedores;	en	la	reunión,	nadie recordaba	haber	cargado	en	su	vida	la	conciencia	con	una	semejante	indigestión.
Gervasia,	hinchada,	apoyada	en	los	codos,	comía	trozos	de	pechuga	como	puños,	sin decir	palabra	por	miedo	a	perder	un	boceado;	locamente	se	avergonzaba	un	poco	ante Goujet,	molesta	de	mostrarse	tan	glotona	como	una	gata.	Goujet,	por	su	parte, disfrutaba	contemplándola	toda	arrebatada	por	la	comida.	«¡Estaba	tan	amable	y bonita,	a	pesar	de	la	gula!».	No	hablaba,	pero	se	volvía	a	cada	instante	para	cuidar	al tío	Bru	y	ponerle	algún	exquisito	bocado	en	su	plato.	Era,	incluso,	conmovedor,	ver	a una	golosa	semejante,	quitarse	un	pedazo	de	ala	de	la	boca	para	dársela	al	viejo,	que no	aparentaba	apreciar	bien	los	manjares,	y	que	comía	todo	cuanto	le	ponían,	con	la cabeza	baja,	atontado	de	tanto	tragar,	cuando	hacía	tiempo	que	su	buche	había perdido	hasta	el	gusto	del	pan.	Los	Lorilleux	pagaban	su	rabia	con	el	asado;	comieron para	dos	días,	habrían	tragado	la	fuente,	la	mesa	y	la	tienda	con	tal	de	arruinar	a	la Banbán.	Todas	las	señoras	habían	pedido	algo	de	hueso;	la	caparazón	es	el	placer favorito	de	las	damas.	La	señora	Lerat,	la	de	Boche	y	la	señora	Putois	roían	huesos, mientras	que	mamá	Coupeau,	a	quien	volvía	loca	el	pescuezo,	le	sacaba	la	carne	con sus	dos	últimos	dientes.	A	Virginia	le	gustaba	la	piel	cuando	estaba	bien	doradita,	y cada	convidado	le	cedía	su	trozo,	por	galantería;	pero	Poisson	lanzaba	a	su	mujer miradas	severas,	indicándole	que	se	detuviera,	pues	tenía	bastante:	«Ya	una	vez,	por haber	comido	demasiado	pato	asado,	había	tenido	que	pasarse	quince	días	en	la	cama, con	el	vientre	hinchado».	Pero	Coupeau	lo	llevó	a	mal	y	sirvió	otro	muslo	a	Virginia, gritando:	«¡Rayos	y	truenos!	Si	no	lo	terminaba	no	era	una	mujer.	¿Por	ventura	había hecho	el	pato	daño	a	alguien	alguna	vez?	Por	el	contrario,	el	pato	curaba	las enfermedades	del	bazo».	Aquello	se	podía	comer	sin	pan,	como	si	fuera	un	postre.
Por	su	parte,	podría	pasarse	la	noche	entera	comiendo	como	si	tal	cosa,	y	para	hacer alarde	se	metió	un	enorme	trozo	entero	en	la	boca.	Clemencia	terminaba	la	rabadilla, chupándola	y	chasqueando	la	lengua,	retorciéndose	de	risa	en	su	silla	por	las indecencias	que	le	decía	Boche	por	lo	bajo.	«¡Cáspita!».	Pues	sí	que	era	verdad	que se	hinchaba	el	vientre.	Pero	en	la	guerra	como	en	la	guerra,	porque	si	nos contentásemos	con	dar	un	chupetín	por	aquí,	otro	por	allá,	cometeríamos	la	tontería de	no	aprovecharnos	una	vez	que	se	nos	presenta	la	ocasión	de	forrarnos	hasta	las orejas.	En	verdad	se	veía	por	momentos	cómo	se	inflaban	los	vientres.	Las	señoras parecían	embarazadas,	y	en	cuanto	a	ellos,	los	muy	tragaldabas,	estaban	a	punto	de estallar	bajo	la	piel.	Con	la	boca	abierta	y	con	la	barba	embadurnada	de	grasa, ofrecían	cierto	parecido	con	los	traseros,	y	tan	rojos,	que	hubiérase	dicho	traseros	de gente	rica,	nadando	en	la	abundancia.
Pues,	¿y	el	vino?,	¡hijos	míos!	Corría	por	la	mesa	como	el	agua	por	el	Sena.	Un verdadero	arroyo,	como	cuando	llueve	y	la	tierra	tiene	sed.	Coupeau	lo	vertía	desde gran	altura,	para	ver	la	espuma	que	formaba	el	chorro	rojo;	y	en	cuanto	una	botella	se vaciaba,	bromeaba	poniendo	la	botella	boca	abajo	y	retorciéndola	como	hacen	las mujeres	cuando	ordeñan	a	las	vacas.	«¡Una	negra	más	con	el	cuello	roto!».	En	un rincón	de	la	tienda,	el	montón	de	negras	iba	en	aumento,	un	cementerio	de	botellas sobre	el	que	se	echaban	los	desperdicios	de	la	mesa.	Como	la	señora	Putois	pidiera agua,	Coupeau,	indignado,	retiró	las	jarras	por	sí	mismo.	«¿Acaso	las	gentes	honradas beben	agua?	¿Quería	criar	ranas	en	el	estómago	o	qué?».	Y	los	vasos	se	vaciaban	en un	santiamén,	oyéndose	el	glu	glu	del	líquido	al	pasar	por	la	garganta,	con	ruido	de lluvia	a	lo	largo	de	los	tubos	de	desagüe	los	días	de	tormenta.	Llovía	un	vino jaranero,	que	en	principio	tenía	un	gustillo	a	tonel	viejo,	pero	al	que	se	habituaba	uno fácilmente,	hasta	el	punto	de	llegar	a	encontrarle	gusto	a	miel.	A	pesar	de	lo	dicho	por los	jesuitas,	el	zumo	de	uva	era	un	invento	famoso.	Los	invitados	reían	y	aprobaban, pues	al	fin	y	al	cabo	el	obrero	no	podría	vivir	sin	el	vino;	seguro	que	papá	Noel plantó	la	viña	para	los	plomeros,	los	sastres	y	los	herreros.	El	vino	desengrasaba	y hacía	descansar	del	trabajo	y	llevaba	fuego	al	vientre	de	los	holgazanes;	luego,	si	el pícaro	os	hacía	alguna	de	las	suyas,	¡qué	demonio!,	el	rey	no	era	vuestro	tío.	París entero	os	pertenecía.	Como	si	el	obrero,	deslomado,	sin	un	céntimo,	despreciado	por los	burgueses,	tuviera	grandes	motivos	de	alegría,	y	como	si	pudiera	reprochársele	un exceso	de	vez	en	cuando,	hecho	con	el	único	fin	de	ver	la	vida	color	de	rosa.	¡Vaya!, ¿no	había	quién	se	burlaba	del	emperador?	Quizás	el	emperador	estuviera	también bebido,	pero	esto	no	significaba	nada	y	seguían	mofándose	de	él	y	le	desafiaban	a beber	más	para	ponerse	más	contentos.	«¡Callen	los	aristócratas!»	Coupeau despreciaba	el	mundo	enhoramala.	Encontraba	a	las	mujeres	de	rechupete,	se golpeaba	en	el	bolsillo	donde	se	peleaban	quince	céntimos,	riendo	de	buena	gana como	si	hubiera	removido	piezas	de	cinco	francos	a	paladas.	Goujet	mismo,	tan sobrio	de	costumbre,	estaba	también	un	tanto	alegre.	Los	ojos	de	Boche	se empequeñecían,	los	de	Lorilleux	palidecían	más	y	más,	mientras	que	los	de	Poisson lanzaban	miradas	cada	vez	más	severas,	que	entonaban	con	su	cara	bronceada	de viejo	soldado.	Estaban	ya	ebrios	como	cubas.	Las	señoras	también	habían	bebido	con exceso,	por	lo	que	se	hallaban	con	las	mejillas	al	rojo	vivo	y	con	unas	ganas	de desnudarse	que	las	impulsaba	a	quitarse	las	toquillas;	pero	la	peor	era	Clemencia,	que comenzaba	a	estar	inconveniente.	De	repente,	Gervasia	se	acordó	de	las	seis	botellas de	vino	de	marca;	se	le	había	olvidado	servirlas	con	el	pato;	las	trajo	y	llenaron	los vasos	nuevamente.	Poisson	se	levantó	y	dijo	con	su	vaso	en	la	mano: —Brindo	a	la	salud	de	la	patrona.
Toda	la	reunión,	con	gran	ruido	de	sillas	removidas,	se	puso	en	pie;	extendieron los	brazos,	y	chocaron	los	vasos	con	un	entusiasta	clamoreo.
—¡De	aquí	a	50	años!	—dijo	Virginia.
—No,	no	—contestó	Gervasia	conmovida	y	sonriente—;	sería	demasiado	vieja.
Llega	un	día	en	que	ya	no	tiene	uno	ganas	de	vivir.
Entretanto,	por	la	puerta	abierta	de	par	en	par,	el	barrio	miraba	y	participaba	así del	festín.	Algunos	transeúntes	se	paraban	en	el	espacio	de	claridad	que	se	extendía por	la	acera,	y	reían	de	buena	gana	viendo	a	estas	gentes	comer	con	tanta	alegría.	Los cocheros,	inclinados	sobre	sus	pescantes,	azotaban	a	los	jamelgos,	echaban	una mirada	y	decían	alguna	broma:	«¿Qué,	no	convidas	a	nada?	¡Eh!,	¡la	madre	embaraza voy	por	la	comadrona!…»,	y	el	olor	del	pato	regocijaba	a	toda	la	calle;	los muchachos	de	la	tienda	de	comestibles	creían	estar	comiéndolo;	la	frutera	y	la tripicallera	venían	a	cada	momento	a	plantarse	delante	de	la	tienda	para	olfatear	el aire,	relamiéndose	los	labios.	Positivamente,	la	calle	reventaba	de	indigestión.	Las señoras	Cudorge,	la	madre	y	la	hija,	las	vendedoras	de	paraguas	de	al	lado,	a	quienes jamás	se	veía,	atravesaron	la	calle,	una	detrás	de	la	otra,	mirando	de	reojo	encarnadas, como	si	hubieran	hecho	alguna	travesura.	El	pequeño	relojero,	sentado	en	su establecimiento,	no	podía	ya	trabajar,	borracho	sólo	de	haber	contado	las	botellas, muy	excitado	en	medio	de	sus	alegres	cuclillos.	«¡Vaya,	los	vecinos	se	comían	el humo!»	—gritaba	Coupeau.	¿A	santo	de	qué	había	que	ocultar	la	reunión?,	lanzada ya,	no	le	daba	vergüenza	mostrarse	en	la	mesa;	por	el	contrario,	aquella	gente arremolinada	y	con	la	boca	abierta	de	glotonería	les	adulaba	y	les	enardecía;	hubieran querido	quitar	la	puerta	y	empujar	la	mesa	hasta	el	arroyo,	para	tomarse	allí	los postres	en	las	mismas	narices	del	público,	entre	el	movimiento	de	la	calle.	El	verles no	resultaba	desagradable,	¿no	es	cierto?;	pues	entonces	no	había	por	qué	encerrarse como	egoístas.	Coupeau,	viendo	al	relojero	escupir	sin	parar,	le	mostró	desde	lejos una	botella;	y	como	el	otro	aceptara	con	un	movimiento	de	cabeza,	le	alargó	ésta	y	un vaso.	De	este	modo	se	estableció	fraternidad	con	la	calle.	Brindaban	a	la	salud	de cualquier	transeúnte,	y	se	llamaba	a	los	camaradas	que	parecían	barbianes.	La comilona	se	extendía	e	iba	de	unos	a	otros,	de	tal	modo	que	el	barrio	de	la	 Goutte-d’Or,	en	masa,	olía	la	fiesta	y	se	sujetaba	el	vientre	en	una	bacanal	de	todos los	diablos.	Desde	hacía	un	instante,	la	señora	Vigouroux,	la	carbonera,	pasaba	y repasaba	por	delante	de	la	puerta.
—¡Eh!	¡Señora	Vigouroux,	señora	Vigouroux!	—aullaron	los	concurrentes.
Entró,	con	una	risita	estúpida,	lavado	el	rostro,	gruesa	hasta	reventar	el	corsé.	A los	hombres	les	gustaba	pellizcarla,	porque	podían	hacerlo	por	cualquier	sitio	sin encontrar	nunca	un	hueso.	Boche	la	hizo	sentar	a	su	lado,	y	a	continuación, disimuladamente,	agarró	su	rodilla	por	debajo	de	la	mesa;	pero	ella,	habituada	a	esto, vaciaba	tranquilamente	un	vaso	de	vino,	diciendo	que	los	vecinos	estaban	asomados	a las	ventanas	y	que	había	gente	en	la	casa	que	comenzaba	a	molestarse.
—Esto	es	cosa	nuestra	—dijo	la	señora	Boche—.	¿Acaso	no	somos	nosotros	los porteros?	Pues	bien,	nosotros	respondemos	de	la	tranquilidad…	Que	vengan	a quejarse	y	verán	cómo	los	recibimos.
En	la	habitación	interior	acababa	de	librarse	una	furiosa	batalla	entre	Naná	y Agustina,	con	motivo	del	asador,	que	las	dos	querían	rebanar.	Durante	un	cuarto	de hora,	el	asador	había	estado	dando	saltos	por	el	suelo.	En	ese	momento,	Naná	cuidaba al	pequeño	Víctor,	que	se	había	atragantado	con	un	hueso	de	pato:	le	metía	los	dedos en	la	boca	y	le	obligaba	a	que	se	tragara	buenos	terrones	de	azúcar	a	guisa	de remedio.	Esto	no	le	impedía	fijarse	en	lo	que	pasaba	en	la	mesa	grande,	y	a	cada, momento	pedía	vino,	pan	y	carne,	para	Esteban	y	Paulina.
—¡Toma,	toma;	revienta!	—le	decía	su	madre—.	¡A	ver	si	me	dejas	en	paz! Los	muchachos	no	podían	ya	más,	pero	seguían	tragando,	golpeando	con	sus tenedores	para	cantar	una	canción,	con	lo	que	se	excitaban	mucho	más.
En	medio	del	ruido	habíase	entablado	una	conversación	entre	el	tío	Bru	y	mamá Coupeau.	El	viejo,	a	quien	la	buena	comida	y	el	vino	tenían	pálido,	hablaba	de	sus hijos,	muertos	en	Crimea:	«¡Ah!,	si	los	pequeños	hubieran	vivido,	no	le	hubiera faltado	el	pan».	Pero	mamá	Coupeau,	con	la	lengua	un	poco	estropajosa,	se	inclinaba —¡Cuánto	se	sufre	con	los	hijos!	Yo	tengo	aspecto	de	ser	muy	feliz,	¿no	es cierto?	Pues	bien,	lloro	en	más	de	una	ocasión…	No,	no	desee	usted	tener	hijos.
El	tío	Bru	bajó	la	cabeza.
—No	me	quieren	en	ningún	lado	para	trabajar	—murmuró—.	Soy	demasiado viejo.	Si	consigo	entrar	en	algún	taller,	los	jóvenes	se	chancean	y	me	preguntan	si	fui yo	quien	lustró	las	botas	a	Enrique	IV…	Aun	el	año	pasado	pude	ganar	un	franco cincuenta	diarios	pintando	un	puente;	había	que	estar	boca	arriba,	con	el	río deslizándose	por	debajo.	Desde	entonces	no	me	deja	la	tos…	Hoy,	ya	todo	ha concluido,	me	ponen	en	la	puerta	en	todos	los	sitios.	Miró	sus	pobres	manos entorpecidas	y	añadió: —Y	se	comprende,	puesto	que	no	sirvo	para	nada.	Tienen	razón,	lo	mismo	haría yo	con	ellos…	Vea,	la	desgracia	es	que	yo	no	me	haya	muerto.	Sí,	es	mi	culpa.	Debía uno	acostarse	y	estallar	cuando	no	se	es	útil	para	el	trabajo.
—En	verdad	—dijo	Lorilleux,	que	escuchaba—;	no	comprendo	cómo	el	gobierno no	acude	en	socorro	de	los	inválidos	del	trabajo…	Esto	lo	leía	yo	días	atrás	en	un Poisson	creyó	un	deber	defender	al	gobierno.
—Los	obreros	no	son	soldados	—declaró—.	Los	inválidos	son	para	los soldados…	No	hay	que	pedir	cosas	imposibles.
Habíanse	servido	los	postres.	Pusieron	en	el	centro	una	torta	de	Saboya,	en	forma de	templete,	con	un	cimborrio	de	pedazos	de	melón;	y	sobre	el	cimborrio	habían plantado	una	rosa	artificial,	sobre	la	cual	se	balanceaba	una	mariposa	de	papel plateado	sujeta	por	un	alambre.	Dos	gotas	de	goma,	en	el	centro	de	la	flor,	imitaban	al rocío.	A	la	izquierda,	un	pedazo	de	queso	blanco	nadaba	en	un	plato	sopero,	mientras que	en	otro	plato,	a	la	derecha,	se	amontonaban	fresones	aplastados,	cuyo	zumo chorreaba.	Aun	quedaba	la	ensalada	de	anchas	hojas	de	lechuga	romana	empapadas en	aceite.
—Vamos	a	ver,	señora	Boche	—dijo	amablemente	Gervasia—,	un	poco	más	de ensalada.	Si	ya	sé	que	es	lo	que	más	le	gusta.
—No,	no;	gracias.	Estoy	hasta	aquí	—respondió	la	portera.
Cuando	la	planchadora	se	volvía	del	lado	de	Virginia,	ésta	se	metía	los	dedos	en la	boca,	como	para	ver	si	tocaba	la	comida.
—En	verdad	que	estoy	llena	—dijo	por	lo	bajo—.	No	hay	sitio	ya	ni	para	un bocado.
—¡Oh!,	si	empuja	un	poquito,	siempre	queda	un	agujerito.	La	ensalada	se	come sin	gana…	No	va	usted	a	despreciar	la	lechuga	—dijo	Gervasia.
—Mañana	se	la	comerá	usted	aliñada	—dijo	la	señora	Lerat—.	Es	como	queda mejor.
Las	señoras	soplaban	contemplando	con	pena	la	ensaladera.	Clemencia	contó	que un	día	se	había	comido	tres	manojos	de	berros	en	el	almuerzo;	la	señora	Putois	iba más	allá	todavía,	se	tomaba	los	tronchos	de	la	lechuga	sin	pelar	y	se	comía	la ensalada	sin	condimento.	Todas	habrían	vivido	con	ensalada,	y	a	creer	sus	palabras, se	la	hubieran	comido	a	montones.	Con	esta	conversación,	acabaron	con	ella.
Trajeron	los	postres,	y	aquello	fue	el	disloque.	Llegaban	un	poco	tarde,	pero	no importaba;	de	todos	modos	se	les	iba	a	tratar	con	cariño.	Aunque	hubieran	tenido	que estallar	como	bombas,	no	podían	dejarse	a	un	lado	las	fresas	y	el	pastel.	Además,	no había	por	qué	apresurarse,	tenían	mucho	tiempo:	la	noche	entera	era	suya.	Llenaron los	platos	de	fresas	y	de	requesón.	Los	hombres	encendieron	las	pipas;	y	como	las botellas	de	vino	de	marca	estaban	vacías,	volvieron	a	echar	mano	del	corriente,	y bebían	al	par	que	fumaban.	Quisieron	que	Gervasia	cortara	inmediatamente	el	pastel de	Saboya.	Poisson,	muy	galante,	se	levantó	para	tomar	la	rosa	y	ofrecérsela	a	la patrona	entre	los	aplausos	de	la	concurrencia.	Ésta	tuvo	que	prendérsela	con	un	alfiler en	el	lado	izquierdo	del	pecho,	sobre	el	corazón.	Con	cada	uno	de	sus	movimientos	la mariposa	revoloteaba.
—Díganme	ustedes	—exclamó	Lorilleux,	que	acababa	de	hacer	un descubrimiento—,	estamos	comiendo	sobre	el	banco	de	trabajo,	¡muy	bien! Seguramente	nunca	se	ha	trabajado	tanto	encima	como	ahora.
Aquella	malintencionada	broma	tuvo	un	gran	éxito.	Las	alusiones	«espirituales» empezaron	a	llover:	Clemencia	no	tomaba	una	cucharada	de	fresas,	sin	decir	que daba	un	planchazo;	la	señora	Lerat	pretendía	que	el	requesón	olía	a	almidón;	mientras que	la	señora	Lorilleux,	repetía,	entre	dientes,	que	era	cosa	extraña	que	se	hiciera correr	tan	de	prisa	el	dinero	en	aquellos	útiles	que	con	tanto	trabajo	se	habían	ganado.
Esto	levantó	una	tempestad	de	risas	y	de	gritos.
De	repente,	una	gruesa	y	fuerte	voz	impuso	silencio	a	todo	el	mundo;	era	Boche, que	puesto	de	pie,	con	ademán	descarado	y	canallesco,	cantaba	«El	volcán	de	amor, el	soldado	seductor».
«Yo	soy	Blavín,	el	seductor	de	las	hermosas…».
Una	tempestad	de	«bravos»	acogió	la	primera	copla.	«¡Sí,	sí,	a	cantar!».	Cada	uno cantaría	una	canción.	Aquello	era	lo	más	divertido.	Los	circunstantes	se	pusieron	de codos	sobre	la	mesa,	se	retreparon	contra	los	respaldos	de	las	sillas,	moviendo	la cabeza	en	los	buenos	pasajes	de	las	canciones	y	echándose	un	trago	en	los	estribillos.
Aquel	animal	de	Boche	tenía	su	especialidad	en	las	canciones	cómicas.	Habría	hecho reír	a	las	piedras,	cuando	imitaba	al	quinto,	con	los	dedos	separados	y	el	morrión echado	atrás.	A	continuación,	después	del	«Volcán	de	amor»,	atacó	la	«Baronesa	de Folleviche»,	uno	de	sus	mayores	éxitos.	Cuando	llegó	al	tercer	cuplé,	se	volvió	hacia Clemencia	y	murmuró	con	una	voz	lenta	y	voluptuosa: «La	Baronesa	tenía	visitas, pero	eran	sus	cuatro	hermanas, tres	morenas	y	una	rubia, que	reunían	ocho	ojos	seductores».
Los	comensales	se	levantaron	para	cantar	el	estribillo.	Los	hombres	llevaban	el compás	con	los	tacones.	Las	mujeres	habían	cogido	sus	cuchillos	y	golpeaban cadenciosamente	contra	los	vasos.	Todos	vociferaban: «¡Cáspita!,	¿quién	pagará el	traguito	a	la	pa…	a	la	pa…	pa…?».
«¡Cáspita!,	¿quién	pagará el	traguito	a	la	pa…	a	la	patru…	u…	lla?».
Los	cristales	de	la	tienda	resonaban,	y	el	gran	resuello	de	los	cantantes	hacía	revolar las	cortinas	de	muselina.	Virginia	había	desaparecido	ya	dos	veces,	y	al	volver	se había	inclinado	al	oído	de	Gervasia	para	darle	por	lo	bajo	algún	informe.	La	tercera vez,	cuando	volvió,	en	medio	del	alboroto	le	dijo: —Querida	mía,	continúa	en	casa	de	Francisco,	hace	como	que	lee	un	periódico…; seguramente	algo	trama.
Hablaba	de	Lantier;	era	a	él	al	que	iba	a	acechar.	A	cada	nuevo	recado,	Gervasia se	ponía	más	seria.
—¿Estará	borracho?	—preguntó	a	Virginia.
—No	—respondió	la	buena	moza—.	Tiene	el	aire	tranquilo,	esto	precisamente	es lo	que	me	inquieta.	¿Por	qué	continúa	en	la	taberna	si	está	sereno?	¡Dios	mío,	Dios mío!,	¡con	tal	de	que	no	suceda	nada	malo! La	planchadora,	muy	inquieta,	le	suplicó	que	se	callara.	De	repente	se	hizo	un profundo	silencio.	La	señora	Putois	acababa	de	levantarse	y	cantaba	«Al	abordaje».
Los	convidados,	mudos	y	serios,	la	miraban;	hasta	el	mismo	Poisson	había	puesto	su pipa	en	el	borde	de	la	mesa	para	oír	mejor.	Ella	estaba	derecha,	pequeñita	y	colérica, con	el	rostro	pálido	bajo	su	cofia	negra:	extendía	su	puño	izquierdo	hacia	adelante con	un	orgullo	manifiesto,	rugiendo	con	una	voz	más	fuerte	que	ella: «Si	un	temerario	pirata nos	arroja	viento	atrás ¡desgracia	al	filibustero!, ¡no	hay	cuartel	para	él!, ¡muchachos	a	los	cañones!, ¡que	corra	el	ron	a	torrentes! piratas	y	filibusteros son	caza	para	colgar	del	palo	mayor».
Aquello	era	muy	serio;	ya	daba	una	idea:	muy	exacta	de	la	cosa.	Poisson,	que	había viajado	por	mar,	movía	la	cabeza	aprobando	los	detalles.	Desde	lejos	se	veía	que aquella	canción	le	salía	de	dentro	a	la	señora	Putois.	Coupeau	se	inclinó	para	contar cómo	la	señora	Putois	había	abofeteado	a	cuatro	hombres,	una	noche,	que	querían deshonrarla.
Mientras	tanto,	Gervasia,	ayudada	por	mamá	Coupeau,	sirvió	el	café,	aunque	aún faltaba	alguien	por	comer	el	pastel	de	Saboya.	No	la	dejaron	sentar,	gritándole	que	le había	llegado	el	turno.	Ella	se	defendió,	pálida	como	la	cera,	como	si	se	encontrara enferma;	hasta	le	preguntaron	si	por	casualidad	el	pato	no	la	molestaba.	Se	puso entonces	a	cantar:	«¡Ah,	dejadme	dormir!»,	con	voz	débil	y	dulce;	cuando	llegó	al estribillo,	cediendo	a	su	deseo	de	dormir	con	dulces	ensueños,	sus	párpados	se cerraban	poco	a	poco	y	su	mirada,	adormecida,	se	perdía	en	la	obscuridad	de	la	calle.
De	repente,	Poisson	la	saludó	con	un	brusco	movimiento	de	cabeza	y	entonó	una báquica	canción:	«Vinos	de	Francia»;	cantaba	como	un	becerro;	la	última	copla, únicamente,	por	su	sentido	patriótico,	tuvo	éxito,	porque	al	hablar	de	la	bandera tricolor	levantó	su	vaso	muy	alto,	lo	balanceó	y	acabó	por	vaciarlo	en	su	gran	boca abierta	de	par	en	par.	Se	sucedieron	romanzas	tras	romanzas;	se	trató	de	Venecia	y	de los	gondoleros,	en	la	barcarola	de	la	señora	Boche;	de	Sevilla	y	de	las	andaluzas,	en el	bolero	de	la	señora	Lorilleux,	mientras	que	Lorilleux	llegó	a	hablar	de	los	perfumes de	Arabia,	a	propósito	de	los	amores	de	Fátima	la	bailarina.	Alrededor	de	la	mesa,	en el	condensado	ambiente	con	efluvios	de	indigestión,	se	abrían	horizontes	de	oro, desfilaban	cuellos	de	marfil,	cabellos	de	ébano,	besos	bajo	la	luna	al	son	de	las guitarras;	bayaderas	sembrando	a	su	paso	una	lluvia	de	perlas	y	de	pedrerías;	los hombres	fumaban	beatíficamente	sus	pipas,	las	damas	lanzaban	sonrisas	de	gozo inconsciente,	todos	creían	encontrarse	allí	para	respirar	orientales	perfumes.	Cuando Clemencia	se	puso	a	arrullar:	«Haz	un	nido»,	con	temblorosa	voz,	gustó	mucho,	pues recordaba	el	campo,	los	pajarillos	ligeros,	los	bailes	bajo	la	enramada,	las	flores	de cáliz	de	miel;	en	fin,	cuanto	se	veía	en	el	bosque	de	Vincennes,	los	días	en	que	se	iba a	retorcer	el	cuello	a	un	conejo.	Pero	Virginia	devolvió	la	alegría	con	«Mi	pequeño riquiquí»;	imitaba	a	la	cantinera,	con	una	mano	apoyada	en	la	cadera	y	el	codo arqueado;	con	la	otra	llenaba	la	copa	en	el	vacío,	dando	vuelta	a	la	muñeca.	Después todos	quisieron	que	mamá	Coupeau	cantase	«El	ratón».	La	anciana	se	negaba, diciendo	que	nada	sabía	de	esas	picardías.	No	obstante	dio	principio	con	su	cascado hilito	de	voz	y	con	su	cara	arrugada,	con	ojuelos	muy	vivos;	subrayaba	las	alusiones, y	los	terrores	de	la	señorita	Lise,	levantándose	las	faldas	al	ver	un	ratón.	Toda	la	mesa se	reía;	las	mujeres	no	podían	estar	serias	dirigiendo	a	sus	vecinos	chispeantes miradas;	no	era	muy	sucio,	después	de	todo,	no	tenía	palabras	gruesas.	Boche,	para no	faltar	a	la	verdad,	hacía	el	ratón	a	lo	largo	de	las	piernas	de	la	carbonera.	La	cosa había	podido	llegar	a	ser	inconveniente	si	Goujet,	a	una	mirada	de	Gervasia,	no hubiese	impuesto	silencio	y	respeto	con	«La	despedida	de	Abd-el-Kader»,	que entonaba	con	voz	de	bajo.	¡Qué	estupenda	voz!	Salía	de	su	hermosa	barba	rubia	como de	una	trompeta	de	cobre.	Cuando	lanzó	el	grito:	«¡Oh,	mi	noble	compañera!», refiriéndose	a	la	negra	yegua	del	guerrero,	los	corazones	latieron	y	se	le	aplaudió	sin esperar	al	final,	pues	les	había	conmovido	su	potente	voz.
—Ahora	usted,	tío	Bru	—dijo	mamá	Coupeau—.	Cante	usted	la	suya.	Las	más antiguas	son	las	más	bonitas.	¡Vamos! Todos	se	volvieron	hacia	el	anciano,	insistiendo	y	animándole.	Él,	aletargado,	con su	inmóvil	rostro	de	piel	curtida,	los	miraba,	sin	que	al	parecer	los	comprendiese.	Le preguntaron	si	sabía	las	«Cinco	vocales»;	él	bajó	la	cabeza,	ya	no	se	acordaba.	Todas las	canciones	de	sus	buenos	tiempos	se	hacían	un	lío	en	su	cabeza.	Decidieron	dejarlo tranquilo,	y	entonces	él	pareció	recordar,	y	tartamudeó	con	voz	cavernosa: «Trulala,	trulala, Trula,	trula,	trulala».
Su	cara	se	animaba;	este	estribillo	debía	despertar	en	él	lejanas	alegrías	que	saboreaba solo,	escuchando	su	voz	cada	vez	más	sorda,	con	alegría	infantil.
«Trulala,	trulala, Trula,	trula,	trulala».
—Oye	—vino	a	murmurar	Virginia	al	oído	de	Gervasia—.	Vuelvo	otra	vez	de	la calle.	Estaba	impaciente…	Pues	bien,	Lantier	se	ha	largado	de	casa	de	Francisco.
—¿No	te	lo	has	encontrado	fuera?	—preguntó	la	planchadora.
—No,	anduve	de	prisa,	no	se	me	ocurrió	mirar.
Pero	Virginia,	que	levantaba	los	ojos	en	aquel	momento,	se	interrumpió	y	lanzó un	ahogado	suspiro.
—¡Ay,	Dios	mío!…	Está	allí,	en	la	acera	de	enfrente	y	mira	hacia	aquí.
Gervasia,	sobrecogida,	se	atrevió	a	mirar.	Habíase	amontonado	gente	en	la	calle para	oír	los	cantores.	Los	dependientes	de	la	tienda	de	comestibles,	la	tripicallera	y	el pequeño	relojero	formaban	un	grupo	como	si	estuvieran	en	un	espectáculo.	Había militares,	burgueses	con	gabán,	tres	niñas	de	cinco	a	seis	años,	tomadas	de	la	mano, muy	serias	y	con	ojos	maravillados.	Lantier,	efectivamente,	se	encontraba	allí, plantado	en	primera	fila	escuchando	y	mirando	con	aspecto	tranquilo.	Aquello	sí	que era	tener	tupé.	Gervasia	sintió	que	un	frío	le	subía	de	las	piernas	al	corazón,	no atreviéndose	a	moverse,	mientras	que	el	tío	Bru	continuaba: «Trulala,	trulala, Trula,	trula,	trulala».
—Basta	ya,	buen	viejo:	por	hoy	ya	hay	bastante	—dijo	Coupeau—.	¿La	sabe	usted toda	entera?…	Ya	nos	la	cantará	otro	día,	¿eh?	Cuando	estemos	más	alegres.
Se	oyeron	risas.	El	viejo	se	quedó	cortado,	miró	con	sus	pálidos	ojos	alrededor	de la	mesa	y	volvió	a	su	aspecto	de	animal	pensativo.	Una	vez	que	tomaron	el	café,	el plomero	pidió	vino.	Clemencia	se	puso	de	nuevo	a	comer	fresas.	Durante	un	instante, las	canciones	cesaron,	y	se	hablaba	de	una	mujer	que	se	había	encontrado	ahorcada por	la	mañana	en	la	casa	de	al	lado.	Llegaba	el	turno	de	la	señora	Lerat,	y	empezó	a hacer	preparativos.	Mojó	un	extremo	de	su	servilleta	en	un	vaso	de	agua	y	se	la	aplicó a	la	sien	porque	tenía	demasiado	calor.	Pidió	una	gota	de	aguardiente,	la	bebió	y	se limpió	los	labios.
—¿«El	hijo	del	buen	Dios»,	les	parece?	—dijo—.	«El	hijo	del	buen	Dios»… Alta,	varonil,	con	su	nariz	y	sus	cuadrados	hombros	de	gendarme;	empezó: «El	niño	perdido,	a	quien	su	madre	abandona, encuentra	siempre	un	asilo	en	los	santos	lugares —Dios,	que	le	ve,	le	defiende	desde	su	trono—.
El	niño	perdido	es	el	niño	del	buen	Dios».
Temblaba	su	voz	al	pronunciar	ciertas	palabras,	arrastrando	las	notas	humedecidas	de lágrimas;	levantaba	los	ojos	hacia	el	cielo,	mientras	que	su	mano	derecha	se balanceaba	delante	de	su	pecho	y	se	apoyaba	sobre	su	corazón,	en	actitud	conmovida.
Gervasia,	torturada	por	la	presencia	de	Lantier,	no	pudo	contener	el	llanto;	parecíale que	la	canción	hablaba	de	su	tormento,	que	era	ella	la	niña	perdida	y	abandonada, cuya	defensa	tomaba	el	buen	Dios.	Clemencia,	completamente	borracha,	estalló	en grandes	sollozos;	y	con	la	cabeza	apoyada	en	el	borde	de	la	mesa	dejaba	caer	sus lágrimas	en	el	mantel.	Reinaba	un	silencio	impresionante.	Las	señoras	habían	sacado sus	pañuelos	y	se	enjugaban	los	ojos,	con	el	rostro	levantado	como	honrándose	con su	emoción.	Los	hombres,	con	la	frente	inclinada,	miraban	abstraídos,	con	los párpados	temblorosos.	Poisson,	ahogándose	y	apretando	los	dientes,	masticó	dos veces	pedazos	de	pipa,	escupiéndolos	en	el	suelo,	sin	cesar	de	fumar.	Boche,	que	no había	apartado	la	mano	de	la	rodilla	de	la	carbonera,	no	la	pellizcaba	ya,	invadido	por un	remordimiento	y	un	respeto	vagos;	mientras	que	dos	gruesas	lágrimas	bajaban	a	lo largo	de	sus	mejillas.	Aquellos	juerguistas	estaban	tiesos	como	la	justicia	y	tiernos como	corderos.	El	vino	les	salía	por	los	ojos.	Cuando	el	estribillo	comenzó,	más despacio	y	más	lacrimoso,	todos	se	abandonaron	y	derramaron	lágrimas	en	los	platos, desabotonándose	la	chaqueta,	estallando	de	ternura.
Gervasia	y	Virginia,	a	pesar	suyo,	no	quitaban	ojo	de	la	acera.	La	señora	Boche,	a su	vez,	advirtió	a	Lantier	y	dejó	escapar	un	ligero	grito,	sin	cesar	de	lavarse	la	cara con	sus	lágrimas.	Entonces	las	tres	pusieron	las	caras	ansiosas,	cambiando involuntarios	signos	de	cabeza:	«¡Dios	mío!	¡Qué	carnicería,	qué	matanza!».	Tan	bien lo	hicieron,	que	el	plomero	les	preguntó: —¿Pero	qué	estáis	mirando?	Se	volvió	asombrado	y	reconoció	¿a	Lantier? —¡Por	la…!	Esto	ya	es	demasiado	—murmuró—.	¡Ah,	el	sinvergüenza!…	Ahora Como	se	levantara	lanzando	tremendos	dicterios,	Gervasia	le	suplicó	en	voz	baja: —Escucha,	te	lo	suplico…	Deja	el	cuchillo…	Quédate	en	tu	sitio;	no	hagas	una barbaridad.
Virginia	tuvo	que	quitarle	el	cuchillo	que	había	cogido	de	la	mesa.	Pero	no	pudo impedir	que	saliera	y	se	aproximara	a	Lantier.	Los	demás,	en	su	creciente	emoción, no	veían	nada	y	lloraban	a	lágrima	viva,	mientras	que	la	señora	Lerat	cantaba	con expresión	desgarradora: «La	huerfanita	se	había	perdido más	que	los	árboles	y	el	viento».
El	último	verso	pasó	como	una	ráfaga	lamentable	de	tempestad.	La	señora	Putois,	que se	disponía	a	beber,	se	conmovió	tanto	que	desparramó	el	vino	en	el	mantel.
Entretanto,	Gervasia,	que	se	había	quedado	helada,	con	la	mano	puesta	en	la	boca para	no	gritar,	entornaba	los	ojos	espantada,	esperando	ver	de	un	momento	a	otro	a uno	de	los	dos	hombres	caer	asesinado	en	medio	de	la	calle.	Virginia	y	la	señora Boche	seguían	la	escena	con	profundo	interés.	Coupeau,	desconcertado	por	la diferencia	de	temperatura,	por	poco	no	se	cae	en	el	arroyo	cuan	largo	era	al	querer abalanzarse	sobre	Lantier.	Éste,	con	las	manos	en	los	bolsillos,	no	había	hecho	más que	apartarse.	Los	dos	hombres,	el	plomero	sobre	todo,	se	ponían	picantes;	le	trataba de	cerdo	y	hablaba	de	comerle	las	tripas.	Oíase	el	enconado	ruido	de	las	voces,	se distinguían	gestos	furiosos	como	si	fueran	a	descoyuntarse	los	brazos	a	fuerza	de cachetes.	Gervasia,	medio	desfallecida,	cerraba	los	ojos,	porque	aquello	duraba demasiado	y	creía	verlos	a	cada	momento	morderse	uno	a	otro	la	nariz	de	tanto	como se	aproximaban	las	caras.	Como	hubiese	dejado	de	percibir	voces,	abrió	los	ojos	y	se quedó	atontada	al	verles	charlas	tranquilamente.
La	voz	de	la	señora	Lerat	se	elevaba,	al	cantar,	arrulladora	y	plañidera,	al comienzo	de	una	nueva	copla.
«Al	día	siguiente,	medio	muerta recogieron	a	la	pobre	niña»… —¡Hay	mujeres	que	son	zorras	de	verdad!	—dijo	la	señora	Lorilleux	en	medio	de	la aprobación	general.
Gervasia	cambió	una	mirada	con	la	Boche	y	Virginia.	¿Se	arreglaría	todo? Coupeau	y	Lantier	continuaban	charlando	al	borde	de	la	acera.	Aún	se	dirigían injurias,	pero	amistosamente.	Se	llamaban	pedazo	de	bruto,	con	un	tono	en	que	se adivinaba	un	asomo	de	ternura.	Viendo	que	les	miraban,	acabaron	por	pasearse lentamente	uno	al	lado	del	otro,	a	lo	largo	de	la	acera,	girando	sobre	sí	mismos	cada diez	pasos.	Se	había	trabado	una	conversación	muy	animada.	De	repente,	Coupeau volvió	a	enfadarse,	mientras	que	el	otro	se	negaba	y	se	hacía	de	rogar.	Fue	el	plomero el	que	empujó	a	Lantier	y	le	forzó	a	atravesar	la	calle,	para	entrar	en	la	tienda.
—Le	digo	a	usted	que	es	de	la	mejor	voluntad	—gritó—.	Beberá	un	vaso	de vino…	Los	hombres	son	hombres,	¿no	es	eso?	Se	comprenden… La	señora	Lerat	terminó	el	último	estribillo,	y	las	demás	repetían	a	coro	dando vueltas	a	sus	pañuelos: «El	niño	perdido	es	el	hijo	del	buen	Dios».
Se	aplaudió	mucho	a	la	cantante,	que	se	sentó,	afectando	sentirse	destrozada.	Pidió algo	de	beber,	porque	había	puesto	demasiado	sentimiento	en	la	canción	y	tenía miedo	de	romperse	algún	nervio.	Sin	embargo,	nadie	quitaba	los	ojos	de	Lantier, sentado	tranquilamente	al	lado	de	Coupeau,	comiéndose	el	resto	del	pastel	de	Saboya, que	mojaba	en	un	vaso	de	vino.	Fuera	de	Virginia	y	de	la	señora	Boche,	nadie	le conocía.	Los	Lorilleux	olían	a	gato	encerrado,	mas,	como	nada	sabían,	adoptaron	un semblante	afectado.	Goujet,	que	se	había	dado	cuenta	de	la	emoción	de	Gervasia, miraba	al	recién	llegado	de	reojo.	Como	se	produjera	un	silencio	molesto,	Coupeau dijo	sencillamente: —Es	un	amigo.
Y	dirigiéndose	a	su	mujer: —¡Vamos,	muévete	un	poco!…	Mira	si	hay	todavía	café	caliente.
Gervasia	los	contemplaba	de	una	manera	dulce	y	estúpida	a	la	vez.	Primero, cuando	su	marido	empujó	a	su	antiguo	amante	dentro	de	la	tienda,	se	agarró	la	cabeza con	las	dos	manos,	con	el	mismo	gesto	instintivo	que	en	los	días	de	tormenta	cada vez	que	oía	un	trueno.	Aquello	no	le	parecía	posible;	las	paredes	caerían	y	aplastarían a	todo	el	mundo.	Y	a	continuación,	viendo	a	los	dos	hombres	sentados	sin	que	ni siquiera	las	cortinas	de	muselina	se	hubiesen	movido,	había	encontrado	súbitamente aquello	como	lo	más	natural	del	mundo.	El	pato	no	le	había	caído	muy	bien;	había comido	demasiado,	y	esto	le	impedía	pensar.	Una	enorme	pereza	la	amodorraba	y	la tenía	quieta	en	el	borde	de	la	mesa,	con	el	único	deseo	de	que	no	la	molestaran.
«¡Dios	mío!	¿Por	qué	hacerse	mala	sangre	cuando	los	demás	no	se	la	hacen	y	cuando las	cosas	se	arreglan	por	sí	mismas	a	satisfacción	de	todos?».	Se	levantó	para	ver	si quedaba	café.
En	el	cuarto	del	fondo,	los	niños	dormían.	Agustina	los	había	atemorizado durante	los	postres,	endulzándoles	las	fresas,	e	intimidándoles	con	terribles	amenazas.
Ahora	se	sentía	muy	mal	y	estaba	acurrucada	sobre	un	banquillo,	con	la	cara	pálida, sin	decir	nada.	La	robusta	Paulina	había	dejado	caer	su	cabeza	contra	el	hombro	de Esteban,	que	también	estaba	dormido,	apoyado	en	la	mesa.	Naná	se	encontraba sentada	en	la	alfombra	de	la	cama,	cerca	de	Víctor,	a	quien	tenía	puesto	un	brazo sobre	los	ojos	cerrados,	repetía	con	voz	débil	e	incesante: —¡Mamá,	tengo	pupa!…	¡Mamá,	tengo	pupa! —¡Caramba!	—murmuró	Agustina,	cuya	cabeza	le	caía	sobre	los	hombros—.
Están	hechos	una	sopa;	han	cantado	como	personas	mayores.
Gervasia	recibió	un	nuevo	golpe	a	la	vista	de	Esteban.	Creía	que	se	ahogaba, pensando	que	el	padre	de	aquel	chiquillo	estaba	allí,	al	lado,	comiendo	pastel,	sin	que hubiese	manifestado	tan	siquiera	el	deseo	de	besar	al	pequeño.	Estuvo	a	punto	de despertar	a	Esteban,	y	de	llevarle	a	sus	brazos,	pero	se	dio	cuenta	de	lo	bien	que	se habían	arreglado	las	cosas,	y	pensó	que	no	sería	conveniente	turbar	el	fin	de	la comida.	Volvió	con	la	cafetera	y	sirvió	un	vaso	de	café	a	Lantier,	quien	no	parecía ocuparse	mucho	de	ella.
—Ahora	me	toca	a	mí	—balbuceaba	Coupeau	con	una	voz	pastosa—.	Me	han dejado	para	el	último…	Pero	cantaré	«Qué	puerco	de	muchacho».
—Sí,	sí.	«Qué	puerco	de	muchacho»	—gritaron	todos.
Volvieron	a	alborotarse,	olvidando	a	Lantier.	Ellas	prepararon	sus	vasos	y cuchillos	para	acompañar	el	estribillo.	Se	reían	de	antemano	mirando	al	plomero	que se	afirmaba	sobre	las	piernas	con	chulería.	Principió	con	voz	de	vieja	enronquecida: «Todas	las	mañanas	cuando	me	levanto, tengo	el	corazón	sin	pies	ni	cabeza, le	mando	a	comprar	a	la	Grève una	copa	de	veinte	céntimos.
Está	a	tres	cuartos	de	hora	en	el	camino.
Y	cuando	vuelve,	se	ha	bebido	la	mitad	de	mi	copa: ¡Qué	puerco	de	muchacho!».
Todas	golpeaban	en	sus	vasos	y	cantaban	a	coro	en	medio	de	una	gran	algarabía: «¡Qué	puerco	de	muchacho! ¡Qué	puerco	de	muchacho!».
La	calle	de	la	Goutte-d’Or	se	mezclaba	en	el	jaleo;	todo	el	barrio	cantaba:	«¡Qué puerco	de	muchacho!».	Enfrente	el	relojero,	los	muchachos	de	la	tienda	de comestibles,	la	tripicallera,	la	frutera,	que	sabían	la	canción,	coreaban	el	estribillo	y se	largaban	pescozones	tan	sólo	por	reír.	En	verdad,	la	calle	acabó	por	estar	borracha nada	más	que	del	olor	del	banquete	que	salía	de	la	casa	de	los	Coupeau	y	que	hacía hacer	eses	a	las	gentes	sobre	las	aceras.	Hay	que	decir,	en	honor	a	la	verdad,	que	en ese	momento	estaban	completamente	ebrios	dentro	de	la	tienda.	Aquello	había	ido aumentando	poco	a	poco,	desde	que	tomaron	la	primera	copa	de	vino,	después	de	la sopa.	Ahora,	era	el	apoteosis:	todos	berreaban	y	estaban	a	punto	de	reventar	de	tanto que	habían	comido.	En	medio	de	toda	aquella	pintura	burlesca,	la	rojiza	luz	de	dos lámparas	que	tiznaban,	ponía	un	tono	adecuado.	El	clamor	del	festín	apagaba	el	ruido de	los	últimos	coches.	Dos	guardias	municipales	acudieron	creyendo	que	se	trataba de	un	motín,	pero	al	ver	allí	a	Poisson	cambiaron	un	pequeño	saludo	de	inteligencia	y se	alejaron	lentamente	junto	a	las	negras	casas.
Coupeau	se	encontraba	en	aquel	verso	que	dice: «El	domingo	en	la	Petite	Villette, fuimos	a	cosa	de	mi	tío	Tinette que	es	pocero.
Por	coger	huesos	de	cerezas, se	revolvió	en	la	mercancía.
¡Qué	puerco	de	muchacho!».
La	casa	se	estremeció,	tal	algarabía	ascendía	en	el	aire	tibio	y	tranquilo	de	la	noche, que	estos	alborotadores	se	aplaudían	a	sí	mismos,	ya	que	no	podían	gritar	más.
Ninguno	de	ellos	llegó	a	acordarse	nunca	cómo	terminó	aquella	juerga.	Lo	único que	tenían	por	seguro	es	que	era	muy	tarde,	porque	no	había	nadie	en	la	calle.	Tal	vez hubieran	bailado	alrededor	de	la	mesa	agarrados	de	las	manos.	Todo	lo	veían	a	través de	una	neblina	amarilla,	con	rojas	figuras	que	saltaban,	la	boca	abierta	de	oreja	a oreja.	Se	había	festejado	con	vino	a	la	francesa,	y	no	sabían	a	quién	se	le	había ocurrido	echar	sal	en	los	vasos.	Los	niños	debían	de	haberse	desnudado	y	acostado solitos.	Al	día	siguiente	la	señora	Boche	se	vanagloriaba	de	haber	sacudido	dos cachetes	a	su	marido	en	un	rincón,	donde	hablaba	demasiado	pegado	a	la	carbonera; pero	Boche,	que	no	se	acordaba	de	nada,	decía	que	todo	eso	era	mentira.	En	lo	que todos	estaban	de	acuerdo	era	en	declarar	que	la	conducta	de	Clemencia	había	sido	un tanto	inconveniente;	había	terminado	por	enseñar	todos	los	encantos	que	poseía,	y hasta	la	acometió	tal	desarreglo	que	echó	a	perder	una	de	las	cortinas	de	muselina.
Los	hombres,	cuando	menos,	salían	a	la	calle;	Lorilleux	y	Poisson,	con	el	estómago alborotado,	marcharon	de	prisa	a	la	tienda	del	salchichero.	Cuando	uno	está	bien educado	se	ve	en	seguida.	Así,	pues,	aquellas	señoras,	la	Putois,	la	Lerat	y	Virginia, molestas	por	el	calor,	se	habían	ido	al	cuarto	interior	para	quitarse	el	corsé,	e	incluso Virginia	había	querido	echarse	sobre	la	cama	un	momento	para	evitar	malas consecuencias.	Después	la	reunión	se	disolvió;	los	unos,	marchándose	detrás	de	los otros,	acompañándose	todos,	desapareciendo	en	el	fondo	del	obscuro	barrio,	en	un postrer	alboroto,	donde	se	oía	una	disputa	entablada	por	los	Lorilleux,	y	un	«trulala, trulala»,	continuado	y	lúgubre	del	tío	Bru.	Gervasia	creía	recordar	que	Goujet	se había	puesto	a	sollozar	al	marcharse;	Coupeau	seguía	cantando;	en	cuanto	a	Lantier, tuvo	que	permanecer	allí	hasta	el	final;	Gervasia	creía	haber	sentido	un	soplido	entre sus	cabellos,	pero	no	podía	decir	si	provenía	de	Lantier	o	de	la	cálida	noche.
Mientras	tanto,	como	la	señora	Lerat	se	resistiese	a	volver	a	aquella	hora	a Batignolles,	se	quitó	de	la	cama	un	colchón	para	ella,	que	se	tendió	en	un	rincón	de	la tienda,	después	de	haber	apartado	la	mesa.	Allí	durmió	en	medio	de	las	migas	del festín.	Durante	toda	la	noche,	entre	el	fatigado	sueño	de	los	Coupeau,	que	dormían	la mona,	el	gato	de	la	vecina,	aprovechando	una	ventana	abierta,	roía	los	huesos	del pato,	acabando	de	enterrar	al	animal	entre	el	rumorcillo	de	sus	finos	dientes.
El	sábado	siguiente,	Coupeau,	que	no	había	vuelto	a	comer	a	casa,	se	presentó	con Lantier,	hacia	las	diez.	Habían	comido	juntos	patas	de	carnero,	en	el	restaurante	de Thomas,	en	Montmartre.
—No	hay	que	reñir,	patrona	—dijo	el	plomero—.	Nos	hemos	portado	muy	bien… Con	él	no	hay	peligro;	siempre	lo	lleva	a	uno	por	el	buen	camino.
Y	se	puso	a	contar	cómo	se	habían	encontrado	en	la	calle	Rochechouart.	Después de	comer,	Lantier	había	rechazado	la	invitación	que	le	hizo	para	tomar	un	café	en	La Bola	Negra,	diciendo	que,	cuando	se	está	casado	con	una	mujer	bonita	y	honrada,	no se	debía	frecuentar	semejantes	tugurios.	Gervasia	escuchaba	con	sonrisa	maliciosa.
Desde	luego	no	pensaba	en	regañarle;	se	sentía	demasiado	cohibida.	Después	del	día de	la	fiesta,	de	sobra	sabía	que	volvería	a	ver	a	su	antiguo	amante	el	día	menos pensado;	pero	a	semejante	hora,	en	el	momento	en	que	se	disponía	a	meterse	en	la cama,	la	brusca	llegada	de	los	dos	hombres	la	había	sorprendido;	y	con	mano temblorosa,	se	recogía	el	pelo	que	le	caía	por	los	hombros.
—Escucha	—dijo	Coupeau—,	puesto	que	ha	tenido	la	delicadeza	de	rehusar	mi invitación,	tú	vas	a	darnos	una	copita…	¡Ah!,	¡bien	que	nos	la	debes! Las	obreras	se	habían	marchado	hacía	un	buen	rato,	y	tanto	mamá	Coupeau	como Naná	acababan	de	acostarse.
Entonces,	Gervasia,	que	tenía	ya	cerrada	una	de	las	maderas,	dejó	la	tienda abierta,	y	sobre	un	extremo	de	la	mesa	puso	vasos	y	lo	que	quedaba	de	una	botella	de coñac.	Lantier	permanecía	de	pie,	evitando	hablarle	directamente.	No	obstante, cuando	le	servía,	exclamó: —Una	gota	nada	más,	señora;	se	lo	suplico.
Coupeau	los	miró	y	dijo	sin	rodeos	que	no	debían	hacerse	los	bobos.	¡Lo	pasado, pasado!	Si	al	cabo	de	nueve	años	se	iba	a	conservar	el	rencor,	terminaría	uno	por	no querer	ver	a	nadie.	Él	hablaba	con	el	corazón	en	la	mano.	Además,	ya	sabía	con	quién se	las	gastaba,	con	una	mujer	honrada	y	con	un	hombre	de	honor;	en	fin,	dos	amigos.
Estaba	completamente	tranquilo,	pues	conocía	la	integridad	de	ambos.
—¡Claro…,	claro!	—repetía	Gervasia	con	los	ojos	bajos,	sin	darse	cuenta	de	lo que	decía.
—¡Es	una	hermana	para	mí,	ahora;	nada	más	que	una	hermana!	—dijo	a	su	vez Lantier.
—Pues	a	darse	la	mano,	¡por	vida	de!…	—exclamó	Coupeau—,	y	a	reírse	del mundo	entero.	Cuando	se	tiene	algo	aquí	—dijo	señalando	al	corazón—,	se	vive	más satisfecho	que	los	millonarios.	Yo	pongo	la	amistad	ante	todo,	porque	la	amistad	es	la amistad,	y	no	hay	nada	por	encima	de	ella.
Tan	duros	golpes	se	daba	en	el	estómago,	de	puro	conmovido,	que	tuvieron	que calmarle.	Se	bebieron	su	copa	en	silencio.	Entonces	Gervasia	pudo	mirar	a	Lantier	a su	gusto;	pues	la	noche	de	la	fiesta	lo	había	visto	como	entre	sueños.	Estaba	más grueso	y	parecía	que	piernas	y	brazos	le	pesaran,	a	causa	de	su	pequeña	estatura.	Pero la	cara	conservaba	sus	agradables	facciones	bajo	la	gordura	de	su	vida	de	holgazán;	y como	seguía	cuidando	con	todo	esmero	su	pequeño	bigote,	no	se	le	habría	echado más	edad	de	la	que	tenía:	treinta	y	cinco	años.	Llevaba	un	pantalón	gris	y	un	grueso abrigo	azul,	como	un	señor,	y,	con	cadena	de	plata,	de	la	que	pendía	un	anillo,	un recuerdo.
—Me	voy	—dijo—.	Vivo	en	el	quinto	infierno.
Estaba	ya	en	la	acera,	cuando	el	plomero	le	llamó	para	hacerle	prometer	que	no volvería	a	pasar	por	la	puerta	sin	entrar	a	saludarles.	Gervasia,	que	acababa	de desaparecer	sin	hacer	ruido,	volvió	empujando	a	Esteban,	que	en	mangas	de	camisa venía	frotándose	los	ojillos,	medio	dormido	aún	y	sonriente.	Pero	en	cuanto	vio	a Lantier	empezó	a	temblar	y	a	azorarse,	mirando	alternativamente	a	su	madre	y	a Coupeau.
—¿No	te	acuerdas	de	este	señor?	—preguntó	el	último.
El	niño	bajó	la	cabeza	sin	responder,	y	a	continuación	hizo	con	ella	un	leve movimiento	afirmativo.
—Bueno,	pues	no	te	hagas	el	tonto	y	bésale.
Lantier,	grave	y	tranquilo,	esperaba.	Cuando	Esteban	se	decidió	a	aproximarse,	se inclinó	y	presentó	las	mejillas,	y	él	también	devolvió	un	sonoro	beso	al	chiquillo.
Entonces	éste	se	atrevió	a	mirar	a	su	padre.	Pero	de	repente	estalló	en	sollozos	y	echó a	correr	como	un	loco,	mientras	Coupeau	le	trataba	de	salvaje.
—Es	la	emoción	—dijo	Gervasia,	pálida	y	conmovida	también.
—¡Oh!,	generalmente	es	muy	dulce	y	cariñoso	—explicaba	Coupeau—.	Lo	he educado	muy	bien,	como	tendrá	usted	ocasión	de	ver…	Ya	se	acostumbrará	a	usted.
Tiene	que	ir	conociendo	a	la	gente…	En	fin,	y	aunque	no	hubiera	de	por	medio	más que	este	pequeño,	sería	motivo	más	que	sobrado	para	no	estar	siempre	reñidos,	¿no	es cierto?	Debíamos	haber	hecho	esto	hace	mucho	tiempo,	pues	yo	me	dejaría	antes cortar	la	cabeza	que	impedir	a	un	padre	ver	a	su	hijo.
Y	con	esto	habló	de	poner	fin	a	la	botella	de	coñac.	Los	tres	bebieron	de	nuevo.	A Lantier	no	parecía	asombrarle	nada,	conservaba	su	calma.	Antes	de	irse,	para devolver	las	atenciones	al	plomero,	quiso	ayudarle	a	cerrar	la	tienda,	y	sacudiéndose las	manos	por	limpieza,	dio	las	buenas	noches	al	matrimonio.
—Que	descansen	ustedes.	Voy	a	ver	si	atrapo	el	ómnibus.	Les	prometo	que volveré	pronto.
A	partir	de	esa	noche,	Lantier	fue	a	menudo	a	la	calle	Goutte-d’Or.	Iba	cuando	el plomero	se	encontraba	en	casa,	preguntaba	por	él	desde	la	puerta	y	hacía	como	que entraba	únicamente	por	verle.	Sentado	junto	al	escaparate,	siempre	con	el	gabán puesto,	afeitado	y	bien	peinado,	hablaba	con	la	delicadeza	y	ademanes	de	un	hombre que	hubiera	recibido	educación.	Así	fue	como	los	Coupeau	fueron	enterándose	poco	a poco	de	los	detalles	de	su	vida.	Durante	los	últimos	ocho	años	había	estado	dirigiendo una	fábrica	de	sombreros,	por	temporadas,	y	si	le	preguntaban	por	qué	se	había retirado,	hablaba	de	la	pillería	de	un	socio,	compatriota	suyo,	un	canalla	que	se	había comido	la	casa	con	las	mujeres.	Pero	su	antiguo	título	de	patrón	quedaba	sobre	su persona,	como	nobleza	de	la	que	no	podía	prescindir.	Decía	siempre	que	estaba	a punto	de	concluir	un	negocio	soberbio,	de	fábricas	de	sombreros,	que	le	pondrían	a	él al	frente	y	le	confiarían	sus	enormes	intereses.
Mientras	esto	llegaba	no	hacía	nada;	se	paseaba	al	sol,	con	las	manos	en	los bolsillos,	lo	mismo	que	un	burgués.	En	las	ocasiones	en	que	se	lamentaba,	si	alguien le	indicaba	alguna	fábrica	que	pedía	obreros,	contestaba,	con	compasiva	sonrisa,	que no	estaba	dispuesto	a	morirse	de	hambre	deslomándose	para	satisfacer	a	los	demás.
Aquel	mozo,	como	decía	Coupeau,	no	podía	vivir	del	aire.	Era	un	vivillo,	sabía componérselas;	algún	asunto	debía	traer	entre	manos,	pues	a	fin	de	cuentas	tenía aspecto	de	prosperidad;	sin	dinero	no	se	puede	llevar	ropa	limpia	y	corbatas	de	niño bien.	Hasta	una	mañana	lo	vio	el	plomero	hacerse	lustrar	los	zapatos	en	el	bulevar	de Montmartre.	La	verdad	era	que	Lantier,	que	charlaba	sin	parar	de	los	demás,	se callaba	o	mentía	cuando	se	trataba	de	él.	Ni	siquiera	quería	decir	dónde	vivía.	No; vivía	en	casa	de	un	amigo,	allá	abajo,	donde	Cristo	dio	las	tres	voces,	mientras encontraba	mejor	situación,	y	no	quería	que	los	amigos	fuesen	a	verle,	porque	no estaba	nunca	en	casa.
—Se	encuentran	diez	colocaciones	por	cada	una	que	se	pierde	—decía	a	menudo —;	pero	no	merece	la	pena	encerrarse;	donde	no	va	uno	a	estar	más	de	veinticuatro horas…	Por	ejemplo,	llego	un	lunes	a	casa	de	Champion,	en	Montrouge;	por	la	tarde, Champion	me	molesta	con	la	política;	puede	no	tener	las	mismas	ideas	que	yo.	Pues bien,	el	martes	por	la	mañana	me	largo,	teniendo	en	cuenta	que	no	estamos	ya	en tiempos	de	esclavitud	y	que	yo	no	quiero	venderme	por	siete	francos	diarios.
Eran	los	primeros	días	de	noviembre.	Lantier	trajo	ramitos	de	violetas	que distribuyó	galantemente	entre	Gervasia	y	las	dos	obreras.	Poco	a	poco	fue multiplicando	sus	visitas	hasta	ir	todos	los	días.	Parecía	querer	conquistar,	no	sólo	a la	casa,	sino	al	barrio	entero;	y	comenzó	por	captarse	las	simpatías	de	Clemencia	y	de la	señora	Putois,	a	las	que	testimoniaba,	sin	distinción	de	edades,	las	más	solícitas atenciones.	Al	cabo	de	un	mes	las	dos	obreras	le	adoraban.	A	los	Boche	los	adulaba constantemente,	iba	a	saludarles	a	la	misma	portería,	y	ellos	se	extasiaban	con	su cortesía.	En	cuanto	a	los	Lorilleux,	cuando	supieron	quién	era	aquel	señor	que	se presentó	a	los	postres	el	día	del	festín,	empezaron	vomitando	mil	injurias	contra Gervasia,	que	se	atrevía	a	meter	en	casa	a	su	antiguo	amante;	hasta	que	un	día	Lantier subió	a	la	de	ellos,	y	con	tanta	habilidad	les	encargó	una	cadena	para	una	señora conocida	suya,	que	le	rogaron	se	sentara,	reteniéndole	una	hora,	encantados	con	su conversación	y	se	preguntaban	cómo	un	hombre	tan	distinguido	había	podido	vivir con	la	Banbán.	En	fin,	las	visitas	del	sombrerero	a	casa	de	los	Coupeau	ya	no chocaban	a	nadie,	pareciendo	completamente	normales;	hasta	tal	punto	había	sabido atraerse	a	la	calle	entera.	Únicamente	Goujet	no	participaba	de	esa	simpatía.	Si	se encontraba	en	la	tienda	cuando	el	otro	llegaba,	se	marchaba	para	no	verse	obligado	a trabar	relaciones	con	él.
En	medio	de	aquella	epidemia	de	cariño	por	Lantier,	Gervasia,	en	las	primeras semanas,	vivió	en	gran	desasosiego.	Experimentaba	la	misma	turbación	que	los	días en	que	Virginia	le	hacía	confidencias	sobre	él.	Su	enorme	miedo	provenía	de	la desconfianza	que	tenía	en	las	fuerzas	que	podría	oponerle	si	un	día	la	encontraba	sola e	intentaba	besarla.	Pensaba	demasiado	en	él,	pero	lentamente	se	fue	calmando	al verle	tan	formal,	sin	mirarla	a	la	cara	ni	rozarla	con	la	punta	de	los	dedos,	cuando	los demás	volvían	la	espalda.	Virginia,	que	parecía	leer	en	sus	ojos,	la	hacía	avergonzarse de	sí	misma.	¿Por	qué	temblar	así?	No	podía	encontrarse	un	hombre	más	delicioso.
No	tenía	nada	que	temer.	Y	un	día	la	morena	se	las	ingenió	de	manera	que	reunió	a los	dos	en	un	rincón	y	llevó	la	conversación	sobre	el	tema	del	sentimiento.	Lantier declaró,	con	voz	solemne,	escogiendo	los	términos,	que	su	corazón	estaba	muerto, que	ahora	quería	únicamente	dedicarse	a	labrar	la	dicha	de	su	hijo.	No	hablaba	para nada	de	su	hijo	Claudio,	que	continuaba	en	el	Mediodía.	Besaba	a	Esteban	en	la frente	todos	los	días,	pero	si	el	niño	se	quedaba,	no	sabiendo	qué	decirle,	lo	olvidaba completamente	y	se	ponía	a	galantear	a	Clemencia.	Así	Gervasia,	tranquilizada, sentía	morir	en	ella	el	pasado.	La	presencia	de	Lantier	borraba	los	recuerdos	de Plassans	y	del	hotel	Boncæur.	Viéndolo	a	cada	instante,	acabó	por	olvidarlo.	Hasta	le repugnaba	el	recuerdo	de	sus	antiguas	relaciones.	¡Todo	había	terminado, completamente	terminado!	Si	él	se	atreviese	un	día	a	proponerle	algo	deshonesto,	le respondería	con	un	par	de	bofetadas	y	se	la	diría	a	su	marido.	Y	de	nuevo	pensaba	sin remordimientos,	con	una	dulzura	extraordinaria,	en	la	buena	amistad	de	Goujet.
Al	llegar	una	mañana	al	taller,	Clemencia	contó	cómo	había	encontrado	la víspera,	hacia	las	once,	al	señor	Lantier	del	brazo	de	una	mujer.	Al	contarlo	se acompañaba	de	palabras	soeces,	poniendo	toda	la	malignidad	posible	para	molestar	a la	patrona.	Sí,	sí,	el	señor	Lantier	subía	por	la	calle	Nôtre-Dame	de	Lorette;	la	mujer era	rubia,	una	de	esas	zorras	del	bulevar,	muerta	de	hambre	y	con	el	trasero	desnudo bajo	su	vestido	de	seda.	Ella	los	había	seguido	por	broma.	La	zorra	había	entrado	en una	salchichería	a	comprar	jamón.	A	continuación,	en	la	calle	Rochefoucauld,	el señor	Lantier	se	había	parado	en	la	acera,	ante	una	casa,	en	espera	de	que	la	mujer, que	había	subido	sola,	le	hiciese	señas	desde	la	ventana	para	que	subiera.	Pero	ya podía	Clemencia	hacer	los	más	repugnantes	comentarios,	que	Gervasia	continuaba impasible	planchando	un	vestido	blanco.	En	algunos	momentos	le	hacía	sonreír.	Estos provenzales,	decía	ella,	andan	siempre	locos	tras	las	mujeres;	pareciera	que constituían	una	necesidad	para	ellos;	capaces	serían	de	recogerlas	con	pala	de	un montón	de	basura.	Y	por	la	noche,	cuando	llegó	el	sombrerero,	se	divertía	con	las chuflas	de	Clemencia,	que	le	intrigaba	con	su	rubia.	Sin	embargo,	él	parecía	orgulloso de	haber	sido	sorprendido.	Era	una	antigua	amiga,	que	veía	de	vez	en	cuando	sin molestar	a	nadie;	una	muchacha	muy	chic,	que	tenía	una	habitación	con	muebles	de palisandro;	y	citaba	los	antiguos	amantes	que	había	tenido:	un	vizconde,	un almacenista	de	loza,	el	hijo	de	un	notario.	Le	encantaban	las	mujeres	que	olían	bien.
Y	acercaba	a	la	nariz	de	Clemencia	su	pañuelo,	que	la	otra	le	había	perfumado.	En ese	momento	entró	Esteban.	Entonces	él	tomó	su	aire	grave	y	besó	al	niño,	añadiendo que	la	aventurilla	no	tenía	consecuencias	y	que	su	corazón	estaba	muerto.	Gervasia, inclinada	sobre	la	labor,	movió	la	cabeza	con	aire	de	aprobación.	Y	fue	Clemencia quien	se	llevó	el	castigo	por	su	malignidad,	pues	bien	sintió	que	Lantier	la	pellizcaba, disimuladamente,	sintiendo	en	el	alma	y	llena	de	celos	no	apestar	a	almizcle	como	la zorra	del	bulevar.
Al	llegar	la	primavera,	Lantier	habló	de	venirse	a	habitar	en	el	barrio	para	estar más	cerca	de	sus	amigos.	Quería	un	cuarto	amueblado	en	una	casa	limpia.	La	señora Boche	y	la	misma	Gervasia	se	desvivieron	por	encontrarle	uno.	Se	miró	en	todas	las calles	próximas;	pero	no	era	cosa	fácil.	Deseaba	un	gran	patio,	un	piso	bajo,	en	fin, toda	clase	de	comodidades.	Y	todos	los	días,	en	casa	de	los	Coupeau,	medía	la	altura de	los	techos,	estudiaba	la	distribución	de	las	piezas,	deseando	encontrar	un	sitio como	aquél.	¡Oh!,	no	hubiera	pedido	otra	cosa:	se	habría	hecho	de	buena	gana	un huequecito	en	aquel	rincón	tranquilo	y	cálido.	Y	siempre	terminaba	su	examen	con —¡Caramba,	vosotros	sí	que	estáis	bien	instalados! Una	noche,	cenando	en	su	casa,	al	terminar	de	comer	los	postres,	soltó	la	frase consabida.	Coupeau,	que	había	empezado	a	tutearle,	le	dijo	bruscamente: —Pues	que	se	quede	aquí,	cordera,	si	no	tienes	inconvenientes…	Ya	nos Dijo	que	el	cuarto	de	la	ropa	sucia,	bien	limpio,	sería	una	linda	pieza.	Esteban dormiría	en	la	tienda,	sobre	un	colchón	tirado	en	el	suelo.
—No,	no	—dijo	Lantier—;	no	puedo	aceptar.	Os	molestaría	demasiado.	Yo	sé que	lo	hacéis	de	todo	corazón,	pero	sería	insoportable	estar	así	unos	sobre	otros.
Además,	me	gusta	tener	mi	libertad.	Tendría	que	atravesar	por	vuestro	cuarto,	lo	que no	siempre	sería	agradable.
—¡Oh,	animal!	—repuso	el	plomero,	ahogándose	de	risa,	golpeando	en	la	mesa para	aclararse	la	voz—.	¡Qué	tonterías	dices!…	Pero,	cabeza	de	aserrín,	¡qué	poca imaginación!	Hay	dos	ventanas	en	el	cuarto.	Pues	bien,	con	echar	una	abajo	ya	está hecha	la	puerta.	Así	podrás	entrar	por	el	patio,	e	incluso,	si	nos	parece,	atrancamos esta	puerta	de	comunicación.	Dicho	y	hecho,	tú	estás	en	tu	casa	y	nosotros	en	la nuestra.
Después	de	un	momento	de	silencio	el	sombrerero	murmuró: —Así	no	digo	que	no…,	y,	no	obstante,	va	a	ser	mucha	carga	para	vosotros.
Evitaba	mirar	a	Gervasia.	Pero	evidentemente	esperaba	una	palabra	por	su	parte para	aceptar.	A	ésta	le	contrariaba	la	ocurrencia	de	su	marido;	no	era	que	el	ver	a Lantier	vivir	en	su	casa	la	hiriese	ni	la	inquietase	demasiado,	sino	que	se	preguntaba dónde	iba	a	poner	la	ropa	sucia.	Entretanto,	el	plomero	hacía	ver	las	ventajas	que	les reportaría	el	arreglo.	El	alquiler	de	500	francos	era	demasiado	elevado,	y	de	esta manera	el	amigo	les	pagaría	el	cuarto	amueblado,	a	veinte	francos	por	mes;	no	sería caro	para	él,	y	sin	embargo	les	ayudaría	a	pagar	el	cuarto.	Añadía	que	él	se	encargaría de	agenciarse	un	gran	cajón,	que	pondrían	debajo	de	la	cama,	en	el	que	cabría	toda	la ropa	sucia	del	barrio.	Gervasia	dudó,	consultó	con	la	mirada	a	mamá	Coupeau,	a quien	Lantier	había	conquistado	desde	hacía	algún	tiempo,	trayéndole	pastillas	de goma	para	su	catarro.
—Usted	no	nos	molestará	—terminó	por	decir—.	Ya	encontraremos	el	medio	de organizarnos.
—No,	no,	gracias	—repitió	el	sombrerero—.	Sois	demasiado	buenos	y	sería abusar	por	mi	parte.
Coupeau	ya	no	se	pudo	contener:	¿es	que	iba	a	estar	haciendo	remilgos	toda	la noche?	¡Cuando	se	lo	decían	era	de	todo	corazón!	¿No	comprendía	que	les	hacía	un favor?	Y	con	una	voz	furibunda	gritó: —¡Esteban,	Esteban! El	niño	se	había	dormido	sobre	la	mesa;	levantó	la	cabeza	sobresaltado.
—Oye,	dile	que	tú	lo	quieres…	Sí,	a	este	señor…	Dile	muy	fuerte:	¡Lo	quiero! —¡Lo	quiero!	—balbuceó	Esteban,	con	vocecita	turbia	por	el	sueño.
Todos	se	echaron	a	reír,	y	Lantier,	con	su	aire	solemne,	estrechó	la	mano	a Coupeau	por	encima	de	la	mesa,	diciendo: —Acepto…	Por	una	y	otra	parte	se	procede	con	amistad,	¿no	es	así?	Acepto	por el	niño.
Al	día	siguiente,	el	propietario,	señor	Marescot,	vino	a	pasar	una	hora	en	la portería	de	los	Boche,	y	Gervasia	lo	aprovechó	para	hablarle	del	asunto.	Primero	se mostró	inquieto,	rechazó,	enfadándose,	como	si	le	hubiera	propuesto	echar	abajo	la de	la	casa.	Después	de	una	minuciosa	inspección	del	sitio,	y	una	vez	que	hubo	mirado arriba	para	cerciorarse	de	si	los	pisos	superiores	se	resentirían,	acabó	por	dar	la autorización,	pero	a	condición	de	no	tener	que	hacer	desembolso	alguno.	Los Coupeau	tuvieron	que	firmarle	un	papel	por	el	que	se	comprometían	a	dejar	la	casa como	estaba	a	la	terminación	del	contrato	de	alquiler.	Esa	misma	noche,	el	plomero trajo	a	unos	compañeros:	un	albañil,	un	carpintero	y	un	pintor,	buenos	muchachos que	harían	aquella	pequeñez	después	de	su	jornada,	por	hacerle	un	favor.	La colocación	de	la	nueva	puerta	y	la	limpieza	de	la	habitación	no	costaron	menos	de	un centenar	de	francos,	sin	contar	el	vino	con	el	que	se	regó	la	tarea.	El	plomero	dijo	a sus	camaradas	que	les	pagaría	más	adelante,	con	el	primer	dinero	que	cobrara	de	su inquilino.	En	seguida	se	trató	de	amueblar	el	cuarto.	Gervasia	puso	allí	el	armario	de mamá	Coupeau;	añadió	una	mesa	y	dos	sillas,	sacadas	de	su	propia	pieza,	y	tuvo	que comprar	un	lavabo	y	una	cama	con	su	ropa	completa,	en	total	ciento	treinta	francos, que	tenía	que	pagar	a	razón	de	10	francos	por	mes.	Si	durante	diez	meses	los	veinte francos	de	Lantier	se	los	comían	las	deudas	contraídas,	más	tarde	sacarían	un	buen provecho.
La	instalación	del	sombrerero	tuvo	lugar	en	los	primeros	días	de	junio.	La víspera,	Coupeau	se	ofreció	para	ir	a	su	casa	y	traerle	el	baúl	y	evitarle	de	este	modo el	franco	y	medio	que	le	iba	a	costar	un	coche,	pero	Lantier	pareció	contrariado	y	dijo que	su	baúl	pesaba	demasiado.	Al	parecer	quería	seguir	ocultando	hasta	el	último momento	el	sitio	donde	se	hospedaba.	Llegó	hacia	las	tres	de	la	tarde.	Coupeau	no	se encontraba	allí.	Y	Gervasia,	que	estaba	en	la	puerta	de	la	tienda,	se	quedó	pálida	al reconocer	el	baúl	que	venía	en	el	coche.	Era	su	antiguo	baúl,	aquel	con	el	que	había hecho	el	viaje	desde	Plassans,	ahora	descascarillado,	roto,	sostenido	por	cuerdas.	Lo veía	venir,	como	a	menudo	se	había	figurado;	se	imaginaba	que	el	mismo	coche,	el coche	en	que	aquella	perdida	de	bruñidora	se	había	reído	de	ella,	se	lo	devolvía.
Entretanto,	Boche	echaba	una	mano	a	Lantier.	La	planchadora	los	siguió	muda,	un poco	aturdida.	Cuando	hubieron	depositado	la	carga	en	medio	del	cuarto,	dijo	ella	por —Bueno,	ya	está	todo	listo.
Después,	recobrándose,	viendo	que	Lantier,	ocupado	en	desatar	las	cuerdas	ni	la miraba	siquiera,	añadió: —Señor	Boche,	va	usted	a	beber	un	traguito.
Se	fue	a	buscar	una	botella	y	vasos,	en	el	preciso	momento	en	que	Poisson	pasaba por	la	acera,	uniformado.	Gervasia	le	hizo	un	guiño,	acompañado	de	una	sonrisa,	que el	guardia	municipal	comprendió	perfectamente.	Cuando	estaba	de	servicio	y	le guiñaba	el	ojo	quería	decir	que	le	ofrecía	un	vasito	de	vino,	y	hasta	había	veces	que se	paseaba	durante	horas	enteras	delante	de	la	planchadora,	en	espera	de	aquel	guiño.
Entonces,	para	no	ser	visto,	pasaba	por	el	patio	y	apuraba	su	vaso	a	escondidas.
—¡Ah!,	¡ah!	—exclamó	Lantier	cuando	le	vio	entrar—.	¿Es	usted,	Badinguet? Le	llamaba	Badinguet	por	broma,	por	burlarse	del	emperador.	Poisson	aceptaba	el mote	con	su	tiesura	habitual,	sin	que	fuera	posible	averiguar	si	aquello	lo	molestaba	o no.	Por	lo	demás,	los	dos	hombres,	aunque	separados	por	sus	convicciones	políticas, habían	llegado	a	ser	buenos	amigos.
—Ya	sabrá	usted	que	el	emperador	fue	guardia	municipal	en	Londres	—dijo Boche	a	su	vez—.	Sí,	palabra	de	honor;	recogía	a	las	mujeres	borrachas.
Gervasia	llenó	tres	vasos.	Ella	no	quiso	beber,	sentía	el	corazón	sobresaltado, pero	permaneció	allí,	mirando	cómo	Lantier	quitaba	las	últimas	cuerdas,	llena	de curiosidad	por	saber	qué	contenía	el	baúl.	Recordaba	que	había	en	él,	en	un	rincón, un	montón	de	calcetines,	dos	camisas	sucias,	un	viejo	sombrero;	¿estarían	todavía esas	cosas	allí?	¿Se	iría	a	encontrar	con	los	pingajos	del	pasado?	Lantier,	antes	de levantar	la	tapa,	tomó	un	vaso	y	bebió.
—A	la	salud	de	ustedes.
—A	la	suya	—respondieron	Boche	y	Poisson.
La	planchadora	llenó	de	nuevo	los	vasos.	Los	tres,	se	limpiaron	los	labios	con	la mano.	Por	fin	el	sombrerero	abrió	el	baúl.	Estaba	lleno	de	una	mezcolanza	de periódicos,	libros,	trajes	viejos	y	ropa	blanca	en	paquetes.	A	continuación	fue	sacando una	cacerola,	un	par	de	botas,	un	busto	de	Ledru-Rollin	con	la	nariz	rota,	una	camisa bordada	y	un	pantalón	de	trabajo.	Y	Gervasia,	inclinada,	sentía	subir	un	fuerte	olor	a tabaco	y	a	hombre	sucio,	que	no	se	cuida	más	que	del	exterior	de	su	persona.	No,	el viejo	sombrero	no	estaba	en	el	rincón	de	la	izquierda;	en	su	lugar	había	un	paquete que	ella	no	conocía,	algún	regalo	de	mujer.	Se	calmó	y	experimentó	una	vaga	tristeza, y	continuó	mirando	los	objetos	que	salían,	preguntándose	si	serían	de	sus	tiempos	o de	tiempos	de	otras.
—Dígame,	Badinguet,	¿no	conoce	usted	esto?	—inquirió	Lantier.
Le	metía	por	la	nariz	un	librito	impreso	en	Bruselas:	Los	amores	de	Napoleón	III, adornado	con	grabados.	Entre	otras	anécdotas,	allí	se	refería	cómo	el	emperador había	seducido	a	la	hija	de	un	cocinero,	niña	de	trece	años,	y	el	grabado	representaba a	Napoleón	III,	con	las	piernas	al	aire,	únicamente	vestido	con	el	cordón	de	la	Legión de	Honor,	persiguiendo	a	una	muchachilla	que	huía	de	su	lujuria.
—¡Muy	bien!	—exclamó	Boche,	cuyos	instintos	solapadamente	voluptuosos	se veían	halagados—.	Siempre	sucede	lo	mismo.
Poisson	se	quedó	consternado,	no	encontrando	ni	una	palabra	para	defender	al emperador.	Estaba	en	un	libro	y	él	no	podía	decir	que	no.	Entonces,	como	Lantier continuase	metiéndole	el	grabado	por	las	narices,	con	ademán	chocarrero,	dejó escapar	esta	exclamación,	extendiendo	los	brazos: —Y	después	de	todo,	¿qué?	¿Acaso	no	está	en	la	naturaleza? Lantier	se	quedó	estupefacto	con	aquella	salida.	Colocó	sus	libros	y	sus periódicos	sobre	un	estante	del	armario	y	como	se	mostrase	desolado	por	no	tener	una estantería	colocada	en	la	pared,	Gervasia	prometió	procurársela.	Poseía	La	historia	de diez	años,	de	Luis	Blanc,	menos	el	primer	volumen,	que	en	verdad	nunca	había tenido;	Los	Girondinos,	de	Lamartine,	por	entregas	de	a	diez	céntimos;	Los	misterios de	París	y	el	Judío	errante,	de	Eugenio	Sué,	sin	contar	un	montón	de	folletos filosóficos	y	humanitarios,	recogidos	en	las	librerías	de	compra	y	venta.	Lo	que	sobre todo	miraba	con	respetuoso	cariño	eran	sus	periódicos.	Una	colección	formada	por	él desde	hacía	años.	Cada	vez	que	en	el	café	se	leía	en	un	periódico	un	artículo	que había	obtenido	éxito,	con	arreglo	a	sus	ideas,	compraba	el	periódico	y	lo	guardaba	en voluminosos	fajos,	de	todas	fechas	y	de	todos	títulos,	apilados	sin	orden	ni	concierto.
Cuando	sacó	este	atado	del	fondo	del	baúl	le	dio	unos	golpecitos	cariñosos,	al	mismo tiempo	que	se	dirigía	a	los	otros	dos: —¿Veis	esto?	Es	algo	único;	nadie	puede	presumir	de	tener	una	cosa	tan estupenda…	Lo	que	hay	dentro	no	podéis	ni	imaginároslo.	Si	se	aplicara	la	mitad	de lo	que	allí	había	escrito,	se	limpiaría	de	un	golpe	la	sociedad.	Sí,	tanto	vuestro emperador	como	todos	sus	rocines	se	quedarían	a	caldo… Fue	interrumpido	por	el	guardia	municipal,	cuya	perilla	y	bigote	rojos	se alborotaban	en	su	descompuesto	semblante.
—Y	el	ejército	—dijo—	¿qué	haría	usted	con	él? Lantier	se	encolerizó,	gritó	dando	puñetazos	en	los	periódicos: —Quiero	la	supresión	del	militarismo,	la	fraternidad	de	los	pueblos…	Quiero	la abolición	de	los	privilegios,	de	los	títulos,	de	los	monopolios…	Quiero	la	igualdad	de los	salarios,	el	reparto	de	los	beneficios,	la	glorificación	del	proletariado…	Todas	las libertades,	¿entiende	usted?	¡Todas!	¡Y	el	divorcio! —Sí,	sí,	el	divorcio	por	la	moral	—apoyó	Boche.
Poisson	tomó	aspecto	majestuoso	y	respondió: —Sin	embargo,	yo	que	no	quiero	vuestras	libertades,	me	considero completamente	libre.
—Si	usted	no	las	quiere,	si	usted	no	las	quiere…	—balbuceó	Lantier,	a	quien	la pasión	ahogaba—.	¡No,	usted	no	es	libre!…	Si	no	las	quiere	usted	yo	le	enviaré	a Cayena.	¡Yo!	Sí,	a	Cayena,	con	el	emperador	y	todos	los	marranos	de	su	laya.
Esas	agarradas	las	tenían	cada	vez	que	se	encontraban.	Gervasia,	a	quien	no gustaban	las	discusiones,	intervenía	de	ordinario.	En	esta	oportunidad	salió	del	sopor en	que	la	sumía	la	vista	del	baúl,	oliendo	a	perfume	barato	de	su	antiguo	amor,	y mostró	los	vasos	a	los	tres	hombres.
—Es	verdad	—dijo	Lantier	súbitamente	calmado,	cogiendo	su	vaso—.	A	su salud.
—A	la	de	usted	—respondieron	Boche	y	Poisson,	bebiendo	con	él.
Boche	se	bamboleaba,	atormentado	por	una	idea,	sin	dejar	de	mirar	al	guardia	con el	rabillo	del	ojo.
—Todo	esto	se	quedará	entre	nosotros,	¿no	es	cierto,	señor	Poisson?	—dijo	por fin—.	Le	enseñan	y	le	dicen	a	usted	unas	cosas… Pero	Poisson	no	le	dejó	acabar.	Se	apoyó	la	mano	sobre	el	corazón,	para	explicar que	todo	quedaba	allí.	Él	no	era	espía	de	sus	amigos,	podían	estar	seguros.	Con	la llegada	de	Coupeau	se	bebieron	otra	botella	de	vino,	el	guardia	se	largó	en	seguida por	el	patio,	y	reanudó	por	la	acera	su	marcha,	rígido	y	severo,	contando	sus	pasos.
En	los	primeros	tiempos	todo	estuvo	revuelto	en	casa	de	la	planchadora.	Lantier tenía	su	cuarto	separado,	su	puerta	y	su	llave;	pero	como	en	el	último	momento decidieron	no	condenar	la	puerta	de	comunicación,	sucedía	muy	a	menudo	que pasaba	por	la	tienda.	La	ropa	sucia	estorbaba	mucho	a	Gervasia,	ya	que	su	marido	no se	ocupaba	de	la	gran	caja	de	la	que	le	había	hablado;	y	se	veía	obligada	a	tirar	la ropa	por	cualquier	sitio,	principalmente	debajo	de	la	cama,	lo	que	no	daba	muy	buen olor	durante	las	noches	de	verano.	También	le	enojaba	mucho	tener	que	hacer	cada noche	la	cama	para	Esteban	en	medio	de	la	tienda;	cuando	las	obreras	velaban,	el niño	dormía	en	una	silla	hasta	que	se	iban.	Por	lo	mismo,	habiéndole	hablado	Goujet de	mandar	a	Esteban	a	Lille,	donde	su	antiguo	patrón,	un	mecánico,	pedía	aprendices, quedó	encantada	por	este	proyecto,	sobre	todo	al	ver	que	el	pequeño,	poco	feliz	en	la casa,	deseoso	de	campar	por	sus	respetos,	le	suplicaba	que	consintiera.	Únicamente temía	una	negativa	por	parte	de	Lantier.	Había	venido	a	habitar	a	su	casa	solamente por	aproximarse	a	él;	no	iba	a	querer	perderle	quince	días	después	de	su	instalación.
Pero	cuando	ella	le	habló,	temblando,	aprobó	muy	contento	la	idea,	diciendo	que	los obreros	jóvenes	tienen	necesidad	de	correr	tierras.	La	mañana	en	que	Esteban	partió, le	hizo	un	discurso	sobre	sus	derechos,	después	le	abrazó	y	declamó: —Acuérdate	de	que	el	productor	no	es	un	esclavo,	pero	también	ten	presente	que el	que	no	es	productor	es	como	el	zángano	de	una	colmena.
El	ajetreo	de	la	casa	cesó,	todo	se	calmó	y	se	hundió	en	la	costumbre.
Gervasia	se	había	acostumbrado	al	desorden	de	la	ropa	sucia	y	a	las	idas	y venidas	de	Lantier.	Éste	hablaba	constantemente	de	grandes	negocios;	salía	algunas veces	bien	peinado,	con	ropa	limpia	y	no	venía	a	dormir	a	casa,	apareciendo	al	día siguiente,	afectando	estar	deshecho,	tener	la	cabeza	como	un	tambor	como	si	hubiera estado	discutiendo	durante	veinticuatro	horas	los	más	graves	asuntos.	La	verdad	era que	se	daba	la	gran	vida.	¡No	había	miedo	de	que	se	le	hiciesen	callos	en	las	manos! Se	levantaba	de	ordinario	hacia	las	diez;	si	el	calor	del	sol	le	agradaba	daba	un paseíto	por	la	tarde,	y	los	días	de	lluvia	permanecía	en	la	tienda	y	leía	el	periódico.
Estaba	en	su	ambiente,	gozaba	lo	indecible	entre	las	faldas,	a	las	que	se	acercaba cuanto	podía,	y	le	encantaba	oírlas	de	frases	de	tono	subido,	incitando	a	decirlas,	y esmerándose	él	por	su	parte,	en	emplear	un	lenguaje	correcto;	y	esto	explicaba,	por qué	gustaba	tanto	arrimarse	a	las	planchadoras,	nada	remilgonas,	por	cierto.	Cuando Clemencia	soltaba	de	las	de	su	cosecha,	la	escuchaba	tierno	y	sonriente,	atusándose su	escaso	bigote.	El	olor	del	taller,	aquellas	obreras	sudorosas	que	golpeaban	con	las planchas,	con	los	brazos	al	aire,	el	rincón	aquel,	semejante	a	una	alcoba	donde	se arrastraban	por	el	suelo	las	ropas	interiores	de	las	mujeres	del	barrio,	era	para	él	el paraíso	soñado,	un	refugio	apetecido	por	largo	tiempo	de	pereza	y	de	goces.
En	los	primeros	tiempos	Lantier	comía	en	casa	de	Francisco,	en	la	esquina	de	la calle	Poissonniers;	pero	de	cada	siete	días	transcurridos	comía	tres	o	cuatro	con	los Coupeau,	terminando	por	pedirles	pensión	completa	en	su	casa;	les	daría	quince francos	por	semana…	Desde	entonces	no	abandonó	ya	la	casa.	Se	le	veía	allí	desde	la mañana	hasta	la	noche	ir	de	la	tienda	al	cuarto	del	fondo,	en	mangas	de	camisa, levantando	la	voz	en	tono	de	mando;	hasta	atendía	incluso	a	las	clientas	y	dirigía	la tienda.	Como	dejara	de	gustarle	el	vino	de	Francisco,	persuadió	a	Gervasia	para	que lo	comprara	en	casa	de	Vigouroux,	el	carbonero	de	al	lado,	a	cuya	mujer	pellizcaba en	compañía	de	Boche	cuando	iba	a	hacer	los	pedidos.	A	continuación	fue	el	pan	de Coudeloup	lo	que	le	desagradó,	y	envió	a	Agustina	a	buscarlo	a	la	panadería	vienesa del	arrabal	Poissonniers,	en	casa	de	Meyer.	Dejó	también	a	Lehongre,	el	tendero,	y	se quedó	tan	sólo	con	el	carnicero	de	la	calle	Polonceau,	el	gordo	Carlos,	por	sus opiniones	políticas.	Al	cabo	de	un	mes	quiso	que	todo	se	guisara	con	aceite,	a	lo	que le	decía	Clemencia,	embromándole,	que	la	mancha	de	aceite	tenía	que	aparecerle	a este	terrible	provenzal.	Hacía	él	mismo	las	tortillas,	que	freía	por	los	dos	lados,	más tostadas	que	el	café,	y	tan	duras	como	galleta.	Estaba	siempre	tras	de	mamá	Coupeau, exigiéndole	los	biftecks	muy	fritos,	como	suelas	de	zapato,	con	mucho	ajo	por encima;	enfadándose	si	mezclaban	hortalizas	en	la	ensalada,	hierbas	nocivas,	según	él decía,	entre	las	cuales	las	hay	venenosas.	Pero	su	plato	favorito	era	una	sopa	de	fideos cocidos	con	agua,	muy	espesos,	donde	volcaba	la	mitad	de	una	botella	de	aceite.	Eso sólo	lo	tomaba	él	y	Gervasia,	porque	los	otros,	los	parisienses,	se	arriesgaron	un	día	a probarlo	y	por	poco	echan	las	tripas.
Poco	a	poco	Lantier	se	metía	hasta	en	los	asuntos	de	la	familia.	Como	los Lorilleux	refunfuñaban	siempre	al	sacar	del	bolsillo	los	cinco	francos	de	mamá Coupeau,	les	dijo	que	podía	armarles	un	«pleito».	¿Creían	que	se	podían	burlar	de	la gente?	Diez	francos	era	lo	que	debían	dar	al	mes.	Y	subía	él	mismo	a	buscar	los	diez francos	con	un	aspecto	tan	decidido	y	tan	afable	al	propio	tiempo,	que	el	cadenista	no se	atrevía	a	negárselos.	La	señora	Lerat	también	daba	ahora	dos	piezas	de	cinco francos.	Mamá	Coupeau	hubiera	besado	las	manos	de	Lantier,	quien,	además,	era	el gran	árbitro	en	las	querellas	entre	la	anciana	y	Gervasia.	Cuando	la	planchadora estaba	de	mal	humor	y	trataba	ásperamente	a	su	suegra,	ésta	se	iba	a	llorar	sobre	su cama,	pero	entonces	allí	estaba	Lantier	que	las	empujaba	la	una	hacia	la	otra, diciéndoles	que	se	besaran	y	preguntándoles	si	se	proponían	regocijar	a	la	gente	con sus	agrios	caracteres.	Lo	mismo	pasaba	con	Naná;	la	educaban	muy	mal,	a	su	parecer.
En	esto	tenía	razón,	pues	cuando	el	padre	la	pegaba,	la	madre	consolaba	a	la	pequeña, y	cuando	la	madre,	a	su	vez,	le	daba	algún	pescozón,	el	padre	hacía	una	escena.	Naná, divertida	viendo	a	sus	padres	reñir,	sintiéndose	disculpada	de	antemano,	seguía cometiendo	travesuras.	Ahora	el	juego	favorito	consistía	en	irse	a	jugar	a	la	herrería de	enfrente;	se	columpiaba	durante	horas	en	las	varas	de	los	carros;	se	escondía	con una	bandada	de	pilluelos	en	el	fondo	del	obscuro	patio,	aclarado	únicamente	por	el fuego	de	la	fragua,	y	reaparecía	bruscamente	gritando,	corriendo,	despeinada	y	sucia, como	si	un	gran	martillo	acabase	de	poner	en	fuga	a	aquella	porquería	de	chiquillos.
Únicamente	Lantier	podía	regañarla,	y	aun	así,	ya	sabía	ella	cómo	le	podía	desarmar.
Aquella	puerquezuela	de	diez	años	se	ponía	a	andar	delante	de	él	como	una	señora, contoneándose	y	mirándole	de	reojo,	con	los	ojos	ya	rebosantes	de	vicio.	Acabó	por encargarse	de	su	educación;	la	enseñaba	a	bailar	y	a	hablar	patuá.
De	esta	manera	transcurrió	un	año.	Todo	el	barrio	creía	que	Lantier	tenía	rentas, pues	era	la	única	manera	de	explicarse	el	gran	tren	de	los	Coupeau.	No	había	que dudar	que	Gervasia	ganaba	dinero,	pero	ahora	que	tenía	que	mantener	a	dos	hombres que	no	hacían	absolutamente	nada,	parecía	extraño	que	la	tienda	diera	de	sí;	con mayor	motivo	ya	que	habiendo	decaído	el	crédito	de	la	casa,	las	parroquianas	se	le marchaban	y	las	obreras	ganduleaban	desde	la	mañana	a	la	noche.	La	verdad	era	que Lantier	no	pagaba	nada,	ni	alquiler	ni	alimentación.	Los	primeros	meses	dio	algunos adelantos,	pero	después	se	contentó	con	hablar	de	una	gruesa	suma	que	debía	cobrar, y	gracias	a	la	cual	se	pondría	al	día	de	un	solo	golpe.	Gervasia	no	se	atrevía	a	pedirle ni	un	céntimo.	Llevaba	el	pan,	la	carne	y	el	vino	al	fiado.	Las	cuentas	aumentaban constantemente,	tres	y	cuatro	francos	al	día.	No	había	dado	un	céntimo	ni	al mueblista	ni	a	los	tres	compañeros	de	su	marido,	el	carpintero,	el	albañil	y	el	pintor.
Todos	ellos	comenzaban	a	gruñir;	eran	menos	atentos	con	ella	en	las	tiendas;	mas Gervasia	se	sentía	como	embriagada	por	la	deuda,	se	aturdía,	compraba	las	cosas	más caras	y	se	abandonaba	a	su	glotonería	desde	que	no	pagaba;	en	el	fondo	continuaba siendo	honrada,	soñando	ganar	de	la	mañana	a	la	noche	centenares	de	francos,	no sabía	cómo,	para	distribuirlos	entre	sus	proveedores.	Se	hundía,	y	a	medida	que	iba descendiendo,	hablaba	de	ampliar	sus	negocios.	Hacia	mediados	de	verano Clemencia	se	marchó	porque	no	había	bastante	trabajo	para	dos	personas,	y	además porque	no	le	pagaban	su	salario	desde	hacía	varias	semanas.	En	medio	de	aquel desquiciamiento,	Coupeau	y	Lantier	reventaban	de	orondos.	Los	muy	desahogados, acodados	en	la	mesa	constantemente,	engordaban	con	la	ruina	del	establecimiento;	y se	excitaban	el	uno	al	otro	a	ponerse	ración	doble,	y	se	golpeaban	el	vientre	al	llegar	a los	postres,	según	decían	riendo,	para	digerir	mejor.
El	motivo	de	conversación	del	barrio	entero	era	saber	si	realmente	Lantier	se había	acomodado	nuevamente	con	Gervasia.	En	esto	las	opiniones	se	dividían.	Si	se escuchaba	a	los	Lorilleux,	la	Banbán	hacía	lo	imposible	por	atrapar	al	sombrerero, pero	éste	no	quería	saber	nada,	la	encontraba	muy	estropeada	y	tenía	en	la	calle muchachas	muy	bonitas.	Según	los	Boche,	la	planchadora,	por	el	contrario,	había	ido en	busca	de	su	antiguo	marido	mientras	el	Juan	Lanas	de	Coupeau	roncaba.	Lo mismo	de	una	manera	que	de	otra,	aquello	no	resultaba	muy	limpio;	pero	ocurren tantas	cosas	sucias	en	la	vida,	y	aun	más	graves	que	ésta,	que	la	gente	terminó	por encontrar	natural	aquel	ménage	à	trois,	e	incluso	gracioso,	ya	que	nunca	se	pegaban	y guardaban	las	apariencias.	Seguramente	de	haber	metido	las	narices	en	otras viviendas	del	barrio	hubiera	salido	uno	mucho	más	sucio.	Por	lo	menos,	en	casa	de los	Coupeau	todo	olía	a	gente	llana.	Los	tres	se	entregaban	a	sus	comilonas,	se quitaban	y	ponían	los	calzones	y	hacían	cama	redonda	sin	quitar	el	sueño	a	los vecinos.	Además,	el	barrio	entero	estaba	encantado	con	los	buenos	modales	de Lantier.	Aquel	marrullero	cerraba	el	pico	a	todas	las	charlatanas.	Incluso	cuando surgía	la	duda	de	sus	relaciones	con	Gervasia,	que	la	frutera	negaba	delante	de	la tripicallera,	ésta	decía	que	en	verdad	era	una	lástima,	porque	hacía	menos	interesante a	los	Coupeau.
Entretanto,	Gervasia	vivía	tranquila	por	este	lado,	sin	pensar	en	esas	porquerías.
Las	cosas	llegaron	a	tal	punto,	que	se	la	acusó	de	falta	de	corazón.	En	la	familia	no	se comprendía	su	rencor	contra	el	sombrerero.	La	señora	Lerat,	a	quien	encantaba meterse	entre	los	enamorados,	venía	todas	las	noches	y	trataba	a	Lantier	de	hombre irresistible,	en	cuyos	brazos	debían	caer	las	damas	más	encopetadas.	La	señora	Boche no	habría	respondido	de	su	virtud	si	hubiera	tenido	diez	años	menos.	Una conspiración	sorda,	continua,	se	extendía	empujando	lentamente	a	Gervasia;	como	si todas	las	mujeres	que	la	rodeaban	hubieran	encontrado	especial	placer	dándole	un amante.	Pero	Gervasia	se	asombraba,	no	descubría	en	Lantier	esas	seducciones.	Tal vez	habría	cambiado	con	ventaja:	llevaba	un	abrigo,	y	había	aprendido	educación	en los	cafés	y	en	las	reuniones	políticas.	Pero	ella	le	conocía	bien,	le	veía	hasta	el	alma por	los	dos	agujeros	de	los	ojos,	y	encontraba	en	ellos	un	montón	de	cosas	que	la hacían	estremecer.	Pero	si	le	gustaba	tanto	a	las	demás,	¿por	qué	no	se	arriesgaban ellas	a	probar	al	caballero?	Esto	fue	lo	que	dijo	un	día	a	Virginia,	que	se	mostraba	la más	enardecida.	Entonces	la	señora	Lerat	y	Virginia,	para	calentarle	la	cabeza,	le contaron	los	amores	de	Lantier	con	Clemencia.	Sí,	ella	no	se	había	apercibido	de nada,	pero	en	cuanto	salía	a	algún	encargo,	el	sombrerero	metía	a	la	obrera	en	su cuarto.	Ahora	se	les	encontraba	juntos,	y	él	la	iba	a	ver	a	su	casa.
—¿Y	qué?	—dijo	la	planchadora,	con	la	voz	un	tanto	temblorosa—.	¿Qué	puede importarme	a	mí	eso? Y	miraba	los	amarillos	ojos	de	Virginia,	donde	relucían	chispitas	doradas,	como en	los	de	los	gatos.	¿Se	proponía	esta	mujer	que	ella	se	pusiera	celosa?	Pero	la costurera	recuperó	su	aspecto	de	tonta	y	respondió: —Desde	luego,	no	debe	importarte	mucho…	Pero	debías	aconsejarle	que	dejara	a esa	chica,	que	no	puede	proporcionarle	más	que	disgustos.
Lo	peor	era	que	Lantier	conocía	que	se	le	apoyaba,	y	cambiaba	de	maneras respecto	a	Gervasia.	Ahora,	cuando	le	daba	la	mano,	le	retenía	un	instante	los	dedos entre	los	suyos.	La	perseguía	con	la	mirada,	fijando	en	ella	ojos	atrevidos,	donde	leía claramente	lo	que	le	pedía.	Si	pasaba	detrás	de	ella	le	hundía	las	rodillas	en	las	faldas, la	soplaba	en	el	cuello	como	para	adormecerla.	No	obstante,	esperaba	aún	para declararse	y	no	parecer	brutal.	Hasta	que	una	tarde,	encontrándose	solo	con	ella,	la empujó,	sin	decir	una	palabra,	arrinconándola	contra	la	pared	en	el	fondo	de	la	tienda e	intentó	besarla.	La	casualidad	hizo	que	Goujet	entrara	en	aquel	momento;	entonces ella	pudo	escaparse.	Los	tres	cambiaron	algunas	palabras,	como	si	no	hubiera	pasado nada.	Goujet,	completamente	pálido,	había	bajado	la	cabeza	imaginándose	que	les molestaba,	y	que	ella	acababa	de	revolverse	para	no	ser	besada	delante	de	la	gente.
Al	día	siguiente	Gervasia	trajinó	por	la	tienda	muy	triste,	incapaz	de	planchar	un pañuelo;	sentía	necesidad	de	ver	a	Goujet	y	explicarle	cómo	Lantier	la	empujó	contra la	pared.	Pero	desde	que	Esteban	estaba	en	Lille	no	se	atrevía	a	entrar	en	la	fragua, donde	Bec-Salé,	o	Boit-sans-Soif,	la	acogían	con	sonrisas	guasonas.	Sin	embargo,	a mediodía,	cediendo	a	su	impulso,	marchó	con	el	pretexto	de	recoger	unas	enaguas	en casa	de	una	parroquiana	de	la	calle	Portes-Blanches.	Cuando	estuvo	en	la	calle Marcadet,	ante	la	fábrica	de	clavos,	acortó	el	paso,	esperando	un	encuentro providencial.	Sin	duda,	por	su	parte,	también	Goujet	la	esperaba,	pues	no	hacía	ni cinco	minutos	que	estaba	allí	cuando	salió	como	por	casualidad.
—¿Está	usted	de	paseo?	—dijo	él,	sonriendo	débilmente—.	¿Va	usted	para	casa? Decía	esto	por	hablar.	Gervasia	daba	la	espalda	a	la	calle	de	Poissonniers.
Subieron	hacia	Montmartre,	el	uno	al	lado	del	otro,	sin	darse	el	brazo.	Lo	hacían	por alejarse	de	la	fábrica,	para	que	no	pareciera	que	se	habían	citado	en	la	misma	puerta.
Con	la	cabeza	baja,	seguían	por	la	desempedrada	calzada,	en	medio	del	ruido	de	las fábricas.	A	doscientos	pasos,	con	toda	naturalidad,	como	si	ellos	hubieran	estado	de acuerdo,	tiraron	hacia	la	izquierda,	siempre	silenciosos	y	se	metieron	por	un	terreno sin	edificar,	entre	un	aserradero	mecánico	y	una	fábrica	de	botones,	un	pedazo	de verde	pradera,	con	manchas	amarillas	de	hierba	agostada;	una	cabra,	atada	a	un	poste, daba	vueltas	balando;	al	fondo,	un	árbol	muerto	se	desgajaba	a	pleno	sol.
—Verdaderamente,	creería	una	encontrarse	en	el	campo	—murmuró	Gervasia.
Fueron	a	sentarse	bajo	el	árbol	seco.	La	planchadora	puso	su	cesta	a	sus	pies.
Enfrente	de	ellos	el	cerro	de	Montmartre	destacaba	sus	altas	casas	amarillas	y	grises entre	macizos	de	verdor,	y	volviendo	más	la	cabeza	podían	ver	el	cielo	de	una	pureza ardiente,	manchado	por	un	grupo	de	nubéculas	blancas.	La	luz	tan	viva	los	cegaba	y tuvieron	que	mirar,	a	ras	del	horizonte,	las	lejanas	líneas	del	arrabal	y	seguían,	sobre todo,	la	respiración	del	pequeño	tubo	del	aserradero	mecánico,	que	despedía bocanadas	de	humo.	Los	hondos	suspiros	que	lanzaban	parecía	que	les	aliviaban	sus pechos	oprimidos.
—Sí	—repuso	Gervasia;	embarazada	por	su	silencio—,	iba	de	paseo,	había salido.
Después	de	haber	deseado	tanto	una	explicación,	se	encontraba	sin	saber	qué decir.	Estaba	avergonzada.	Y	se	daba	cuenta	de	que	habían	ido	allí	los	dos	para	hablar de	eso,	incluso	hablaban	y	se	entendían	sin	decir	una	palabra.	El	hecho	de	la	víspera quedaba	en	ellos	como	un	peso	enorme.
Entonces,	con	lágrimas	en	los	ojos,	llena	de	tristeza,	contó	la	agonía	de	la	señora Bijardt,	su	lavandera,	muerta	por	la	mañana,	después	de	espantosos	dolores.
—Fue	de	una	patada	que	le	dio	Bijardt	—contaba	con	una	voz	dulce	y	monótona —.	Se	le	ha	hinchado	el	vientre.	Sin	duda	le	habrá	roto	algo	en	el	interior.	¡Dios	mío! Durante	tres	días	se	ha	estado	retorciendo.	¡Con	menos	motivo	van	otros	a	galeras! Pero	buen	trabajo	tendría	la	justicia	si	se	ocupara	de	las	mujeres	molidas	por	sus maridos.	Golpe	más,	golpe	menos,	poca	importancia	tiene	cuando	se	reciben	todos los	días;	tanto	más	cuanto	que	la	pobre	mujer	quería	salvar	a	su	hombre	del	cadalso, por	lo	que	decía	que	se	había	aplastado	el	vientre	al	caer	sobre	un	cubo…	Ha	pasado en	un	grito	la	noche	antes	de	morir.
El	herrero	se	callaba	y	arrancaba	hierbas	con	sus	dedos	crispados.
—No	hace	ni	quince	días	que	había	destetado	a	su	hijo	pequeño,	a	Julito;	y	hasta es	una	suerte,	así	el	niño	no	padecerá…	Hay	que	ver	a	la	pobrecita	de	Lalie	cargada con	dos	críos.	No	tiene	ocho	años	y	ya	es	seria	y	razonable	como	una	verdadera madre.	Pues	con	todo	eso,	su	padre	la	muele	a	golpes…	¡Oh!	¡Hay	seres	que	no	han nacido	más	que	para	sufrir! Goujet	la	miró	y	le	dijo	bruscamente,	con	los	labios	temblorosos: —¡Qué	daño	me	hizo	usted	ayer!	¡Oh,	sí,	mucho	daño! Gervasia,	palideciendo,	había	juntado	sus	manos.	Pero	él	continuaba: —Ya	sé,	esto	tenía	que	suceder…	Pero	usted	debió	tener	confianza	en	mí, confesarme	lo	que	pasaba	para	evitarme	forjar	ilusiones… No	pudo	acabar.	Ella	se	levantó,	comprendiendo	que	Goujet	la	creía	en	relaciones con	Lantier,	como	afirmaba	el	barrio;	y	con	los	brazos	extendidos	gritó: —No,	no,	se	lo	juro…	Me	empujaba,	quería	besarme,	es	cierto;	pero	su	cara	no rozó	la	mía,	y	era	la	primera	vez	que	trataba	de	hacerlo…	¡Oh,	se	lo	juro	por	mi	vida, por	la	de	mis	hijos,	por	todo	lo	que	haya	de	más	sagrado!… Entretanto	el	herrero	movía	la	cabeza.	Desconfiaba,	porque	las	mujeres acostumbran	a	negarlo	todo.	Entonces	Gervasia,	poniéndose	muy	seria,	repasó —Ya	me	conoce	usted,	señor	Goujet,	no	soy	una	embustera…	Pues	bien,	¡no!	¡No hay	nada	de	eso,	palabra	de	honor!…	Y	no	será	nunca,	¿oye	usted?	¡Nunca!	El	día	en que	eso	sucediera,	yo	sería	la	última	de	las	últimas,	y	no	merecería	la	amistad	de	un hombre	honrado	como	usted.
Y	según	hablaba,	tenía	un	rostro	tan	bello	y	tan	lleno	de	franqueza,	que	él	le	tomó la	mano	y	la	hizo	sentarse.	Ahora	respiraba	a	gusto,	se	reía	en	su	interior.	Era	la primera	vez	que	le	tenía	una	mano	entre	las	suyas.	Quedáronse	mudos	los	dos.	En	el cielo	las	nubéculas	blancas	se	movían	con	lentitud	de	cisne.	A	un	lado	la	cabra,	vuelta hacia	ellos,	los	miraba,	lanzando	de	cuando,	un	balido	muy	dulce.	Y	sin	soltarse	los dedos	y	con	los	ojos	anegados	de	ternura,	se	perdían	a	lo	lejos,	por	la	pendiente	de Montmartre	nebuloso,	entre	la	alta	enramada	de	chimeneas	de	fábricas	rayando	el horizonte,	en	aquellos	aledaños	gredosos	y	desolados,	donde	las	manchas	de	los tabernuchos	les	conmovían	hasta	derramar	lágrimas.
—Su	madre	no	me	quiere	—dijo	Gervasia	en	voz	baja—,	yo	lo	sé.	No	diga	que no…	Le	debemos	tanto	dinero.
Pero	él	mostróse	hasta	brutal	para	hacerla	callar.	Le	sacudió	la	mano	como	si fuera	a	rompérsela	No	quería	que	hablase	del	dinero.	Estuvo	dudando	un	momento	y —Escuche;	hace	mucho	tiempo	que	pienso	proponerle	una	cosa…	Usted	no	es feliz.	Mi	madre	asegura	que	la	vida	cambia	para	ustedes… Se	detuvo	un	poco	sofocado.
—Pues	bien,	vámonos	juntos… Ella	le	miró,	sin	comprender	claramente,	sorprendida	por	esta	ruda	declaración	de un	amor	del	que	nunca	le	había	dicho	nada.
—¿Qué	dice?	—preguntó	ella.
—Sí	—continuó	él,	con	la	cabeza	baja—.	Nos	iremos,	viviremos	en	cualquier parte,	en	Bélgica	si	quiere…	Es	casi	mi	país…	Trabajando	los	dos	marcharemos	muy bien.
Ella	se	puso	roja.	Él	la	habría	besado	de	buena	gana.	Tenía	gracia	proponerle	un rapto	como	sólo	pasa	en	las	novelas,	y	en	la	alta	sociedad.	A	su	alrededor	veía constantemente	a	obreros:	que	hacían	el	amor	a	mujeres	casadas	y	no	se	las	llevaban ni	a	Saint-Denis,	arreglábanse	allí,	sin	tantas	ceremonias.
—¡Ah,	señor	Goujet,	señor	Goujet!…	—murmuró	sin	saber	qué	decir.
—Estaríamos	los	dos	solos	—repuso	él—.	Me	molestan	los	demás,	¿comprende usted?…	Cuando	siento	afecto	por	una	persona	no	la	quiero	entre	otros.
Ella,	más	calmada,	rechazaba	ahora	y	le	exponía	sus	razonamientos.
—No	es	posible,	señor	Goujet.	Eso	estaría	muy	mal…	Estoy	casada,	tengo hijos…	Yo	sé	bien	que	usted	me	quiere	y	que	yo	le	hago	sufrir.	Tendríamos remordimientos	y	no	podríamos	gozar	de	nuestra	dicha.	Yo	también	le	quiero	a	usted, y	le	quiero	demasiado	para	consentir	que	haga	tonterías,	porque	eso	sería	una tontería…	Vale	más	quedar	como	hasta	ahora.	Nos	estimamos,	estamos	de	acuerdo	en el	mismo	sentimiento.	Ya	es	bastante,	esto	me	ha	sostenido	más	de	una	vez.	Cuando en	nuestra	posición	se	sigue	siendo	honrado,	la	recompensa	es	maravillosa.
Él	movía	la	cabeza	al	escucharla.	Aprobaba,	en	la	imposibilidad	de	contradecirla.
De	repente,	en	pleno	día,	la	tomó	en	sus	brazos	y	la	estrechó	hasta	estrujarla,	la	dio un	beso,	furioso	en	el	cuello,	como	si	hubiera	querido	comerle	la	piel.	Después	la soltó,	sin	pedir	otra	cosa,	y	no	volvió	a	hablar	más	de	sus	amores.	Ella	se	desprendía, sin	enojarse,	comprendiendo	que	bien	ganado	tenían	los	dos	aquel	pequeño	placer.
El	herrero,	entretanto,	sacudido	de	la	cabeza	a	los	pies	por	un	gran estremecimiento,	se	apartaba	de	su	lado	para	no	ceder	al	deseo	de	volver	a	abrazarla; y	se	arrastraba	de	rodillas,	no	sabiendo	en	qué	ocupar	sus	manos,	cogiendo	dientes	de león,	que	desde	lejos	le	echaba	en	la	cesta.	En	medio	de	la	verde	pradera,	veíanse unos	dientes	de	león	amarillos,	soberbios.	Poco	a	poco	este	juego	le	calmó,	le distrajo;	con	sus	dedos	rígidos	por	el	trabajo	del	martillo,	arrancaba	delicadamente	las flores	lanzándolas	una	a	una,	y	sus	ojos	bondadosos	reían	cuando	aquéllas	caían	en	la cesta.	La	planchadora	estaba	reclinada	contra	el	árbol	seco,	alegre	y	reposada, alzando	la	voz	para	hacerse	oír	entre	el	fuerte	ruido	del	aserradero	mecánico.
Abandonaron	el	solar,	uno	al	lado	del	otro,	charlando	de	Esteban,	que	se	divertía mucho	en	Lille,	y	ella	se	llevó	su	cesta	llena	de	florecillas.
En	el	fondo,	Gervasia	no	se	sentía	ante	Lantier	tan	valerosa	como	decía.	Desde luego,	estaba	resuelta	a	no	dejarse	tocar	ni	el	pelo	de	la	ropa;	pero	temía,	si	llegaba	a rozarla,	su	antigua	cobardía,	aquella	blandura	y	aquella	complacencia,	a	las	cuales	se entregaba	para	hacerse	agradables	todo	el	mundo.	Lantier,	por	su	parte,	no	volvió	a intentar	nada.	Se	encontró	varias	veces	solo	con	ella	y	permaneció	tranquilo.	Parecía ahora	ocupado	de	la	tripicallera,	una	mujer	de	cuarenta	y	cinco	años,	muy conservada.	Gervasia,	delante	de	Goujet,	hablaba	de	ella	con	el	fin	de	tranquilizarle,	y contestaba	a	Virginia	y	a	la	señora	Lerat,	cuando	éstas	elogiaban	al	sombrerero,	que bien	podía	pasarse	sin	su	admiración,	puesto	que	todas	las	vecinas	le	hacían carantoñas.
Coupeau	decía	a	todo	el	barrio	que	Lantier	era	un	verdadero	amigo.	Ya	podían charlar	cuanto	quisieran,	él	sabía	lo	que	sabía	y	se	mofaba	de	las	habladurías,	desde	el momento	en	que	él	obraba	honradamente.	Cuando	salían	los	tres	los	domingos, obligaba	a	su	mujer	y	al	sombrerero	a	caminar	delante	de	él,	cogidos	del	brazo,	lo	que hacía	asombrar	a	cuantos	les	conocían;	y	él	miraba	a	las	gentes,	dispuesto	a suministrarles	un	linternazo	si	se	hubieran	permitido	la	menor	broma.	Era	indudable que	encontraba	a	Lantier	un	tanto	presuntuoso,	acusándole	de	hacer	melindres	ante	el aguardiente,	y	le	tomaba	el	pelo	porque	sabía	leer	y	hablaba	como	un	abogado.	Pero, aparte	de	esto,	declaraba	que	no	había	cosa	mejor.	No	se	habrían	encontrado	dos	tan sinceros	como	él	en	la	Chapelle;	en	fin,	que	ellos	se	comprendían,	estaban	hechos	el uno	para	el	otro.	La	amistad	con	un	hombre	es	más	sólida	que	el	amor	con	una	mujer.
En	honor	a	la	verdad,	hay	que	añadir	que	se	daban	los	dos	juntitos	grandes banquetes.	Lantier	pedía	dinero	prestado	a	Gervasia,	unas	veces	diez,	otras	veinte francos,	cuando	se	daba	cuenta	que	había	abundancia	en	la	casa.	Siempre	lo	pedía para	sus	grandes	negocios.	Cuando	esto	sucedía,	arrastraba	a	Coupeau,	proponiéndole una	larga	correría;	y	acodados	en	una	mesa,	frente	a	frente,	en	algún	restaurante vecino,	se	llenaban	el	estómago	con	platos	que	no	podían	tomar	en	casa, acompañándolos	con	vino	de	marca.	El	plomero	hubiera	preferido	platos	más sencillos,	pero	no	obstante	estaba	impresionado	por	los	gustos	aristocráticos	del sombrerero,	que	leía	en	el	menú	nombres	extraordinarios.	No	podía	formarse	idea	de hombre	más	descontentadizo	y	más	difícil.	Al	parecer	debían	de	ser	así	en	el Mediodía.	No	quería	nada	caliente	y	discutía	cada	guisado	desde	el	punto	de	vista	de la	salud,	devolviendo	los	platos	cuando	le	parecían	demasiado	salados	o	con	mucha pimienta.	Aun	era	peor	para	las	corrientes	de	aire;	les	tenía	verdadero	pánico, alborotaba	todo	el	establecimiento	si	dejaban	una	puerta	entreabierta.	Y	con	todo	eso, era	la	mezquindad	en	persona:	no	daba	más	que	diez	céntimos	de	propina	al	camarero por	comidas	de	siete	y	ocho	francos.	Todo	el	mundo,	no	obstante,	temblaba	ante	él,	y bien	que	se	le	conocía	en	todos	los	bulevares	exteriores,	desde	Batignolles	a Belleville.	Iban	al	final	de	la	calle	Batignolles	a	comer	callos	a	estilo	de	Caen,	que	los servían	en	pequeños	recipientes.	En	la	parte	baja	de	Montmartre,	encontraban	las mejores	ostras	del	barrio,	en	la	Ville	de	Bar-le-Duc.	Cuando	se	decidían	a	ir	a	la cumbre	del	cerrillo,	hasta	el	Moulin-de-la-Galette;	se	comían	un	guisado	de	conejo.
En	la	calle	de	los	Mártires,	los	Lilas	tenían	la	especialidad	en	cabeza	de	ternera; mientras	que	en	la	calzada	Clignancourt,	los	restaurantes	Lion	d’Or	y	Deux Marroniers,	les	presentaban	riñones	saltados	como	para	chuparse	los	dedos.	A menudo	tiraban	hacia	la	izquierda,	del	lado	de	Belleville,	allí	tenían	su	mesa reservada	en	Vendanges	de	Bourgogne,	en	el	Cadran	Bleu	y	en	Capucin,	casas	de confianza,	donde	podían	pedir	de	todo	con	los	ojos	cerrados.	Eran	escapatorias	a escondidas,	de	las	que	hablaban	al	día	siguiente	a	medias	palabras,	mientras	se tragaban	las	patatas	de	Gervasia.	Hasta	llegó	un	día	en	que	Lantier	llevó	a	una	mujer a	un	bosquecillo	del	Moulin-de-la-Galette,	con	la	que	le	dejó	Coupeau	a	los	postres.
Como	es	natural,	no	se	puede	andar	de	fiesta	y	trabajar.	Así,	pues,	desde	la entrada	de	Lantier	en	la	casa,	el	plomero,	que	ya	no	andaba	muy	bien,	llegó	a	no	tocar una	sola	herramienta.	Cuando	por	fin	se	decidía	a	contratarse,	cansado	de	andar vagueando,	el	compañero	volvía	a	hostigarle	hasta	el	taller,	burlándose	cuando	le encontraba	colgado	con	su	cuerda	de	nudos,	como	si	fuese	un	jamón	ahumado;	y	le gritaba	para	que	bajase	a	echarse	un	traguillo.	Y	cosa	sabida,	el	plomero	dejaba	el trabajo	durante	días	y	días.	Eran	escapatorias	famosas,	pasaban	revista	general	a todos	los	figones	del	barrio,	durmiendo	la	borrachera	de	la	mañana	por	la	tarde	y empalmándola	con	la	de	por	la	noche;	las	rondas	de	aguardiente	se	sucedían, perdiéndose	en	la	noche,	semejantes	a	los	farolillos	de	una	fiesta,	hasta	que	la	última luz	se	apagaba	con	la	postrera	copa.	¡Aquel	animal	de	sombrerero	no	llegaba	nunca hasta	el	final!	Le	dejaba	a	él	alumbrarse,	lo	soltaba	y	volvía	a	casa	sonriendo	con aspecto	amable.	Él	se	alegraba	también	pero	no	se	lo	notaban.	El	que	lo	conocía	bien, se	lo	advertía	en	los	ojos	que	se	le	achicaban,	y	en	sus	ademanes	más	atrevidos	con las	mujeres.	El	plomero,	por	el	contrario,	se	ponía	insoportable,	no	podía	beber	sin caer	en	un	estado	repugnante.
Hacia	los	primeros	días	de	noviembre,	Coupeau	hizo	una	escapatoria	que	acabó de	una	manera	desagradable	para	él	y	para	los	demás.	Había	encontrado	trabajo	la víspera.	Lantier,	esta	vez,	estaba	animado	de	las	mejores	intenciones;	ensalzaba	el trabajo,	diciendo	que	ennoblece	al	hombre.	Incluso	por	la	mañana	se	levantó	muy temprano	y	quiso	acompañar	a	su	amigo	al	taller,	solemnemente,	honrando	en	él	al obrero	verdaderamente	digno	de	ese	nombre.	Pero	cuando	llegaron	a	la	Petite- Civette,	que	abría	en	ese	momento,	entraron	a	tomar	un	vasito,	nada	más	que	uno,	con el	solo	fin	de	brindar	juntos	por	la	firme	resolución	de	una	buena	conducta.	Enfrente del	mostrador,	en	un	banco,	Bibi-la-Grillade,	con	la	espalda	apoyada	en	la	pared, fumaba	su	pipa,	con	cara	de	pocos	amigos.
—¡Atiza!	Bibi	con	mala	cara	—dijo	Coupeau—.	¿Estás	amoscado,	amigo	mío? —No,	no	—respondió	el	camarada	estirando	los	brazos—.	Son	los	patrones	los que	molestan…	He	despachado	ayer	al	mío…,	Son	todos	unos	sinvergüenzas	y	unos Y	Bibi-la-Grillade	aceptó	una	guinda.	Probablemente	estaba	allí	esperando	que	le convidaran.	Sin	embargo,	Lantier	defendía	a	los	patrones;	de	vez	en	cuando	tienen sus	quiebras,	ya	sabía	él	algo	de	eso,	pues	acababa	de	salir	de	los	negocios.	¡Buenos estaban	los	obreros!	Siempre	de	juerga,	burlándose	del	trabajo,	plantando	al fabricante	a	la	mitad	de	un	encargo	y	volviendo	cuando	ya	no	tienen	ni	un	cobre.
Recordaba	que	había	tenido	un	obrero	de	Picardía,	que	tenía	la	manía	de	hacerse llevar	en	coche;	sí,	en	cuanto	cobraba	su	semana,	tomaba	el	coche	y	no	lo	soltaba.
¿Aquello	estaba	bien	en	un	obrero?	Bruscamente	se	puso	a	atacar	a	los	patrones.
¡Oh!,	él	veía	claro;	decía	las	verdades	a	cada	uno.	Una	raza	de	canallas	al	fin	y	al cabo,	explotadores	sin	vergüenza,	esquilmadores	de	la	humanidad.	Él,	gracias	a	Dios, podía	dormir	con	la	conciencia	tranquila,	pues	siempre	había	obrado	como	verdadero amigo	con	sus	obreros	y	había	preferido	no	ganar	millones	como	los	otros.
—Andando,	amigo	—dijo	dirigiéndose	a	Coupeau—.	Hay	que	ser	formal,	sino vamos	a	llegar	tarde.
Bibi-la-Grillade,	con	los	brazos	colgando,	salió	con	ellos.	Afuera	apenas empezaba	a	apuntar	el	día,	una	tenue	claridad	enturbiada	por	el	cenagoso	reflejo	del pavimento.	Había	llovido	el	día	anterior	y	la	temperatura	era	muy	agradable.
Acababan	de	apagar	los	faroles	de	gas;	la	calle,	aún	en	penumbra,	se	llenaba	del sordo	rumor	de	los	pasos	de	los	obreros	que	marchaban	hacia	París.	Coupeau,	con	su estuche	de	plomero	puesto	a	la	espalda,	ofrecía	el	aspecto	de	un	ciudadano	que	va	a hacer	algo	una	vez	por	casualidad.	Se	volvió	y	preguntó: —Bibi,	¿quieres	contratarte?	El	patrón	me	rogó	que	llevara	a	algún	amigo,	si podía.
—Gracias	—respondió	Bibi-la-Grillade—,	estoy	de	purga.	Propónselo	a	Mes- Bottes,	que	buscaba	ayer	dónde	meterse…	Espera,	seguramente	está	allí	dentro.
Y	en	efecto,	al	llegar	al	final	de	la	calle,	vieron,	a	Mes-Bottes	en	la	taberna	del	tío Colombe.	A	pesar	de	lo	temprano	de	la	hora,	la	taberna	resplandecía	con	las	ventanas abiertas	y	el	gas	encendido.	Lantier	se	quedó	en	la	puerta,	recomendando	a	Coupeau que	se	diera	prisa,	pues	no	les	quedaban	más	que	diez	minutos.
—¡Cómo!,	¿pero	vas	a	casa	de	ese	animal	de	Bourguignon?	—gritó	Mes-Bottes, cuando	el	plomero	le	hubo	explicado—.	No	será	tan	fácil	que	a	mí	me	encierren	en esa	caja.	Prefiero	andar	con	la	lengua	fuera	hasta	el	año	que	viene…	Ya	verás	cómo no	paras	allí	ni	tres	días;	¡cuando	yo	te	lo	digo! —¿Pero	están	en	mal	sitio?	—preguntó	Coupeau	inquieto.
—Lo	peor	que	puedas	imaginarte.	Siempre	tienes	al	mono	a	tu	espalda	con	unas pretensiones…	La	patrona	trata	siempre	de	borracho	a	todo	el	mundo,	y	además	está prohibido	escupir…	Les	he	enviado	a	freír	espárragos	desde	el	primer	día.
—Bueno,	ahora	que	estoy	prevenido,	creo	que	no	podré	estar	allí	ni	un momento…;	pero	voy	a	probar	esta	mañana,	y	si	el	patrón	me	molesta,	lo	agarro	y	lo siento	sobre	su	mujer,	ya	sabes,	pegados	como	un	par	de	lenguados.
El	plomero	sacudía	la	mano	del	compañero	para	darle	las	gracias	por	sus	buenos informes;	ya	se	iba,	cuando	Mes-Bottes	se	enfadó.	¡Rayos!,	¿pero	por	causa	de Bourguignon	no	iban	a	echar	un	traguito	juntos?	¿Pero	es	que	ya	no	había	hombres? Bien	podía	esperar	cinco	minutos	el	mono.	Lantier	aceptó	la	ronda	y	entró, quedándose	los	cuatro	obreros	de	pie	ante	el	mostrador.	Entretanto,	Mes-Bottes,	con sus	zapatos	sin	tacones,	la	blusa	llena	de	manchas	y	la	gorra	aplastada	sobre	el occipucio,	chillaba	fuerte	y	lanzaba	miradas	de	amo	y	señor,	alrededor	de	la	taberna.
Acababa	de	ser	proclamado	emperador	de	los	borrachos	y	rey	de	los	cerdos,	por haberse	comido	una	ensalada	de	abejorros	vivos	y	mordido	un	gato	muerto.
—Oiga	usted,	¡especie	de	Borgia!	—gritó	al	tío	Colombe—,	dénos	la	dorada	de sus	orines	de	asno,	número	uno.
Y	no	bien	hubo	llenado	los	cuatro	vasos	el	tío	Colombe,	pálido	y	tranquilo	en	su jersey	azul,	cuando	ya	se	los	habían	bebido	de	un	trago,	para	no	dejar	que	se evaporase	el	líquido.
—Esto	siempre	hace	bien	por	donde	moja	—murmuró	Bibi-la-Grillade.
Pero	aquel	animal	de	Mes-Bottes	no	dejaba	de	contar	cosas	chistosas.	El	viernes estaba	tan	borracho	que	sus	camaradas	le	habían	pegado	la	pipa	en	la	boca	con	un puñado	de	yeso.	Otro	se	hubiera,	puesto	hecho	una	fiera,	pero	él	hinchaba	el	pecho	y se	pavoneaba.
—¿Van	a	tomar	más	estos	señores?	—preguntó	el	tío	Colombe	con	su	voz pastosa.
—Sí,	una	ronda	más	—dijo	Lantier—.	Ahora	me	toca	a	mí.
Luego	se	pusieron	a	hablar	de	las	mujeres.	Bibi-la-Grillade,	el	domingo	último, había	llevado	a	su	amor	a	Montrouge,	a	casa	de	una	tía.	Coupeau	pidió	noticias	de	La melle	des	Indes,	una	planchadora	de	Chaillot,	conocida	en	el	establecimiento.	Iban	a beber,	cuando	Mes-Bottes,	violentamente	llamó	a	Goujet	y	a	Lorilleux,	que	pasaban por	allí.	Estos	se	acercaron	a	la	puerta,	pero	no	quisieron	entrar.	El	herrero	no	sentía necesidad	de	tomar	nada,	y	el	cadenista,	pálido	y	tiritando,	estrechaba	en	su	bolsillo las	cadenas	de	oro	que	llevaba;	tosía	y	se	excusaba,	diciendo	que	una	sola	gota	de aguardiente	le	ponía	hecho	una	cuba.
—¡Vaya	cucarachas!	—gruñó	Mes-Bottes—.	Debían	tirarse	en	un	rincón.
Y	en	cuanto	hubo	metido	la	nariz	en	su	vaso,	la	emprendió	con	el	tío	Colombe.
—¡Eh,	viejo	zorro,	has	cambiado	de	botella!…	Ya	sabes	que	conmigo	no	hay	que disfrazar	el	matarratas.
El	día	iba	adelantando,	una	opaca	claridad	daba	luz	a	la	taberna,	cuyo	patrón apagaba	el	gas.	Coupeau	excusaba	a	su	cuñado	por	no	poder	beber,	ya	que,	después de	todo,	aquello	no	era	un	crimen.	Incluso	aprobó	a	Goujet,	diciendo	que	era	una	gran suerte	no	tener	nunca	sed.	Hablaba	de	ir	a	trabajar,	cuando	Lantier	vino	a	darle	una lección	con	sus	pretensiones	de	hombre	de	altura:	tenía	que	pagar	su	ronda	antes	de marcharse;	no	se	dejaba	a	los	amigos	como	un	belitre,	ni	aun	para	irse	al	trabajo.
—¿Es	que	nos	va	a	fastidiar	mucho	tiempo	con	su	trabajo?	—gritó	Mes-Bottes.
—¿Le	toca	al	señor?	—preguntó	el	tío	Colombe	a	Coupeau.
Éste	pagó	su	vez,	pero	cuando	le	llegó	el	turno	a	Bibi-la-Grillade,	se	inclinó	al oído	del	patrón,	quien	se	negó	con	un	lento	movimiento	de	cabeza.	Mes-Bottes comprendió	y	se	puso	a	insultar	a	aquel	cicatero	del	tío	Colombe.	¡Pero,	cómo!	¡Un bribón	de	su	calaña	se	permitía	malos	modales	con	un	camarada!…	Todos	los taberneros	hacían	la	vista	gorda.	Era	preciso	venir	a	los	tugurios	para	ser	insultado	de ese	modo.	El	patrón	permanecía	tranquilo,	balanceándose	sobre	sus	gruesos	puños, sobre	el	mostrador,	repitiendo	cortésmente: —Préstele	dinero	al	señor,	eso	será	mucho	más	sencillo.
—¡Ira	de	Dios!	Claro	que	se	lo	prestaré	—chilló	Mes-Bottes—.	¡Toma,	Bibi, tírale	el	dinero	a	la	cara	a	ese	perro! Lanzado	ya,	y	como	se	encontrase	molesto	con	el	saco	que	Coupeau	llevaba	al hombro,	continuó	dirigiéndose	al	plomero: —Pareces	un	ama	de	cría.	Tira	tu	zorro.	Eso	vuelve	jorobado	a	los	hombres.
Coupeau	dudó	un	momento	y	apaciblemente,	como	si	se	hubiera	decidido después	de	profundas	reflexiones,	dejó	su	saco	en	tierra,	diciendo: —Es	muy	tarde.	Iré	a	casa	de	Bourguignon	después	de	comer.	Diré	que	mi costilla	ha	tenido	cólico…	Escuche,	tío	Colombe,	dejo	aquí	mis	herramientas	bajo esta	banqueta,	las	recogeré	a	mediodía.
Lantier	aprobó	con	un	movimiento	de	cabeza,	claro	está	que	se	debe	trabajar,	no cabe	duda;	pero	si	se	encuentra	uno	con	los	amigos,	la	cortesía	es	ante	todo.	Un	deseo de	embriagarse	les	había	ido	cosquilleando	poco	a	poco	a	los	cuatro,	que,	con	las manos	caídas,	se	consultaban	con	la	mirada.	En	vista	de	que	tenían	cinco	horas	libres antes,	les	entró	gran	alegría,	dándose	cachetes	y	lanzándose	a	la	cara	palabras	de ternura.	Coupeau,	sobre	todo,	aliviado,	rejuvenecido,	llamaba	a	los	otros	«mis	viejos amigos».	Tomaron	una	ronda	más	y	después	marcharon	a	la	Puce	qui	renifle,	pequeño tabernucho,	donde	había	un	billar.	El	sombrerero	no	puso	muy	buena	cara,	porque	no era	una	casa	muy	limpia:	el	aguardiente	valía	allí	un	franco	el	litro,	cincuenta céntimos	una	media	pinta	en	dos	vasos,	y	la	concurrencia	de	aquel	lugar	había	hecho tantas	porquerías	en	el	billar	que	las	bolas	se	pegaban.	Pero	comenzada	la	partida, Lantier,	que	tenía	un	golpe	de	taco	extraordinario,	recobró	su	buen	humor, ensanchando	su	torso	y	acompañando	con	un	movimiento	de	caderas	cada	carambola.
Cuando	llegó	la	hora	de	almorzar,	a	Coupeau	se	le	ocurrió	una	idea.	Dio	una patada	en	el	suelo,	exclamando: —Hay	que	ir	a	buscar	a	Bec-Salé;	yo	sé	dónde	trabaja…	Lo	llevaremos	a	comer patitas	a	la	poulette	a	casa	de	la	tía	Luisa.
La	idea	fue	acogida	con	exclamaciones.	Sí,	Bec-Salé,	alias	Boit-sans-Soif,	tendría ganas	de	comer	patitas	a	la	poulette.	Se	pusieron	en	marcha.	Las	calles	estaban amarillas,	una	lluvia	menuda	caía,	pero	ellos	tenían	demasiado	calor	en	su	interior para	sentir	esa	ligera	rociada	sobre	sus	cuerpos.	Coupeau	los	llevó	a	la	calle Marcadet,	a	la	fábrica	de	pasadores.	Como	llegaron	una	media	hora	larga	antes	de	la salida,	el	plomero	dio	diez	céntimos	a	un	chiquillo	para	que	entrase	a	decir	a	 Bec-Salé	que	su	costilla	se	encontraba	mal	y	le	llamaba	con	urgencia.	El	obrero apareció	en	seguida,	balanceándose,	con	aspecto	tranquilo	y	olfateando	la	juerga.
—¡Ah,	borrachos!	—dijo	en	cuanto	los	vio	ocultos	tras	de	una	puerta—.	Me	lo había	figurado,	¿qué	hay	para	comer? Mientras	chupaban	los	huesecillos	de	las	patas,	en	casa	de	la	tía	Luisa,	volvieron sobre	el	tema	de	los	patrones.	Bec-Salé	contaba	que	en	su	cárcel	había	un	pedido	que corría	prisa.	¡Caramba!	El	mono	se	ablandaba	por	momentos,	aunque	se	faltase	a	la llamada	no	se	enfadaba,	y	podía	darse	por	contento	cuando	se	volvía.	En	primer	lugar no	había	peligro	de	que	ningún	patrón	se	atreviera	nunca	a	despedir	a	Bec-Salé, porque	no	abundaban	mozos	de	su	capacidad.	A	continuación	de	las	patitas	se tragaron	una	tortilla.	Cada	uno	se	tomó	su	botella	de	vino.	La	tía	Luisa	lo	traía	de	la Auvernia,	un	vino	color	de	sangre	que	se	podía	cortar	con	el	cuchillo.	Aquello comenzaba	a	estar	chistoso.	La	reunión	se	animaba.
—¿Qué	se	propone	ese	diablo	de	mono	con	venir	a	picarme?	—gritó	Bec-Salé	ya a	los	postres—.	Pues	no	se	le	acaba	de	ocurrir	poner	una	campana	en	su	barraca.	Una campana	está	bien	para	los	esclavos…;	pues	lo	que	es	hoy	puede	tocar	cuánto	quiera.
Ya	pueden	caer	rayos	y	porque	lo	que	es	yo	no	vuelvo	al	yunque.	Ya	van	cinco	días que	trabajo	como	un	negro,	bien	puedo	tener	una	compensación.	Si	me	suelta	una bronca	lo	mando	a	paseo.
—En	cuanto	a	mí	—dijo	Coupeau	dándose	importancia—,	me	veo	en	la necesidad	de	dejaros,	porque	voy	a	trabajar.	He	jurado	a	mi	mujer…	Divertíos,	mi corazón	se	queda	aquí	con	mis	camaradas,	bien	lo	sabéis.
Los	demás	se	burlaban,	pero	él	estaba	tan	decidido,	que	todos	le	acompañaron cuando	habló	de	ir	por	sus	herramientas	a	casa	del	tío	Colombe.	Tomó	el	saco	de debajo	de	la	banqueta	y	se	lo	puso	delante	mientras	trasegaba	la	última	copa.	Era	la una,	y	la	reunión	continuaba	bebiendo.	Entonces	Coupeau,	con	cara	de	aburrimiento, volvió	a	poner	sus	útiles	bajo	la	banqueta;	le	molestaban,	no	podía	aproximarse	al mostrador	sin	tropezar	con	ellos.	¡Qué	bobada!	Ya	iría	al	día	siguiente	a	casa	de Bourguignon.	Los	otros	cuatro,	que	andaban	a	la	greña	a	propósito	de	los	salarios,	no se	asombraron	cuando	el	plomero,	sin	más	explicaciones	les	propuso	dar	una vueltecita	por	el	bulevar	para	estirar	las	piernas.	La	lluvia	había	cesado,	la	vueltecita se	limitó	a	andar	doscientos	pasos,	en	hilera,	con	los	brazos	caídos;	no	sabían	qué decirse,	sorprendidos	por	el	aire	y	aburridos	por	encontrarse	fuera.	Lentamente,	sin haberse	consultado	siquiera	con	el	codo,	subieron	instintivamente	la	calle	de Poisonniers	y	entraron	en	casa	de	Francisco	para	tomarse	un	vasito.	Tenían	necesidad de	esto	para	ponerse	a	tono.	En	la	calle	se	hallaban	demasiado	tristes,	y	había	tanto barro	que	ni	un	guardia	municipal	podía	salir	a	la	puerta.	Lantier	introdujo	a	los camaradas	en	el	gabinete,	un	rincón	estrecho	ocupado	por	una	sola	mesa,	separado	de la	sala	general	por	una	mampara	de	vidrios	deslustrados.	De	ordinario,	él,	se emborrachaba	allí,	porque	resultaba	más	decoroso.	¿No	se	encontraban	allí	bien	los camaradas?	Podrían	creerse	en	su	casa	y	hasta	echar	un	sueño	con	toda	comodidad.
Pidió	el	periódico,	lo	extendió	del	todo	y	lo	recorrió	frunciendo	el	ceño.	Coupeau	y Mes-Bottes	habían	comenzado	una	partida	de	piquet.	Tenían	dos	botellas	y	cinco vasos	sobre	la	mesa.
—Vamos	a	ver,	¿qué	es	lo	que	canta	ese	papel?	—preguntó	Bibi-la-Grillade	al sombrerero.
Éste	no	contestó	en	seguida	y	luego,	sin	alzar	la	vista,	dijo: —Aquí	está	la	Cámara:	he	aquí	republicanos	de	a	cuatro	céntimos.	¡Estos cochinos	republicanos	de	la	izquierda!	¿Acaso	los	nombra	el	pueblo	para	relamerse con	el	agua	azucarada?	Aquí	hay	uno	que	cree	en	Dios	y	le	hace	carantoñas	a	esa canalla	de	ministros.	Si	a	mí	me	nombraran,	subiría	a	la	tribuna	y	diría:	¡Mierda! Nada	más,	ésta	es	mi	opinión.
—¿No	sabéis	que	Badinguet	se	ha	dado	de	pescozones	con	su	cara	mitad,	la	otra noche,	en	presencia	de	toda	la	corte?	—preguntó	Bec-Salé—.	¡Palabra	de	honor!	Por un	quítame	allá	esas	pajas.	Badinguet	estaba	bebido.
—¡Dejadnos	en	paz	con	vuestra	política!	—gritó	el	plomero—.	Leed	los asesinatos	que	es	mucho	más	divertido.
Volviendo	a	su	juego,	anunciando	una	tercera	al	nueve	y	tres	damas,	dijo: —Tengo	una	tercera	a	fondo	y	tres	palomas…	Los	miriñaques	no	me	abandonan.
Vaciaron	los	vasos,	y	Lantier	se	puso	a	leer	en	alta	voz: «Un	crimen	espantoso	acaba	de	llenar	de	consternación	a	la	Comuna	de	Gaillon (Sena	y	Marne).	Un	hijo	ha	matado	a	su	padre	a	azadonazos	para	robarle	un	franco	y medio…».
Todos	lanzaron	un	grito	de	horror.	¡Con	cuánto	gusto	lo	hubieran	visto	ajusticiar! No,	la	guillotina	no	era	bastante;	cortado	en	pedacitos	hubiera	estado	mejor.	El	relato de	un	infanticidio	les	sublevó	igualmente;	pero	el	sombrerero,	muy	moral,	excusó	a	la mujer,	echando	toda	la	culpa	al	seductor;	porque,	en	verdad,	si	un	canalla	de	hombre no	hubiese	hecho	un	chiquillo	a	aquella	desgraciada,	ésta	no	se	habría	visto	precisada a	tirarlo	en	ningún	retrete.	Pero	lo	que	más	les	entusiasmó	fueron	las	hazañas	del marqués	de	T…	Al	salir	de	un	baile	a	las	dos	de	la	madrugada,	se	defendió	contra	tres atracadores	en	el	bulevar	de	los	Inválidos;	sin	quitarse	siquiera	sus	guantes,	se desembarazó	de	los	dos	primeros	ladrones	dándoles	cabezazos	en	el	vientre	y condujo	al	tercero	al	puesto	de	guardia	por	una	oreja.	¡Vaya	puños!	¡Lástima	que —Escuchad	esto	—continuó	Lantier—.	Paso	a	las	noticias	de	sociedad: «La	condesa	de	Prétigny	casa	a	su	hija	mayor	con	el	joven	barón	de	Valancay, ayuda	de	campo	de	S.	M.	En	su	canastilla	figuran	encajes	por	valor	de	más	de trescientos	mil	francos…».
—¿Y	qué	nos	importa	eso?	—interrumpió	Bibi-la-Grillade—.	No	se	les	pregunta por	el	color	de	la	camisa…	Por	muchos	encajes	que	lleve	la	pequeña	no	dejará	de	ver la	luna	por	el	mismo	agujero	que	los	demás.
Y	como	Lantier	hiciera	ademán	de	terminar	su	lectura,	Bec-Salé,	por	mal	nombre Boit-sans-Soif,	le	quitó	el	periódico	y	se	sentó	encima	diciendo: —¡Bueno,	bueno!…	Ya	está	puesto	a	calentar:	el	papel	no	sirve	más	que	para	eso.
Entretanto	Mes-Bottes,	que	atendía	a	su	juego,	dio	un	puñetazo	triunfal	sobre	la mesa;	hacía	noventa	y	tres.
—Tengo	la	Revolución	—gritó—.	Quinta	comedora,	llevando	su	punto	en	la hierba	a	la	vaca…	¿Veinte?,	¿verdad?…	En	seguida,	tercera	mayor	en	los	vidrieros, veintitrés;	tres	reyes,	veintiséis;	tres	sotas,	veintinueve,	y	tres	ases,	noventa	y	dos…	Y juego.	Año	primero	de	la	República,	noventa	y	tres.
—¡Te	apabulló,	querido	amigo!	—gritaron	los	demás	a	Coupeau.
Pidieron	dos	botellas	más.	Los	vasos	no	estaban	un	momento	vacíos,	y	la borrachera	iba	en	aumento.	Hacia	las	cinco,	aquello	comenzaba	a	estar	repugnante,	a tal	punto	que	Lantier	se	callaba	pensando	en	largarse;	desde	el	momento	en	que	se vociferaba	y	se	tiraba	el	vino	por	el	suelo,	ya	le	desagradaba.	Precisamente	en	aquel momento	Coupeau	se	levantó	para	hacer	la	señal	de	la	cruz	de	los	borrachos.
Llevándose	la	mano	a	la	cabeza,	pronunció	Montparnasse;	sobre	el	hombro	derecho, Menilmonte,	y	sobre	el	izquierdo,	Lacourtille;	sobre	el	medio	del	vientre,	Bagnolet,	y sobre	la	boca	del	estómago,	tres	veces,	conejo	saltado.	Entonces	el	sombrerero, aprovechando	la	gritería	que	se	armó,	tomó	tranquilamente	el	portante.	Los camaradas	no	se	dieron	cuenta	de	su	partida.	Lantier	llevaba	ya	una	buena	tajada.
Pero	en	cuanto	estuvo	fuera,	se	desperezó	y	recobró	su	aplomo;	marchó tranquilamente	a	la	tienda	y	contó	a	Gervasia	que	Coupeau	estaba	con	los	amigos.
Transcurrieron	dos	días,	y	el	plomero	no	había	regresado.	Daba	vueltas	por	el barrio,	pero	no	se	sabía	a	punto	fijo	dónde.	No	faltó	quien	dijera	que	lo	había	visto	en casa	de	la	tía	Baquet,	en	el	Papillon,	en	el	Petit	bonhomme	qui	tousse.	Sólo	que, mientras	unos	aseguraban	que	estaba	solo,	otros	decían	que	le	habían	encontrado	en compañía	de	siete	u	ocho	borrachines	de	su	calaña.	Gervasia	alzaba	los	hombros	con resignación.	¡Dios	mío!,	había	que	irse	acostumbrando.	Ella	no	corría	tras	de	su hombre;	incluso	si	lo	veía	en	una	taberna	daba	un	rodeo	para	no	encolerizarlo	y esperaba	que	volviera	escuchando	por	la	noche	si	se	le	oía	roncar	a	la	puerta.	Solía dormir	sobre	un	montón	de	basura,	o	en	medio	del	arroyo.	Al	día	siguiente,	con	su embriaguez	mal	dormida,	volvía	a	llamar	a	las	puertas	de	sus	consuelos	y	se entregaba	nuevamente	al	vértigo	furioso	de	la	bebida	entre	vasitos,	copas	y	botellas, perdiendo	y	volviendo	a	encontrar	a	sus	amigos,	emprendiendo	correrías	de	las	que regresaba	lleno	de	estupor,	viendo	bailar	las	calles,	caer	la	noche	y	renacer	el	día,	sin más	idea	que	la	de	beber	y	dormir	la	borrachera	donde	la	pillaba.	Cuando	la	dormía, todo	había	concluido.	Sin	embargo,	Gervasia	fue	al	segundo	día	a	la	taberna	del	tío Colombe	para	saber	qué	pasaba;	le	habían	visto	allí	cinco	veces,	era	todo	lo	que podían	decirle.	Tuvo	que	contentarse	con	recoger	las	herramientas	que	se	habían quedado	bajo	el	banco.
Por	la	noche,	Lantier;	viendo	a	la	planchadora	contrariada,	le	propuso	llevarla	al café	concierto,	simplemente	para	pasar	un	rato	agradable.	Empezó	por	rechazar,	pues no	estaba	de	humor	para	bromas.	Si	no	hubiera	sido	esto,	no	habría	dicho	que	no, pues	el	sombrerero	le	hacía	su	ofrecimiento	con	ademán	demasiado	honrado	para	que temiese	cualquier	traición.	Parecía	interesarse	por	su	desgracia	y	se	mostraba verdaderamente	paternal.	Nunca	había	dejado	Coupeau	de	dormir	dos	noches seguidas	fuera	de	su	casa.	Así	que,	a	pesar	suyo,	cada	diez	minutos,	iba	a	asomarse	a la	puerta	sin	soltar	su	plancha,	mirando	a	los	dos	extremos	de	la	calle	para.	Ver	si	su hombre	aparecía.	Esto	le	produjo	en	las	piernas	una	comezón	que	le	impedía	estarse quieta.	Con	toda	seguridad,	Coupeau	podía	romperse	un	miembro,	caer	bajo	un	coche y	quedarse	en	el	sitio;	se	libraría	bonitamente	de	él	y	hasta	evitaría	guardar	en	su corazón	el	menor	cariño	por	un	grosero	personaje	de	esa	laya.	Era	a	todas	luces irritante	preguntarse	cada	momento	si	volvería	o	no.
Cuando	encendieron	el	gas,	como	Lantier	le	propusiese	de	nuevo	ir	al	café concierto,	aceptó.	Después	de	todo,	bien	tonta	era	en	privarse	de	un	capricho	cuando su	marido	hacía	tres	días	que	llevaba	vida	de	polichinela.	Puesto	que	él	no	volvía, también	ella	iba	a	salir.	La	tienducha	ardería,	si	se	le	ponía	en	la	cabeza;	ella	misma	le prendería	fuego.	De	tal	modo	la	vida	comenzaba	a	cansarla.
Cenaron	de	prisa.	Al	salir	del	brazo	del	sombrerero,	a	las	ocho	de	la	noche Gervasia	rogó	a	mamá	Coupeau	y	a	Naná	que	se	metieran	en	la	cama	en	seguida.
Cerró	la	tienda.	Se	marchó	por	la	puerta	del	patio	y	dio	la	llave	a	la	señora	Boche, diciéndole	que	si	el	cerdo	de	su	marido	volvía,	tuviese	la	bondad	de	acostarle.	El sombrerero	esperaba	en	la	puerta,	bien	vestido	y	silbando	una	canción.	Ella	llevaba	su vestido	de	seda.	Subieron	lentamente	la	acera,	cerca	uno	del	otro,	iluminados	por	las luces	de	las	tiendas,	que	les	hacían	visibles,	hablando	a	media	voz	y	sonriendo.
El	café	concierto	estaba	en	el	bulevar	de	Rochechouart,	antiguo	cafetín	que	se había	ensanchado	por	medio	de	un	patio,	con	cubierta	de	tablas.	En	la	puerta,	una guirnalda	de	bombas	de	cristal,	trazaba	un	pórtico	luminoso.	Grandes	anuncios, pegados	en	tableros,	se	veían	apoyados	en	el	suelo,	al	ras	del	arroyo.
—Ya	estamos	—dijo	Lantier—.	Esta	noche	debuta	la	señorita	Amanda, cancionista	de	género.
Reparó	en	Bibi-la-Grillade	que	leía	también	el	cartel.	Bibi	tenía	un	ojo amoratado,	tal	vez	por	algún	puñetazo	que	le	largaron	el	día	anterior.
—¿Qué	es	de	Coupeau?	—preguntó	el	sombrerero,	buscando	a	su	alrededor—.
¿Lo	habéis	perdido? —Ya	hace	rato;	desde	ayer	—respondió	el	otro—.	Se	armó	una	tremolina	al	salir de	casa	de	la	tía	Baquet.	Pero	a	mí	no	me	hacen	gracia	los	juegos	de	manos.	Hubo	sus más	y	sus	menos	con	el	hijo	de	la	tía	Baquet,	que	quería	cobrarnos	dos	veces	una botella…	Yo,	entonces,	me	largué;	me	fui	a	echar	un	sueñecito.
Todavía	bostezaba,	y	eso	que	había	dormido	diez	horas.	Estaba	completamente sereno,	más	con	el	rostro	embrutecido	y	con	su	chaquetón	lleno	de	plumillas,	pues, seguramente,	se	había	acostado	sin	desnudarse.
—¿Y	no	sabe	usted	dónde	estará	mi	marido?	—interrogó	la	planchadora.
—En	absoluto…	Eran	las	cinco	cuando	salimos	de	casa	de	la	tía	Baquet.	¡Esto	es todo!…	Tal	vez	se	fue	calle	abajo.	Sí,	y	hasta	creo	recordar	haberle	visto	entrar	en Papillon	con	un	cochero…	¡Qué	estupidez!	¡Es	como	para	matarse! Lantier	y	Gervasia	pasaron	una	deliciosa	velada	en	el	café	concierto.	A	las	once, cuando	cerraron	las	puertas,	volvieron	tranquilamente,	sin	darse	prisa.	El	frío	se dejaba	sentir	y	la	gente	se	retiraba	por	grupos;	veíanse	muchachas	que	se desternillaban	de	risa,	bajo	los	árboles,	en	la	sombra,	porque	los	hombres	bromeaban con	ellas	demasiado	cerca.	Lantier	cantaba	entre	dientes	una	de	las	canciones	de	la señorita	Amanda:	«Es	en	la	nariz	donde	me	hace	cosquillas».	Gervasia,	como	si estuviera	ebria	y	aturdida,	repetía	el	estribillo.	Había	sentido	mucho	calor	dentro,	y además,	los	dos	refrigerios	que	bebió	se	le	subieron	a	la	cabeza,	con	el	humo	del tabaco	y	el	olor	de	tanta	gente	aglomerada.	Pero	sobre	todo	se	llevaba	una	viva impresión	de	la	señorita	Amanda.	Jamás	se	habría	atrevido	ella	a	ponerse	así,	casi	en cueros,	ante	el	público.	Pero	había	que	ser	justa:	aquella	mujer	tenía	una	piel envidiable.	Escuchaba	con	curiosidad	sensual	a	Lantier	darle	detalles	sobre	la	persona en	cuestión,	como	si	él	le	hubiera	contado	las	costillas	en	la	intimidad.
—Todos	duermen	—dijo	Gervasia,	después,	de	haber	llamado	tres	veces,	sin	que los	Boche	hubieran	tirado	del	cordón.
Por	fin,	la	puerta	se	abrió,	pero	el	zaguán	estaba	obscuro,	y	cuando	llamó	en	el cristal	de	la	portería	para	pedir	su	llave,	la	portera,	medio	dormida,	le	empezó	a contar	una	historia	de	la	cual	en	un	principio	no	entendió	nada.	Por	último	se	dio cuenta	de	lo	que	se	trataba:	que	el	guardia	municipal,	Poisson,	había	traído	a	Coupeau en	el	estado	más	gracioso	imaginable,	y	que	la	llave	debía	estar	puesta	en	la cerradura.
—¡Diablo!	—murmuró	Lantier	cuando	hubieron	entrado—.	¿Qué	ha	hecho	aquí? Esto	es	una	verdadera	podredumbre.
En	efecto,	aquello	olía	de	manera	inaguantable.	Gervasia,	que	buscaba	los fósforos,	andaba	sobre	algo	húmedo.	Cuando	consiguió	encender	una	vela	se	presentó ante	sus	ojos	un	lindo	espectáculo:	Coupeau	había	arrojado	hasta	las	tripas,	llenando toda	la	habitación;	la	cama	estaba	hecha	una	plasta,	así	como	la	alfombrilla;	también a	la	cómoda	habían	llegado	las	salpicaduras.	A	todo	esto,	Coupeau,	tendido	sobre	la cama	donde	Poisson	debía	haberle	echado,	roncaba	en	medio	de	toda	aquella inmundicia.	Allí	se	encontraba	revolcado	como	un	cerdo;	una	de	sus	mejillas	veíase llena	de	suciedad;	un	pestilente	aliento	exhalaba	de	su	abierta	boca,	y	barría	sus cabellos	ya	grises,	la	gran	balsa	formada	alrededor	de	su	cabeza.
—¡Oh,	el	cerdo,	grandísimo	cerdo!	—repetía	Gervasia	indignada,	exasperada—.
¡Cómo	ha	puesto	todo!	Ni	un	perro	hubiera	hecho	otro	tanto;	un	perro	muerto	es mucho	más	limpio.
Ninguno	de	los	dos	se	atrevía	a	moverse,	no	sabiendo	dónde	poner	los	pies.	Jamás había	venido	el	plomero	con	una	merluza	semejante;	ni	había	nunca	puesto	el	cuarto de	tal	manera.	A	la	vista	de	esto	sufría	un	rudo	golpe	el	sentimiento	que	su	mujer podía	todavía	experimentar	por	él.	Otras	veces,	cuando	volvía	achispado	o	alegre,	ella se	mostraba	complaciente	y	sin	repugnancia.	Pero	ahora	era	demasiado,	su	corazón	se rebelaba.	No	había	por	dónde	agarrarlo.	La	sola	idea	de	que	la	piel	de	este	granuja había	de	tocar	la	suya,	le	causaba	repugnancia	tal	como	si	la	hubieran	obligado	a acostarse	al	lado	de	un	cadáver	descompuesto	por	repulsiva	enfermedad.
—Sin	embargo,	no	tengo	más	remedio	que	acostarme	—exclamó	ella—.	No puedo	ir	a	dormir	en	mitad	de	la	calle…	Pasaré	por	encima	de	él.
Trató	de	saltar	por	encima	del	borracho,	pero	tuvo	que	sujetarse	en	una	esquina	de la	cómoda	para	no	resbalar	en	aquella	suciedad.	Coupeau	obstruía	completamente	la cama.	Entonces	Lantier,	en	cuyos	labios	se	veía	una	sonrisita,	al	darse	cuenta	de	que ella	no	pegaría	un	ojo	sobre	su	almohada	aquella	noche,	le	cogió	una	mano,	diciendo en	voz	baja	y	ardiente: —Gervasia…;	escucha,	Gervasia… Pero	ella,	habiendo	comprendido,	se	desprendió	desatinada,	tuteándole	a	su	vez, como	en	otro	tiempo.
—No,	déjame…	Te	lo	suplico,	Augusto	vete	a	tu	cuarto…	Ya	me	las	arreglaré; subiré	a	la	cama	por	los	pies.
—Gervasia,	vamos,	no	seas	tonta	—repitió—.	Aquí	huele	muy	mal;	no	te	puedes quedar.	Ven…	ven…,	¿qué	temes?	No	nos	oye,	vamos… Gervasia	luchaba,	decía	que	no	con	la	cabeza	enérgicamente.	En	su	turbación,	y como	para	demostrar	que	se	quedaría	allí,	empezó	a	desnudarse,	echó	su	vestido	de seda	en	una	silla	y	se	quedó	de	repente	en	camisa	y	en	enagua,	blanca	por	completo, con	el	cuello	y	los	brazos	al	aire.	Su	cama	le	pertenecía,	¿no	era	así?,	por	tanto	quería acostarse	en	ella.	Por	dos	veces	trató	de	encontrar	un	sitio	limpio	y	pasar.	Pero Lantier	no	desistía	y	la	tomaba	por	la	cintura,	susurrándole	palabras	a	fin	de	excitarla.
¡Estaba	aviada,	con	un	puerco	de	marido	semejante,	que	le	impedía	meterse honradamente	entre	las	sábanas,	y	con	un	lujurioso	a	su	lado,	que	pensaba únicamente	en	aprovecharse	de	su	desgracia	para	poseerla	de	nuevo!	Como	el sombrerero	levantase	la	voz,	le	rogó	que	guardara	silencio.	Y	lo	escuchaba,	puesto	el oído	en	el	dormitorio	de	Naná	y	mamá	Coupeau.	La	pequeña	y	la	vieja	debían dormir,	pues	se	oía	una	fuerte	respiración.
—Augusto,	déjame,	vas	a	despertarlos	—repuso	con	ademán	suplicante—.	Sé razonable.	Otro	día,	en	otra	parte…	Nunca	aquí,	delante	de	mi	hija… Él	no	hablaba	ya,	estaba	risueño;	y	lentamente	la	besó	en	la	oreja,	lo	mismo	que la	besaba	en	otro	tiempo,	para	impacientarla	y	aturdirla.	Entonces	se	encontró	sin fuerzas,	sintió	un	enorme	zumbido	y	un	gran	estremecimiento	que	sacudía	su	carne.
Sin	embargo,	dio	un	paso	más,	pero	tuvo	que	retroceder.	No	era	posible,	el	asco	era tan	grande,	el	olor	tomaba	tales	proporciones,	que	ella	misma	hubiese	terminado	por arrojar	en	las	sábanas.	Coupeau,	como	si	estuviera	en	colchón	de	plumas,	aplastado por	la	embriaguez,	dormía	la	mona,	con	los	miembros	muertos	y	el	cuello	torcido.	La calle	entera	podía	haber	entrado	a	besar	a	su	mujer,	sin	que	un	solo	pelo	de	su	cuerpo se	hubiese	movido.
—Tanto	peor	—tartamudeó	ella—;	suya	es	la	culpa,	yo	no	puedo…	¡Ah,	Dios mío,	Dios	mío!	Él	es	quien	me	echa	de	su	cama,	ya	no	tengo	cama…	No,	no	puedo, suya	es	la	culpa.
Temblaba,	perdía	la	cabeza.	Mientras	que	Lantier	la	empujaba	a	su	cuarto, apareció	el	rostro	de	Naná	en	la	puerta	vidriera	del	gabinete,	detrás	de	un	cristal.	La pequeña	acababa	de	despertarse	y	se	había	levantado	calladita,	en	camisa,	pálida	de sueño.	Contempló	a	su	padre	revolcado	en	medio	de	tanta	porquería,	y	luego,	con	la cara	pegada	contra	el	vidrio,	quedóse	allí,	esperando	que	las	enaguas	de	su	madre desaparecieran	en	el	cuarto	de	aquel	otro	hombre	de	enfrente.	Estaba	muy	seria,	muy abiertos	sus	ojos	de	niña	viciosa,	encendidos	por	una	curiosidad	sensual.
En	aquel	invierno	estuvo	en	un	tris	que	mamá	Coupeau	no	se	muriera	por	un	ataque de	sofocación.	Todos	los	años,	allá	por	diciembre,	estaba	segura	de	que	el	asma	la tendría	en	cama	durante	dos	o	tres	semanas.	No	tenía	ya	quince	años;	iba	a	cumplir setenta	y	tres	para	San	Antonio.	Aparte	de	esto,	andaba	hecha	una	carraca,	con arrechuchos	a	cada	momento,	a	pesar	de	estar	bien	gruesa.	Él	médico	decía	que	se	iría cualquier	día	al	toser,	en	menos	tiempo	del	que	se	emplea	para	decir:	«¡Buenas noches,	Juanita,	se	apagó	la	vela!».
En	cuanto	caía	en	la	cama,	mamá	Coupeau	se	volvía	más	mala	que	la	sarna.	Hay que	decir	que	el	cuarto	donde	dormía	con	Naná	no	tenía	nada	de	alegre.	Entre	su cama	y	la	de	la	niña	había	el	hueco	justo	para	poner	dos	sillas.	El	papel	de	las paredes,	un	viejo	papel	descolorido,	caía	a	jirones.	El	redondo	tragaluz,	cerca	del techo,	dejaba	pasar	una	claridad	opaca	y	pálida	de	sótano.	Forzosamente	había	que envejecer	allí	en	aquel	antro,	y	más	aún	una	persona	que	no	podía	respirar.	Todavía por	la	noche,	cuando	el	insomnio	se	apoderaba	de	ella,	se	entretenía	oyendo	dormir	a la	pequeña,	y	era	una	distracción.	Pero	durante	el	día,	como	no	se	le	hacía	compañía desde	por	la	mañana	hasta	la	noche,	refunfuñaba,	lloraba	y	repetía,	para	ella	sola, durante	horas	enteras	dando	vueltas	con	la	cabeza	sobre	la	almohada: —¡Dios	mió,	qué	desgraciada	soy!…	¡Dios	mío,	qué	desgraciada	soy!…	¡Sí,	me dejarán	morir	en	una	cárcel,	sí,	sí,	en	una	cárcel! Y	cuando	llegaba	alguna	visita,	Virginia	o	la	señora	Boche,	para	preguntarle cómo	seguía	su	salud,	no	contestaba,	y	comenzaba	a	contar	sus	innumerables	quejas: —¡Ay,	qué	caro	es	el	pan	que	aquí	me	como!	¡No	padecería	tanto	en	casa	de	un extraño!…	Miren;	pedí	una	taza	de	tisana;	pues	bien,	me	han	traído	un	puchero	lleno, que	es	una	manera	de	reprocharme	que	bebo	demasiado…	Es	como	Naná,	esta	niña que	yo	he	criado;	por	las	mañanas	se	levanta	descalza	y	ya	no	la	veo	más.	Cualquiera diría	que	huelo	mal…	Por	la	noche,	sin	embargo,	duerme	como	un	lirón,	no	se despierta	ni	una	sola	vez	para	preguntarme	cómo	me	encuentro.	En	fin,	les	molesto, esperan	que	me	muera…	¡No	tardaré	mucho!	Ya	no	tengo	hijo,	esa	sinvergüenza	de planchadora	me	lo	ha	quitado.	Me	pegaría,	acabaría	conmigo,	si	no	fuera	por	el	temor a	la	justicia.
Gervasia,	en	efecto,	se	mostraba	un	tanto	malhumorada	en	algunas	ocasiones.	La tienda	iba	mal;	el	carácter	de	todos	se	agriaba	y	se	enviaban	enhoramala	por	cualquier nadería.	Una	mañana,	Coupeau,	a	quien	no	se	le	había	pasado	la	borrachera	de	la víspera,	exclamó:	«La	vieja	dice	a	cada	momento	que	se	va	a	morir,	pero	no	se	muere nunca»,	palabras	que	habían	herido	a	mamá	Coupeau	en	el	corazón.	Se	le	reprochaba lo	que	venía	a	costarles,	y	decían	tranquilamente	que	si	ella	no	estuviera	allí	podrían hacer	buenas	economías.	En	realidad,	tampoco	ella	se	portaba	como	era	debido.	Así es	que	cuando	veía	a	la	hija	mayor,	la	señora	Lerat,	lloraba	sus	lástimas	y	acusaba	a su	hijo	y	a	su	nuera	de	dejarla	morir	de	hambre,	todo	por	sacarle	una	moneda	de	a cinco	sueldos,	que	gastaba	en	chocherías.	También	formaba	grandes	líos	con	los Lorilleux,	refiriéndoles	cómo	se	gastaban	sus	diez	francos	en	caprichos	de	la planchadora,	en	gorritos	nuevos,	pasteles	que	se	comían	en	los	rincones,	y	aun	en cosas	más	sucias	que	no	se	atrevía	a	decir.	En	dos	o	tres	ocasiones	estuvo	a	punto	de enzarzar	a	toda	la	familia.	Tan	pronto	estaba	con	los	unos	como	con	los	otros:	en	fin, aquello	se	convertía	en	un	verdadero	infierno.
Aquel	invierno,	en	lo	más	fuerte	de	su	ataque,	una	tarde	en	que	las	señoras Lorilleux	y	Lerat	coincidieron	ante	su	lecho,	mamá	Coupeau	guiñó	los	ojos	para indicarles	que	se	inclinaran.	Apenas	podía	hablar,	y	murmuró	en	voz	muy	queda: —¡Qué	porquería!…	Esta	noche	los	he	oído.	Sí,	sí,	a	la	Banbán	y	al	sombrerero… ¡Llevaban	un	tren!	Y	Coupeau	tan	tranquilo;	¡qué	porquería! Y	refirió	con	entrecortadas	frases,	tosiendo	y	ahogándose,	que	su	hijo	debía	haber vuelto	borracho	como	una	cuba	el	día	anterior.	Como	no	dormía,	habíase	dado perfecta	cuenta	de	todos	los	ruidos,	de	los	pies	descalzos	de	la	Banbán	andando	por	el pavimento,	de	la	voz	silbante	del	sombrerero	que	la	llamaba	desde	la	puerta	de comunicación	cerrada	suavemente,	y	de	los	demás.
—Lo	peor	de	todo	es	que	Naná	ha	debido	oír	—continuó—,	porque	ella,	que	de ordinario	duerme	como	un	tronco,	ha	estado	dando	vueltas	toda	la	noche;	saltaba,	se volvía,	como	si	hubiera	habido	brasas	en	su	cama.
A	las	dos	mujeres	no	pareció	sorprenderles	la	noticia.
—¡Cáspita!	—dijo	la	señora	Lorilleux—,	muy	bien	puede	haber	empezado	desde el	primer	día…	Desde	el	momento	en	que	a	Coupeau	le	gusta,	nosotras	no	tenemos por	qué	mezclarnos.	De	todos	modos,	no	resulta	muy	honroso	para	la	familia.
—Si	yo	estuviera	aquí	—explicó	la	Lerat,	retorciendo	el	hocico—	le	daría	un buen	susto,	le	gritaría	algo	así	como:	¡Que	te	veo!	o	¡que	vienen	los	gendarmes!…	La criada	de	un	médico	me	contó	que	su	amo	había	dicho	que	esto	podía	dejar	seca	a	una mujer,	en	cierto	momento.	Y	si	se	quedaba	en	el	sitio,	sería	una	buena	cosa	y	se encontraría	castigada	por	donde	había	pecado.
Bien	pronto	supo	todo	el	barrio	que	Gervasia	iba	todas	las	noches	a	solazarse	con Lantier.	La	señora	Lorilleux	mostraba	ante	los	vecinos	una	indignación	ruidosa; compadecía	a	su	hermano,	ese	Juan	Lanas	a	quien	su	mujer	ponía	amarillo	de	la cabeza	a	los	pies;	y	si	ella	entraba	en	semejante	lupanar,	era	por	su	pobre	madre,	que se	veía	forzada	a	vivir	en	medio	de	todas	aquellas	abominaciones.	Todo	el	barrio	cayó sobre	Gervasia.	Ha	tenido	que	ser	ella	la	que	corrompió	al	sombrerero.	Se	le	veía	en los	ojos.	A	pesar	de	todos	los	rumores,	aquel	solapado	de	Lantier	continuaba	siendo considerado,	porque	ante	todo	el	mundo	se	presentaba	como	hombre	correcto;	iba	por las	aceras	leyendo	el	periódico,	era	comedido	y	galante	con	las	mujeres,	repartiendo siempre	caramelos	y	flores.	¡Válgame	Dios,	y	qué	bien,	representaba	su	papel	de gallito!	Un	hombre	es	un	hombre	y	no	se	le	puede	pedir	que	se	resista	si	las	mujeres se	le	echan	en	los	brazos.	Ella	no	tenía	disculpa,	deshonraba	a	la	calle	de	la	 Goutte-d’Or.	Y	los	Lorilleux,	como	padrinos,	atraían	a	Naná	a	su	casa	para	saber detalles.	Cuando	la	interrogaban	con	rodeos	y	disimulos,	la	chiquilla	se	hacía	la	tonta y	contestaba	ocultando	la	luz	de	sus	ojos,	bajo	sus	párpados.	En	medio	de	aquella pública	indignación,	Gervasia	vivía	tranquila,	cansada	y	un	tanto	adormecida.	En principio	se	había	encontrado	muy	culpable,	muy	sucia,	y	sentía	asco	de	sí	misma.
Siempre	que	salía	del	cuarto	de	Lantier,	se	lavaba	las	manos,	humedecía	un	trapo	y	se frotaba	los	hombros	hasta	despellejarlos	como	para	quitarse	tanta	suciedad.	Si	a Coupeau	le	daba	por	bromear,	se	enfadaba,	echaba	a	correr,	tiritando,	a	vestirse	al fondo	de	la	tienda,	y	no	toleraba	mucho	más	que	el	sombrerero	la	tocase	cuando	su marido	acababa	de	besarla.	Habría	querido	cambiar	de	piel	cuando	cambiaba	de hombre.	Lentamente	se	fue	acostumbrando.	Resultada	muy	molesto	refregarse	cada vez.	Sus	perezas	la	enervaban,	su	necesidad	de	ser	feliz	la	llevaba	a	extraer	toda	la dicha	posible	de	sus	embrutecimientos.	Mostrábase	complaciente	consiga	misma	y con	los	demás,	trataba	únicamente	de	arreglar	las	cosas	de	manera	que	nadie	se encontrase	molesto.	¿No	es	cierto?	Con	tal	de	que	su	marido	y	su	amante	estuvieran contentos,	que	la	casa	marchara	con	su	pequeño	ritmo,	que	se	divirtiesen	desde	por	la mañana	hasta	por	la	noche,	orondos	y	satisfechos	de	la	vida,	viéndola	transcurrir apaciblemente.	En	realidad,	no	había	por	qué	quejarse.	Después	de	todo	no	debía	de ser	tan	grande	el	daño,	ya	que	todo	se	arreglaba	divinamente	y	a	plena	satisfacción	de todos	y	cada	uno.	Generalmente,	cuando	se	hace	mal,	surge	el	castigo.	Su desvergüenza	se	había	convertido	en	costumbre.	Todo	se	había	arreglado	como	el comer	y	el	beber;	cada	vez	que	Coupeau	volvía	con	su	melopea,	ella	entraba	al	cuarto de	Lantier,	lo	que	sucedía	por	lo	menos	el	lunes,	martes	y	miércoles	de	cada	semana.
Compartía	sus	noches	y	hasta	había	concluido,	cuando	el	plomero	roncaba	demasiado fuerte,	por	dejarle	en	la	mitad	de	su	sueño	para	marchar	a	continuarlo	tranquila	sobre la	almohada	del	vecino.	No	era	porque	experimentase	más	cariño	por	el	sombrerero, sino	simplemente,	porque	lo	encontraba	más	limpio	y	descansaba	mejor	en	su	cuarto, donde	se	le	figuraba	tomar	un	baño.	En	resumen,	parecíase	a	las	gatas	que	les	gusta acurrucarse	en	la	ropa	blanca.
Mamá	Coupeau	no	se	atrevió	a	hablar	de	aquello	claramente;	pero	tras	de	las disputas,	cuando	la	planchadora	la	había	insultado,	la	vieja	no	regateaba	las	alusiones.
Decía	que	sabía	de	hombres	bien	tontos	y	de	mujeres	sinvergüenzas;	y	mascullaba otras	expresiones	más	vivas,	con	la	libertad	de	palabra	de	una	antigua	chalequera.	Las primeras	veces	Gervasia	la	miró	fijamente,	sin	contestar,	después,	evitando	también precisar,	se	defendía	en	términos	generales.	Cuando	una	mujer	tenía	por	marido	a	un borracho,	un	cerdo	que	se	revuelca	en	la	podredumbre;	aquella	mujer	está	excusada buscando	la	limpieza	en	otro	sitio;	iba	aun	más	lejos;	daba	a	entender	que	Lantier	era su	marido	tanto	como	Coupeau,	y	tal	vez	más.	¿No	le	había	conocido	a	los	catorce años?	¿Es	que	no	tenía	dos	hijos	de	él?	Pues	bien,	en	estas	condiciones,	todo	se perdonaba,	nadie	podía	lanzarle	la	primera	piedra.	Decía	que	obraba	con	arreglo	a	la ley	de	la	naturaleza	y	terminaba	afirmando	que	no	se	la	aburriese	más	porque acabaría	mandando	a	todos	a	paseo.	¡La	calle	de	la	Goutte-d’Or	no	relumbraba	por	lo limpia!	La	pequeña	señora	Vigouroux	hacía	equilibrios	sobre	el	carbón	desde	por	la mañana	hasta	la	noche.	La	señora	Lehongre,	mujer	del	almacenero,	dormía	con	su cuñado,	gran	baboso	al	que	no	se	le	podía	recoger	ni	con	pala.	El	relojero	de	enfrente, aquel	señor	tan	estirado,	por	poco	no	va	a	los	tribunales	por	una	aberración;	se entendía	con	su	propia	hija,	una	cualquiera	que	rodaba	por	los	bulevares.	Y	con	el gesto	airado	indicaba	al	barrio	entero,	y	tenía	para	una	hora	solamente	con	sacar	a relucir	la	ropa	sucia	de	todos	ellos,	las	gentes	revueltas	como	animales,	en	montón, padres,	madres,	hijos,	revolcándose	en	su	suciedad.	¡Ella	sabía	demasiado;	la porquería	rezumaba	por	todos	los	sitios	emponzoñando	todos	los	hogares!	¡Sí,	sí!, ¡cuánta	limpieza	entre	hombres	y	mujeres	de	aquel	rincón	de	París	donde	están hacinados	los	unos	sobre	los	otros,	a	causa	de	la	miseria!	Machacados	los	dos	sexos en	un	mortero	se	habría	obtenido	como	resultado	la	cantidad	de	porquería	suficiente para	abonar	todos	los	cerezos	de	la	llanura	de	Saint-Denis.
—Mejor	harían	en	no	escupir	al	cielo,	porque	les	iba	a	caer	en	la	nariz	—gritaba cuando	le	apuraban	la	paciencia—.	Cada	cual	en	su	casa.	Que	dejen	vivir	a	la	gente de	bien	a	su	manera,	si	ellos	quieren	vivir	a	la	suya…	Yo	lo	encuentro	todo	a	las	mil maravillas,	con	la	condición	de	no	ser	arrastrada	al	arroyo	por	gente	que	se	pasea	en él,	a	la	cabeza.
A	mamá	Coupeau,	hablando	más	claro	un	día,	llegó	a	decirle,	con	los	dientes, —Está	en	la	cama	y	por	eso	se	aprovecha…	Escuche;	se	equivoca,	ya	ve	que	soy amable,	pues	nunca	le	he	echado	en	cara	su	vida.	La	conozco,	linda	historia,	con	dos o	tres	hombres	a	un	tiempo,	en	vida	de	papá	Coupeau…	No,	no	tosa	usted,	que	ya termino.	Sólo	he	hablado	para	que	me	deje	en	paz,	y	se	acabó.
La	anciana	por	poco	se	ahoga.	Al	día	siguiente,	habiendo	venido	Goujet	a	recoger la	ropa	de	su	madre,	durante	una	ausencia	de	Gervasia,	mamá	Coupeau	lo	llamó	y	lo tuvo	largo	rato	sentado	ante	su	cama.	Bien	sabía	ella	el	cariño	del	herrero,	le	veía sombrío	y	taciturno	desde	hacía	algún	tiempo,	por	la	sospecha	de	las	feas	cosas	que pasaban.	Y,	por	charlar,	por	vengarse	de	la	disputa	del	día	anterior,	le	dijo	la	verdad crudamente,	llorando,	quejándose	como	si	la	mala	conducta	de	Gervasia	la	llevase	a mal	traer.	Cuando	Goujet	salió	de	la	habitación,	tuvo	que	apoyarse	en	las	paredes, ahogándose	de	pena.	Más	tarde,	cuando	volvió	la	planchadora,	mamá	Coupeau	le gritó	que	la	llamaban	con	urgencia	de	casa	de	la	señora	Goujet	para	que	llevase	la ropa	planchada	o	no.	Estaba	tan	animada,	que	Gervasia	se	figuró	lo	ocurrido,	adivinó la	triste	escena	y	el	triste	dolor	con	que	se	encontraba	amenazada.
Muy	pálida,	con	los	miembros	destrozados	de	antemano,	puso	la	ropa	en	un	cesto y	salió.	Hacía	años	que	no	devolvía	ni	un	céntimo	a	los	Goujet.	La	deuda	continuaba siendo	de	cuatrocientos	veinticinco	francos.	Reclamaba	siempre	el	dinero	del planchado	hablando	de	sus	apuros.	Gran	vergüenza	era	para	ella,	porque	parecía	que se	aprovechaba	de	la	amistad	del	herrero	para	engañarle.	Coupeau,	menos escrupuloso	ahora,	bromeaba,	diciendo	que	con	seguridad	la	habría	abrazado	por	los rincones	y	que	por	lo	tanto	ya	estaba	pagado.	Pero	ella,	a	pesar	de	las	pecaminosas relaciones	en	que	había	caído	con	Lantier,	se	sublevaba	y	preguntaba	a	su	marido	si estaba	dispuesto	a	comer	de	aquel	pan.	No	se	podía	hablar	mal	de	Goujet	delante	de ella;	su	ternura	por	el	herrero	constituía	un	resto	de	su	amor.	Así	es	que	cada	vez	que llevaba	la	ropa	a	casa	de	estas	buenas	gentes	se	encontraba	con	el	corazón	oprimido en	cuanto	pisaba	el	primer	peldaño.
—¡Por	fin	ha	venido	usted!	—le	dijo	secamente	la	señora	Goujet	al	abrirle	la puerta—.	Cuando	tenga	necesidad	de	la	muerte	la	enviaré	a	usted	a	buscarla.
Gervasia	entró,	turbada,	sin	atreverse	a	balbucear	una	excusa.	Ya	no	era	exacta, jamás	venía	a	su	hora	y	se	hacía	esperar	durante	días.	Poco	a	poco	se	abandonaba	a un	gran	desorden.
—Hace	una	semana	que	la	espero	—continuó	la	encajera—.	Usted	miente	y	me envía	su	aprendiza	a	contarme	historias:	que	está	usted	tras	de	mi	ropa,	que	me	la	va	a entregar	la	misma	noche,	o	bien	que	ha	sucedido	un	accidente,	como	el	de	que	el	lío de	ropa	se	ha	caído	en	un	cubo…	Yo,	durante	todo	ese	tiempo,	pierdo	el	día	sin	verla llegar	y	atormentándome	el	espíritu.	No	es	usted	como	debe…	Vamos	a	ver,	¿qué	le trae	usted	en	la	cesta?	¿Me	trae	el	par	de	sábanas	que	tiene	hace	un	mes	y	la	camisa que	se	quedó	retraída	en	la	última	colada? —Sí,	sí	—murmuró	Gervasia—.	Aquí	está	la	camisa.
Pero	la	señora	Goujet	dijo	que	esa	camisa	no	era	suya	y	que	no	la	quería.	¡Ya	era el	colmo,	cambiarle	su	ropa!	La	semana	pasada	le	había	entregado	dos	pañuelos	que no	llevaban	su	señal.	No	le	hacía	ninguna	gracia	que	le	llevara	ropa	que	no	sabía	de dónde	venía,	y,	en	resumidas	cuentas,	ella	tenía	apego	a	sus	cosas.
—¿Y	las	sábanas?	—repuso—.	Se	han	perdido,	¿no	es	cierto?…	Pues	bien,	hija mía,	se	las	compondrá	como	pueda,	porque	yo	las	quiero	mañana	mismo	por	la mañana,	¿lo	oye	usted? Se	hizo	silencio.	Lo	que	acababa	de	turbar	a	Gervasia	era	sentir,	tras	de	ella,	la puerta	del	cuarto	de	Goujet	entreabierta.	Allí	debía	estar	el	herrero,	lo	adivinaba;	y qué	pena	si	escuchaba	todos	aquellos	merecidos	reproches,	a	los	cuales	no	podía responder.	Se	hacía	la	humilde,	muy	dulce,	bajando	la	cabeza,	colocando	la	ropa sobre	la	cama	lo	más	de	prisa	posible.	Pero	la	cosa	se	empeoró	cuando	la	señora Goujet	se	puso	a	examinar	una	a	una	las	piezas.	Las	iba	tomando	y	las	rechazaba —Va	usted	perdiendo	la	fama.	No	se	le	puede	alabar	todos	los	días…	Ahora ensucia	la	ropa…	Venga,	mire	esta	pechera,	está	quemada,	la	plancha	ha	quedado marcada	sobre	los	pliegues.	Los	botones	están	arrancados,	no	sé	cómo	se	las	arregla usted	para	que	no	quede	nunca	un	botón…	¡Oh,	vaya	una	camisa!	No	se	la	pagaré.
¿Ve	usted	esto?	Aún	se	ve	el	sudor,	no	ha	hecho	más	que	extenderlo…,	¡muchas gracias!	Si	ni	siquiera	la	ropa	viene	limpia…	Se	paró	contando	las	piezas,	y	exclamó: —¡Pero	cómo!,	¿esto	es	todo	lo	que	trae?…	Faltan	dos	pares	de	medias,	seis servilletas,	un	mantel,	trapos…	¿Se	está	burlando	de	mí?	Le	he	mandado	a	decir	que me	lo	devolviera	todo,	planchado	o	sin	planchar.	Si	dentro	de	una	hora	no	está	aquí	su aprendiza	con	el	resto,	nos	enfadaremos	señora	Coupeau,	se	lo	advierto.
En	aquel	instante,	Goujet	tosió	en	su	cuarto.	Gervasia	sintió	un	ligero estremecimiento.	¡Cómo	la	trataban	en	su	presencia,	Dios	santo!	Se	quedó	en	medio del	cuarto,	confusa,	molesta,	esperando	la	ropa	sucia.	Pero	después	de	haber	sacado	la cuenta,	la	señora	Goujet	había	vuelto	tranquilamente	a	su	sitio	cerca	de	la	ventana	y se	puso	a	trabajar	en	el	arreglo	de	su	chal	de	blonda.
—¿Y	la	ropa?	—preguntó	tímidamente	la	planchadora.
—No,	gracias	—respondió	la	anciana—.	No	hay	nada	esta	semana.
Gervasia	palideció.	Se	quedaba	sin	parroquiana.	Entonces	perdió	completamente la	cabeza,	tuvo	que	sentarse	en	una	silla,	porque	le	fallaban	las	piernas.	No	trató	de defenderse	y	sólo	pudo	decir	esta	frase: —¿El	señor	Goujet	está	enfermo? Sí,	estaba	enfermo;	había	tenido	que	volver	en	lugar	de	irse	a	la	fragua,	y	acababa de	echarse	sobre	la	cama	para	reposar.	La	señora	Goujet	hablaba	seriamente;	vestida de	negro,	como	siempre,	con	su	blanca	faz	encuadrada	por	su	cofia	monacal.	Habían rebajado	más	el	sueldo	de	los	fundidores	de	pernos;	de	nueve	francos	lo	habían dejado	en	siete,	a	causa	de	las	máquinas	que	ahora	hacían	toda	la	tarea.	Por	eso	decía que	tenían	que	hacer	economías;	quería	lavar	su	ropa	de	nuevo.	Claro	que	si	los Coupeau	le	hubieran	devuelto	el	dinero	prestado	por	su	hijo	no	les	hubiera	venido mal.	Pero	no	sería	ella	quien	le	mandara	los	alguaciles	si	no	estaban	en	disposición	de pagarlo.	Gervasia,	con	la	cabeza	baja,	parecía	seguir	el	ágil	juego	de	su	aguja, recomponiendo	las	mallas	una	a	una.
—Sin	embargo	—continuaba	la	encajera—	esforzándose	usted	un	poco	llegaría	a saldar	la	deuda.	Pues	ya	sé	que	comen	ustedes	muy	bien,	gastan	demasiado,	estoy segura	de	ello…	Con	que	nos	diera	solamente	diez	francos	por	mes… Se	vio	interrumpida	por	la	voz	de	Goujet	que	la	llamaba.
Cuando	volvió	a	sentarse,	casi	en	seguida,	cambió	de	conversación.	El	herrero	la había	suplicado,	sin	duda,	que	no	le	pidiera	el	dinero	a	Gervasia.	Pero,	a	su	pesar,	al cabo	de	cinco	minutos	hablaba	de	nuevo	de	la	deuda.	Ya	había	previsto	ella	lo	que pasaba:	el	plomero	se	bebía	la	tienda	y	llevaría	a	su	mujer	muy	lejos.	Si	su	hijo	la hubiera	escuchado,	no	les	hubiera	prestado	nunca	los	quinientos	francos.	Hoy	estaría casado	y	no	se	moriría	de	tristeza,	ante	la	perspectiva	de	ser	un	desgraciado	toda	la vida.	Se	animaba,	se	hacía	cada	vez	más	dura,	acusando	claramente	a	Gervasia	de haberse	puesto	de	acuerdo	con	Coupeau	para	abusar	del	tonto	de	su	hijo.	Sí,	había mujeres	que	desempeñaban	el	papel	de	hipócritas	durante	años	enteros	y	cuya	mala conducta	acababa	por	salir	a	la	luz	del	día.
—¡Mamá,	mamá!	—llamó	por	segunda	vez	la	voz	de	Goujet	violentamente.
Se	levantó,	y,	cuando	volvió,	dijo,	volviendo	a	tomar	su	labor: —Entre	usted,	la	quiere	ver.
Gervasia,	temblando,	dejó	la	puerta	abierta.	Aquella	escena	la	emocionaba, porque	era	como	una	confesión	de	su	ternura	ante	la	señora	Goujet.	Encontró	el cuarto	tranquilo,	decorado	con	estampas,	con	su	camita	de	hierro,	parecida	a	la habitación	de	un	muchacho	de	quince	años.	El	hercúleo	cuerpo	de	Goujet,	con	los miembros	rotos	por	las	confidencias	de	mamá	Coupeau,	yacía	tendido	en	el	hecho sobre	la	cama,	con	los	ojos	enrojecidos	y	con	su	hermosa	barba	dorada	humedecida aún.	Debió	haber	destrozado	su	almohada	con	sus	terribles	puños	en	el	primer momento	de	rabia,	pues	la	tela,	agujereada,	dejaba	escapar	las	plumas.
—Escúcheme,	mamá	se	equivoca	—dijo	él	a	la	planchadora,	con	voz	casi imperceptible—.	No	me	debe	usted	nada,	no	quiero	que	se	hable	de	eso.
Se	había	incorporado	y	la	miraba	fijamente.	Gruesas	lágrimas	subieron	a	sus	ojos.
—¿Sufre	usted	mucho	señor	Goujet?	—murmuró	ella—.	¿Qué	tiene	usted, dígame,	se	lo	suplico? —Nada,	gracias.	Me	he	fatigado	demasiado	ayer.	Voy	a	dormir	un	poco.
Luego,	con	el	corazón	destrozado,	no	pudo	dominarse	y	exclamó: —¡Ah,	Dios	mío,	Dios	mío!	Eso	no	debía	haber	sucedido	nunca…	Usted	había jurado…	Y,	sin	embargo,	es,	es…	¡Ah,	Dios	mío!	No	sabe	el	mal	que	me	hace.
Con	la	mano	la	despedía,	con	suplicante	dulzura.	No	se	aproximó	a	la	cama,	se fue	como	él	le	pedía,	atontada,	no	encontrando	nada	que	decir	para	aliviarle.	En	el cuarto	de	al	lado	agarró	su	cesto,	pero	no	se	decidía	a	marchar,	quería	encontrar	algo que	decir.	La	señora	Goujet	continuaba	su	labor	sin	levantar	la	cabeza.	Fue	ella misma	quien	dijo	por	fin: —Eh,	buenas	tardes.	Mándeme	la	ropa,	que	ya	ajustaremos	cuentas.
—Sí,	eso	es,	buenas	tardes	—balbuceó	Gervasia.
Cerró	la	puerta	lentamente,	lanzando	una	ligera	ojeada	a	aquella	casita	tan	limpia y	arreglada,	donde	le	parecía	dejar	algo	de	su	honradez.	Llegó	a	la	tienda	con	la estupidez	de	las	vacas	que	vuelven	al	establo,	sin	darse	cuenta	del	camino	que	había seguido.	Mamá	Coupeau,	en	una	silla,	junto	al	hornillo,	había	dejado	la	cama	por primera	vez.	La	planchadora	no	le	hizo	el	menor	reproche;	estaba	demasiado	cansada, con	los	huesos	quebrantados	como	si	le	hubieran	dado	una	paliza;	pensaba	que	la vida	era	demasiado	dura	y	que,	a	menos	de	reventar	al	instante,	no	podía	arrancarse	el corazón	por	sí	misma.
Ahora	Gervasia	se	burlaba	de	todo,	hacía	un	gesto	vago	con	la	mano	para	enviar	a paseo	a	todo	el	mundo.	A	cada	nuevo	enojo,	se	sumergía	en	el	solo	placer	de	preparar sus	tres	comidas	diarias.	La	tienda	podía	hundirse	con	tal	de	que	a	ella	no	la	pillara debajo;	se	hubiera	ido	de	buena	gana,	sin	llevarse	una	sola	camisa.	La	tienda	se hundía,	no	de	un	solo	golpe,	sino	un	poco	cada	semana	y	cada	noche.	Una	tras	otra, las	parroquianas	se	enfadaban	y	se	llevaban	su	ropa.	El	señor	Madinier,	la	señorita Remanjou,	los	Boche	mismos,	habían	vuelto	a	casa	de	la	señora	Fauconnier,	donde encontraban	más	exactitud.	La	gente	se	cansaba	de	tener	que	reclamar	un	par	de medias	durante	tres	semanas	y	de	devolver	camisas	con	las	manchas	de	grasa	del domingo	anterior.	Gervasia,	sin	perder	bocado,	les	decía	«buen	viaje»,	contestando descaradamente	que	se	quedaba	satisfecha	por	no	ensuciarse	más	con	su	porquería.
Todo	el	barrio	podía	dejarla,	esto	la	desembarazaría	de	un	montón	de	basura;	y,	a	fin de	cuentas,	tendría	menos	trabajo.	Entretanto	se	quedaba	solamente	con	los	malos pagadores,	con	las	correntonas,	con	mujeres	como	la	señora	Gaudron,	de	cuya	ropa ninguna	de	las	planchadoras	de	la	calle	nueva	quería	encargarse,	por	lo	mal	que	olía.
La	tienda	estaba	perdida.	Tuvo	que	despedir	a	su	última	obrera,	a	la	señora	Putois;	se quedó	sólo	con	su	aprendiza,	aquella	bizca	de	Agustina,	que	se	atontaba	más	cuanto mayor	era;	y	ni	aun	para	las	dos	solas	había	trabajo	suficiente;	arrastraban	su	trasero sobre	los	taburetes	tardes	enteras.	Era	una	zambullida	completa;	aquello	olía	a	ruina.
Naturalmente,	a	medida	que	la	pereza	y	la	miseria	entraban,	la	suciedad	entraba también.	No	se	podía	reconocer	aquella	linda	tienda	azul,	color	de	cielo,	que	antaño era	el	orgullo	de	Gervasia.	Las	molduras	y	los	cristales	del	escaparate,	que	se olvidaba	de	limpiar,	se	veían	de	arriba	abajo	salpicados	por	el	barro	de	los	coches.	En los	estantes,	y	en	el	alambre	de	latón,	se	veían	tres	harapos	grises,	dejados	por clientes	muertos	en	el	hospital.	El	interior	causaba	aún	mayor	lástima:	la	humedad	de la	ropa	secándose	en	el	techo	había	despegado	el	papel;	el	persa	pompadour	caía	a pedazos,	que	colgaban	parecidos	a	telas	de	araña	llenos	de	polvo;	el	fogón,	roto	y agujereado	por	las	tenazas,	exhibía	en	un	rincón	dos	restos	de	vieja	ferretería	como	se ven	en	las	tiendas	de	prenderos;	el	mostrador	parecía	haber	servido	de	mesa	a	toda una	guarnición,	manchado	de	café	y	de	vino,	emplastado	de	confitura	y	grasiento	por las	comilonas	de	los	lunes;	añadíase	a	esto	un	olor	de	almidón	agrio,	hedor	producido por	el	moho,	por	la	bazofia	y	por	la	mugre.	Pero	Gervasia	se	encontraba	allí divinamente.	No	había	visto	que	la	tienda	se	ensuciaba;	se	abandonaba	a	ello	y	se habituaba	al	papel	desgarrado,	a	las	molduras	grasientas,	en	igual	medida	que	había llegado	a	llevar	las	faldas	rotas	y	a	no	lavarse	las	orejas.	Hasta	la	misma	suciedad	era como	un	cálido	nido	donde	se	complacía	en	acorrucarse.	Dejar	las	cosas desordenadas,	esperar	que	el	polvo	tapase	los	agujeros	y	lo	aterciopelara	todo,	sentir que	el	peso	de	la	casa	caía	sobre	sí	mientras	se	agrandaba	en	un	letargo	de holgazanería,	todo	ello	constituía	una	verdadera	voluptuosidad	donde	se	embriagaba.
Su	tranquilidad	primero;	lo	demás	le	importaba	muy	poco.	Las	deudas,	que	entretanto aumentaban,	no	la	atormentaban	ya.	Su	probidad	se	desvanecía;	se	pagaría	o	no	se pagaría,	la	cosa	quedaba	indecisa,	y	preferible	era	no	saber	nada.	Cuando	le	cerraban un	crédito	en	una	casa,	pronto	habría	otro	en	la	casa	de	al	lado,	así	iba	recorriendo	el barrio,	encontrándose	con	alertas	cada	diez	pasos.	Tan	sólo	en	la	calle	de	la	 Goutte-d’Or	no	se	atrevía	ya	a	pasar	delante	del	carbonero,	ni	del	droguero,	ni	de	la frutera;	lo	que	le	obligaba	a	dar	la	vuelta	por	la	calle	de	Poissonniers,	cuando	tenía que	ir	al	lavadero,	una	carrera	de	diez	minutos.	Los	proveedores	iban	a	su	casa	a tratarla	de	tramposa.	Una	noche,	el	hombre	que	había	vendido	los	muebles	de	Lantier, alborotó	a	los	vecinos;	vociferaba	que	le	levantaría	las	faldas	y	se	cobraría	en	su persona	si	no	le	daban	el	dinero.	Tales	escenas	la	dejaban	temblorosa,	pero	acababa sacudiéndose	como	un	perro	apaleado,	y	hasta	otra;	no	por	eso	cenaba	peor	al	llegar la	noche.	¡No	la	molestaban	poco	aquellos	insolentes!	Si	no	tenía	dinero,	no	podía fabricarlo.	Además,	bastante	robaban	los	tenderos,	y	ya	estaban	acostumbrados	a esperar.	Volvía	a	tenderse	en	su	agujero,	procurando	no	pensar	en	lo	que	habría	de suceder	un	día	u	otro.	El	salto	lo	iba	a	dar,	pero	no	quería	que	la	fastidiasen.
Mamá	Coupeau	se	había	restablecido.	Por	espacio	de	otro	año	la	casa	se	fue sosteniendo.	El	verano,	naturalmente,	siempre	traía	más	trabajo,	con	las	faldas blancas	y	los	vestidos	de	percal	de	las	busconas	del	bulevar	exterior.	No	obstante,	se iba	a	la	bancarrota;	con	la	nariz	cada	vez	más	y	más	en	el	cieno,	con	altos	y	bajos,	sin embargo,	en	noches	en	que	se	rascaba	la	tripa	delante	del	aparador	vacío,	y	otras	en que	se	comía	ternera	hasta	reventar.	No	se	veía	en	las	aceras	a	nadie	más	que	a	mamá Coupeau,	ocultando	paquetes	bajo	su	delantal,	yendo	lentamente	al	Monte	de	Piedad de	la	calle	Polonceau.	Encorvaba	la	espalda,	con	el	semblante	meloso	de	la	devota que	va	a	misa,	pues	no	le	disgustaban	aquellas	cosas,	los	embrollos	de	dinero	la divertían,	y	los	asuntos	de	prendera	halagaban	sus	pasiones	de	vieja	comadre.	Los dependientes	de	la	calle	Polonceau	la	conocían	muy	bien	y	la	llamaban	la	tía	«Cuatro francos»,	porque	pedía	siempre	cuatro	francos	cuando	ellos	le	ofrecían	tres	por	sus paquetes	tan	voluminosos,	como	un	grano	de	trigo.	Gervasia	habría	ignorado	la	casa entera;	se	habría	apoderado	de	ella	el	furor	del	empeño,	y	se	habría	dejado	rapar	la cabeza	si	hubiera	habido	alguien	que	le	prestara	sobre	sus	cabellos.	Era	muy	cómodo, no	podía	por	menos	de	ir	allí	a	buscar	dinero	cuando	hallábanse	en	espera	de	un	pan de	cuatro	libras.	Todo	lo	que	podía	valer	algo	pasaba	por	allí;	la	ropa	blanca,	los vestidos,	hasta	las	herramientas	y	los	muebles.	En	los	comienzos,	se	aprovechaba	de las	buenas	semanas	para	desempeñar	lo	que	volvería	a	empeñar	la	semana	siguiente.
Después	se	burló	de	todas	sus	cosas	y	las	dejó	perder,	vendiendo	las	papeletas.	Sólo una	le	partió	el	corazón,	fue	el	tener	que	llevar	su	reloj	de	mesa	para	pagar	veinte francos	a	un	alguacil	que	la	venía	a	embargar.	Hasta	entonces	había	jurado	morirse antes	de	hambre	que	tocar	a	su	reloj.	Cuando	mamá	Coupeau	se	lo	llevó	en	una	cajita de	sombreros,	cayó	en	una	silla,	con	los	brazos	inertes	y	los	ojos	llenos	de	lágrimas, como	si	le	robasen	su	fortuna.	Pero	cuando	mamá	Coupeau	volvió	con	veinticinco francos,	aquel	préstamo	inesperado,	aquellos	cinco	francos	de	beneficio	la consolaron;	sin	perder	momento	envió	a	la	vieja	a	comprar	veinte	céntimos	de aguardiente	en	un	vaso	con	el	único	objeto	de	festejar	la	moneda	de	cinco	francos.
Con	frecuencia	ahora,	cuando	se	entendían	a	las	mil	maravillas,	se	echaban	su traguito	en	un	extremo	de	la	mesa	de	trabajo,	una	mezcla	mitad	de	aguardiente	y mitad	de	grosella.	Mamá	Coupeau	tenía	una	maña	especial	para	traer	el	vaso	lleno	en el	bolsillo	de	su	delantal,	sin	derramar	una	sola	gota.	Los	vecinos	no	tenían	necesidad de	saberlo.	La	verdad	era	que	éstos	lo	sabían	todo	perfectamente.	La	frutera,	la tripicallera,	los	dependientes	de	los	almacenes,	decían:	«¡Toma!	La	vieja	va	a	casa	de “mi	tía”»	(Monte	de	Piedad),	o	bien:	«¡Toma!	La	vieja	lleva	su	traguete	en	el bolsillo».	Y	todo	esto	predisponía	al	barrio	contra	Gervasia.	Todo	se	lo	iba engullendo,	y	bien	pronto	acabaría	con	la	tienda	entera.	Sí,	sí,	tres	o	cuatro	bocados más	y	el	sitio	quedaría	limpio.
En	medio	de	aquella	demolición	general,	Coupeau	prosperaba.	Aquel	condenado borrachín	tenía	una	salud	envidiable.	El	peleón	y	el	aguardiente	le	engordaban positivamente.	Comía	mucho	y	se	burlaba	de	aquel	encanijado	de	Lorilleux,	que decía	que	la	bebida	mata	a	la	gente,	y	le	contestaba	dándose	golpecitos	en	el	vientre, que	ostentaba	la	piel	bien	estirada	por	la	gordura,	semejante	a	la	de	un	tambor.	Las vísperas	de	una	comilona	ejecutaba	en	ella	una	gran	música	compuesta	de	redobles	y golpes	de	bombo	capaz	de	hacer	la	fortuna	de	un	sacamuelas.	Pero	Lorilleux,	molesto por	no	tener	vientre,	decía	que	aquello	era	grasa	amarilla,	gordura	fofa.	De	todas maneras,	Coupeau	se	emborrachaba	cada	vez	más,	por	su	salud,	como	él	decía.	Sus cabellos,	color	de	sal	y	pimienta,	cuando	los	agitaba	el	viento,	flameaban	como	una llama.	Su	faz	de	borracho,	con	su	quijada	de	mico,	se	endurecía,	tomando	tonalidades de	vino	azul.	Era	un	niño	alegre;	empujaba	a	su	mujer,	cuando	a	ésta	se	le	ocurría contarle	sus	apuros.	¿Es	que	han	nacido	los	hombres	para	descender	a	estas	tonterías? Si	en	la	casa	no	había	pan,	eso	no	le	importaba	que	le	llenaran	la	andorga	por	la mañana	y	por	la	noche,	y	no	se	inquietaría	en	lo	más	mínimo	por	averiguar	de	dónde salía.	Cuando	pasaba	semanas	enteras	sin	trabajar,	se	hacía	más	exigente	todavía.	Por lo	demás,	continuaba	dando	golpecitos	amistosos	en	las	espaldas	de	Lantier.	Era indudable	que	ignoraba	la	conducta	de	su	mujer;	por	lo	menos,	personas	como	los Boche	y	los	Poisson,	juraban	por	todos	los	santos	que	no	sabía	nada,	y	que	sucedería una	gran	desgracia	si	lo	supiera.	Pero	la	señora	Lerat,	su	propia	hermana,	movía	la cabeza	diciendo	que	conocía	a	muchos	maridos	a	los	cuales	no	les	molesta	eso grandemente.	Una	noche	la	propia	Gervasia,	al	volver	de	la	habitación	del sombrerero,	se	quedó	helada	al	recibir	en	la	oscuridad	un	azote	en	el	trasero;	pero luego	concluyó	por	tranquilizarse,	creyendo	que	había	tropezado	contra	la	cama.	La situación	era	más	que	terrible;	su	marido	no	podía	divertirse	gastando	esas	bromas.
Tampoco	Lantier	se	desmejoraba.	Se	cuidaba	mucho	y	medía	su	vientre	por	la cintura	del	pantalón,	con	el	continuo	temor	de	tener	que	ajustar	o	aflojar	la	hebilla.	Se encontraba	divinamente,	no	quería	engordar	ni	adelgazar,	por	coquetería.	Esto	le hacía	exigente	en	cuanto	a	la	alimentación,	ya	que	estudiaba	todos	los	platos	en	modo y	forma	que	no	le	cambiasen	su	talle.	Hasta	cuando	no	había	ni	un	céntimo	en	la	casa, necesitaba	huevos,	costillas,	cosas	nutritivas	y	ligeras.	Desde	que	compartía	la patrona	con	el	marido,	se	consideraba	de	la	familia;	recogía	las	monedas	de	un	franco que	veía	por	cualquier	parte,	tratando	a	Gervasia	de	mala	manera;	gruñía,	gritaba, pareciendo	que	estaba	más	en	su	casa	que	en	la	del	plomero.	Aquello	era	una	casa con	dos	amos,	y	el	amo	de	lance,	el	más	pillo,	tiraba	hacia	sí	de	la	manta	y	se apoderaba	de	lo	mejor;	de	la	mujer,	de	la	mesa	y	de	todo	lo	demás.	¡Desnataba	a	los Coupeau!	No	se	molestaba	ya	en	batir	la	manteca	en	público.	Naná	continuaba	siendo su	preferida,	porque	le	gustaban	las	niñas	bonitas,	ocupandóse	cada	día	menos	de Esteban,	porque	los	muchachos,	según	él,	debían	aprender	a	desenvolverse.	Cuando alguien	iba	a	preguntar	por	Coupeau,	encontrábale	siempre	allí,	en	chancletas,	en mangas	de	camisa,	saliendo	de	la	trastienda	con	el	aburrido	semblante	de	un	marido	a quien	se	molesta;	contestaba	por	Coupeau,	diciendo	que	igual	daba	uno	que	otro.
Entre	aquellos	dos	caballeros,	Gervasia	no	se	divertía	todos	los	días.	A	Dios gracias	no	tenía	por	qué	quejarse	de	su	salud.	También	ella	estaba	engordando.	Pero eso	de	llevar	dos	hombres	a	la	espalda,	dos	hombres	a	quienes	cuidar	y	contentar, sobrepasaba	sus	fuerzas	a	menudo.	Con	un	marido	basta	y	sobra.	Lo	peor	era	que ellos	se	entendían	muy	bien.	Nunca	disputaban,	y	andaban	de	broma	por	la	noche después	de	la	cena,	acodados	en	el	borde	de	la	mesa;	durante	todo	el	día	estaban restregándose	el	uno	con	el	otro,	como	los	gatos	que	buscan	y	cultivan	su satisfacción.	Los	días	en	que	volvían	furiosos,	era	sobre	ella	sobre	la	que	descargaban sus	iras.	¡Siga	la	juerga,	y	palos	al	borrico!	Ella	tenía	buenas	espaldas;	chillar	todos	a un	tiempo	les	hacía	mejores	camaradas.	¡Cuidadito	con	que	ella	se	desmandara!	Al principio,	cuando	el	uno	gritaba,	ella	suplicaba	al	otro	con	el	rabillo	del	ojo,	como para	pedirle	una	palabra	amable.	Sólo	que	no	siempre	alcanzaba	el	resultado apetecido.	Sufría	con	paciencia,	encogía	sus	gruesas	espaldas,	comprendiendo	que	se divertían	empujándola	de	acá	para	allá;	tan	redonda	se	había	puesto,	que	era	una verdadera	bola.	Coupeau,	hombre	muy	mal	hablado,	la	trataba	con	palabras abominables.	Lantier,	por	el	contrario,	escogía	sus	necedades,	rebuscando	las palabras	que	a	nadie	se	le	ocurrían	y	que	la	herían	más	todavía.	Felizmente	uno	se acostumbra	a	todo;	las	malas	palabras,	las	injusticias	de	los	dos	hombres,	acabaron por	resbalar	sobre	su	fina	piel	como	por	un	hule.	Había	llegado,	incluso,	a	preferirles encolerizados,	porque	las	veces	en	que	se	las	daban	de	finos	la	molestaban	mucho más,	siempre	detrás	de	ella,	no	dejándola	planchar	ni	una	cofia	tranquilamente.
Entonces	le	pedían	platitos	delicados;	tenía	que	poner	sal	y	no	ponerla,	decir	blanco	y decir,	negro,	mimarlos	y	acostarlos,	uno	tras	otro,	entre	algodones.	Al	cabo	de	la semana	tenía	la	cabeza	y	los	miembros	molidos,	permanecía	como	atontada,	con	ojos de	loca.	Un	oficio	semejante	desgasta	a	cualquier	mujer.
Sí,	Coupeau	y	Lantier	la	agotaban,	esta	era	la	palabra;	la	quemaban	por	los	dos extremos	como	una	candela.	Desde	luego,	el	plomero	carecía	de	instrucción;	pero	el sombrerero	tenía	demasiada,	o	por	lo	menos,	poseía	una	instrucción	como	las personas	nada	limpias	tienen	una	camisa	blanca	con	la	suciedad	por	debajo.	Una noche	soñó	que	estaba	al	borde	de	un	pozo;	Coupeau	la	empujaba	de	un	puñetazo, mientras	que	Lantier	le	hacía	cosquillas	en	los	riñones	para	hacerla	saltar	más	de prisa.	¡Pues	bien!,	aquello	era	su	vida	misma.	En	buena	escuela	se	encontraba;	no tenía	nada	de	extraño	que	se	pusiera	hecha	una	vaca.	Las	gentes	del	barrio	no	eran muy	justas	cuando	le	reprochaban	los	malos	modales	que	iba	echando;	su	desgracia no	provenía	de	ella.	Muchas	veces,	cuando	reflexionaba,	un	estremecimiento	le recorría	toda	la	piel.	A	continuación	pensaba	que	las	cosas	podían	haber	ido	peor todavía.	Mejor	era	tener	dos	hombres	que	perder	los	dos	brazos;	y	encontraba	su posición	natural,	una	posición	como	tantas	otras.	Trataba	de	procurarse	dentro	de	eso un	poco	de	felicidad.	Lo	que	probaba	lo	natural	y	llano	que	resultaba	aquello,	era	que no	detestaba	ya	a	Coupeau	más	que	a	Lantier.	En	el	teatro	de	la	Gaité	había	visto,	en una	comedia,	una	golfa	que,	aborreciendo	a	su	marido,	lo	envenenó	por	su	amante.
Ella	se	había	enfadado	porque	era	incapaz	de	sentir	lo	mismo	en	su	corazón.	¿No	era más	razonable	vivir	los	tres	en	buena	armonía?	No,	no,	nada	de	necedades,	eso estropeaba	la	vida,	que,	de	por	sí,	no	tenía	nada	de	divertida.	En	fin,	a	pesar	de	las deudas,	a	pesar	de	la	miseria	que	les	amenazaba,	se	hubiera	declarado	muy	tranquila y	muy	contenta	si	el	plomero	y	el	sombrerero	le	hubiesen	gritado	y	pegado	menos.
Hacia	el	otoño,	aquello	iba	de	mal	en	peor.	Lantier	aseguraba	que	adelgazaba	y que	la	nariz	se	le	afilaba	a	cada	momento.	Rezongaba	por	todo,	armaba	escándalos por	las	cazuelas	de	patatas,	aquella	bazofia	que	él	no	podía	comer,	decía,	sin	que	le diera	cólico.	Ahora	las	menores	peloteras	acababan	en	verdaderas	batallas,	donde	se tiraban	los	trastos	a	la	cabeza;	y	no	costaba	poco	trabajo	hacer	las	paces	antes	de	irse cada	cual	a	la	cama.	Donde	no	hay	harina	todo	es	mohína,	¿no	es	así?	Lantier olfateaba	el	derrumbamiento;	le	exasperaba	sentir	la	casa	ya	comida,	y	tan	limpia	de todo,	que	veía	llegar	el	día	en	que	habría	de	coger	el	sombrero	y	marchar	a	otro	sitio	a buscar	el	cocido.	Se	encontraba	muy	bien	en	sus	costumbres,	mimado	por	todo	el mundo,	verdadero	país	de	ensueño	para	él,	al	que	no	encontraría	nunca	sustituto.	¡Por la	gran!…	¿Puede	uno	llenarse	hasta	las	orejas	y	que	le	queden	aún	pedazos	sobre	el plato?	Se	encolerizaba	contra	su	barriga	porque,	después	de	todo,	la	casa	a	esta	altura estaba	toda	en	ella.	Pero	él	no	raciocinaba	así;	alimentaba	un	fiero	rencor	contra	los otros,	que	se	habían	quedado	sin	nada	en	dos	años.	Verdaderamente,	los	Coupeau	no fueron	previsores.	Acusó	a	Gervasia	de	despilfarradora,	¡caramba!,	¿qué	iba	a	ser	de todos	ellos?	Precisamente	los	amigos	le	abandonaban	cuando	iba	a	concluir	un soberbio	negocio,	seis	mil	francos	de	sueldo	en	una	fábrica,	con	lo	que	podría	poner	a toda	la	familia	nadando	en	la	abundancia.
Un	día	de	diciembre	hicieron	como	que	comían.	No	había	en	casa	ni	un	rábano.
Lantier,	taciturno,	salió	temprano	a	corretear	las	calles,	para	tratar	de	encontrar	un sitio	donde	el	olor	de	la	cocina	le	desarrugase	el	ceño.	Se	estaba	horas	enteras reflexionando	junto	al	hornillo.	De	golpe	y	porrazo	empezó	a	demostrar	una	gran amistad	por	los	Poisson.	No	embromaba	ya	al	guardia	municipal	llamándole Badinguet;	incluso	llegaba	a	concederle	que	el	emperador	era	un	buen	muchacho.
Sobre	todo,	parecía	sentir	gran	estimación	por	Virginia,	una	mujer	con	cabeza,	decía él,	y	que	seguramente	sabría	llevar	el	timón.	Bien	clara	estaba	su	adulación.	Hasta podría	pensarse	que	quería	tomar	pensión	en	su	casa.	Pero	había	una	maniobra	de doble	fondo,	mucho	más	complicada	que	esto.	Habiéndole	comunicado	Virginia	su deseo	de	establecerse,	siempre	andaba	dando	vueltas	a	su	alrededor,	diciendo	que	su proyecto	era	magnífico.	Sí,	desde	luego,	ella	había	nacido	para	el	comercio,	era	buena moza,	agradable,	activa.	Seguro	que	ganaría	lo	que	quisiera.	Puesto	que	el	dinero estaba	a	punto	desde	hacía	mucho	tiempo	—la	herencia	de	una	tía—,	le	sobraba	razón para	dejar	los	cuatro	vestidos	que	cosía	en	cada	estación	y	para	lanzarse	a	los negocios;	citaba	personas	que	estaban	en	camino	de	hacer	fortuna,	la	frutera	de	la esquina	de	la	calle,	la	del	comercio	de	porcelana	y	loza	del	bulevar	exterior,	pues	el momento	era	soberbio;	se	podrían	vender	hasta	las	barreduras	de	los	mostradores.	Sin embargo,	Virginia	dudaba;	quería	alquilar	una	tienda	en	el	mismo	barrio;	no	se decidía	a	abandonarlo.	Entonces	Lantier	la	llevó	a	un	rincón	y	estuvo	charlando	con ella	en	voz	baja	durante	diez	minutos.	Parecía	imponerle	algo	a	la	fuerza,	a	lo	que	ella no	decía	que	no;	más	bien	entreveíase	que	lo	autorizaba	a	obrar.	Era	como	un	secreto entre	ellos,	acompañado	de	guiños	de	ojos,	palabras	rápidas,	una	sorda	maquinación, en	fin,	que	se	dejaba	ver	hasta	en	sus	apretones	de	manos.	Desde	este	momento	el sombrerero,	mientras	comía	su	pan	seco,	acechaba	a	los	Coupeau	y	los	aturdía	con	su palabrería	y	sus	continuas	lamentaciones.	Durante	todo	el	día,	Gervasia	andaba	entre esta	miseria	que	él	se	complacía	en	hacer	ostensible.	Él	no	hablaba	por	sí	mismo, ¡Dios	lo	libre!	Sabría	morirse	de	hambre	entre	sus	amigos	hasta	que	ellos	quisieran.
Únicamente	que	la	prudencia	indicaba	que	se	dieran	cuenta	a	tiempo	de	la	situación.
Debían	por	lo	menos	quinientos	francos	en	el	barrio;	al	panadero,	al	carbonero,	a	la tienda	de	comestibles	y	a	todo	el	mundo.	Además,	se	encontraban	sin	pagar	dos meses	de	casa,	lo	que	ascendía	a	la	suma	de	doscientos	cincuenta	francos.	El propietario,	señor	Marescot,	hablaba	incluso	de	expulsarles,	si	no	le	pagaban	antes del	primero	de	enero.	Por	último,	el	Monte	de	Piedad	se	había	comido	todo,	y	no podrían	llevar	ya	ni	tres	francos	de	baratijas,	puesto	que	la	limpia	de	la	casa	era	total; no	quedaban	más	que	los	clavos	en	las	paredes,	unas	dos	libras	a	quince	céntimos.
Gervasia,	petrificada	al	oír	tales	cosas,	se	enfadaba	y	daba	puñetazos	en	la	mesa,	o terminaba	llorando	como	una	idiota.	Una	noche	dijo: —Sería	mucho	mejor	ceder	el	local	si	se	encontrara	quien	lo	quisiera	—dijo cazurramente	Lantier—.	Si	los	dos	os	decidís	a	dejar	la	tienda… Ella	le	interrumpió	violentamente: —¡En	seguida,	en	seguida!…	Menudo	peso	se	me	quitaría	de	encima.
El	sombrerero,	entonces,	se	presentó	la	mar	de	práctico.	Cediendo	el	local,	se obtendría,	sin	duda,	que	el	nuevo	inquilino	abonase	los	dos	meses	de	retraso.	Se arriesgó	a	hablar	de	los	Poisson,	diciendo	que	buscaban	una	tiendecita	y	que seguramente	les	convendría.	Recordaba	haberles	oído	decir	que	les	gustaría	una tienda	semejante.	Pero	la	planchadora,	al	oír	nombrar	a	Virginia,	había	recuperado	su calma	súbitamente.	Ya	vería;	cuando	montaba	en	cólera	tiraba	todo	por	los	aires,	pero en	cuanto	reflexionaba,	la	cosa	no	parecía	tan	fácil.
Los	días	siguientes	Lantier	tuvo	buen	cuidado	en	recomenzar	sus	letanías,	pero Gervasia	respondía	que	se	había	visto	más	baja	y	había	podido	salir	con	bien.	¡Buena cosa	haría	en	cuanto	se	quemara	sin	la	tienda!	Se	le	acabaría	el	pedazo	de	pan.	Iba, por	el	contrario,	a	tomar	obreras	y	hacerse	una	nueva	clientela.	Hablaba	así	para escapar	a	las	argumentaciones	del	sombrerero,	que	la	hacía	ver	su	miseria,	aplastada bajo	los	gastos,	sin	la	menor	esperanza	de	subir,	de	rehacerse.	Pero	tuvo	la	torpeza	de pronunciar	otra	vez	el	nombre	de	Virginia	y	entonces	su	terquedad	subió	de	punto.
¡No,	no,	nunca!	Ya	no	había	dudado	nunca	del	corazón	de	Virginia:	si	Virginia ambicionaba	la	tienda	era	para	humillarla.	Habría	cedido	el	local	a	la	primer	mujer que	encontrara	en	la	calle	antes	que	a	esa	hipocritona	que,	seguramente,	estaba esperando	hacía	años	dar	el	salto.	Esto	lo	explicaba	todo.	Ahora	comprendía	bien	por qué	echaban	chispas	los	amarillos	ojos	de	gato	de	aquella	p…	Sí,	Virginia	guardaba en	su	conciencia	la	escena	del	lavadero,	conservaba	su	rencor	en	las	cenizas.	Obraría prudentemente	guardando	su	rescoldo	entre	cristales,	si	no	quería	recibir	una	segunda paliza.	Y	la	cosa	no	tardaría,	por	lo	que	podría	ir	preparando	el	trasero.	Lantier,	ante este	desbordamiento	de	dicterios,	empezó	por	meterse	con	la	misma	Gervasia;	la llamó	cabeza	de	chorlito,	parlanchina,	señora	Fuguillas,	y	se	lanzó	hasta	llegar	a tratar	a	Coupeau	de	calzonazo,	acusándole	de	no	saber	obligar	a	su	mujer	a	que respetara	a	un	amigo.	Pero,	en	seguida,	comprendiendo	que	la	cólera	lo	iba	a	echar todo	a	perder,	juró	que	no	se	ocuparía	nunca	más	de	las	cosas	de	los	otros,	pues siempre	salía	uno	mal	parado;	y,	en	efecto,	pareció	no	ocuparse	más	de	la	cesión	de	la casa	y	quedó	acechando	una	nueva	ocasión	para	volver	a	la	carga	y	convencer	a	la planchadora.
Con	el	mes	de	enero	llegó	un	tiempo	malo,	húmedo	y	frío.	Mamá	Coupeau,	que había	tosido	y	estuvo	ahogándose	durante	todo	diciembre,	tuvo	que	meterse	en	la cama	después	de	Reyes.	Aquélla	era	su	maldición	y,	como	de	costumbre,	la	esperaba cada	invierno.	Según	decían,	no	pasaría	de	éste	más	que	con	los	pies	por	delante; tenía,	en	verdad,	un	raro	estertor	que	llamaba	al	coche	fúnebre	por	momentos,	a	pesar de	su	gordura,	con	un	ojo	medio	cerrado	y	con	media	cara	torcida.	A	punto	fijo,	sus hijos	no	habrían	acabado	con	ella;	tan	pesada,	estaba	y	arrastraba	su	enfermedad desde	tan	largo	tiempo	que,	en	el	fondo,	deseaban	su	muerte,	como	una	liberación para	todos.	Hasta	para	ella	misma	sería	mejor,	pues	ya	había	vivido	lo	suficiente,	y cuando	se	ha	vivido	sus	años	no	hay	nada	que	echar	de	menos.	El	médico,	a	quien llamaron	una	vez,	no	había	vuelto.	Le	daban	tisana,	como	por	no	abandonarla completamente.	A	cada	momento	entraban	a	ver	si	vivía	aún;	no	hablaba	ya,	tal	era	su ahogo;	pero	con	el	ojo	que	le	quedaba	sano,	vivo	y	claro,	miraba	con	fijeza	a	las personas,	¡y	eran	tantas	las	cosas	que	se	leían	en	aquel	ojo!	Añoranzas	de	su juventud,	tristeza	por	ver	a	los	suyos	tan	solícitos	para	desembarazarse	de	ella,	rabia contra	aquella	viciosa	de	Naná,	que	ya	no	se	ocultaba	al	ir	por	la	noche,	a	atisbar,	en camisa,	por	la	puerta	vidriera.
Un	lunes	por	la	noche,	Coupeau	entró	bebido.	Desde	que	su	madre	estaba	en peligro	de	muerte,	vivía	enternecido	continuamente.	Cuando	se	acostó,	roncando	con los	puños	cerrados,	Gervasia	dio	algunas	vueltas	aún	por	la	tienda;	velaba	a	mamá Coupeau	una	parte	de	la	noche.	Además,	Naná	se	mostraba	muy	valiente,	durmiendo todos	los	días	cerca	de	la	vieja,	y	decía	que	si	la	sentía	morir	avisaría	a	todo	el mundo.	Aquella	noche,	como	quiera	que	la	pequeña	dormía	y	que	la	enferma	daba cabezadas	apaciblemente,	la	planchadora	acabó	por	ceder	a	los	requerimientos	de Lantier,	que	la	llamaba	desde	su	cuarto,	aconsejándole	que	fuese	a	reposar	un	poco.
Se	quedaron	únicamente	con	una	vela	encendida,	que	pusieron	en	el	suelo	detrás	del armario.	Pero	a	eso	de	las	tres,	Gervasia	saltó	bruscamente	de	la	cama	tiritando	y como	presa	de	una	gran	angustia.	Creyó	sentir	un	hálito	frío	que	le	recorría	el	cuerpo.
El	cabo	de	vela	se	había	gastado,	y	tenía	que	anudarse	las	enaguas	en	la	oscuridad, aturdida,	con	las	manos	calenturientas;	una	vez	en	la	pieza,	después	de	haber tropezado	con	todos	los	muebles,	pudo	encender	una	lamparita.	En	medio	del abrumador	silencio	de	las	tinieblas,	únicamente	los	ronquidos	del	plomero	ponían	dos notas	graves.	Naná,	tendida	boca	arriba,	exhalaba	un	débil	suspiro	entre	sus	gruesos labios.	Gervasia,	que	había	bajado	la	lámpara	que	hacía	bailotear	a	las	sombras, iluminó	la	cara	de	mamá	Coupeau,	y	la	vio	completamente	blanca,	con	la	cabeza echada	sobre	un	hombro	y	con	los	ojos	abiertos.	Mamá	Coupeau	había	muerto.
Dulcemente,	sin	lanzar	un	grito,	helada	y	prudente,	la	planchadora	volvió	al cuarto	de	Lantier,	éste	se	había	dormido.	Se	inclinó	murmurándole: —Todo	ha	concluido;	ha	muerto,	ha	muerto.
—Déjame	en	paz,	acuéstate.	¡Qué	le	vamos	a	hacer	si	se	ha	muerto! Luego	se	apoyó	sobre	un	codo,	preguntando: —Las	tres.
—¡Nada	más	que	las	tres!	Acuéstate,	pues	te	vas	a	poner	enferma…	Cuando	se haga	de	día,	ya	veremos	lo	que	se	hace.
Ella	siguió	vistiéndose	sin	escucharle,	y	él	entonces	se	envolvió	en	la	colcha,	de cara	a	la	pared,	rezongando	por	la	tozudez	de	las	mujeres.	¿Tanta	prisa	tenía	en anunciar	a	la	gente	que	había	un	muerto	en	la	casa?	Eso	no	tenía	ninguna	gracia	a medianoche,	y	se	sentía	exasperado	de	ver	interrumpido	su	sueño	por	ideas	tan fúnebres.	No	obstante,	cuando	ella	hubo	llevado	a	su	cuarto	sus	cosas,	hasta	sus horquillas,	se	sentó,	sollozando	a	su	gusto,	no	temiendo	ya	que	la	sorprendieran	con el	sombrerero.	En	el	fondo	quería	bien	a	mamá	Coupeau	y	experimentaba	gran	pena, después	de	no	haber	sentido	en	el	primer	momento	más	que	miedo	y	fastidio	por haber	escogido	tan	mal	hora	para	dejar	este	mundo.	Lloraba	sola,	muy	fuerte	en	el silencio,	sin	que	el	plomero	dejara	de	roncar;	no	oía	nada,	le	había	llamado	y sacudido,	y,	por	último,	ser	decidió	a	dejarle	tranquilo,	reflexionando	que	sería	un nuevo	estorbo	si	llegara	a	despertarse.	Cuando	volvió	al	lado	de	la	difunta,	encontró	a Naná,	incorporada,	que	se	frotaba	los	ojos.	La	pequeña	comprendió,	alargó	el	cuello para	ver	mejor	a	su	abuela	con	su	curiosidad	de	chicuela	viciosa;	no	decía	nada, estaba	un	poco	temblorosa,	asombrada	y	satisfecha	en	presencia	de	aquella	muerte que	esperaba	desde	hacía	dos	días,	como	cosa	fea,	oculta	y	prohibida	a	los	niños;	y ante	aquella	máscara	blanca,	adelgazada	en	el	último	momento	por	la	pasión	de	la vida,	sus	pupilas	de	gatita	se	agrandaban,	con	ese	adormecimiento	del	lomo	que	la tenía	clavada	detrás	de	los	vidrios	de	la	puerta	cuando	iba	a	espiar	lo	que	no	deben mirar	las	niñas.
—Vamos,	levántate	—le	dijo	su	madre	en	voz	baja—.	No	quiero	que	te	quedes aquí.
Se	dejó	caer	de	la	cama	a	disgusto,	volviendo	la	cabeza	y	sin	despegar	la	vista	del cadáver.	Gervasia	estaba	muy	atareada	con	ella,	no	sabiendo	dónde	meterla	en	espera de	que	pase	el	día.	Se	decidió	a	vestirla	cuando	Lantier,	en	pantalón	y	pantuflas,	entró al	cuarto;	ya	no	podía	dormir	y	se	sentía	un	poco	avergonzado	por	su	conducta anterior.	Así	que	todo	se	arregló.
—Que	se	acueste	en	mi	cama,	dijo	por	lo	bajo.	—Tendrá	sitio.
Naná	levantó	sus	grandes	ojos	claros	hacia	su	madre	y	hacia	Lantier;	poniendo cara	de	boba,	cara	de	niña	chica	cuando	se	le	dan	pastillas	de	chocolate.	No	hubo necesidad	de	impulsarla,	no	por	cierto;	apretó	a	correr,	en	camisa,	con	los	pies descalzos,	sin	rozar	apenas	el	suelo;	deslizóse	como	una	culebra	en	la	cama,	que estaba	aún	calientita,	y	allí	se	mantuvo	estirada,	hundida,	con	su	cuerpecillo abultando	apenas	bajo	la	colcha.	Cada	vez	que	su	madre	entraba,	la	veía	con	los	ojos relucientes	en	su	semblante	mudo,	sin	dormir,	sin	moverse,	muy	arrebatada	y	como	si reflexionase	sobre	grandes	asuntos.
Entretanto	Lantier	había	ayudado	a	Gervasia	a	amortajar	a	mamá	Coupeau;	cosa no	muy	fácil,	por	su	peso.	Nunca	se	hubiera	creído	que	esta	anciana	fuera	tan	gorda	y tan	blanca.	Le	pusieron	medias,	enaguas	blancas,	una	chambra	y	una	cofia;	en	fin,	su mejor	ropa.	Coupeau	seguía	roncando,	dando	dos	notas,	una	grave	que	bajaba	y	otra seca	que	iba	en	aumento;	parecía	la	música	de	iglesia	que	acompaña	las	ceremonias del	viernes	santo.	En	cuanto	la	muerta	estuvo	amortajada	y	extendida	como	es debido,	sobre	la	cama,	Lantier	se	echó	al	coleto	un	vaso	de	vino	para	reponerse,	pues no	andaba	muy	católico.	Gervasia	registraba	en	la	cómoda,	buscando	un	pequeño crucifijo	de	cobre	que	trajo	de	Plassans;	pero	se	acordó	de	que	la	misma	mamá Coupeau	debía	haberlo	vendido.	Encendieron	la	estufa	y	pasaron	el	resto	de	la	noche cabeceando,	sentados	en	sillas,	terminando	la	botella	empezada,	aburridos	y	con	aire culpable.
Hacia	las	siete,	antes	de	apuntar	el	día,	se	despertó	por	fin	Coupeau.	Cuando	supo la	desgracia,	se	mantuvo	al	principio	sin	derramar	una	lágrima,	tartamudeando, creyendo	vagamente	que	se	le	hacía	objeto	de	una	broma.	A	continuación	se	tiró	al suelo,	fue	a	caer	ante	la	muerta,	la	abrazaba,	lloraba	como	un	becerro	con	tan	gruesas lágrimas,	que	humedecía	las	sábanas	al	secarse	las	mejillas.	Gervasia	se	había	puesto de	nuevo	a	sollozar,	muy	conmovida	por	el	dolor	de	su	marido,	con	quien	había hecho	las	paces;	tenía	mejor	fondo	de	lo	que	ella	creía.	La	desesperación	de	Coupeau se	mezclaba	con	un	violento	mesarse	de	cabellos.	Pasaba	los	dedos	entre	sus	pelos, tenía	la	boca	aún	pastosa,	como	los	días	que	seguían	a	los	de	borrachera,	hallándose aún	un	poco	alumbrado,	a	pesar	de	sus	diez	horas	de	sueño.	¡Por	Dios	Santo!	¡Su pobre	madre…	a	quien	tanto	quería,	se	había	marchado	para	siempre!	¡Cómo	le	dolía el	cráneo!	¡Aquello	acabaría	con	él!	¡Sentía	que	la	cabeza	le	daba	vueltas	y	como	si	le arrancaran	el	corazón!	¡No,	la	suerte	no	era	justa	encarnizándose	así	con	un	pobre —Vamos,	valor	amigo	—dijo	Lantier	levantándolo—.	Hay	que	sobreponerse.
Le	acercó	un	vaso	de	vino,	pero	Coupeau	se	negó	a	tomarlo.
—¿Qué	es	lo	que	tengo?	Tengo	cobre	en	el	gaznate…	Es	mamá;	en	cuanto	la	vi, sentí	el	gusto	del	cobre.	¡Mamá!	¡Dios	mío!	¡Mamá,	mamá!… Se	volvió	a	echar	a	llorar	como	un	niño.	A	pesar	de	todo,	se	bebió	el	vaso	de	vino, para	extinguir	el	fuego	que	le	quemaba	el	pecho.	Lantier	se	marchó	en	seguida,	con	el pretexto	de	ir	a	prevenir	a	la	familia	y	de	pasar	a	la	Alcaldía	a	hacer	la	declaración.
Necesitaba	tomar	aire.	Así	es	que	no	se	apresuró	gran	cosa	y	siguió	andando, fumando	cigarrillos	y	saboreando	el	fresco	ambiente	de	la	mañana.	Al	salir	de	casa	de la	señora	Lerat	entró	en	una	lechería	de	Batignolles	para	tomar	una	taza	de	café	bien calentito.	Y	allí	permaneció	una	hora	larga	reflexionando.
A	partir	de	las	nueve,	estuvo	toda	la	familia	reunida	en	la	tienda,	cuyas	puertas dejaron	cerradas.	Lorilleux	no	lloró;	además	tenía	trabajo	que	corría	prisa,	y	subió casi	en	seguida	a	su	taller,	después	de	haberse	condolido	un	instante	poniendo	cara	de circunstancias.	Tanto	la	señora	Lorilleux	como	la	señora	Lerat	habían	abrazado	a	los Coupeau	y	se	llevaban	el	pañuelo	a	los	ojos	donde	brotaban	escasas	lágrimas.	En cuanto	la	primera	hubo	echado	una	ojeada	rápida	alrededor	de	la	muerta,	alzó bruscamente	la	voz	para	decir	que	no	tenía	sentido	común	dejar	cerca	del	cuerpo	de	la difunta	una	lámpara	encendida;	lo	que	había	que	poner	era	una	vela.	Se	envió	a	Naná a	comprar	un	paquete	de	las	más	grandes.	¡Se	podía	uno	morir	en	casa	de	la	Banbán, que	ella	lo	arreglaría	de	una	bonita	manera!	¡Qué	majadera,	no	saber	ni	siquiera atender	a	un	muerto!	¿Acaso	no	había	enterrado	a	nadie	en	toda	su	vida?	La	señora Lerat	tuvo	que	subir	a	casa	de	las	vecinas	para	pedir	prestado	un	crucifijo;	trajo	uno demasiado	grande,	una	cruz	de	madera	negra,	donde	estaba	clavado	un	Cristo	de cartón	pintado,	que	cubrió	todo	el	pecho	de	mamá	Coupeau,	y	cuyo	peso	la	aplastaba.
En	seguida	fueron	a	buscar	agua	bendita,	y	como	nadie	tenía,	tuvo	que	ir	Naná corriendo	a	la	iglesia	para	llenar	una	botella.	En	un	abrir	y	cerrar	de	ojos	la	habitación tomó	otro	aspecto;	sobre	una	mesita	ardía	una	vela,	al	lado	de	un	vaso	de	agua bendita,	en	el	cual	se	humedecía	una	ramita	de	boj.	Si	ahora	viniera	gente	encontraría todo	arreglado,	cuando	menos.	Se	colocaron	las	sillas	alrededor	de	la	tienda	para recibir	visitas.
Lantier	no	volvió	hasta	las	once.	Había	ido	a	informarse	a	la	oficina	de	pompas fúnebres.
—El	ataúd	es	de	doce	francos;	si	queréis	una	misa,	costará	diez	francos	más;	y	si, por	último,	viene	el	coche,	que	se	paga	según	los	adornos… —Todo	es	inútil	—murmuró	la	señora	Lorilleux,	levantando	la	cabeza	con sorpresa	e	inquietud—.	No	con	eso	se	la	hará	volver,	¿no	les	parece?…	Hay	que obrar	según	el	bolsillo.
—Sin	duda,	eso	es	lo	que	yo	pienso	—repuso	el	sombrerero—.	Únicamente	me he	informado	para	gobierno	de	ustedes…	Díganme	lo	que	desean,	y	después	de comer	iré	a	hacer	los	encargos.
Se	hablaba	a	media	voz,	entre	la	escasa	claridad	que	iluminaba	la	habitación	por las	rendijas	de	las	maderas.	La	puerta	de	la	pieza	estaba	abierta	de	par	en	par;	y	por aquella	gran	abertura	salía	el	terrible	silencio	de	la	muerte.	Risas	infantiles	entraban por	el	patio;	un	corro	de	chicuelos	giraba	en	el	pálido	sol	de	invierno.	De	repente oyeron	a	Naná,	que	se	había	escapado	de	la	casa	de	los	Boche,	adonde	la	enviaron.
Mandaba	con	su	voz	aguda,	dando	patadas	en	el	suelo,	mientras	cantaban	con	gorjeo «Nuestro	asno,	nuestro	asno Tiene	malita	la	pata.
La	señora	le	ha	mandado	hacer Una	linda	cataplasma, Y	zapatos	lila,	la,	la Y	zapatos	lila».
Gervasia	esperó	para	decir	a	su	vez: —No	somos	ricos;	pero	quisiéramos	portarnos	como	es	debido.	Si	mamá Coupeau	no	nos	ha	dejado	nada,	no	es	una	razón	para	echarla	al	hoyo	como	a	un perro…	Hay	que	rezarle	una	misa	y	ponerle	un	coche	bastante	bonito.
—¿Quién	pagará?	—preguntó	furiosa	la	señora	Lorilleux—.	No	seremos nosotros,	que	hemos	perdido	dinero	la	semana	última;	ni	vosotros	tampoco,	porque no	tenéis	ni	cinco…	¡Ahora	veréis	dónde	os	lleva	el	tratar	de	deslumbrar	a	todo	el Consultado	Coupeau,	inició	un	gesto	de	profunda	indiferencia	y	se	volvió	a dormir	sobre	su	silla.	La	señora	Lerat	dijo	que	pagaría	su	parte.	Era	del	parecer	de Gervasia;	había	que	mostrarse	decentemente.	Entonces	las	dos	calcularon	sobre	un pedazo	de	papel:	en	total	aquello	ascendería	alrededor	de	noventa	francos,	porque decidieron,	después	de	largas	discusiones,	que	el	coche	llevara	unos	estrechos lambrequinos.
—Somos	tres	—concluyó	diciendo	la	planchadora—.	Daremos	treinta	francos cada	una;	eso	no	hace	pobre	a	nadie.
Pero	la	señora	Lorilleux	estalló	furiosa: —¡Pues	yo	me	niego,	me	niego!	No	es	por	los	treinta	francos.	Daría	cien	mil	si los	tuviera	y	si	pudieran	resucitar	a	mamá;	pero	es	que	no	puedo	tragar	a	los orgullosos.	Tenéis	una	tienda	y	no	os	gusta	más	que	echárosla	de	potentados	ante	el barrio.	Pero	nosotros	no	pasamos	por	eso…	Allá	vosotros.	Poned	plumas	en	el	coche, si	eso	os	divierte.
—No	os	pedimos	nada	—acabó	por	contestar	Gervasia—.	Aunque	tuviera	que venderme,	no	quiero	tener	nada	que	reprocharme.	Sin	ti	he	alimentado	a	mamá Coupeau,	sin	ti	la	enterraré	también…	Ya	te	canté	las	verdades	una	vez;	recojo	el reto,	no	voy	a	dejar	a	vuestra	madre	tirada	en	cualquier	rincón.
Entonces	la	señora	Lorilleux	se	echó	a	llorar,	y	Lantier	tuvo	que	impedir	que	se marchara.	La	bronca	se	hacía	tan	ruidosa	que	la	señora	Lerat,	lanzando	¡chis,	chis! enérgicos,	creyó	un	deber	entrar	despacito	al	cuarto	y	dirigir	a	la	difunta	una	mirada enfadada	e	inquieta,	como	si	temiera	encontrarla	despierta,	escuchando	lo	que	se discutía	a	su	alrededor.	En	este	momento	el	corro	de	las	chiquillas	se	dejaba	oír	de nuevo	en	el	patio,	y	el	hilillo	de	voz	de	Naná	que	dominaba	a	los	otros: «Nuestro	asno,	nuestro	asno, está	malito	del	vientre.
la	señora	le	ha	mandado	hacer una	linda	cataplasma, y	zapatos	lila,	la,	la y	zapatos	lila».
—¡Dios	mío!,	¡qué	pesados	son	esos	críos	con	su	canción!	—dijo	Gervasia	a	Lantier, estremecida	y	a	punto	de	llorar	de	impaciencia	y	de	dolor—.	Diles	que	se	callen,	y lleva	a	Naná	a	casa	de	la	portera,	a	patadas.
Las	señoras	Lerat	y	Lorilleux	se	fueron	a	comer,	prometiendo	volver.	Los Coupeau	se	sentaron	a	la	mesa	a	comer	unas	salchichas,	sin	ganas	y	sin	atreverse apenas	a	tocar	los	tenedores.	Sentíanse	muy	contrariados,	atontados	con	aquella	pobre mamá	Coupeau	que	les	pesaba	sobre	los	hombros	y	parecía	que	llenaba	todas	las piezas.	Su	vida	se	había	complicado.	En	el	primer	momento	andaban	de	un	lado	para otro	sin	dar	pie	con	bola;	sentían	un	desmadejamiento	como	al	día	siguiente	de	una francachela.	Lantier	se	marchó	en	seguida	para	volver	a	las	pompas	fúnebres, llevándose	los	treinta	francos	de	la	señora	Lerat	y	los	sesenta	que	Gervasia	había	ido a	pedir	prestados	a	casa	de	Goujet,	con	el	cabello	despeinado,	como	una	loca.	Por	la tarde	llegaron	algunas	visitas,	vecinas	picadas	de	curiosidad,	que	se	presentaban suspirando	y	moviendo	de	un	lado	a	otro	los	ojos	llorosos;	entraban	en	la	pieza, mirando	a	la	muerta	y	haciendo	la	señal	de	la	cruz	y	movían	la	ramita	de	boj	mojada en	agua	bendita;	luego	se	sentaban	en	la	tienda,	donde	hablaban	de	la	buena	mujer, sin	dejar	de	repetir	las	mismas	frases	horas	y	más	horas.	La	señorita	Remanjou	se	dio cuenta	de	que	el	ojo	derecho	de	la	difunta	se	había	quedado	abierto;	la	señora Gaudron	insistía	que	para	su	edad	tenía	hermosas	carnes,	y	la	señora	Fauconnier	se mostró	asombrada,	pensando	que	tres	días	antes	la	había	visto	tomar	su	café.	Estaba visto	que	se	marchaba	uno	demasiado	pronto;	así	es	que	ya	podían	ir	engrasando	las botas.	Hacia	la	noche	los	Coupeau	empezaron	a	cansarse	de	las	visitas.	La	verdad	es que	resultaba	enojoso	para	una	familia	tener	que	guardar	un	cuerpo	tan	largo	tiempo.
El	gobierno	debía	de	haber	dictado	alguna	ley	sobre	el	particular.	Toda	una	tarde, toda	una	noche	y	toda	una	mañana,	así	no	se	acaba	nunca.	Cuando	se	han	acabado lágrimas,	¿para	qué?	La	pena	se	trueca	en	aburrimiento	y	acabaría	una	por	ser	una mal	educada.	Mamá	Coupeau,	muda	y	rígida	en	el	fondo	de	la	estrecha	pieza,	iba llenando	cada	vez	más	toda	la	casa,	llegando	a	representar	un	peso	que	sofocaba	a todo	el	mundo.	La	familia,	a	pesar	suyo,	continuaba	su	vida	ordinaria	perdiendo	ya todo	respeto.
—Tomaréis	un	bocado	con	nosotros	—dijo	Gervasia	a	las	señoras	Lerat	y Lorilleux	cuando	volvieron	de	nuevo—;	estamos	demasiado	tristes	y	no	nos separaremos.
Pusieron	la	mesa	sobre	el	mostrador.	Todos,	al	ver	los	platos,	pensaban	en	las comilonas	que	allí	se	habían	hecho.	Lantier	estaba	de	vuelta	y	Lorilleux	bajó.	Un pastelero	acababa	de	traer	una	torta,	pues	la	planchadora	no	tenía	la	cabeza	para ocuparse	de	cocinar.	Cuando	tomaban	asiento,	Boche	entró	a	decir	que	el	señor Marescot	pedía	permiso	para	pasar;	el	propietario	se	presentó	muy	grave,	con	su	gran condecoración	en	la	levita.	Saludó	sin	decir	nada	y	fue	derecho	a	la	pieza	donde	se arrodilló.	Era	muy	religioso;	se	puso	a	rezar	con	recogimiento	de	sacerdote,	y	trazó una	cruz	en	el	aire,	rociando	el	cadáver	con	agua	bendita	con	la	rama	de	boj.	Toda	la familia,	que	había	dejado	la	mesa,	se	mantenía	de	pie,	fuertemente	impresionada.
Cuando	el	señor	Marescot	acabó	sus	devociones	entró	en	la	tienda	y	dijo	a	los —He	venido	por	los	dos	trimestres	atrasados.	¿Los	pueden	pagar? —No,	señor,	de	ninguna	manera	—dijo	Gervasia	muy	contrariada	al	oír	hablar	de aquello	delante	de	los	Lorilleux—.	Comprenda	usted,	con	la	desgracia	que	se	nos —No	lo	dudo,	pero	todos	tenemos	nuestras	penas	—repuso	el	propietario, extendiendo	sus	anchos	dedos	de	antiguo	obrero—.	Estoy	muy	molesto,	ya	no	puedo esperar	más…	Si	no	me	pagan	mañana	por	la	mañana	me	veré	obligado	a desalojarlos.
Gervasia	cruzó	las	manos	llorando	a	lágrima	viva,	muda	y	suplicante.	Con	un enérgico	movimiento	de	la	gruesa	y	huesuda	cabeza,	el	propietario	hízole	comprender que	las	súplicas	eran	inútiles.	Pero	como	el	respeto	a	los	muertos	prohibía	toda discusión,	se	retiró	discretamente	andando	para	atrás.
—Mil	perdones	por	haberles	molestado.	Pasado	mañana,	no	lo	olviden.
Como	al	irse	pasó	de	nuevo	por	delante	de	la	pieza,	saludó	por	última	vez	el cuerpo	con	una	genuflexión	devota,	a	través	de	la	puerta,	completamente	abierta.
Comieron	de	prisa	para	que	no	pareciese	que	lo	hacían	por	placer;	y	cuando llegaron	a	los	postres	se	retardaron,	dominados	por	una	necesidad	de	bienestar.	A cada	momento,	con	la	boca	llena,	Gervasia	o	cualquiera	de	las	dos	hermanas,	se levantaban	para	ir	a	echar	una	ojeada	a	la	pieza,	sin	soltar	siquiera	la	servilleta,	y cuando	se	volvían	a	sentar,	terminando	su	bocado,	las	otras	la	miraban	un	segundo para	cerciorarse	de	que	todo	marchaba	bien	en	el	cuarto	de	al	lado.	Poco	a	poco	las visitas	ralearon	más,	hasta	que	la	relegaron	al	olvido.	Habían	hecho	un	cubo	de	café, y	del	más	fuerte,	a	fin	de	estar	despabilados	toda	la	noche.	Los	Poisson	llegaron después	de	las	ocho	y	se	les	invitó	a	beber	un	vaso	de	vino.	Entonces	Lantier,	que observaba	la	cara	de	Gervasia,	pareció	encontrar	la	ocasión	esperada	por	él,	desde	por la	mañana.	Aludiendo	a	la	indecencia	de	los	propietarios	que	entraban	a	pedir	el dinero	en	la	casa	donde	había	un	muerto,	dijo	bruscamente: —¡Es	un	jesuita,	ese	puerco,	con	su	cara	de	sacristán!…	Pero	yo,	en	el	lugar	de ustedes,	le	dejaría	su	tienda.
Gervasia,	medio	muerta	de	fatiga,	enervada	y	molida,	respondió	dejándose	llevar: —Desde	luego	no	esperaré	a	la	justicia…	No	puedo	más,	no	puedo	más.
Los	Lorilleux,	gozosos	porque	la	Banbán	abandonase	la	tienda,	le	mostraron	su aprobación.	Nadie	sabía	lo	que	costaba	tener	una	tienda.	Si	en	otro	sitio	no	ganaba más	que	tres	francos,	por	lo	menos	no	tenía	gastos	y	no	estaba	en	peligro	de	arriesgar grandes	cantidades.	Hicieron	repetir	este	argumento	a	Coupeau,	pinchándole;	bebía mucho	y	se	mantenía	en	un	enternecimiento	continuo,	llorando	solo	sobre	su	plato.
Como	la	planchadora	parecía	dejarse	convencer,	Lantier	guiñó	los	ojos	mirando	a	los Poisson,	y	la	buena	moza	de	Virginia	intervino	mostrándose	muy	complaciente: —Ya	ves;	podríamos	entendernos.	Yo	la	arrendaría	y	arreglaría	tu	asunto	con	el propietario.	En	fin,	estaríais	siempre	más	tranquilos.
—¡No,	gracias!	—exclamó	Gervasia	sacudiéndose,	como	atacada	por	un escalofrío—.	Yo	sé	dónde	encontrar	el	dinero,	si	quiero.	Trabajaré;	tengo	mis	dos brazos,	gracias	a	Dios,	para	salir	del	atolladero.
—De	eso	se	hablará	más	tarde	—se	apresuró	a	decir	el	sombrerero—.	No	es conveniente	esta	noche…	Más	tarde,	mañana,	por	ejemplo.
En	aquel	momento	la	señora	Lerat,	que	entraba	al	gabinete,	lanzó	un	pequeño grito.	Había	tenido	miedo,	porque	encontró	la	candela	apagada,	quemada	hasta	el final.	Todo	el	mundo	se	preocupó	de	encender	otra;	y	moviendo	la	cabeza	repetían que	no	era	buena	señal	que	la	luz	se	apagara	cerca	de	un	muerto.
La	velada	dio	principio.	Coupeau	se	había	tendido,	no	por	dormir,	decía	él,	sino para	reflexionar;	pero	estaba	roncando	cinco	minutos	después.	Cuando	enviaron	a Naná	a	acostarse	a	casa	de	los	Boche,	lloró;	pues	se	regodeaba	desde	por	la	mañana en	la	esperanza	de	tener	un	sitio	bien	caliente	en	la	cama	de	su	buen	amigo	Lantier.
Los	Poisson	se	quedaron	hasta	media	noche;	habían	terminado	por	preparar	vino	a	la francesa,	en	una	ensaladera,	porque	el	café	ponía	demasiado	nerviosas	a	las	señoras.
La	conversación	derivó	hacia	las	tiernas	efusiones.	Virginia	hablaba	del	campo:	le hubiera	gustado	ser	enterrada	en	el	extremo	de	un	bosque,	con	flores	silvestres	sobre su	tumba;	la	señora	Lerat	guardaba	en	su	armario	la	sábana	que	había	de	envolverle, y	la	perfumaba	todos	los	días	con	un	ramito	de	espliego;	le	gustaría	oler	bien	cuando se	comiera	las	florecillas	por	la	raíz.	Luego,	sin	transición,	el	guardia	municipal	contó que	había	echado	el	guante	por	la	mañana	a	una	buena	moza	que	acababa	de	robar	en la	tienda	de	un	salchichero;	al	desnudarla	en	la	Comisaría	se	le	habían	encontrado diez	salchichones	colgados	alrededor	del	cuerpo,	por	delante	y	por	detrás.	Y	como	la señora	Lorilleux	dijera,	con	cara	de	asco	que	ella	no	probaría	esos	salchichones,	la reunión	se	echó	a	reír	despacito.
La	velada	se	regocijaba	de	lo	lindo,	guardando	las	conveniencias.
Pero	cuando	se	daba	fin	al	vino	a	la	francesa,	un	ruido	singular,	un	chorrear continuo,	salió	de	la	pieza.	Todos	levantaron	la	cabeza	y	se	miraron.
—No	es	nada	—dijo	tranquilamente	Lantier,	bajando	la	voz—.	Se	está	vaciando.
La	explicación	tranquilizó	a	todos,	y	dejaron	los	vasos	sobre	la	mesa.
Por	último	se	retiraron	los	Poisson,	y	Lantier	marchó	con	ellos;	dijo	que	iba	a casa	de	un	amigo	para	dejar	su	cama	a	las	señoras,	y	que	de	ese	modo	pudieran descansar	cada	cual	una	hora,	por	turnos.	Lorilleux	subió	a	acostarse	solo,	repitiendo que	eso	no	le	había	vuelto	a	pasar	desde	su	casamiento.	Gervasia	y	las	dos	hermanas se	quedaron	con	Coupeau,	que	estaba	medio	dormido,	y	se	situaron	alrededor	de	la estufa,	donde	pusieron	café	caliente.	Estaban	allí	apelotonadas,	dobladas	en	dos,	con las	manos	bajo	sus	delantales,	la	nariz	encima	del	fuego,	charlando	muy	bajo,	por	el gran	silencio	del	barrio.	La	señora	Lorilleux	gimoteaba;	no	tenía	vestido	negro	ni mucho	deseo	de	comprarlo,	pues	andaban	muy	mal,	muy	mal,	y	preguntaba	a Gervasia	si	mamá	Coupeau	no	había	dejado	una	falda	negra,	aquella	que	le	regalaron para	su	santo.	La	planchadora	tuvo	que	ir	a	buscar	la	falda.	Con	un	pliegue	en	el	talle podría	servir.	Pero	la	señora	Lorilleux	quería	también	ropa	blanca	vieja,	hablaba	de	la cama,	del	armario,	de	dos	sillas,	buscaba	con	los	ojos	las	chucherías	que	había	para repartir.	Poco	faltó	para	que	riñeran.	La	señora	Lerat	tuvo	que	poner	paz;	ella	era	más justa;	los	Coupeau	habían	soportado	la	carga	de	la	madre,	y	por	lo	tanto	bien	habían ganado	sus	cuatro	trastos.	Y	las	tres	se	acurrucaron	de	nuevo	en	la	estufa,	entre gruñidos	monótonos.	La	noche	les	parecía	terriblemente	larga.	A	cada	momento	se sacudían,	bebían	café,	echaban	un	vistazo	al	cuarto,	donde	la	vela,	que	no	se	debía despabilar,	ardía	con	una	dama	roja	y	triste,	agrandada	por	las	partículas	carbonizadas de	la	mecha.	Hacia	la	mañana	estaban	tiritando,	a	pesar	del	fuerte	calor	de	la	estufa.
Una	angustia,	un	decaimiento	por	haber	hablado	más	de	lo	conveniente	las	sofocaba, les	secaba	la	lengua	y	les	irritaba	los	ojos.	La	señora	Lerat	se	echó	sobre	la	cama	de Lantier	y	se	puso	a	roncar	como	un	hombre,	mientras	que	las	otras	dos,	con	la	cabeza caída	tocándose	las	rodillas,	dormían	ante	el	fuego.	De	madrugada	las	despertó	un escalofrío.	La	vela	de	mamá	Coupeau	acababa	de	apagarse.	Y	como	en	la	obscuridad volvía	a	sentirse	el	sordo	chorrear,	la	señora	Lorilleux	dio	la	explicación	en	alta	voz, para	tranquilizarse	a	sí	misma.
—Se	está	vaciando	—repitió,	encendiendo	otra	vela.
El	entierro	estaba	señalado	para	las	diez	y	media.	Una	buena	mañana	que	añadir	a la	noche	y	al	día	anterior.	Es	decir	que	Gervasia,	sin	tener	un	céntimo,	habría	dado cien	francos	al	que	hubiera	venido	tres	horas	antes	a	llevarse	a	mamá	Coupeau.	Por mucho	que	se	quiera	a	las	personas,	son	demasiado	pesadas	una	vez	muertas,	y cuanto	más	se	las	quiere	más	de	prisa	querría	uno	desembarazarse	de	ellas.
Por	fortuna,	una	mañana	de	entierro	está	llena	de	distracciones.	Hay	que	hacer toda	clase	de	preparativos.	Desayunaron	primero.	Después,	el	mismo	tío	Bazougue,	el empleado	de	la	funeraria	del	sexto,	fue	quien	trajo	el	ataúd	y	con	él	el	saco	de salvado.	No	estaba	sereno	nunca	aquel	buen	hombre.	A	las	ocho	de	la	mañana	decía aún	tonterías	a	causa	de	la	merluza	atrapada	la	víspera.
—¿Es	por	aquí,	verdad?	—preguntó.
Y	puso	en	el	suelo	el	ataúd,	que	resonó	como	caja	nuevecita.
Pero	al	colocar	el	saco	de	salvado	al	lado	de	la	caja,	se	quedó	con	las	cejas enarcadas	y	la	boca	abierta,	al	ver	a	Gervasia	delante	de	él.
—Perdón,	excúseme,	me	he	equivocado	—balbuceó—.	Me	habían	dicho	que	era para	su	casa.
Había	vuelto	a	coger	el	saco,	y	la	planchadora	tuvo	que	llamarle	a	voces: —Deje	eso;	si	es	para	aquí.
—¡Rayos!	Hay	que	explicarse	—repuso	golpeándose	en	el	muslo—.	Ya comprendo,	es	la	vieja… Gervasia	se	quedó	pálida.	El	tío	Bazougue	había	llevado	el	ataúd	para	ella.
El	empleado	de	la	funeraria	continuaba	mostrándose	galante	y	buscando	excusas: —Decían	ayer	que	en	los	bajos	había	una	de	viaje;	yo	me	había	figurado…	Ya comprende	usted,	en	nuestro	oficio	esas	cosas	entran	por	un	oído	y	salen	por	otro.	Le pido	mil	perdones.	Eso	hay	que	hacerlo	lo	más	tarde	posible,	aunque	la	vida	no	tiene nada	de	divertida,	no	por	cierto,	¿no	le	parece? Mientras	le	escuchaba	retrocedía,	con	el	miedo	de	que	no	la	atrapara	con	sus manazas	sucias	para	meterla	en	la	caja.	Ya	una	vez,	la	noche	de	su	boda,	le	había dicho	que	había	mujeres	que	le	daban	las	gracias	si	subía	a	llevárselas.	Pero	ella	no	se hallaba	en	aquel	caso;	aquello	le	producía	un	estremecimiento	en	la	espina	dorsal.	Su existencia	se	había	frustrado,	pero	no	sentía	ganas	de	irse	tan	pronto;	prefería	morirse de	hambre	durante	años	enteros	que	vérselas	de	frente	con	la	muerte,	aunque	no	fuera más	que	un	segundo.
—Está	ebrio	—murmuró	con	un	gesto	de	disgusto	mezclado	de	espanto—.	La administración,	al	menos,	no	debía	enviar	borrachos.	Bastante	caro	lo	cobran.
Entonces	el	sepulturero	se	mostró	audaz	e	insolente.
—Escuche,	madrecita,	otra	vez	será.	A	su	disposición	¿entiende	usted?	No	tiene más	que	hacerme	una	seña.	Soy	el	consolador	de	las	damas…	Y	no	escupa	al	tío Bazougue	que	ha	tenido	en	sus	brazos	a	otras	más	elegantes	que	usted,	que	se	han dejado	arreglar	sin	quejarse,	y	muy	contentas	de	poder	continuar	su	sueño	en	la sombra.
—¡Cállese,	tío	Bazougue!	—dijo	severamente	Lorilleux,	que	había	acudido	al ruido	de	las	voces—.	No	son	bromas	a	propósito.	Si	nos	quejáramos,	le	despedirían… Vamos,	largo	de	aquí,	ya	que	no	respeta	los	principios.
El	sepulturero	se	alejó,	pero	se	le	oyó	durante	largo	rato	refunfuñar	sobre	la	acera: —¡Qué	principios!…	No	hay	principios…,	no	hay	principios…;	no	hay	más	que la	honradez.
Por	fin	dieron	las	diez.	El	coche	se	retrasaba.	Ya	había	empezado	a	llegar	la	gente a	la	tienda,	amigos	y	vecinos,	el	señor	Madinier,	Mes-Bottes,	la	señora	Gaudron,	la señorita	Remanjou;	y	a	cada	momento,	por	entre	las	puertas	de	madera,	asomaba	una cabeza	de	hombre	o	mujer	para	ver	si	aquel	retrasado	coche	fúnebre	acababa	de llegar.	La	familia,	reunida	en	la	habitación	del	fondo,	repartía	apretones	de	mano.	De cuando	en	cuando	se	hacía	el	silencio,	cortado	por	cuchicheos	rápidos,	por	una	espera molesta	y	febril,	con	bruscos	movimientos	de	faldas,	ya	porque	la	señora	Lorilleux hubiera	olvidado	su	pañuelo,	ya	porque	la	señora	Lerat	buscase	un	libro	de	misa	que pudieran	prestarle.	Todos,	a	medida	que	llegaban,	veían	en	medio	de	la	pieza	el	ataúd abierto;	y,	a	pesar	suyo,	cada	uno	calculaba	que	la	gruesa	mamá	Coupeau	no	cabría allí	dentro.	Todo	el	mundo	se	miraba	con	este	pensamiento	en	los	ojos,	sin comunicárselo.	Se	notó	movimiento	en	la	puerta,	y	el	señor	Madinier	vino	a	anunciar con	voz	grave	y	contenta,	arqueando	los	brazos: No	era	todavía	el	coche.	Eran	cuatro	empleados	de	la	funeraria,	que	entraron	en fila,	con	paso	apresurado,	con	sus	rostros	rojos,	sus	gruesas	manos	de	mozos	de mudanza	y	sus	uniformes	de	color	ala	de	mosca,	desgastados	y	blanquecinos	por	el roce	de	los	ataúdes.	El	tío	Bazougue	marchaba	el	primero,	muy	borracho,	pero	muy tieso;	en	cuanto	estaba	en	su	tarea	recobraba	su	aplomo.	No	pronunciaron	una palabra,	con	la	cabeza	un	poco	agachada,	pesando	con	la	vista	a	mamá	Coupeau.
Todo	se	desenvolvió	sin	dificultad,	y	la	pobre	vieja	fue	encerrada	en	menos	tiempo que	se	necesita	para	estornudar.	El	más	pequeño,	un	joven	que	bizqueaba,	había metido	el	saco	de	salvado	en	el	féretro	y	lo	extendía,	amasándolo	como	si	quisiese hacer	pan.	Otro	muy	delgado,	con	aspecto	bromista,	acababa	de	extender	la	sábana por	encima.	Y	diciendo:	«¡A	la	una,	a	las	dos	y…!»,	entre	los	cuatro	levantaron	el cuerpo,	dos	por	la	cabeza	y	dos	por	los	pies.	No	se	da	vuelta	más	rápidamente	a	un buñuelo.	Los	que	alargaban	el	cuello	para	ver,	casi	creyeron	que	mamá	Coupeau había	saltado	por	sí	misma	dentro	como	perico	por	su	casa,	justo,	justo,	de	manera que	hasta	se	oyó	el	roce	de	la	ropa	con	el	ataúd.	Parecía	un	cuadro	con	su	marco.
Pero,	en	fin,	allí	cabía,	cosa	que	asombró	a	todos	los	asistentes,	seguros	de	que	había disminuido	desde	la	víspera.	Entretanto,	los	sepultureros	se	habían	levantado	y esperaban;	el	bizco	tomó	la	tapa	e	invitó	a	la	familia	a	que	se	despidiera;	mientras	que Bazougue	se	ponía	los	clavos	en	la	boca	y	preparaba	el	martillo.	Entonces	Gervasia, Coupeau,	sus	dos	hermanas	y	algunos	más	se	pusieron	de	rodillas	para	besar	a	mamá, que	se	iba	llorando	a	todo	trapo	lágrimas	cálidas,	que	caían	y	rodaban	sobre	aquel rostro	rígido	y	frío	como	un	mármol.	Se	oía	un	ruido	prolongado	de	sollozos.	La	tapa se	cerró,	el	tío	Bazougue	clavó	sus	clavos	con	la	maestría	de	un	embalador,	dando dos	golpes	por	cada	punta,	y	ya	no	se	oyó	llorar	más	a	nadie,	entre	el	estrépito	de muebles	en	reparación.	Se	había	terminado.	El	cortejo	marchaba.
—¡Parece	increíble	que	se	pueda	hacer	tanta	algarabía	en	semejantes	momentos! —dijo	la	señora	Lorilleux	a	su	marido,	al	ver	el	coche	ante	la	puerta.
El	carruaje	revolucionó	a	todo	el	barrio.	La	tripicallera	llamaba	a	los	muchachos del	almacén	de	comestibles,	el	relojero	había	salido	a	la	acera,	los	vecinos	se asomaban	a	las	ventanas.	Y	toda	aquella	gente	hablaba	del	lambrequino	con	franjas blancas	de	algodón.	¡Mejor	hubieran	hecho	los	Coupeau	en	pagar	sus	deudas!	Pero como	declaraban	los	Lorilleux,	cuando	se	tiene	orgullo	sale	por	todas	partes.
—¡Es	vergonzoso!	—repetía	en	el	mismo	instante	Gervasia,	hablando	del cadenista	y	de	su	mujer—.	¡Mira	que	esos	roñosos	no	haber	traído	ni	un	ramo	de violetas	a	su	madre! Los	Lorilleux,	en	efecto,	fueron	con	las	manos	vacías.	La	señora	Lerat	había llevado	una	corona	de	flores	artificiales,	e	incluso	pusieron	sobre	la	tapa	una	corona de	siemprevivas	y	un	ramo,	comprado	por	los	Coupeau.	Los	sepultureros	tuvieron que	dar	un	buen	espaldarazo	para	levantar	y	cargar	el	cuerpo.	El	cortejo	tardó	en organizarse.	Coupeau	y	Lorilleux,	con	levitas,	el	sombrero	en	la	mano,	presidían	el duelo;	el	primero	con	su	enternecimiento,	que	dos	vasos	de	vino	blanco	tomados tempranito	habían	conservado,	iba	del	brazo	de	su	cuñado,	con	las	piernas	flojas	y	la cabeza	dolorida.	Detrás	marchaban	los	hombres,	el	señor	Madinier,	muy	grave, vestido	de	negro;	Mes-Bottes,	con	gabán	sobre	la	blusa;	Boche,	cuyo	pantalón amarillo	llamaba	la	atención;	Lantier;	Gaudron;	Bibi-la-Grillade;	Poisson,	y	algunos más.	Las	señoras	iban	detrás;	en	primera	fila,	la	señora	Lorilleux,	que	arrastraba	la falda	recompuesta	de	la	difunta;	la	señora	Lerat,	ocultando	bajo	un	chal	de	luto improvisado,	una	especie	de	gabán	ceñido,	con	aplicaciones	color	lila;	y	en	la	fila Virginia,	la	señora	Gaudron,	la	señora	Fauconnier,	la	señorita	Remanjou	y	varias otras	señoras.	Cuando	el	coche	se	puso	en	movimiento	y	descendió	lentamente	por	la calle	Goutte-d’Or,	en	medio	de	gentes	que	hacían	la	señal	de	la	cruz	o	se	quitaban	los sombreros,	los	cuatro	funerarios	tomaron	la	delantera,	dos	delante	y	los	otros	dos detrás,	a	derecha	e	izquierda.	Gervasia	se	quedó	para	cerrar	la	tienda.	Confió	a	Naná al	cuidado	de	la	señora	Boche	y	se	unió	al	cortejo	corriendo,	mientras	que	la	pequeña, sujeta	por	la	portera	bajo	el	dintel,	miraba	con	profundo	interés	cómo	su	abuela desaparecía	en	el	fondo	de	la	calle,	en	aquel	lindo	coche.
Justamente	en	el	momento	en	que	la	planchadora,	sofocada,	alcanzaba	al	cortejo, Goujet	llegaba	por	otro	lado.	Se	puso	con	los	hombres;	pero	se	volvió	y	la	saludó	con un	movimiento	de	cabeza,	tan	cariñoso,	que	la	hizo	sentirse	muy	desgraciada,	y	se	le saltaron	las	lágrimas.	No	lloraba	sólo	por	mamá	Coupeau,	lloraba	por	algo abominable,	que	no	habría	podido	confesar	y	que	la	ahogaba.	Durante	todo	el trayecto	sostuvo	su	pañuelo	apoyado	en	los	ojos.	La	señora	Lorilleux,	con	las	mejillas secas	e	inflamadas,	la	miraba	de	reojo,	acusándola	de	hacer	comedia.
En	la	iglesia	la	ceremonia	se	acabó	pronto.	La	misa	se	prolongó	un	rato,	porque	el sacerdote	era	muy	viejo.	Mes-Bottes	y	Bibi-la-Grillade	se	quedaron	fuera,	para	huir de	la	colecta.	El	señor	Madinier,	durante	todo	el	tiempo	que	duró	aquello,	estuvo estudiando	a	los	curas	y	comunicando	sus	observaciones	a	Lantier;	aquellos	farsantes, al	escupir	su	latín,	no	sabían	siquiera	lo	que	decían;	enterraban	a	una	persona	como	la habrían	bautizado	o	casado,	sin	conservar	el	menor	sentimiento	en	el	corazón.	A continuación	el	señor	Madinier	renegó	de	aquel	montón	de	ceremonias,	de	aquellas luces,	de	aquellas	tristes	voces	y	del	aparato	aquel,	ante	la	familia.	Verdaderamente uno	perdía	a	los	suyos	dos	veces,	una	en	casa	y	otra	en	la	iglesia.	Todos	los	hombres le	daban	la	razón,	sobre	todo	cuando	acabada	la	misa,	se	produjo	un	momento penoso,	un	verdadero	gruñir	de	oraciones	al	desfilar	ante	el	cadáver	echándole	agua bendita.	Felizmente,	el	cementerio	no	estaba	lejos,	el	pequeño	cementerio	de	la Chapelle,	un	pedazo	de	jardín	que	se	abría	en	la	calle	Marcadet.	Llegaron desorganizados,	golpeando	el	suelo	con	los	pies	y	hablando	cada	uno	de	sus	asuntos.
La	endurecida	tierra	resonaba,	y	todos,	de	buena	gana,	hubieran	echado	a	correr.	El hoyo	abierto,	cerca	del	cual	habían	dejado	la	caja,	estaba	ya	todo	helado,	blancuzco	y pedregoso	como	una	cantera	de	yeso,	y	los	asistentes,	alineados	alrededor	de	los montículos	de	cascotes,	no	encontraban	muy	divertido	esperar	con	un	frío	semejante, aburridos	ya	de	mirar	el	hoyo.	Por	fin,	un	sacerdote	con	sobrepelliz	salió	de	un pabelloncito;	iba	tiritando	y	se	veía	el	vaho	de	su	aliento	humear	a	cada	«de profundis»	que	soltaba.	En	cuanto	hubo	hecho	la	señal	de	la	cruz	se	marchó	sin ninguna	gana	de	volver	a	empezar.	El	enterrador	tomó	su	pala,	pero	a	causa	del	hielo no	podía	sacar	más	que	gruesos	terrones,	que	producían	una	desagradable	música	en el	fondo,	un	verdadero	bombardeo	sobre	el	ataúd,	una	descarga	de	cañonazos	que parecían	que	iban	a	hundir	la	madera.	Por	muy	indiferentes	que	nos	mostremos,	esta música	nos	destroza	el	estómago.	Los	llantos	recomenzaron.	Mientras	se	iban,	y	una vez	fuera,	siguieron	oyendo	las	detonaciones.	Mes-Bottes,	soplándose	los	dedos	hizo —¡Por	la	gran	p…!,	¡lo	que	es	la	pobre	mamá	Coupeau	no	iba	a	tener	mucho —Señoras	y	señores	—dijo	el	plomero	a	los	amigos	que	quedaron	en	la	calle	con la	familia—,	si	quieren	aceptar	un	refrigerio… Y	entró	el	primero	en	una	taberna	de	la	calle	Marcadet.	Al	volver	del	cementerio.
Gervasia,	que	se	había	quedado	en	la	acera,	llamó	a	Goujet	que	se	alejaba,	después	da haberla	saludado	con	un	nuevo	movimiento	de	cabeza.	¿Por	qué	no	acepta	un	vaso	de vino?	Pero	él	tenía	prisa,	tenía	que	volver	al	taller.	Se	miraron	durante	unos	instantes sin	decirse	nada.
—Ruego	que	me	perdone	por	lo	de	los	sesenta	francos	—murmuró	por	fin	la planchadora—.	Estaba	como	loca	y	pensé	en	usted.
—No	hay	por	qué;	está	perdonada	—interrumpió	el	herrero—.	Y	ya	sabe,	a	su disposición,	siempre	que	le	suceda	alguna	desgracia…	Pero	no	diga	nada	a	mamá, porque	ella	tiene	sus	manías	y	no	quiero	contrariarla.
Ella	no	le	quitaba	la	vista	de	encima,	y	viéndole	tan	bueno,	tan	triste	con	su hermosa	barba	rubia,	estuvo	a	punto	de	aceptar	su	antigua	proposición	de	irse	con	él, para	ser	felices	juntos	en	cualquier	parte.	Pero	en	seguida	se	le	ocurrió	otro	mal pensamiento:	el	de	pedirle	prestados	los	dos	trimestres	que	debía,	a	no	importa	qué precio.	Temblando,	continuó	con	voz	acariciadora: —No	estamos	enfadados,	¿verdad? —Claro	que	no:	nunca	nos	enfadaremos…	Sólo	que	usted	comprenderá:	todo	ha terminado	entre	nosotros.
Y	se	alejó	a	largos	pasos,	dejando	a	Gervasia	aturdida,	al	escuchar	sus	últimas palabras	repercutir	en	sus	oídos	como	zumbido	de	campana.	Al	entrar	en	la	taberna oía	sordamente	en	su	interior:	«Todo	ha	terminado	entre	nosotros».
Pues	bien,	todo	ha	concluido,	ya	no	tengo	nada	que	hacer.	Se	sentó	y	engulló	un bocado	de	pan	y	queso	y	vació	un	vaso	lleno	que	encontró	delante	de	ella.
Hallábase	aquella	taberna	en	un	subsuelo,	donde	había	una	gran	sala	de	techo bajo,	ocupada	por	dos	enormes	mesas.	Botellas,	pedazos	de	pan	y	grandes	trozos triangulares	de	queso	de	Brie	en	tres	platos.	Los	invitados	comían	con	los	dedos,	sin platos	ni	cubiertos.	Más	allá	los	cuatro	empleados	fúnebres,	colocados	cerca	de	la estufa	que	roncaba,	terminaban	de	desayunar.
—¡Dios	mío!	—explicaba	el	señor	Madinier—.	A	cada	uno	le	llega	su	turno.	Los viejos	dejan	el	sitio	a	los	jóvenes…	Al	volver	a	casa	vais	a	encontrar	un	gran	vacío.
—Hermano	mío,	deja	la	casa	—dijo	vivamente	la	señora	Lorilleux—.	Es	una ruina	esa	tienda.
Habían	trabajado	a	Coupeau.	Todo	el	mundo	le	empujaba	para	que	cediera	él alquiler.	La	misma	señora	Lerat,	que	ahora	estaba	muy	bien	con	Lantier	y	Virginia, seducida	por	la	idea	de	que	debían	de	sentirse	encaprichados	el	uno	por	el	otro, hablaba	con	cara	aterrorizada	de	quiebra	y	de	prisión.	De	repente,	el	plomero	se enfadó,	su	entendimiento	trocóse	en	furor,	demasiado	regado	con	tanto	líquido.
—Escucha	—le	gritó	a	su	mujer	en	las	mismas	narices—.	Quiero	que	me escuches.	Tu	tozudez	siempre	hace	de	las	suyas.	Pero	esta	vez	haré	mi	santa	voluntad, te	lo	advierto.
—Con	ella	son	inútiles	las	buenas	palabras	—dijo	Lantier—.	Haría	falta	un martillo	para	meterle	eso	en	la	cabeza.
Y	los	dos	se	pusieron	a	cargar	sobre	ella,	lo	que	no	era	óbice	para	que	las mandíbulas	no	dejasen	de	trabajar.	El	queso	y	el	vino	desaparecían	como	por	encanto.
Gervasia	flaqueaba	bajo	los	ataques.	No	decía	nada,	con	la	boca	siempre	llena, comiendo	como	si	tuviera	mucha	hambre.	Cuando	ellos	se	cansaron,	levantó lentamente	la	cabeza	y	dijo: —¡Basta	ya!	¡Me	río	de	la	tienda!	Ya	no	la	quiero…	¿Comprendéis?	¡Me	río	de todo!	¡Sí,	de	todo!	¡Se	acabó! En	vista	de	eso	pidieron	más	pan	y	queso	y	se	pusieron	a	hablar	seriamente.	Los Poisson	tomaban	el	alquiler	y	se	ofrecían	para	responder	de	los	dos	trimestres atrasados.	Boche,	por	su	parte,	aceptaba	el	arreglo,	en	nombre	del	propietario, dándose	importancia.	Incluso	alquiló,	desde	aquel	momento,	a	los	Coupeau	el	cuarto del	sexto	piso,	que	estaba	vacante,	en	el	mismo	pasillo	de	los	Lorilleux.	En	cuanto	a Lantier,	le	gustaría	quedarse	con	su	cuarto,	si	no	molestaba	a	los	Poisson.	El	guardia municipal	se	inclinó,	aquello	no	le	molestaba	en	absoluto;	entre	amigos	siempre	se entiende	uno,	a	pesar	de	las	ideas	políticas.	Y	Lantier,	sin	mezclarse	más	en	la	cesión, como	un	hombre	que	ha	concluido	por	fin	su	asunto,	se	preparó	una	enorme	rebanada de	queso	de	Brie;	se	repantigó	en	la	silla	y	la	comió	devotamente,	colorado	como	un pimiento,	ardiendo	en	júbilo	marrullero,	entornando	los	ojos	para	guiñárselos	una	vez a	Gervasia	y	otra	a	Virginia.
—¡Eh!	¡Tío	Bazougue!	—gritó	Coupeau—.	Acérquese	a	beber	una	copita.	No somos	fieras,	somos	todos	trabajadores.
Los	cuatro	mozos,	que	ya	se	iban,	entraron	para	brindar	con	la	concurrencia.	No era	un	reproche,	pero	la	señora	que	acababan	de	enterrar	pesaba	lo	suyo,	y	bien	valía un	vasito	de	vino.	El	tío	Bazougue	miraba	fijamente	a	la	planchadora,	pero	sin	soltar palabras	inconvenientes.	Ella	se	levantó,	molesta,	y	abandonó	a	los	hombres	que	se estaban	poniendo	hechos	una	uva.	Coupeau,	totalmente	borracho,	comenzaba	a lloriquear,	diciendo	que	era	por	la	pena.
Al	anochecer,	cuando	Gervasia	se	encontró	en	su	casa,	se	echó	abatida	sobre	una silla.	Le	parecía	que	las	habitaciones	eran	inmensas	y	que	estaban	desiertas.	En verdad,	aquello	era	un	gran	desahogo.	Desde	luego,	no	había	dejado	sólo	a	mamá Coupeau	allá	abajo,	en	el	jardincito	de	la	calle	Marcadet.	Le	faltaban	demasiadas cosas,	un	pedazo	de	su	vida,	su	tienda,	su	orgullo	de	ama,	y	aun	otros	sentimientos, había	enterrado	en	ese	día.	Sí,	las	paredes	estaban	vacías	y	su	corazón	también:	era una	mudanza	completa,	una	súbita	caída	a	la	sepultura.	Se	sentía	demasiado	cansada; ya	se	levantaría	más	adelante,	si	podía	conseguirlo.
A	las	diez,	cuando	se	estaba	desnudando,	Naná	se	echó	a	llorar	y	a	patalear.	Se quería	acostar	en	la	cama	de	mamá	Coupeau.	Su	madre	trató	de	infundirle	miedo; pero	la	pequeña	era	demasiado	precoz,	y	los	muertos	no	le	causaban	más	que	una gran	curiosidad.	Y,	por	último,	para	que	no	escandalizara,	tuvieron	que	dejarla	que	se acostase	donde	había	dormido	su	abuela.	A	la	chicuela	le	gustaban	las	camas	grandes; allí	se	extendía	y	se	revolcaba	a	su	sabor.	Aquella	noche	durmió	encantada	al calorcito	y	al	suave	cosquilleo	del	colchón	de	plumas.
La	nueva	vivienda	de	los	Coupeau	estaba	en	el	sexto,	escalera	B.	Después	de	pasar por	delante	de	la	puerta	de	la	señorita	Remanjou,	se	tomaba	el	pasillo,	a	la	izquierda, y	a	continuación	había	que	volver	a	torcer.	La	primera	puerta	era	la	de	los	Bijardt.
Casi	enfrente,	en	un	agujero	sin	ventilación,	bajo	una	pequeña	escalera	que	subía	al tejado;	dormía	el	tío	Bru.	Pasando	dos	cuartos	más	se	llegaba	al	del	tío	Bazougue.	Y, por	último,	al	lado	del	de	Bazougue,	estaban	los	Coupeau,	en	un	cuarto	y	un	gabinete que	daban	al	patio.	Y	ya	en	el	fondo	del	corredor	no	había	más	que	dos	puertas	antes de	llegar	a	la	casa	de	los	Lorilleux,	al	final	de	todo.
Una	sala	y	un	gabinete,	nada	más.	Allí	era	donde	ahora	habitaban	los	Coupeau.
La	sala	era	como	la	palma	de	la	mano.	Allí	había	que	hacer	todo,	dormir,	comer	y todo	lo	demás.	En	el	gabinete	apenas	cabía	la	camita	de	Naná;	tenía	que	desnudarse en	el	cuarto	de	sus	padres,	y	por	la	anoche	dejaban	la	puerta	abierta	para	que	no	se ahogara.	Era	todo	tan	pequeño,	que	Gervasia	tuvo	que	ceder	sus	trastos	a	los	Poisson por	no	haber	medio	de	colocarlos	allí.	Con	la	cama,	la	mesa	y	cuatro	sillas,	la habitación	estaba	llena.	Con	el	corazón	destrozado,	no	teniendo	valor	para desprenderse	de	su	cómoda,	la	metió	en	casa,	ocupando	buena	parte	de	ella.	Una	de las	puertas	de	la	ventana	quedaba	condenada	y	quitaba	de	entrar	un	poco	de	luz	y alegría.	Cuando	quería	mirar	al	patio,	apenas	podía	hacerlo,	ya	que	cada	día	estaba más	gorda	y	no	tenía	sitio	ni	para	apoyar	los	codos,	por	lo	que	tenía	que	asomarse	de medio	lado,	torciendo	el	cuello.
Los	primeros	días	la	planchadora	se	los	pasó	llorando.	Le	parecía	muy	duro	eso de	no	poder	moverse	en	su	casa,	después	de	haber	estado	con	holgura.	Se	ahogaba	y permanecía	en	la	ventana	las	horas	muertas,	como	aplastada	entre	la	pared	y	la cómoda,	a	riesgo	de	coger	tortícolis.	Allí	era	donde	únicamente	respiraba.	Y,	sin embargo,	el	patio	no	le	inspiraba	más	que	ideas	tristes.	Enfrente	de	ella,	por	el	lado donde	daba	el	sol,	veía	su	sueño	de	otras	veces,	aquella	ventana	del	quinto,	donde	las judías	verdes	enroscaban	cada	primavera	sus	delgados	tallos,	sujetos	por	una	red	de cuerdas.	Su	cuarto	estaba	del	lado	de	la	sombra,	y	los	tiestos	de	reseda	se	morían	en él	en	ocho	días.	¡La	vida	no	marchaba	muy	bien,	y	desde	luego	no	era	esa	la existencia	que	ella	había	soñado!	En	lugar	de	tener	flores	a	su	vejez	se	revolcaba	en la	suciedad.	Un	día,	al	inclinarse,	se	vio	acometida	por	una	extraña	sensación;	creyó verse	en	persona,	allá	abajo,	bajo	el	vestíbulo,	cerca	de	la	portería,	con	la	cara levantada,	examinando	la	casa	por	primera	vez;	y	este	salto	de	trece	años	atrás	le	hizo dar	un	vuelco	al	corazón.	El	patio	no	había	cambiado,	las	fachadas	desnudas,	apenas más	negras	y	más	leprosas;	un	fuerte	olor	ascendía	de	las	cañerías	roídas	por	la herrumbre;	de	las	cuerdas	de	las	ventanas	pendían	piezas	de	ropa,	pañales	de	niño llenos	de	porquería;	abajo	el	pavimento	hundido	estaba	sucio	por	los	desperdicios	de carbón	del	cerrajero	y	las	virutas	del	carpintero;	incluso	en	el	húmedo	rincón	de	la fuente	un	reguero	procedente	de	la	tintorería,	ofrecía	un	bello	tinte	azul,	de	un	azul tan	suave	como	el	de	antaño;	mas	ella	sentíase	cambiada	y	decaída.	Ya	no	se	veía	allá abajo,	mirando	al	cielo,	contenta	y	ambicionando	un	lindo	piso.	Estaba	bajo	el	tejado, en	el	rincón	de	los	piojosos,	en	el	hueco	más	sucio,	en	el	sitio	donde	nunca	se	recibía la	visita	de	un	rayo	de	sol.	Esto	explicaba	sus	lágrimas;	no	podía	estar	contenta	de	su suerte.
No	obstante,	cuando	Gervasia	se	fue	acostumbrando	un	poco,	los	comienzos	de	la nueva	vida	en	la	actual	vivienda	no	se	presentaron	mal.	El	invierno	tocaba	a	su	fin.
Los	cuatro	cuartos	de	los	muebles	cedidos	a	Virginia	habían	facilitado	la	instalación.
En	cuanto	llegaron	los	días	buenos,	Coupeau	tuvo	suerte	y	se	contrató	para	salir	a trabajar	en	provincias,	en	Etampes;	y	allí	estuvo	tres	meses,	sin	emborracharse	y	casi curado	por	los	aires	del	campo,	aunque	no	fuera	más	que	momentáneamente.	Nadie duda	de	la	eficacia	que,	para	quitar	la	sed,	ejerce	en	los	borrachos	el	abandonar	los aires	de	París,	donde	las	calles	están	llenas	de	humo	de	aguardiente	y	de	vino.	A	su regreso	estaba	fresco	como	una	rosa,	y	traía	cuatrocientos	francos,	con	los	que pagaron	los	dos	trimestres	que	debían	de	la	tienda,	de	los	cuales	habían	respondido los	Poisson,	así	como	de	otras	pequeñas	deudas	contraídas	en	el	barrio,	las	más apremiantes.	Gervasia	volvió	a	presentarse	en	dos	o	tres	calles	por	donde	no	pasaba ya.	Se	puso	a	jornal	como	planchadora.
La	señora	Fauconnier,	bonísima	mujer	y	muy	amiga	de	adulaciones,	la	había tomado	de	nuevo.	Le	pagaba	tres	francos,	como	a	primera	oficiala,	en	atención	a	su antigua	posición	de	patrona.	Al	parecer,	el	matrimonio	podía	ir	tirando,	e	incluso Gervasia	pensaba	que	con	trabajo	y	economía	llegaría	un	día	en	que	podrían	pagarlo todo	y	acomodarse	en	un	tren	de	vida	aceptable.	Esto	lo	pensaba	en	la	fiebre	que	le proporcionaba	la	suma	ganada	por	su	marido.	En	frío	aceptaba	los	hechos	como venían,	diciendo	que	las	cosas	buenas	no	duran	nada.
Lo	que	más	hizo	sufrir	a	los	Coupeau	fue	el	ver	instalarse	en	su	tienda	a	los Poisson.	No	eran	muy	envidiosos	por	naturaleza,	pero	les	molestaba	que	las	gentes	se maravillasen	y	se	hiciesen	cruces	de	las	mejoras	introducidas	por	sus	sucesores.	Los Boche	y	los	Lorilleux	se	hacían	lenguas.	A	creerles,	nunca	se	había	visto	tienda	más bonita.	Hablaban	del	estado	de	suciedad	en	que	habían	encontrado	los	rincones, diciendo	que	solamente	la	limpieza	había	costado	treinta	francos.	Virginia,	después de	dudar	un	poco,	se	había	decidido	por	poner	una	tienda	de	comestibles	finos,	con bombones,	chocolate,	café	y	té.	Lantier	le	había	aconsejado	vivamente	que	lo	hiciera, pues	según	él	había	sumas	enormes	a	ganar	con	las	golosinas.	La	tienda	fue	pintada de	negro	con	filetes	amarillos,	dos	colores	a	cual	más	distinguido.	Tres	carpinteros estuvieron	trabajando	durante	ocho	días	solamente	para	adornar	los	cajones	y vitrinas;	el	mostrador	tenía	estantes	para	los	potes,	como	en	las	confiterías.	La pequeña	herencia	que	Poisson	tenía	reservada	hubo	de	sufrir	rudo	golpe.	Pero Virginia	triunfaba,	y	los	Lorilleux,	ayudados	por	los	porteros,	no	dejaban	de	contar	a Gervasia	todo	cuanto	podían:	ya	de	un	cajón,	ya	de	una	vitrina	o	de	un	tarro;	y	se divertían	al	verla	demudarse.	Bueno	es	no	ser	envidiosa,	pero	se	reniega	siempre cuando	se	ve	a	los	demás	calzarse	nuestros	zapatos	y	pisarnos	con	ellos.
También	había	en	este	asunto	cuestión	de	pantalones.	Afirmábase	que	Lantier había	abandonado	a	Gervasia,	y	el	barrio	declaraba	su	conformidad	con	ellos.	Menos mal	que	por	fin	iba	a	haber	un	poco	de	moralidad	en	la	calle.	Y	el	honor	completo	de la	separación	recaía	sobre	ese	pillo	de	sombrerero,	en	quien	las	mujeres	creían	a	ojos cerrados.	Daban	pelos	y	señales;	había	tenido	que	sacudir	a	la	planchadora	para hacerla	estar	tranquila,	pues	no	le	dejaba	en	paz.	Naturalmente,	nadie	decía	la	verdad; los	que	habrían	podido	saberla	la	juzgarían	demasiado	sencilla	y	poco	interesante.
Lantier	había	dejado	a	Gervasia	de	cierta	manera,	y	en	el	sentido	de	que	no	estaba con	ella	día	y	noche,	pero	seguramente	subía	a	verla	en	el	sexto	cuando	se	le	ocurría pues	la	señorita	Remanjou	lo	encontraba	cuando	salía	de	la	casa	de	los	Coupeau	a horas	intempestivas.	Las	relaciones	continuaban,	de	vez	en	cuando	y	sin	que	ni	uno	ni otro	pusieran	en	ellas	ninguna	ilusión;	un	resto	de	costumbre,	complacencias recíprocas,	nada	más…	Lo	que	venía	a	complicar	la	situación	era	que	la	gente	metía en	el	mismo	lío	a	Lantier	con	Virginia.	En	esto	el	barrio	se	apresuraba	demasiado.	Sin duda,	el	sombrerero	andaba	tras	la	morena,	y	hasta	estaba	indicado,	puesto	que reemplazaba	a	Gervasia	en	todo	y	por	todo	en	la	vivienda.	Corría	incluso	una historieta	a	propósito	de	ellos;	decíase	que	una	noche	había	ido	a	buscar	a	Gervasia	a la	cama	del	vecino,	y	que	había	tomado	y	guardado	a	Virginia	sin	reconocerla	antes del	alba,	a	causa	de	la	obscuridad.	El	cuento	hacía	desternillar	de	risa	a	todos,	pero	en realidad	las	cosas	no	iban	tan	avanzadas,	apenas	si	se	permitía	pellizcarle	las	caderas.
Los	Lorilleux	no	perdían	ocasión	de	hablar	de	ello	a	la	planchadora,	esperando ponerla	celosa.	Los	Boche	también	daban	a	entender	que	no	habían	visto	nunca	una tan	linda	pareja.	Lo	más	gracioso	de	todo	era	que	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	no parecía	tomar	muy	en	serio	al	nuevo	matrimonio	de	tres;	no,	la	moral,	dura	y	severa para	Gervasia,	se	mostraba	indulgente	para	Virginia.	Quizás	la	benignidad	sonriente de	la	calle	provenía	de	que	el	marido	era	guardia	municipal.
Felizmente,	los	celos	apenas	atormentaban	a	Gervasia.	Las	infidelidades	de Lantier	la	dejaban	tranquila,	porque	su	corazón,	desde	hacía	mucho	tiempo,	no entraba	para	nada	en	sus	relaciones	con	él.	Se	había	enterado,	sin	querer,	de	historias sucias,	líos	del	sombrerero	con	toda	clase	de	mujeres:	las	primeras	perras	peinadas con	que	tropezaba	por	la	calle;	y	esto	le	había	hecho	tan	poco	efecto,	que	pudo continuar	sus	complacencias	sin	encontrar	siquiera	bastante	coraje	para	romper.	Sin embargo,	no	aceptó	tan	conforme	el	nuevo	capricho	de	su	amante.	Con	Virginia	era otra	cosa.	Habían	inventado	aquello	con	el	único	objeto	de	molestarla;	y	si	le importaba	un	bledo	el	hecho	en	sí,	no	por	eso	dejaba	de	poner	atención.	Cuando	la señora	Lorilleux	o	cualquier	otra	mala	pécora	decía	en	su	presencia	que	Poisson	no podía	pasar	ya	por	la	puerta	de	Saint-Denis,	se	quedaba	blanca	completamente, parecía	que	le	arrancaban	el	pecho	y	le	quemaban	el	estómago.	Se	mordía	los	labios evitando	enfadarse	para	no	dar	ese	gusto	a	sus	enemigos;	pero	debió	reñir	con Lantier,	porque	la	señorita	Remanjou	una	tarde	creyó	distinguir	el	ruido	de	una bofetada.	Desde	luego,	algo	cierto	debió	de	haber	en	ello,	puesto	que	Lantier	dejó	de hablarla	durante	quince	días,	mas	después	volvió,	y	todo	siguió,	como	si	nada	hubiera pasado.	La	planchadora	prefería	tomar	su	resolución	echándose	para	atrás	ante	un posible	tirón	de	moños,	deseosa	de	no	atormentar	más	su	vida.	Ya	no	tenía	veinte años	y	no	le	gustaban	los	hombres	hasta	el	punto	de	distribuir	azotainas	por	sus	bellos ojos,	y	además	arriesgar	su	puesto;	únicamente	iba	agregando	esto	a	lo	demás.
Coupeau	estaba	siempre	de	broma.	Este	marido	cómodo,	que	no	había	querido verse	los	cuernos,	bromeaba	de	lo	lindo	a	propósito	de	los	de	Poisson.	En	su	casa aquello	no	contaba;	pero	en	la	de	los	demás	le	parecía	entusiasmarle,	y	pasaba grandes	apuros	por	atisbar	estos	hechos	cuando	las	señoras	de	los	vecinos	iban	a mirar	la	hoja	del	revés.	¡Qué	Juan	Lanas	el	tal	Poisson!	Y	un	hombre	semejante	usaba espada	y	se	permitía	empujar	a	la	gente	en	las	aceras.	¡Y	luego	Coupeau	tenía	la desfachatez	de	ponerse	a	bromear	con	Gervasia!	¡Vaya	con	su	enamorado,	la abandonaba!	No	tenía	suerte,	estaba	visto;	no	había	podido	triunfar	de	los	herreros	la primera	vez,	y	la	segunda	habían	sido	los	sombrereros	los	que	se	le	escapaban	de	la mano.	Y	todo	porque	ponía	sus	ojos	en	oficios	nada	serios.	¿Por	qué	no	se	fijaba	en un	albañil,	un	hombre	de	arraigo,	acostumbrado	a	amasar	sólidamente	el	yeso?	Él decía	estas	cosas	por	pura	broma,	pero	Gervasia	no	por	ello	dejaba	de	ponerse	de	mil colores,	porque	la	sondeaba	con	sus	ojillos	grises,	como	si	quisiera	meterle	las palabras	con	un	barreno.	Cuando	abordaba	el	capítulo	de	suciedades,	ella	no	sabía nunca	si	hablaba	en	broma	o	en	serio.	Un	hombre	que	se	emborracha	desde	el principio	al	fin	del	año	no	tiene	la	cabeza	en	su	sitio,	e	incluso	hay	maridos	muy celosos	a	los	veinte	años,	que	la	bebida	vuelve	muy	complacientes	a	los	treinta,	en cuanto	a	la	fidelidad	conyugal	se	refiere.
¡Había,	que	ver	a	Coupeau	fanfarroneando	en	la	calle	de	la	Goutte-d’Or!	Llamaba a	Poisson	el	cornudo,	y	así	cerraba	el	pico	a	los	parlanchines.	Ya	no	era	él	el	cornudo.
Él	sabía	lo	que	sabía.	Si	en	otro	tiempo	había	hecho	como	que	no	entendía,	era probablemente	porque	no	le	gustaban	los	chismes.	Cada	uno	conoce	lo	suyo	y	se rasca	donde	le	pica.	A	él	no	le	picaba	nada	y	no	podía	rascarse	por	darle	gusto	al mundo.
Y	el	guardia	municipal,	¿oía	o	no?	La	cosa	era	cierta	esta	vez,	habían	visto	a	los enamorados	juntos,	así	que	no	se	trataba	de	inventos.	Y	se	enfadaba,	no comprendiendo	cómo	un	hombre,	un	funcionario	de	gobierno,	sufría	en	su	casa	un escándalo	semejante.	Seguramente	al	municipal	le	gustaban	las	sombras	de	los	otros, eso	era	todo.	Las	noches	en	que	Coupeau	se	aburría	solo	con	su	mujer	en	su	agujero, bajo	los	tejados,	bajaba	a	buscar	a	Lantier	y	lo	subía	por	la	fuerza.	Encontraba	triste la	casucha	desde	que	el	camarada	no	estaba	allí.	Los	ponía	en	paz,	a	Gervasia	y	al sombrerero,	si	los	veía	enfadados.	¡Caray!	¿No	hay	que	enviar	al	mundo	entero	a	freír espárragos?	¿Por	ventura	está	prohibido	divertirse	como	a	uno	le	plazca?	Se	reía	para sí	y	se	encendían	sus	ojuelos	de	borracho	ante	la	necesidad	de	compartir	todo	con	el sombrerero	para	embellecer	la	vida.	Sobre	todo	en	estas	noches,	era	cuando	Gervasia no	sabía	sí	su	marido	hablaba	en	serio	o	en	broma.
En	medio	de	este	ambiente	Lantier	se	daba	gran	importancia.	Se	mostraba paternal	y	digno.	Por	tres	veces	había	impedido	que	se	enemistaran	los	Coupeau	y	los Poisson.	Las	buenas	relaciones	entre	los	dos	matrimonios	entraban	de	lleno	en	su satisfacción.	Gracias	a	las	tiernas	y	firmes	miradas	con	las	que	vigilábanle	a	las	dos mujeres,	éstas	afectaban	siempre	sentir	una	tierna	amistad.	Y	él,	reinando	sobre	la rubia	y	sobre	la	morena,	con	una	tranquilidad	de	pachá,	seguía	echando	carnes	con	su falta	de	vergüenza.	Aquel	mastín	aún	estaba	haciendo	la	digestión	de	los	Coupeau	y ya	se	comía	a	los	Poisson.	¡Eso	apenas	le	apuraba!	Una	tienda	comida,	empezaba	con la	otra.	No	hay	como	los	hombres	de	esta	clase	para	tener	suerte.
En	junio	de	aquel	año	Naná	hizo	su	primera	comunión.	Ya	iba	por	sus	trece abriles;	crecía	como	un	espárrago,	y	en	su	cara	ya	se	veía	el	desparpajo;	el	año anterior	la	habían	echado	del	catecismo	por	su	mala	conducta,	y	si	el	cura	la	había admitido	esta	vez	era	por	miedo	a	no	dejar	en	el	arroyo	una	descreída	más.	Naná bailaba	de	alegría	pensando	en	su	traje	blanco.	Los	Lorilleux,	como	padrinos,	habían prometido	el	vestido,	regalo	del	que	hablaban	a	toda	la	vecindad;	la	señora	Lerat daría	el	velo	y	la	cofia;	Virginia,	el	bolso,	y	Lantier	el	libro	de	misa;	de	manera	que los	Coupeau	esperaban	la	ceremonia	sin	apurarse	demasiado.	Hasta	los	Poisson,	que querían	celebrar	su	instalación,	aprovecharon	aquella	ocasión,	a	instancias	sin	duda del	sombrerero.	Invitaron	a	los	Coupeau	y	a	los	Boche,	cuya	pequeña	también	hacía la	comunión.	Por	la	noche	tomarían	en	su	casa	un	guiso	de	carnero	y	algunas	cosillas más.
La	víspera,	en	el	momento	en	que	Naná,	maravillada,	contemplaba	sus	regalos colocados	en	la	cómoda,	entró	Coupeau	en	un	estado	abominable.	El	ambiente	de París	volvía	a	apoderarse	de	él;	la	tomó	con	la	madre	y	la	hija	diciéndoles	razones	de borracho	y	palabrotas	que	no	eran	lo	más	a	propósito	para	semejante	situación.	Naná, por	su	parte,	se	iba	haciendo	mal	hablada,	a	causa	de	las	sucias	conversaciones	que oía	a	su	alrededor	constantemente.	Los	días	de	lío	bien	sabía	tratar	a	su	madre	de zorra	y	de	gallina.
—¿Y	el	pan?	—vociferaba	el	plomero—.	¡Quiero	mi	sopa,	pedazo	de	m…!	Ya están	las	mujeres	con	los	trapos.	Como	no	esté	mi	sopa	me	sentaré	sobre	esas —¡Qué	impertinente	cuando	está	borracho!	—murmuró	Gervasia	impaciente.	Y volviéndose	a	él	le	dijo: —Se	está	calentando;	no	nos	molestes… Naná	se	hacía	la	prudente,	porque	lo	encontraba	gracioso	en	un	día	como	aquel.
Continuaba	mirando	los	regalos	en	la	cómoda,	bajando	los	ojos	y	afectando	no	oír	las bajezas	de	su	padre.	Pero	el	plomero,	los	días	en	que	estaba	así,	se	ponía	de	lo	más quisquilloso.	Le	hablaba	casi	encima	del	cuello.
—¡Ya	te	daré	yo	ropitas	blancas!	¿Acaso	las	quieres	para	ponerte	pelotitas	de papel	entre	el	corsé	como	el	domingo	pasado?	¡Sí,	sí,	espera	un	poco!	¡Ya	te	veo mover	bien	el	culito!	Los	trapos	bonitos	se	suben	a	la	cabeza…	¿Quieres	largarte	de ahí,	mal	bicho?	¡Guarda	tus	atavíos,	mételos	en	un	cajón	o	te	refriego	con	ellos! Naná,	con	la	cabeza	baja,	no	respondía	nada.	Tenía	en	la	mano	la	cofia	de	tul	y	le preguntaba	a	su	madre	cuánto	costaba.	Y	como	Coupeau	alargase	la	mano	para arrancársela,	la	misma	Gervasia	le	empujó	gritando: —¡Deja	en	paz	a	la	niña!	Está	formalita	y	no	hace	nada	malo.
Entonces	el	plomero	soltó	cuanto	le	quedaba	dentro.
—¡Ah,	las	zorras,	madre	e	hija!	¡Vaya	pareja!	Bonito	estaba	ir	a	tomar	al	buen Dios	haciendo	guiños	a	los	hombres.	¡Atrévete	a	negarlo,	putilla!	Te	voy	a	poner	un saco	a	ver	si	te	araña	la	piel.	Sí,	con	un	saco,	a	ver	si	os	parece	bien	a	ti	y	a	tus	curas.
¿Necesito	yo	que	te	lleven	al	vicio?	¡Vive	Dios!	¿Queréis	escucharme	las	dos? De	repente	volvióse	Naná	furiosa,	mientras	Gervasia	extendía	los	brazos	para proteger	los	adornos	que	Coupeau	hablaba	de	desgarrar.	La	chiquilla	miró	a	su	padre fijamente,	y	a	continuación,	olvidando	la	modestia	recomendada	por	su	confesor,	dijo con	los	dientes	apretados: En	cuanto	el	plomero	tomó	su	sopa	se	puso	a	roncar.	Al	día	siguiente	se	despertó muy	alegre.	Conservaba	algo	de	la	víspera,	pero	justamente	aquello	que	le	hacía	falta para	estar	amable.	Asistió	al	tocado	de	la	pequeña,	enternecido	por	el	vestido	blanco, pareciéndole	que	con	cualquier	trapito	tenía	aspecto	de	una	verdadera	señorita.	En fin,	como	él	decía,	un	padre	en	un	día	semejante	era	lógico	que	se	enorgulleciera	de su	hija.	Y	había	que	ver	la	gracia	de	Naná,	con	sus	pudorosas	sonrisas	de	desposada, con	su	traje	demasiado	corto.	Cuando	bajaron	y	vio	en	la	portería	a	Paulina, igualmente	vestida,	Naná	se	paró,	envolviéndola	con	una	mirada	serena,	y	en	seguida se	mostró	muy	cariñosa,	al	verla	peor	vestida	que	ella;	estaba	hecha	un	fardo.	Las	dos familias	fueron	juntas	a	la	iglesia.	Naná	y	Paulina	marcharon	juntas	delante,	con	el libro	de	misa	en	la	mano,	sujetando	sus	velos	que	el	viento	agitaba;	no	hablaban, reventando	de	gozo	al	ver	a	las	gentes	salir	de	las	tiendas	haciendo	gestos	devotos	y oír	decir	a	su	paso	que	estaban	muy	bonitas.	Las	señoras	Boche	y	Lorilleux	se retrasaban,	porque	se	estaban	comunicando	sus	reflexiones	sobre	la	Banbán,	una comelotodo,	cuya	hija	no	habría	comulgado	nunca	si	no	hubiera	sido	por	los	parientes que	le	habían	dado	todo,	sí,	todo,	hasta	una	camisa	nueva,	por	respeto	a	la	sagrada misa.	La	señora	Lorilleux	se	ocupaba	sobre	todo:	del	vestido,	su	regalo,	fulminando	a Naná,	y	llamándola	«cochina»	cada	vez	que	recogía	polvo	con	la	falda	al	arrimarse demasiado	a	las	tiendas.
Coupeau	estuvo	llorando	todo	el	tiempo	en	la	iglesia.	Era	una	tontería,	pero	no podía	contenerse.	Aquello	le	conmovía:	ver	al	cura	extendiendo	los	brazos	y	a	las niñas,	semejantes	a	ángeles,	desfilando	con	las	manos	juntas;	la	música	del	órgano	le repercutía	en	el	vientre,	y	el	agradable	olor	del	incienso	le	obligaba	a	andar sorbiendo,	como	si	le	hubieran	aplicado	un	ramo	de	flores	a	la	nariz.	Todo	lo	veía azul,	se	sentía	tocado	en	el	corazón.	Entonóse	especialmente	un	cántico	suave, mientras	que	las	pequeñas	recibían	al	buen	Dios,	que	le	pareció	que	se	le	deslizaba por	el	cuello,	produciéndole	un	estremecimiento,	a	lo	largo	de	la	espina	dorsal.	A	su alrededor	las	personas	sensibles	mojaban	también	sus	pañuelos.	En	realidad	era	un bello	día,	el	mejor	de	la	vida.	Al	salir	de	la	iglesia	y	acercarse	a	tomar	un	vasito	con Lorilleux,	que	había	permanecido	con	los	ojos	secos	y	que	le	tomaba	el	pelo,	se enfadó,	acusando	a	los	cuervos	de	quemar	en	sus	casas	hierbas	malas	para	ablandar	a los	hombres.	Después	de	todo,	no	tenía	por	qué	ocultarse,	sus	ojos	habían	dejado escapar	lágrimas,	pero	eso	no	probaba	sino	que	no	tenía	un	ladrillo	en	el	pecho.	Y pidió	otra	ronda.
Por	la	noche	la	cena	fue	muy	alegre	en	casa	de	los	Poisson.	La	amistad	se manifestó	sin	el	menor	percance	desde	el	principio	hasta	el	final.	Cuando	los	malos tiempos	vienen	no	faltan	veladas	agradables,	horas	en	que	llegan	a	quererse	hasta gentes	que	se	detestan.	Lantier,	teniendo	a	Gervasia	a	la	izquierda	y	a	Virginia	a	la derecha,	les	prodigaba	por	igual	ternuras	de	gallo	que	no	quiere	alborotos	en	su gallinero.	Enfrente,	Poisson	conservaba	su	apariencia	tranquila	y	severa	de	guardia municipal,	acostumbrado	a	no	pensar	en	nada,	con	los	ojos	entornados	durante	sus largos	paseos	por	las	aceras.	Pero	las	reinas	de	la	fiesta	fueron	las	niñas,	Naná	y Paulina,	a	las	que	se	había	permitido	que	no	se	mudaran;	estaban	tiesas,	por	temor	a manchar	sus	vestidos	blancos,	y	tenían	que	gritarles	a	cada	momento	para	que levantaran	la	barbilla	y	comieran	como	es	debido.	Naná,	aburrida,	acabó	por	echarse un	vaso	de	vino	sobre	el	vestido;	se	armó	un	escándalo	y	hubo	que	desnudarla	y	lavar inmediatamente	aquello	con	un	vaso	de	agua.
En	los	postres	se	habló	seriamente	sobre	el	porvenir	de	las	niñas.	La	señora	Boche ya	había	elegido.	Paulina	entraría	a	un	taller	de	caladora	de	oro	y	plata;	ganaban	en eso	cinco	y	seis	francos	por	día.	Gervasia	no	sabía	todavía;	Naná	no	mostraba ninguna	preferencia;	su	único	gusto	era	el	de	andar	correteando;	para	todo	lo	demás tenía	manos	de	manteca.
—Yo,	en	su	lugar	—dijo	la	señora	Lerat—,	la	haría	florista.	Es	un	oficio	limpio	y bonito.
—Las	floristas	—murmuró	Lorilleux—	son	todas	unas	busconas.
—¿Y	yo?	—repuso	la	viuda	con	los	labios	fruncidos—.	¡Sí	que	está	galante!	Pues yo	no	soy	ninguna	perra,	ya	lo	sabe;	¡no	soy	de	esas	que	se	ponen	patas	arriba	en cuanto	oyen	silbar! Todos	la	hicieron	callar,	diciendo: —¡Señora	Lerat,	señora	Lerat! Y	le	indicaban	con	el	rabillo	del	ojo	a	las	dos	niñas,	que	metían	las	narices	en	los vasos	para	no	echarse	a	reír.	Hasta	los	hombres,	por	respeto	a	las	conveniencias, habían	estado	escogiendo	las	mejores	palabras	Pero	la	señora	Lerat	no	aceptó	la lección.	Lo	que	acababa	de	decir	lo	había	oído	a	gente	muy	buena.	Y	además	se enorgullecía	de	hablar	a	su	modo;	a	menudo	la	alababan	por	la	manera	que	tenía	de hablar	de	todo,	hasta	delante	de	niños,	sin	herir	nunca	la	decencia.
—¡Hay	mujeres	muy	decentes	entre	las	floristas,	para	que	lo	sepan!	—gritó—.
Están	hechas	como	las	demás	mujeres;	no	tienen	piel	por	todos	los	sitios,	sólo	que saben	contenerse	y	escogen	con	gusto	cuando	cometen	una	falta…	Sí,	esto	les	viene de	las	flores.	Para	mí	ha	sido	mi	defensa… —¡Válgame	Dios!	—interrumpió	Gervasia—;	no	siento	ninguna	repugnancia	por las	flores.	Lo	que	hace	falta	es	que	le	guste	a	Naná;	no	hay	que	contrariar	la	vocación en	los	niños…	Veamos,	Naná,	no	te	hagas	la	tonta,	contesta:	¿Te	gusta	ese	oficio? La	pequeña,	inclinada	encima	de	su	plato,	recogía	con	su	dedo	húmedo	miguitas de	pastel,	que	se	comía	en	seguida.	No	se	dio	ninguna	prisa.	Tenía	una	sonrisilla viciosa.
—Sí,	mamá,	me	gusta	—terminó	por	declarar.
Entonces	el	asunto	quedó	pronto	arreglado.	Coupeau	quiso	que	la	señora	Lerat llevase	a	la	niña	a	su	taller	de	la	calle	del	Cairo,	desde	el	día	siguiente.	Y	todos	se pusieron	a	hablar	de	los	deberes	de	la	vida.	Boche	decía	que	Naná	y	Paulina	eran mujercitas,	desde	que	habían	comulgado.	Poisson	añadía	que	tenían	que	aprender	a cocinar,	a	zurcir	los	calcetines	y	saber	llevar	una	casa.	Se	habló	incluso	de	sus matrimonios	y	de	los	hijos	que	podrían	tener	un	día.	Las	muchachitas	escuchaban	y se	divertían	para	sus	adentros,	codeándose	muy	satisfechas	de	ser	ya	mujeres, coloradas	e	inquietas	en	sus	vestidos	blancos.	Pero	lo	que	más	las	halagó	fue	cuando Lantier,	bromeando,	les	preguntó	si	no	tenían	ya	sus	mariditos.	Y	Naná	tuvo	que confesar	que	quería	mucho	a	Víctor	Fauconnier,	el	hijo	de	la	patrona	de	su	madre.
—Pues	bien	—dijo	la	señora	Lorilleux	delante	de	los	Boche,	cuando	se	retiraban —;	es	nuestra	ahijada,	pero	desde	el	momento	en	que	la	quieren	hacer	florista	no queremos	oír	hablar	más	de	ella.	Una	trotera	más…	Ya	les	dará	qué	hacer	antes	de seis	meses.
Al	subir	a	acostarse,	los	Coupeau	convinieron	en	que	todo	había	estado	muy	bien y	que	los	Poisson	no	eran	mala	gente.	Gervasia	hasta	encontraba	la	tienda	bien arreglada.	Había	pensado	pasar	muy	mal	rato	al	transcurrir	la	velada	en	su	antigua vivienda,	donde	otros	se	lucían	ahora,	y	estaba	maravillada	de	no	haber	renegado	ni un	segundo.	Naná,	que	se	estaba	desnudando,	preguntó	a	su	madre	si	el	vestido	de	la señorita	del	segundo,	que	se	había	casado	el	mes	último,	era	de	muselina	como	el suyo.
Éste	fue	el	último	día	agradable	del	matrimonio.	Transcurrieron	dos	años,	durante los	cuales	se	fueron	hundiendo	cada	vez	más.	Los	inviernos	sobre	todo,	les	dejaban sin	nada.	Si	comían	pan	en	el	buen	tiempo,	las	abstinencias	llegaban	con	las	lluvias	y el	frío,	los	paseos	ante	la	despensa,	las	comidas	de	fantasía	en	la	pequeña	Siberia	que era	su	tugurio.	El	malvado	de	diciembre	entraba	en	su	casa	por	debajo	de	las	puertas y	traía	todos	los	males,	el	paro	de	los	talleres,	las	holganzas	aumentadas	por	las heladas,	la	negra	miseria	del	tiempo	húmedo.	El	primer	invierno	encendieron	fuego alguna	vez,	agrupándose	alrededor	del	fogón,	prefiriendo	tener	calor	a	comer;	el segundo	ni	siquiera	se	limpió	la	herrumbre;	antes	parecía	que	helaba	más	la habitación	con	su	lúgubre	aspecto	de	mojón	de	hierro.	Y	lo	que	más	les	privaba	de todo,	lo	que	acababa	con	ellos,	era	el	tener	que	pagar	el	alquiler.	¡Oh!,	el	alquiler	de enero,	cuando	no	había	ni	un	rábano	en	casa	y	se	presentaba	el	tío	Boche	con	el recibo.	Y	como	un	viento	de	muerte,	como	una	tempestad	del	norte	era	la	llegada	del señor	Marescot	el	primer	sábado,	cubierto	con	su	buen	gabán	y	con	sus	garras metidas	en	guantes	de	lana;	tenía	constantemente	la	palabra	expulsión	en	la	boca, mientras	fuera	caía	la	nieve,	como	si	les	estuviera	preparando	un	mullido	lecho	sobre la	acera,	con	sábanas	blancas.	Para	pagar	el	alquiler	hubieran	vendido	su	carne.	Eso era	lo	que	vaciaba	la	despensa	y	apagaba	la	estufa.	En	la	casa	entera	había lamentaciones.	Lloraban	en	todos	los	pisos,	un	concierto	de	desventuras	se	extendía por	todos	los	pasillos.	Si	hubiera	tenido	cada	uno	un	difunto	en	su	casa	no	habría habido	semejante	ruido	de	órgano.	Era	aquello	un	verdadero	día	del	juicio	final,	el	fin de	los	fines,	la	vida	imposible,	el	aplastamiento	del	pobre	mundo.	La	mujer	del tercero	iba	a	ser	llevada	por	ocho	días	a	la	cárcel.	Un	obrero,	el	albañil	del	quinto, había	robado	en	casa	de	su	patrón… Sin	duda,	los	Coupeau	no	podían	echar	la	culpa	a	nadie	sino	a	ellos.	Por	muy	dura que	fuese	la	existencia,	sale	uno	a	salvo	de	ella	con	orden	y	economía,	y	si	no,	bien podían	decirlo	los	Lorilleux,	que	pagaban	su	cuarto	regularmente,	envuelto	el	dinero en	pedazos	de	papel	sucio;	pero,	en	realidad,	llevaban	una	vida	de	arañas,	capaz	de hacer	aborrecer	el	trabajo.	Naná	no	ganaba	nada	todavía	con	las	flores	y	gastaba	más de	lo	justo	en	su	persona.	Gervasia,	en	casa	de	la	patrona,	acabó	por	estar	mal	mirada.
Su	obra	desmerecía	más	cada	día.	Estropeaba	las	prendas	hasta	el	punto	de	que	la patrona	le	había	rebajado	el	jornal	a	dos	francos,	lo	que	ganaba	una	principiante.
Además	era	muy	susceptible	y	orgullosa,	tirando	a	la	cara	de	todo	el	mundo	su antigua	posición	de	mujer	establecida.	Faltaba	días	enteros,	abandonaba	el	taller cuando	se	le	ponía	en	la	cabeza;	así,	una	vez	se	encontró	tan	vejada	al	ver	que	la señora	Fauconnier	había	tomado	a	la	señora	Putois	y	que	tenía	que	trabajar	codo	con codo	con	su	antigua	obrera,	que	no	volvía	a	aparecer	en	quince	días.	Después	de	estas ventoleras	la	volvía	a	tomar	por	lástima,	lo	que	la	agriaba	más	todavía.	Lógicamente, al	cabo	de	la	semana,	el	jornal	no	era	muy	grande,	y	decía	amargamente	que	acabaría un	sábado	por	tener	que	pagar	ella	misma	al	ama.	En	cuanto	a	Coupeau,	trabajaba quizás,	pero	seguramente	hacía	regalo	de	su	trabajo	al	gobierno,	pues	Gervasia, después	de	lo	de	Etampes,	no	había	vuelto	a	ver	el	color	de	la	moneda.	Los	días	de cobro	ni	le	miraba	las	manos	al	llegar.	Volvía	con	los	brazos	colgando,	los	bolsillos vacíos	y,	muy	a	menudo,	sin	pañuelo.	¡Caramba!	Parecía	que	lo	había	perdido	o	que algún	bigardón	de	compañero	se	lo	había	quitado.	Las	primeras	veces	daba	sus cuentas,	inventando	mil	embustes,	diez	francos	que	había	tenido	que	dar	para	una suscripción,	veinte	francos	que	se	le	habían	escurrido	por	un	agujero	del	bolsillo, cincuenta	francos	con	los	que	pagaba	deudas	imaginarias.	Más	adelante	ni	aun	eso decía.	El	dinero	se	evaporaba,	eso	era	todo.	No	lo	tenía	ya	en	el	bolsillo,	lo	tenía	en	el vientre,	otra	manera	no	muy	divertida	de	llevárselo	a	su	mujer.	La	planchadora, siguiendo	los	consejos	de	la	señora	Boche,	iba	a	veces	a	esperar	a	su	hombre	a	la salida	del	taller,	para	atrapar	el	huevo	acabadito	de	poner;	pero	con	aquello	no adelantaba	nada,	los	compañeros	avisaban	a	Coupeau	y	el	dinero	se	escondía	en	los zapatos	o	en	otro	sitio	menos	limpio	todavía.	La	señora	Boche	estaba	más	avispada sobre	el	particular,	porque	Boche	le	escamoteaba	monedas	de	diez	francos	para	correr sus	juerguecitas	con	señoras	de	su	conocimiento;	registraba	los	más	escondidos rincones	de	su	ropa	y	encontraba	generalmente	la	moneda	que	faltaba	a	la	llamada,	en la	visera	de	la	gorra,	entre	el	cuero	y	la	tela.	No	era	el	plomero	el	que	escondía	entre sus	harapos	el	oro.	Lo	metía	en	la	carne.	Así	que	Gervasia	no	podía	tomar	sus	tijeras y	descoserle	el	vientre.
Culpa	era	del	matrimonio,	si	cada	vez	se	hundían	más.	Pero	son	cosas	que	no	se dicen	nunca,	sobre	todo	cuando	se	está	enfangado.	Acusaban	a	su	mala	suerte	y achacaban	la	culpa	a	Dios.	La	casa	era	un	infierno.	Se	pasaban	el	día	entero insultándose.	Pero,	a	pesar	de	ello,	aún	no	habían	llegado	a	las	manos;	apenas	si alguna	bofetada	escapada	en	el	ardor	de	la	disputa.	Lo	más	triste	era	que	habían abierto	la	jaula	del	cariño	y	los	sentimientos	se	habían	volado	como	pajarillos.	El calorcillo	de	padres,	madres	e	hijos,	cuando	se	mantienen	en	apretado	haz,	se apartaba	de	ellos,	los	dejaba	tiritando,	cada	uno	por	su	lado.	Los	tres,	Coupeau, Gervasia	y	Naná,	estaban	siempre	de	punta,	comiéndose	por	cualquier	cosa,	con	los ojos	llenos	de	odio;	parecía	que	algo	se	había	roto	en	la	familia,	el	mecanismo	que, entre	las	gentes	felices,	hace	latir	los	corazones	al	unísono.	Lo	que	era	ahora, Gervasia	no	se	emocionaba	como	otras	veces	cuando	veía	a	Coupeau	en	el	borde	de los	aleros,	a	doce	o	quince	metros	de	la	acera.	Ella	no	le	hubiera	empujado,	pero	si	se hubiera	caído	de	por	sí,	se	habría	desembarazado	la	superficie	de	la	tierra	de	una	bien pequeña	cosa.	Los	días	en	que	el	ambiente	andaba	caldeado,	ella	le	gritaba	que cuándo	llegaría	el	día	en	que	le	trajeran	en	una	camilla.	Ella	esperaba	esto,	sería	su felicidad	verlo	así.	¿Para	qué	servía	ese	borracho?	Para	hacerla	llorar,	para	comerle todo,	para	empujarla	al	mal.	Los	hombres	tan	poco	útiles	debían	echarlos	lo	más pronto	posible	al	hoyo,	para	danzar	sobre	ellos	la	polka	de	la	libertad.	Y	cuando	la madre	decía:	«¡Mátate!»	la	hija	respondía:	«¡Aplástate!».	Naná	leía	en	los	periódicos los	accidentes,	y	hacía	reflexiones	de	hija	desnaturalizada.	Su	padre	tenía	tal	suerte que	un	ómnibus	lo	había	atropellado	sin	haberle	quitado	ni	la	borrachera.	¿Cuándo reventará	semejante	burro? En	medio	de	aquella	existencia	enfurecida	por	la	miseria,	Gervasia	sufría	por	su hambre	y	por	la	de	los	que	oía	estertorar	a	su	alrededor.	Aquel	rincón	de	la	casa	era	el de	los	piojosos,	donde	tres	o	cuatro	matrimonios	parecían	haberse	puesto	de	acuerdo para	no	tener	pan	todos	los	días.	Ya	podían	abrirse	las	puertas,	que	no	dejaban escapar	ningún	olor	a	cocina.	A	todo	lo	largo	del	pasillo	había	un	silencio	de	muerte, y	las	paredes	sonaban	a	hueco,	como	vientres	vacíos.	De	vez	en	cuando	se	oían palizas,	llantos	de	mujer,	alaridos	de	pequeñuelos	hambrientos,	familias	que	parecían devorarse	unas	a	otras	para	engañar	sus	estómagos.	Vivíase	en	un	continuo	calambre de	los	gaznates	y	oíanse	los	bostezos	de	todas	aquellas	abiertas	bocas.	Con	sólo respirar	aquel	aire	enrarecido,	donde	los	moscardones	no	podían	vivir	a	falta	de	cosas que	comer,	los	pechos	se	hundían.	Pero	lo	que	más	pena	daba	a	Gervasia	era	el	tío Bru,	en	su	hueco,	bajo	la	escalera.	Se	retiraba	a	él	como	una	marmota,	haciéndose una	bola	para	tener	menos	frío;	estaba	días	enteros	sin	moverse,	sobre	montón	de paja.	Ni	el	hambre	era	suficiente	para	hacerle	salir,	pues	consideraba	inútil	ir	en	busca de	apetito,	cuando	nadie	le	había	invitado	a	comer	fuera	de	casa.	Si	no	aparecía	en tres	o	cuatro	días,	los	vecinos	empujaban	la	puerta	y	miraban	al	interior,	por	miedo	a que	se	hubiera	muerto.	Pero	aun	vivía,	no	mucho,	pero	algo,	con	un	ojo sombríamente	¡hasta	la	muerte	le	olvidaba!	Cuando	Gervasia	tenía	pan,	le	echaba cortezas.	Si	se	hacía	mala	y	detestaba	a	los	hombres,	a	causa	de	su	marido,	se compadecía	siempre,	en	cambio,	de	los	animales;	y	el	tío	Bru,	aquel	pobre	viejo	que dejaban	morir	porque	ya	no	podía	ser	útil,	era	para	ella	como	un	perro,	como	un animal	inútil,	cuya	piel	y	grasa	no	querrían	ya	ni	los	descuartizadores.	Sentía	un	peso en	el	corazón	cada	vez	que	se	acordaba	de	que	permanecía	allí,	al	otro	lado	del pasillo;	abandonado	de	Dios	y	de	los	hombres,	alimentándose	únicamente	de	sí mismo,	reduciéndose	a	la	talla	de	un	niño,	arrugándose	y	apergaminándose	como	las naranjas	que	se	contraen	en	las	chimeneas.
También	la	hacía	sufrir	la	vecindad	del	tío	Bazougue,	el	sepulturero.	Un	simple tabique	muy	delgado	separaba	los	dos	cuartos.	No	podía	hacer	ningún	movimiento sin	que	ella	se	enterara.	Desde	que	entraba	por	la	noche,	seguía,	a	su	pesar,	todos	sus movimientos:	el	sombrero	de	piel	negra,	que	sonaba	sordamente	sobre	la	cómoda, como	una	paletada	de	tierra;	la	capa	negra,	colgada	y	rozando	la	pared	con	ruido	de alas	de	ave	nocturna,	y	toda	la	ropa	negra,	tirada	en	medio	del	cuarto,	dándole	la apariencia	de	escaparate	de	duelo.	Oíale	andar	de	acá	para	allá,	inquietándose	si tropezaba	con	algún	mueble	o	si	atropellaba	su	vajilla.	Aquel	borrachín	era	su constante	preocupación,	tenía	un	miedo	sordo,	mezclado	a	una	gana	de	saber.	Él, alegre,	con	una	«merluza»	diaria,	con	la	cabeza	trastornada,	tosía,	escupía,	cantaba	La tía	Godichon,	soltaba	palabrotas,	chocaba	con	las	cuatro	paredes	antes	de	encontrar	la cama.	Y	Gervasia	se	quedaba	pálida	pensando	qué	negocios	se	traería	entre	manos; tenía	delirios	atroces,	se	le	metía	en	la	cabeza	que	debía	haber	llevado	un	muerto	y que	lo	colocaba	bajo	su	cama.	¡Dios	mío!	Los	periódicos	habían	publicado	un acontecimiento	referente	a	un	empleado	de	pompas	fúnebres	que	coleccionaba	en	su casa	los	ataúdes	de	los	niños,	con	objeto	de	no	hacer	más	que	un	viaje	al	cementerio.
Desde	luego	que	en	cuanto	llegaba	Bazougue,	se	extendía	el	olor	a	muerte	a	través del	tabique.	Podía	uno	creer	que	estaba	alojado	frente	al	Père-Lachaise,	en	pleno reino	de	los	topos.	Era	espantoso	aquel	animal,	riéndose	continuamente	solo,	como	si su	profesión	le	divirtiese.	Incluso	cuando	había	terminado	su	alboroto	y	caía	de espaldas,	roncaba	de	una	manera	extraordinaria	que	cortaba	la	respiración	a	la planchadora.	Se	pasaba	las	horas	muertas	con	el	oído	en	tensión,	imaginándose	que en	la	habitación	del	vecino	había	procesión	de	entierros.
Sí,	lo	peor	era	que	con	sus	terrores,	Gervasia	se	sentía	atraída	de	tal	manera	que llegaba	a	pegar	el	oído	en	la	pared,	para	mejor	darse	cuenta.	Bazougue	le	hacía	el mismo	efecto	que	los	hombres	guapos	a	las	mujeres	honradas;	querrían	gustar	de ellos,	pero	no	se	atreven;	la	buena	educación	se	lo	impide.	Y	si	el	miedo	no	la	hubiera contenido,	habría	querido	tocar	la	muerte;	para	ver	cómo	estaba	construida.	A	veces estaba	sin	aliento,	atenta,	esperando	la	palabra	que	había	de	revelarle	el	secreto	a cualquier	movimiento	de	Bazougue,	hasta	que	Coupeau	le	preguntaba	en	broma	si tenía	capricho	por	el	sacamuertos	de	al	lado.	Ella	se	enfadaba	y	hablaba	de	mudarse; tanto	le	repugnaba	aquella	vecindad;	y,	a	pesar	suyo,	en	cuanto	el	viejo	llegaba	con	su olor	a	cementerio,	volvía	a	sus	reflexiones,	con	el	aire	encendido	y	temeroso	de	una esposa	que	piensa	en	engañar	a	su	marido.	¿No	le	había	ofrecido	dos	veces	embalarla, llevársela	con	él	a	un	sitio,	donde	el	goce	del	sueño	es	tan	fuerte	que	se	olvidan	de golpe	todas	las	miserias?	¡Quién	sabe	si	aquello,	en	efecto,	era	bueno!	Poco	a	poco, una	tentación	de	probar	se	iba	apoderando	de	ella.	Hubiera	deseado	probar	por	quince días,	un	mes,	¡oh!,	¡dormir	un	mes,	sobre	todo	en	invierno,	el	mes	del	alquiler, cuando	las	molestias	de	la	vida	la	saturaban!	Pero	no	era	posible;	había	que	dormir para	siempre	si	se	empezaba	por	hacerlo	una	hora;	y	este	pensamiento	la	helaba,	su capricho	por	la	muerte	se	esfumaba	ante	la	eterna	y	severa	amistad	que	exigía	la tierra.
Sin	embargo,	una	noche	de	enero,	golpeó	con	los	puños	en	el	tabique.	Había pasado	una	semana	espantosa,	empujada	por	todo	el	mundo,	sin	un	céntimo,	agotado el	ánimo.	Aquella	noche	estaba	mal,	tiritaba	de	fiebre	y	veía	danzar	llamas.	Entonces, en	vez	de	tirarse	por	la	ventana,	como	le	dieron	ganas	por	un	momento,	se	puso	a golpear	y	a	llamar: —¡Tío	Bazougue,	tío	Bazougue! El	empleado	fúnebre	se	quitaba	sus	zapatos	cantando	Eran	tres	lindas	mozas.
Seguramente	no	debía	de	haber	sido	floja	la	tarea,	pues	parecía	más	conmovido	que de	costumbre.
—¡Tío	Bazougue,	tío	Bazougue!	—gritó	Gervasia	alzando	la	voz.
¿No	la	oía?	Ella	se	entregaba	en	seguida;	podía	tomarla	en	sus	brazos	y	llevársela donde	llevaba	a	sus	otras	mujeres,	pobres	y	ricas	a	quienes	consolaba.	Le	molestaba la	canción	Eran	tres	lindas	mozas,	porque	veía	en	ella	el	desdén	de	un	hombre	que tiene	demasiadas	amantes.
—¿Qué	pasa?,	¿qué	pasa?	—gruñó	Bazougue—,	¿quién	se	encuentra	mal?… ¡Anda,	la	madrecita! Pero,	al	oír	aquella	enronquecida	voz,	Gervasia	se	despertó	como	de	una pesadilla.	¿Qué	había	hecho?	Había	golpeado	en	la	pared,	seguramente.	Aquello	fue como	un	bastonazo	sobre	los	riñones,	el	miedo	la	contrajo	y	reculó,	creyendo	ver	las manos	del	sacamuertos	pasar	a	través	de	la	pared	para	agarrarla	por	el	moño.	No,	no; ella	no	quería,	no	estaba	lista	todavía.	Si	había	llamado	fue	con	el	codo	al	volverse, sin	darse	cuenta.	Y	un	gran	terror	subíale	de	las	rodillas	a	la	espalda,	con	sólo	pensar verse	tambaleando	entre	los	brazos	del	viejo,	rígida	y	la	cara	blanca	como	un	plato.
—¿Ya	no	hay	nadie?	—repuso	Bazougue	en	el	silencio—.	Espere,	uno	es	siempre complaciente	con	las	señoras.
—Nada,	no	es	nada	—dijo	por	fin	la	planchadora,	con	voz	ahogada—.	No	tengo necesidad	de	nada.	Gracias.
Mientras	que	el	empleado	fúnebre	se	dormía	gruñendo,	ella	se	quedó	ansiosa, escuchando,	no	atreviéndose	a	moverse	por	miedo	a	que	se	imaginase	oírla	llamar	de nuevo;	ahora	se	juraba	proceder	con	más	cautela;	podía	estar	agonizando,	que	no volvería	a	pedir	socorros	al	vecino.	Y	decía	esto	para	tranquilizarse,	pues,	a	ciertas horas,	a	pesar	de	su	miedo,	conservaba	su	pasión	terrible.
En	su	rincón	miserable,	en	medio	de	sus	cuidados	y	de	los	de	los	demás,	Gervasia encontraba	un	buen	ejemplo	de	valor	en	casa	de	los	Bijardt.	La	pequeña	Lalie, aquella	muchachilla	de	ocho	años,	no	más	grande	que	un	comino,	cuidaba	la	casa	con una	formalidad	de	persona	mayor;	y	eso	que	la	tarea	era	ruda,	pues	tenía	a	su	cargo dos	chicos,	su	hermano	Julio	y	su	hermana	Enriqueta,	dos	pequeñines	de	tres	y	cinco años,	a	los	que	debía	atender	durante	todo	el	día,	además	de	fregar	la	vajilla	y	barrer.
Desde	que	el	tío	Bijardt	había	matado	a	su	mujer	de	una	patada	en	el	vientre,	Lalie	se había	hecho	la	madrecita	de	todos.	Sin	decir	nada,	saliendo	de	ella	misma,	hasta	el punto	de	que	el	bestia	de	su	padre,	para	completar,	sin	duda,	el	parecido,	pegaba	hoy a	la	hija	como	había	pegado	a	la	madre	otras	veces.	Cuando	venía	borracho, necesitaba	mujeres	a	quienes	matar.	No	se	daba	cuenta	de	lo	pequeña	que	era	Lalie; golpeaba	igual	que	lo	habría	hecho	sobre	un	cuero	viejo.	De	una	bofetada	le	cubría	la carita	entera,	y	la	carne	era	tan	delicada	que	los	cinco	dedos	se	quedaban	marcados durante	dos	días.	Aquello	era	una	indigna	lluvia	de	golpes,	palizas	por	un	sí	o	por	un no,	un	lobo	rabioso	cayendo	sobre	un	gatillo	tímido,	cariñoso	y	delgado,	hasta	hacer llorar,	y	que	recibía	aquello	con	sus	bellos	ojos	resignados,	sin	quejarse.	Nunca	se rebelaba	Lalie.	Doblaba	un	poco	el	cuello	para	proteger	la	cara,	y	se	resistía	sin	gritar para	no	alborotar	la	casa.	Cuando	ya	el	padre	estaba	cansado	de	pasearla	a	puntapiés por	los	cuatro	rincones	de	la	casa,	ella	esperaba	tener	fuerzas	para	levantarse	y ponerse	a	trabajar;	lavando	a	sus	niños,	haciendo	la	sopa,	no	dejando	ni	un	ápice	de polvo	en	ningún	mueble.	Las	palizas	entraban	en	su	tarea	diaria.
Gervasia	sentía	un	gran	afecto	por	su	vecinita.	La	trataba	de	igual	a	igual,	como	a mujer	que	ya	conoce	la	existencia.	Hay	que	decir	que	Lalie	tenía	una	carita	pálida	y seria,	con	expresión	de	muchacha	mayor.	Se	le	habrían	calculado	treinta	años	cuando se	la	oía	hablar.	Sabía	muy	bien	comprar,	arreglar	ropa,	llevar	su	casa,	y	hablaba	de los	pequeños	como	si	ella	hubiera	tenido	dos	o	tres	en	su	vida.	Hacía	gracia	a	la gente,	con	sus	ocho	años;	pero	en	seguida	se	apretaban	las	gargantas	y	tenían	que marcharse	para	no	llorar.	Gervasia	le	traía	cuanto	podía,	le	daba	de	comer	cuando tenía	algo,	y	aun	ropas	viejas.	Un	día,	al	estarle	probando	un	viejo	gabancito	de	Naná, se	quedó	sin	aliento,	viéndole	la	espina	dorsal	amoratada,	el	codo	raspado	y sangrando	aún.	Toda	su	carne	inocente	martirizada	y	pegada	a	los	huesos.	¡Ya	podía el	tío	Bazougue	ir	preparando	la	caja,	porque	a	ese	paso	la	pobrecita	no	iría	muy lejos!	La	pequeña	rogó	a	la	planchadora	que	no	dijera	nada.	No	quería	que	molestaran a	su	padre	por	su	culpa.	Le	defendía,	diciendo	que	si	no	bebiera	no	sería	tan	malo.
Estaba	loco,	no	sabía	lo	que	hacía.	Ella	le	perdonaba,	porque	a	los	locos	todo	debe perdonárseles.
Desde	entonces,	Gervasia	estaba	atenta	y	trataba	de	intervenir	en	cuanto	oía	al señor	Bijardt	subir	la	escalera.	Pero	la	mayoría	de	las	veces	no	conseguía	otra	cosa que	atrapar	algún	pescozón.	Durante	el	día,	cuando	entraba,	encontraba frecuentemente	a	Lalie	atada	a	los	pies	de	la	cama;	un	capricho	del	cerrajero	que, antes	de	salir,	le	ataba	las	piernas	y	el	vientre	con	gruesas	cuerdas,	sin	que	nadie supiese	por	qué;	una	desviación	del	cerebro	trastornado	por	la	bebida,	sin	duda	para tiranizar	a	la	pequeña,	hasta	cuando	él	no	estaba	allí.	Lalie,	rígida	como	un	poste,	con hormigueos	en	las	piernas;	permanecía	atada	días	enteros;	hasta	una	vez	que	Bijardt no	volvió,	estuvo	así	una	noche.	Cuando	Gervasia,	indignada,	hablaba	de	desligarla, la	pequeña	la	suplicaba	que	no	tocase	ni	una	cuerda,	porque	su	padre	se	ponía	furioso si	no	encontraba	los	nudos	hechos	de	la	misma	manera.	Además,	no	se	encontraba mal,	así	descansaba	y	decía	esto	sonriendo,	con	sus	piernecitas	de	querubín	hinchadas y	como	muertas.	Lo	que	sí	la	apenaba	era	ver	que	el	trabajo	de	la	casa	no	avanzaba nada	mientras	ella	estaba	así.	Ya	podía	su	padre	haber	inventado	otra	cosa.	Vigilaba igual	a	los	niños,	se	hacía	obedecer,	llamaba	a	su	lado	a	Enriqueta	y	a	Julio,	para sonarles	las	naricitas.	Como	tenía	las	manos	libres,	hacía	calceta	en	espera	de	ser liberada,	para	no	perder	del	todo	su	tiempo.	Cuando	más	sufría	era	cuando	Bijardt	la desataba;	tenía	que	arrastrarse	por	el	suelo	durante	un	cuarto	de	hora,	porque	no	podía tenerse	en	pie	por	la	mala	circulación	de	la	sangre.
El	cerrajero	había	imaginado	otra	pequeña	diversión.	Ponía	monedas	en	la	estufa hasta	que	estaba	al	rojo	y	a	continuación	las	colocaba	en	un	rincón	de	la	chimenea.
Llamaba	a	Lalie	y	le	decía	que	fuera	a	comprar	pan.	La	pequeña,	sin	desconfianza, agarraba	el	dinero,	pero	tenía	que	soltarlo	en	seguida,	lanzando	gritos	y	sacudiendo	su manita	quemada.	Entonces	él	se	enfurecía.	¿Por	qué	le	había	dado	aquella	ventolera? ¡Poníase	ahora	a	tirar	el	dinero!	Y	la	amenazaba	con	remangarle	las	enaguas	si	no	lo recogía	más	que	de	prisa.	Si	la	pequeña	dudaba,	recibía	un	primer	aviso:	una	bofetada tan	fuerte	que	le	hacía	ver	las	estrellas.	Muda,	con	dos	gruesas	lágrimas	en	el	borde de	los	ojos,	recogía	los	céntimos	y	se	iba,	haciéndolos	saltar	en	la	mano	para enfriarlos.
Nadie	puede	darse	idea	de	las	feroces	intenciones	que	pueden	germinar	en	el cerebro	de	un	borracho.	Una	tarde,	por	ejemplo,	Lalie,	después	de	haber	arreglado todo,	jugaba	con	sus	hermanitos.	La	ventana	estaba	abierta,	había	una	gran	corriente de	aire,	y	el	viento,	colándose	por	el	pasillo,	movía	la	puerta	con	ligeras	sacudidas.
—Es	el	señor	Atrevido	—decía	la	pequeña—.	Entre,	señor	Atrevido.	Moléstese en	entrar.
Y	hacía	reverencias	ante	la	puerta,	saludando	al	viento.	Enriqueta	y	Julio,	detrás de	ellas	saludaban	también,	encantados	con	este	juego,	retorciéndose	de	risa	como	si les	hubieran	hecho	cosquillas.	Estaba	encantada	de	verles	divertirse	de	tan	buena gana,	y	ella	misma	pasaba	buen	rato,	cosa	que	le	sucedía	cada	muerte	de	obispo.
—Buenos	días,	señor	Atrevido;	¿cómo	está	usted,	señor	Atrevido? Pero	una	mano	brutal	empujó	la	puerta,	y	el	tío	Bijardt	entró.	La	escena	cambió repentinamente;	Enriqueta	y	Julio	cayeron	de	espaldas	contra	la	pared,	mientras	que Lalie,	aterrorizada,	se	quedó	a	medias	con	su	reverencia.	El	cerrajero	tenía	un	látigo de	carretero	en	la	mano,	de	largo	mango	de	madera	blanca,	y	una	tirilla	de	cuero terminada	en	una	cuerda	delgada.	Colocó	el	látigo	al	lado	de	la	cama,	no	dio	la	patada de	costumbre	a	la	niña,	que	se	preparaba	ya,	presentando	las	espaldas.	Una	mueca mostraba	sus	negros	dientes,	estaba	contento,	muy	borracho,	con	la	imaginación	llena de	regocijadas	alucinaciones.
—¡Eh!	—dijo—.	No	te	hagas	la	humildita,	que	ya	te	he	oído	bailar	desde	abajo… Vamos,	ven.	Más	cerca,	¡caramba!,	y	de	frente;	no	tengo	necesidad	de	olerte	el trasero.	¿Acaso	te	toco	yo	para	que	tiembles	como	un	monigote?…	¡Quítame	los Lalie,	asombrada	de	no	recibir	la	paliza	de	costumbre,	muy	pálida,	le	quitó	los zapatos.	Él	se	había	sentado	en	el	borde	de	la	cama,	se	acostó	vestido;	permaneció con	los	ojos	abiertos,	siguiendo	los	movimientos	de	la	pequeña	por	la	habitación.	Ella daba	vueltas,	abatida	por	aquella	mirada,	con	los	trabajados	miembros	tan entorpecidos	que	dejó	caer	una	taza.	Entonces	él,	sin	moverse,	agarró	el	látigo	y	se	lo —Mira,	becerrita,	mira	esto:	es	un	regalo	para	ti.	Dos	francos	y	medio	más	que me	cuestas…	Con	este	juguete	no	me	veré	obligado	a	correr,	y	a	ti	te	será	inútil esconderte	por	los	rincones;	¿quieres	probarlo?	¡Ah,	rompiendo	las	tazas!…	¡Vamos, hala!	Danza,	pues,	haciendo	reverencias	al	señor	Atrevido.
No	tuvo	necesidad	de	levantarse;	tendido	panza	arriba,	con	la	cabeza	hundida	en la	almohada,	hacia	chasquear	el	látigo	por	la	habitación,	con	estrépito	de	postillón, que	estimula	a	los	caballos.	Después,	bajando	el	brazo,	pegó	a	Lalie	en	mitad	del cuerpo,	la	enrolló	y	la	desenrolló	como	una	peonza.	La	niña	cayó,	quiso	huir	a	cuatro patas;	pero	la	alcanzó	de	nuevo	y	la	puso	en	pie.
—¡Up,	up!	—vociferaba—.	¡La	carrera	de	los	borricos!…	¿Qué	tal?	Muy agradables	las	mañanitas	de	invierno;	me	duermo	y	no	me	acatarro,	atrapo	a	las ternerillas	desde	lejos,	sin	que	se	me	revienten	los	sabañones.	En	este	rincón	te	cogí, ¡pícara!	Y	en	aquel	otro	lado	te	cogí	también.	¡Ah!,	y	en	aquel	otro	una	vez	más	te toqué;	y	si	te	metes	debajo	de	la	cama	te	aporrearé	con	el	mango…	¡Up,	up!,	¡corre, Una	ligera	espuma	le	aparecía	en	los	labios,	y	sus	ojos	amarillentos	parecían salírsele	de	las	órbitas.	Lalie,	alocada,	aullando,	saltaba	por	los	cuatro	ángulos	de	la habitación,	apelotonándose	en	el	suelo,	pegándose	a	las	paredes;	pero	el	delgadito bramante	del	látigo	la	alcanzaba	en	todos	los	sitios,	chasqueando	en	sus	oídos	con ruido	de	cohete,	y	desollándole	la	carne	con	grandes	quemaduras.	Una	verdadera danza	salvaje	de	animal	a	quien	se	le	enseñan	habilidades.	¡La	pobre	gatita	danzaba que	había	que	ver!	Los	talones	en	alto,	como	las	niñas	que	juegan	al	salto	de	la cuerda	gritando:	¡Uno,	dos	y	tres!	No	podía	ya	respirar	y	rebotaba	sin	darse	cuenta, como	una	pelota,	dejándose	pegar,	ciega	y	cansada	de	buscar	agujero…	Y	el	bandido de	su	padre	estaba	triunfante,	la	insultaba,	preguntándole	si	ya	tenía	suficiente	y	si comprendía	que	debía	desechar	toda	esperanza	de	escapar	a	su	nuevo	sistema.
Gervasia	se	presentó	de	repente	atraída	por	los	alaridos	de	la	pequeña.	Ante	tan atroz	espectáculo,	sintióse	llena	de	furiosa	indignación.
—¡Ah,	carroña!	—gritó—.	¿Quiere	usted	dejarla,	bandido?	Le	voy	a	denunciar	a la	policía.
Bijardt	lanzó	un	gruñido	de	animal	a	quien	se	molesta.	Balbuceó: —Dígame,	pata	coja,	¿por	qué	no	se	ocupa	usted	un	poco	de	sus	asuntos? ¡Todavía	tendré	que	ponerme	guantes	para	pegarle!…	Es	con	el	único	objeto	de advertirla,	simplemente	para	mostrarle	que	tengo	brazo	largo.
Lanzó	un	último	latigazo	y	alcanzó	a	Lalie	en	la	cara.	Partióle	el	labio	superior	y empezó	a	manar	sangre.	Gervasia	agarró	una	silla	y	quiso	arrojarla	sobre	el	cerrajero.
Pero	la	pequeña	tendió	hacia	ella	sus	manitas	suplicantes,	diciendo	que	no	era	nada, que	ya	estaba	terminado.	Se	limpiaba	la	sangre	con	la	punta	de	su	delantal	y	hacía callar	a	sus	hermanitos	que	lloraban	fuertemente,	como	si	hubieran	recibido	ellos	la ensalada	de	latigazos.
Cuando	Gervasia	pensaba	en	Lalie,	no	se	atrevía	ya	a	quejarse.	Habría	querido tener	el	valor	de	aquella	pequeña	de	ocho	años	que	soportaba	ella	sola	tanto	como todas	las	mujeres	de	la	escalera	reunidas.	La	había	visto	estar	a	pan	seco	durante	tres meses,	sin	comer	ni	siquiera	mendrugos,	tan	delgada	y	tan	débil	que	tenía	que apoyarse	en	las	paredes	para	andar,	y	cuando	ella,	ocultándose,	le	llevaba	sobras	de carne,	sentía	fundirse	su	corazón	al	verla	comer,	con	gruesas	lágrimas	silenciosas,	a pedacitos	pequeños,	porque	su	garganta	contraída	no	dejaba	ya	pasar	el	alimento.
Siempre	tierna	y	abnegada,	a	pesar	de	todo,	con	un	juicio	superior	al	que	le correspondía	por	su	edad,	llevando	sus	deberes	de	madrecita,	hasta	morir	por	su maternidad,	despierta	demasiado	pronto	su	inocencia	delicada	de	niña.	Gervasia tomaba	ejemplo	de	sufrimiento	y	de	perdón	de	esta	querida	criatura,	tratando	de aprender	de	ella	a	callarse	su	martirio.	Lo	único	que	Lalie	no	perdía	en	su	mirada muda,	sus	grandes	ojos	negros,	resignados,	en	el	fondo	de	los	cuales	se	adivinaba	una noche	de	agonía	y	de	miseria.	Jamás	pronunciaba	ni	una	sola	palabra	de	reproche; solamente	sus	grandes	ojos	negros,	completamente	abiertos,	traslucían	su	inmenso dolor.
En	la	casa	de	los	Coupeau,	el	matarratas	de	la	taberna	comenzaba	también	a	hacer sus	estragos.	La	planchadora	veía	aproximarse	la	hora	en	que	su	hombre	agarraría	un látigo,	como	Bijardt,	para	hacerla	bailar.	Y	la	desgracia	que	la	amenazaba,	la	hacía naturalmente	más	sensible	todavía	a	la	de	la	pequeña.	Coupeau	iba	por	mal	camino.
Había	pasado	la	fecha	en	que	la	bebida	le	daba	por	todo	lo	bueno;	ahora	ya	no bromeaba,	golpeándose	el	torso	y	diciendo	que	el	«soplar»	le	engordaba;	aquella	su villana	gordura	amarillenta	de	los	primeros	años	se	había	disipado,	volviéndose delgaducho,	de	color	terroso,	con	entonaciones	verdes	de	cadáver	pudriéndose	en	un pantano.	Inclusive	el	apetito	le	había	desaparecido;	poco	a	poco	fue	aborreciendo	el pan,	y	hasta	la	carne	le	hacía	escupir.	Habrían	podido	servirle	el	guiso	mejor condimentado,	y	su	estómago	lo	hubiera	rechazado,	negándose	hasta	sus	dientes	a masticarlo.	Para	sostenerse,	tenían	que	proporcionarle	su	cuartillo	de	aguardiente diario;	era	su	ración,	su	comida	y	su	bebida;	el	único	aumento	que	digería.	Por	la mañana,	en	cuanto	saltaba	del	lecho,	permanecía	un	cuarto	de	hora	largo	doblado	en dos,	tosiendo	y	crujiéndole	los	huesos,	agarrándose	la	cabeza,	lanzando	flemas amargas	como	el	acíbar,	que	le	deshollinaban	la	garganta.	Aquello	no	le	faltaba nunca;	tenían	que	prepararle	la	escupidera	de	antemano.	No	conseguía	ponerse	a plomo	sobre	sus	piernas,	hasta	que	había	tomado	su	primer	vaso	de	consuelo, verdadero	remedio,	cuyo	fuego	le	cauterizaba	por	dentro.	Pero	durante	el	día	le volvían	las	fuerzas.	Primero	había	sentido	cosquilleos,	escozores	en	la	piel,	en	los pies	y	en	las	manos;	y	lo	tomaba	a	broma,	diciendo	que	le	hacían	monadas	y	que	su costilla	debía	de	ponerle	cerdas	de	cepillo	entre	las	sábanas.	Después,	sus	piernas	se fueron	poniendo	pesadas;	los	cosquilleos	habían	terminado	por	cambiarse	en calambres	espantosos,	que	le	retorcían	la	carne	como	en	un	torno.	Esto	le	parecía menos	divertido,	no	se	reía	ya,	se	paraba	en	seco	en	la	acera,	aturdido,	con	zumbidos en	los	oídos,	y	los	ojos	cegados	por	vivo	centelleo.	Todo	le	parecía	amarillo,	las	casas bailaban,	festoneaba	unos	segundos,	con	miedo	de	caerse	cuan	largo	era.	Otras	veces, cuando	le	daba	el	sol	por	detrás,	sentía	un	escalofrío	como	si	le	hubieran	echado	agua helada	por	las	espaldas.	Lo	que	más	le	encorajinaba	era	el	temblorcillo	de	sus	dos manos;	la	mano	derecha,	sobre	todo,	debía	haber	cometido	grandes	pecados:	tantas eran	sus	pesadillas.	¡Dios	mío!	¡Ya	no	era	un	hombre;	convertíase	en	una	viejecilla! Dilataba	furiosamente	sus	músculos,	agarraba	su	vaso	y	apostaba	que	lo	sostendría inmóvil,	como	si	se	encontrase	en	una	mesa	de	mármol;	pero,	a	pesar	de	su	esfuerzo, el	vaso	bailaba	un	can-can,	saltando	a	derecha	e	izquierda	con	temblorcillo apresurado	y	regular.	Entonces	lo	vaciaba	de	un	golpe,	furioso,	chillando	que	le hacían	falta	docenas	y	docenas	y	que	se	encargaría	en	seguida	de	sostener	un	tonel	sin mover	un	dedo.	Gervasia	le	aconsejaba	que	abandonase	la	bebida	si	quería	dejar	de temblar.	Pero	él	se	burlaba	de	ella,	bebía	sin	cesar,	comenzando	de	nuevo	el experimento,	encolerizándose	y	acusando	a	los	ómnibus	que	pasaban	de	hacerle	caer el	líquido.
En	el	mes	de	marzo,	Coupeau	regresó	una	noche	mojado	hasta	los	huesos;	venía de	Montrouge	con	Mes-Bottes,	donde	se	habían	embaulado	una	sopa	de	anguilas	y les	pilló	un	gran	chaparrón	desde	la	barrera	de	Fourneaux	hasta	la	barrera	de Poissonniers,	un	buen	paseíto.	Durante	la	noche	se	vio	acometido	por	una	maldita	tos; se	puso	rojo,	con	una	fiebre	muy	alta,	que	le	hacía	jadear	como	fuelle	agujereado.
Cuando	el	médico	de	los	Boche	le	vio	por	la	mañana	y	le	hubo	auscultado,	movió	la cabeza,	llamando	a	Gervasia	aparte,	para	aconsejarla	que	sin	pérdida	de	momento llevase	a	su	marido	al	hospital.	Coupeau	tenía	pulmonía.
Como	era	natural,	Gervasia	no	se	disgustó.	En	otro	tiempo	se	habría	dejado	picar antes	que	confiar	a	su	marido	a	los	practicantes.	Cuando	ocurrió	el	accidente	de	la calle	de	la	Nación,	gastó	sus	ahorrillos	para	tratarle	con	mimo.	Pero	aquellos	buenos sentimientos	no	perduran	cuando	los	hombres	caen	en	el	vicio.	No,	no;	no	pensaba volver	a	darse	un	ajetreo	semejante.	Podían	llevárselo	y	no	volverlo	a	traer,	y	ella daría	las	gracias.	Sin	embargo,	cuando	llegó	la	camilla	y	cargaron	en	ella	a	Coupeau, como	a	un	mueble,	se	quedó	muy	pálida,	mordiéndose	los	labios,	y	si	por	un	lado rezongaba,	diciendo	que	lo	merecía,	por	otro,	su	corazón	no	andaba	en	ello	y	habría querido	tener	siquiera	diez	francos	en	su	cómoda	para	no	dejarle	marchar.	Le acompañó	al	hospital	Lariboisière,	vio	a	las	enfermeras	cómo	le	acostaban,	en	el extremo	de	una	gran	sala,	donde	los	enfermos,	en	hilera,	con	caras	de	difuntos,	se incorporaban	y	seguían	con	la	vista	al	compañero	que	les	llevaban:	un	ambiente	de muerte	había	allí	dentro;	un	fuerte	olor	de	fiebre,	que	sofocaba,	y	una	música	de tísicos	capaz	de	hacer	arrojar	los	pulmones	a	cualquiera;	esto,	sin	contar	con	que	la sala	tenía	el	aspecto	de	un	reducido	Père-Lachaise	bordeado	de	lechos	blancos:	una verdadera	alameda	de	sepulturas.	Como	Coupeau	se	quedase	amodorrado	sobre	la almohada,	ella	se	marchó,	no	encontrando	nada	que	decir,	no	teniendo desgraciadamente	nada	en	el	bolsillo	para	aliviarle.	Fuera,	enfrente	del	hospital,	se volvió	y	echó	una	mirada	al	edificio.	Pensaba	en	los	días	pasados,	cuando	Coupeau, colgado	en	el	borde	de	los	canalones,	colocaba	en	la	parte	alta	sus	planchas	de	cinc, cantando	al	sol.	Entonces	no	bebía,	tenía	cutis	de	jovencita.	Ella,	desde	su	ventana	del hotel	Boncæur,	le	buscaba	y	le	veía	en	medio	del	cielo;	los	dos	agitaban	sus	pañuelos, enviándose	risitas	como	por	telégrafo.	Sí,	Coupeau	había	trabajado	allá	arriba,	sin sospechar	que	trabajaba	para	él.	Ahora	ya	no	estaba	sobre	los	tejados,	semejante	a	un gorrión,	vivaracho	y	enamorado:	estaba	debajo,	había	construido	su	nicho	en	el hospital,	y	allí	venía	a	morir	con	su	piel	arrugada.	¡Dios	mío,	qué	lejana	se	aparecía	la época	de	sus	amores! A	los	dos	días,	cuando	Gervasia	se	presentó	para	tener	noticias,	encontró	la	cama vacía.	Una	hermana	de	la	Caridad	le	dijo	que	tuvieron	que	transportar	a	su	marido	al Asilo	de	Santa	Ana,	porque	el	día	anterior	se	había	puesto	a	delirar.	Un	trastorno completo,	con	intenciones	de	estrellarse	la	cabeza	contra	la	pared	y	lanzando	aullidos que	impedían	dormir	a	los	demás	enfermos.	Al	parecer,	aquello	provenía	del	alcohol.
La	bebida,	que	fermentaba	en	su	cuerpo,	se	había	aprovechado	para	atacarle	y retorcerle	los	nervios	en	el	mismo	instante	en	que	la	pulmonía	le	tenía	sin	fuerzas, boca	arriba.	La	planchadora	volvió	desconcertada.	¡Su	hombre	seguramente	estaba loco!	¡Qué	divertida	iba	a	ser	su	vida	si	lo	soltaban!	Naná	gritaba	que	había	que dejarlo	en	el	hospital,	porque	si	no	acabaría	por	matarlas	a	las	dos.
Hasta	el	domingo,	Gervasia	no	pudo	ir	a	Santa	Ana.	Era	un	verdadero	viaje.
Felizmente,	el	ómnibus	del	bulevar	Rochechouart	a	la	Glacière	pasaba	cerca	del	asilo.
Bajó	en	la	calle	de	la	Santé	y	compró	dos	naranjas,	para	no	ir	con	las	manos	vacías.
Otro	edificio	monumental,	con	patios	grises,	corredores	interminables	y	con	olor	de medicina	rancia,	que	no	era	muy	a	propósito	para	inspirar	alegría.	Pero	cuando	la introdujeron	en	una	celda	se	quedó	sorprendida	al	ver	a	Coupeau	casi	de	buen	humor.
Hallábase	sentado	en	el	«trono»,	una	caja	de	madera	muy	limpia,	que	no	despedía ningún	mal	olor;	se	echaron	a	reír	de	la	mejor	gana	por	encontrarse	en	tales funciones,	con	las	piernas	al	aire.	Ya	se	sabe	lo	que	es	un	enfermo.	Se	contoneaba	allí encima	como	un	pavo,	con	su	charla	de	otros	tiempos.	¡Oh!,	ya	estaba	mejor,	pues	los intestinos	volvían	a	su	estado	normal.
—¿Y	la	pulmonía?	—preguntó	la	planchadora.
—¡Se	fue!	—respondió—.	Me	la	han	quitado	como	por	encanto.	Toso	todavía	un poco,	pero	es	el	fin	del	deshollinamiento.
En	el	momento	de	dejar	el	«trono»	para	meterse	en	la	cama,	volvió	a	bromear.
—¡Qué	narices	tan	sólidas	las	tuyas,	no	tienes	miedo	de	tomar	de	este	rapé! Se	rieron	más.	En	el	fondo	estaban	contentos.	Era	una	manera	de	probar	su satisfacción,	sin	hacer	frases,	el	bromear	así,	juntos,	sobre	la	porquería.	Preciso	es haber	tenido	enfermos	para	saber	la	satisfacción	que	se	experimenta	al	verlos funcionar	en	todos	sentidos.
Cuando	estuvo	en	su	cama,	ella	le	dio	las	naranjas,	lo	que	le	produjo	ternura.	Se hacía	amable,	desde	que	bebía	tisanas	y	desde	que	no	podía	dejar	hasta	el	corazón sobre	los	mostradores	de	los	tugurios.	Terminó	ella	por	atreverse	a	hablarle	de	su delirio,	sorprendida	de	oírle	razonar	como	en	los	buenos	tiempos.
—¡Ah,	sí!	—dijo	burlándose	de	si	mismo—.	¡Buena	la	he	pasado!…	Imagínate, veía	ratas	y	corría	en	cuatro	patas	para	meterlas	un	grano	de	sal	debajo	de	la	cola.	Y tú	me	llamabas,	porque	había	hombres	que	querían	abusar	de	ti.	En	fin,	toda	clase	de tonterías	y	de	fantasmas	en	pleno	día…	¡Oh,	me	acuerdo	muy	bien;	la	azotea	está todavía	sólida!…	Ahora	se	terminó;	desvarío	un	poco	cuando	me	duermo,	tengo pesadillas,	pero	todo	el	mundo	las	tiene.
Gervasia	permaneció	allí	hasta	la	noche.	Cuando	se	presentó	el	interno	para	la visita	de	las	seis,	le	hizo	extender	las	manos;	apenas	temblaban,	sólo	un	ligero estremecimiento	agitaba	la	punta	de	sus	dedos.	Sin	embargo,	a	medida	que	avanzaba la	noche,	Coupeau	fue	sintiéndose	inquieto,	se	incorporó	dos	veces	y	miró	al	suelo, por	los	rincones	sombreados	de	la	habitación.	Bruscamente	estiró	el	brazo,	como	si aplastara	algún	animal	contra	la	pared.
—¿Qué	es	eso?	—preguntó	Gervasia	asustada.
—¡Las	ratas,	las	ratas!	—murmuró	Coupeau.
Después	de	un	breve	silencio,	y	medio	durmiéndose,	se	puso	a	forcejear,	lanzando palabras	entrecortadas.
—¡Dios	mío!	¡Me	agujerean	la	piel!…	¡Qué	puercos	de	animales!…	¡Mantente firme!…	¡Agárrate	bien	las	faldas!…	¡Desconfía	del	cerdo	que	tienes	detrás	de	ti!… ¡Truenos,	ya	cayó	patas	arriba!…	¡Y	esos	canallas	se	divierten!…	¡Hato	de	canallas, de	cochinos,	de	bandoleros! Daba	golpes	en	el	vacío,	tiraba	de	la	manta	y	se	la	arrollaba	en	el	pecho,	como para	protegerla	contra	las	violencias	de	los	hombres	barbudos	que	creía	ver.	A	la llegada	de	un	enfermero,	Gervasia	se	retiró,	helada	ante	esta	escena,	pero	cuando volvió	algunos	días	más	tarde,	lo	encontró	completamente	curado.	Las	pesadillas	se habían	ido	por	completo,	dormía	como	un	niño	sus	diez	horas,	sin	moverse.	Así	fue que	le	permitieron	a	su	mujer	llevárselo.	El	interno	le	dio	a	la	salida	buenos	consejos, diciéndole	que	los	meditara.	Si	volvía	a	beber	recaería	y	se	moriría.	Eso	dependía exclusivamente	de	él;	ya	había	visto	cómo	se	ponía	uno	buen	mozo	y	amable	cuando no	se	bebía;	por	tanto	debía	continuar	en	su	casa	la	prudente	vida	de	Santa	Ana, imaginándose	que	estaba	bajo	llave	y	que	no	existían	tabernas.
—Tiene	razón	este	señor	—respondió	Gervasia	en	el	ómnibus	que	los	llevaba	a	la calle	de	la	Goutte-d’Or.
—Sin	duda,	tiene	razón	—respondió	Coupeau.
Pero	después	de	haber	pensado	un	minuto,	repuso: —¡Ah!	Pero	tú	sabes	que	un	vasito	aquí	y	otro	allá	no	matan	a	un	hombre,	sino que	le	facilitan	la	digestión.
Y	aquella	misma	noche	se	bebió	un	vasito	de	aguardiente	para	hacer	la	digestión; durante	ocho	días	se	mostró	razonable.	Era	miedoso	en	el	fondo,	y	no	le	hacía	gracia terminar	en	Bicetre.	Pero	su	pasión	le	arrastraba,	el	primer	vasito	le	conducía,	a	su pesar,	al	segundo,	al	tercero,	al	cuarto:	al	terminar	la	primera	quincena	ya	había vuelto	a	su	ración	completa;	su	cuartillo	de	retuercetripas	por	día.	Gervasia, exasperada,	se	había	dado	de	pescozones.	¡Y	pensar	que	había	sido	tan	tonta	de	haber soñado	con	vivir	de	nuevo	honradamente	cuando	le	vio	en	el	asilo	en	todo	su	juicio! ¡Una	hora	más	de	alegría	esfumada,	la	última,	seguramente!	Pero	ahora,	puesto	que nada	podía	corregirle,	ni	siquiera	el	miedo	de	su	muerte	próxima,	juraba	no	volver	a preocuparse;	la	casa	sería	un	infierno,	ella	no	se	preocuparía,	burlándose	de	todo	y hablando	de	buscar	también	ella	placer	donde	lo	encontrara.	Entonces	el	abismo	abrió de	nuevo	sus	simas;	una	vida	más	hundida	en	el	fango,	sin	la	menor	esperanza,	con vista	a	otros	tiempos.	Naná,	cuando	su	padre	le	había	cruzado	la	cara,	preguntaba furiosa	por	qué	aquel	bruto	no	se	quedó	en	el	hospital.	Esperaba	ganar	dinero	para pagarle	el	aguardiente	y	adelantarle	la	muerte.	Gervasia,	por	su	parte,	un	día	que Coupeau	se	quejaba	de	su	matrimonio,	se	sublevó.	¡Ah,	conque	ella	le	había	llevado los	residuos	de	los	demás!…	¡Conque	la	recogió	del	arroyo,	porque	le	había	seducido con	su	carita	de	buena!…	¡Por	la	gran	p…,	qué	desvergüenza!	Cuanto	hablaba	era mentira,	ella	no	le	quería,	esa	era	la	verdad.	Él	se	arrastraba	a	sus	pies	para	decidirla, mientras	que	ella	le	aconsejaba	que	reflexionara.	Si	las	cosas	se	hicieran	dos	veces, ¡con	qué	energía	diría	que	no!	Se	dejaría	antes	cortar	un	brazo.	Ella	había	caído	antes que	él,	pero	una	mujer	que	ha	caído	y	es	trabajadora	vale	más	que	un	hombre holgazán,	que	mancha	su	honor	y	el	de	su	familia	en	todos	los	tabernuchos… Aquel	día,	por	primera	vez,	en	casa	de	los	Coupeau	hubo	porrazos	en	regla,	se golpearon	tan	fuerte	que	deshicieron	hasta	un	viejo	paraguas	y	la	escoba.
Gervasia	mantuvo	su	palabra.	Se	fue	abandonando	más;	faltaba	al	taller	más	a menudo,	se	pasaba	charlando	los	días	enteros	y	se	hacía	floja	como	un	trapo	para	el trabajo.	Cuando	se	le	caía	algo	de	las	manos,	en	el	suelo	quedaba,	pues	no	era	ella quien	se	inclinara	para	recogerlo.	Las	costillas	le	crecían	en	longitud.	Quería	salvar	su grasa.	Se	cuidaba	cuanto	podía	y	no	daba	una	escobada	sino	cuando	las	basuras estaban	tan	amontonadas	que	le	hacían	caer.	Los	Lorilleux,	a	la	sazón,	aparentaban taparse	las	narices	cuando	pasaban	por	delante	de	su	cuarto;	aquello	era	un	foco	de infección,	decían.	Ellos	vivían	solapadamente,	en	el	fondo	del	corredor,	poniéndose al	abrigo	de	todas	las	miserias	que	gemían	en	aquel	rincón	de	la	casa,	encerrándose para	no	verse	obligados	a	prestar	monedas	de	un	franco.	¡Qué	buenos,	corazones, vecinos	tan	serviciales!	No	había	más	que	llamar	para	pedir	fuego,	un	puñadito	de	sal o	una	jarra	de	agua,	para	tener	la	seguridad	de	ser	recibido	con	la	puerta	en	las narices.	Además	de	esto,	¡qué	lenguas	de	víboras!	Decían	a	voces	que	no	se	ocupaban nunca	de	nadie,	cuando	se	trataba	de	socorrer	al	prójimo;	pero	cuando	se	trataba	de morder	a	la	gente	con	toda	su	fuerza,	se	ocupaban	desde	la	mañana	hasta	la	noche.
Con	el	cerrojo	echado	y	con	una	manta	colgada	para	tapar	las	rendijas	y	el	ojo	de	la cerradura,	se	regalaban	a	cuerpo	de	rey,	sin	abandonar	sus	hilillos	de	oro	ni	un segundo.	La	caída	de	la	Banbán	les	hacía	regocijarse	el	día	entero.	¡Qué	tumbo,	qué descenso,	amigos	míos!	La	acechaban	cuando	iba	a	comprar	provisiones,	y	se	reían de	los	trocitos	de	pan	que	traía	bajo	el	delantal.	Calculaban	los	días	en	que	no	tenía qué	llevarse	a	la	boca,	estaban	enterados	del	espesor	de	polvo	que	había	en	su	casa	y del	número	de	platos	sucios	dejados	a	un	lado,	en	abandono	creciente	de	miseria	y	de pereza.	Su	atavío,	harapos	repugnantes,	que	ni	una	trapera	había	recogido.	¡Dios	de bondad,	cómo	le	iban	las	cosas	a	aquella	linda	rubia,	a	aquella	presuntuosa	que	se contoneaba	tanto	en	otros	tiempos	en	su	bonita	tienda	azul!	Ahí	tenían	adónde	le conducía	la	pasión	por	el	lujo	y	las	comilonas	y	los	buenos	tragos.	Gervasia,	que sospechaba	de	la	manera	como	la	criticaban,	quitábase	los	zapatos	y	pegaba	su	oído contra	la	puerta,	pero	la	manta	le	impedía	oír.	Les	sorprendió	un	día	cuando	la llamaban	«la	de	las	tetazas»,	porque	su	delantera	estaba	un	poco	desarrollada,	a	pesar de	la	mala	alimentación	que	la	hacía	adelgazar.	Por	lo	demás,	no	les	daba importancia;	continuaba	hablándoles,	para	evitar	comentarios,	no	esperando	de aquellos	puercos	más	que	injurias,	y	sin	tener	fuerzas	para	responderles,	dejándolos como	fardos	de	tonterías.	Después	de	todo,	ella	buscaba	su	dar	vueltas	a	sus	pulgares, moverse	cuando	se	trataba	de	pasar	un	buen	rato,	pero	nada	más.
Un	sábado	le	prometió	Coupeau	llevarla	al	circo.	Ver	a	unas	amazonas	galopar sobre	caballos	y	saltar	a	través	de	aros	de	papel…	Por	eso	valía	la	pena	de	molestarse.
Precisamente,	Coupeau	acababa	de	trabajar	una	quincena,	y	podía	darse	el	gusto	de gastarse	dos	francos	e	incluso	irse	a	comer	los	dos	afuera,	ya	que	Naná	tenía	que velar	aquella	noche	en	casa	de	su	patrón,	a	causa	de	un	pedido	que	corría	prisa.	Pero llegadas	las	siete,	Coupeau	no	apareció;	dieron	las	ocho	y	tampoco.	Gervasia	estaba furiosa.	Su	borracho	seguramente	gastaba	la	quincena	con	los	compañeros	en	las tabernas	del	barrio.	¡Ella	que	había	lavado	una	cofia	y	se	había	roto	la	crisma,	desde por	la	mañana,	tapando	los	agujeros	de	un	traje	viejo,	en	su	deseo	de	estar presentable!	Al	llegar	las	nueve,	con	el	estómago	vacío,	azul	de	cólera,	se	decidió	a bajar	para	buscar	a	Coupeau	por	los	alrededores.
—¿Busca	usted	a	su	marido?	—le	gritó	la	señora	Boche,	viéndola	con	el semblante	trastornado—.	Está	en	casa	del	tío	Colombe.	Boche	acaba	de	tomar	unas guinditas	con	él.
Le	dio	las	gracias.	Marchó	rápida	por	la	acera,	pensando	en	saltarle	a	los	ojos.
Caía	una	fina	lluvia,	lo	que	hacía	el	paseo	menos	divertido	todavía.	Pero	cuando	llegó ante	la	taberna,	el	miedo	de	ser	ella	también	la	que	tuviera	que	danzar	si	molestaba	a su	hombre,	la	calmó	bruscamente	y	la	hizo	más	prudente;	la	tienda	resplandecía	con el	gas	encendido,	con	llamas	blancas	como	soles	y	con	los	frascos	y	los	botes iluminando	las	paredes	con	sus	vidrios	de	colores.	Se	quedó	parada	un	instante, inclinando	la	espalda,	con	los	ojos	pegados	al	vidrio,	entre	las	botellas	del	aparador, al	atisbo	de	Coupeau,	que	se	hallaba	en	el	fondo	de	la	sala.	Espiaba	sentado	con	unos camaradas	en	torno	a	una	mesita	de	cinc,	aparecían	todos	entre	nubes,	y	azulados	por el	humo	de	las	pipas;	como	no	se	les	oyese	gritar,	hacía	un	gracioso	efecto	el	verlos esforzarse	con	la	mandíbula	hacia	adelante	y	los	ojos	fuera	de	su	sitio.	¿Era	posible que	los	hombres	pudiesen	abandonar	a	sus	mujeres	y	a	sus	hogares	para	encerrarse así	en	un	agujero	irrespirable?	La	lluvia	le	iba	cayendo	a	lo	largo	del	cuello;	se enderezó	y	dirigióse	al	bulevar	exterior,	reflexionando	y	no	atreviéndose	a	entrar.
¡Pues	sí	que	la	hubiera	recibido	bien	Coupeau,	que	en	modo	alguno	quería	que	se	le hostigase!	Además,	en	verdad,	aquello	no	le	parecía	muy	a	propósito	para	una	mujer honrada.	Entretanto,	bajo	los	árboles	que	chorreaban	agua,	le	dio	un	ligero	escalofrío, y	pensó,	dudando	aún,	que	era	seguro	que	iba	a	atrapar	alguna	mala	enfermedad.	Por dos	veces	volvió	a	plantarse	delante	del	cristal,	pegando	los	ojos	de	nuevo,	molesta por	encontrar	a	aquellos	malditos	borrachos	a	cubierto,	siempre	vociferando	y bebiendo.	La	claridad	de	la	taberna	se	reflejaba	en	los	charcos	de	la	calle,	donde	la lluvia	producía	un	estremecimiento	de	líquido	que	cuece.	Se	marchaba,	chapoteaba por	allí	en	cuanto	la	puerta	se	abría	o	se	cerraba	con	ruido	metálico.	Por	fin, llamándose	tonta,	empujó	la	puerta	y	se	dirigió	a	la	mesa	de	Coupeau.	Después	de todo,	¿por	qué	no?	Era	a	su	marido	a	quien	venía	a	buscar	y	estaba	autorizada	a hacerlo,	puesto	que	la	había	prometido	llevarla	esa	noche	al	circo.	¡Tanto	peor!	No tenía	ninguna	gana	de	deshacerse	como	una	pastilla	de	jabón	en	la	acera.
—¡Hola!,	¿eres	tú,	vieja?	—exclamó	el	plomero	con	una	carcajada	estrepitosa—.
¡Qué	graciosa	es!…	¿No	es	verdad	que	sí? Todos	reían,	Mes-Bottes,	Bibi-la-Grillade	y	Bec-Salé.	En	verdad	que	aquello	les parecía	gracioso,	sin	explicarse	por	qué.	Gervasia	se	quedó	de	pie,	sobrecogida.	Le pareció	que	Coupeau	estaba	de	buen	talante	y	se	arriesgó	a	decirle: —¿No	te	acuerdas?	Vámonos.	Tenemos	que	arreglarnos.	Aún	llegaremos	a tiempo	para	ver	algo.
—¡Si	no	puedo	levantarme!…	Estoy	pegado,	sin	bromas	—repuso	Coupeau,	sin cesar	de	reír—.	Para	que	te	convenzas,	prueba;	tírame	del	brazo	con	todas	tus fuerzas…	Más	fuerte	aún…	¡Alza!…	Ya	lo	ves,	ese	jumento	de	tío	Colombe	es	el	que me	ha	atornillado	en	el	banquillo.
Gervasia	se	había	prestado	a	aquel	juego,	y	cuando	le	soltó	el	brazo,	los compañeros	encontraron	la	broma	tan	divertida,	que	se	echaron	los	unos	sobre	los otros,	rebuznando	y	frotándose	las	espaldas	como	asnos	a	quienes	se	almohaza.	El plomero	tenía	tan	abierta	la	boca	por	la	risa,	que	hasta	se	le	veía	la	campanilla.
—¡Pícara	bestia!	—dijo	por	fin—.	Ya	puedes	sentarte	un	minuto.	Mejor	se	está aquí	que	chapoteando	ahí	afuera…	Si	no	he	vuelto	a	casa	es	porque	tenía	algo	que hacer.	Con	poner	esa	cara	no	adelantarás	nada.	Haced	sitio	vosotros.
—Si	la	señora	quisiera	aceptar	mis	rodillas,	estaría	más	blanda	—dijo	con galantería	Mes-Bottes.
Gervasia,	para	no	llamar	la	atención,	tomó	una	silla	y	se	sentó	a	tres	pasos	de	la mesa.	Miró	lo	que	bebían	los	hombres;	un	aguardiente	de	color	de	oro	derretido; había	un	charquito	en	la	mesa,	y	Bec-Salé,	alias	Boit-sans-Soif,	sin	dejar	de	hablar, mojaba	allí	su	dedo	y	escribía	un	nombre	de	mujer:	«Eulalia»,	en	grandes	letras.	La planchadora	encontró	a	Bibi-la-Grillade	muy	estropeado	y	más	flaco	que	un espárrago.	Mes-Bottes	tenía	una	nariz	floreciente,	una	verdadera	dalia	azul	de borgoña.	Los	cuatro	estaban	muy	mugrientos,	con	las	barbas	sucias,	descuidadas, tiesas	y	húmedas,	como	escobilla	de	orinal;	con	sus	andrajosas	blusas	y	sus	negras manazas	con	las	uñas	de	luto.	Podía	una	quedarse	en	su	reunión,	pues	si	en	realidad estaban	trasegando	desde	las	seis,	no	habían	perdido	la	razón	hasta	el	punto	de	hacer reír	a	la	gente.	Gervasia	vio	a	otros	dos	ante	el	mostrador,	en	vísperas	de	hacer gárgaras,	tan	borrachos,	que	se	echaban	las	copas	bajo	la	barbilla,	mojando	sus camisas,	creyendo	enjuagarse	el	garguero.	El	gordo	tío	Colombe,	alargando	sus enormes	brazos,	los	mantenedores	del	respeto	de	su	establecimiento,	repartía	con gran	tranquilidad	las	rondas.	Hacía	mucho	calor,	y	el	humo	del	tabaco	ascendía	en	la claridad	cegadora	del	gas	donde	se	cernía	como	un	polvo,	anegando	a	los consumidores	en	una	humareda	que	se	espesaba	lentamente;	de	aquella	humareda salía	un	estrépito	ensordecedor	y	confuso,	voces	cascadas,	chocar	de	vasos, juramentos	y	puñetazos	semejantes	a	detonaciones.	Por	tanto,	Gervasia	ponía	su	cara como	un	gendarme,	pues	un	espectáculo	semejante	no	tenía	nada	de	atractivo	para una	mujer,	sobre	todo	si	no	está	acostumbrada.	Se	ahogaba,	los	ojos	encendidos,	la cabeza	atontada	por	el	olor	del	alcohol	que	se	exhalaba	por	la	sala	entera.
Bruscamente	le	acometió	una	sensación	de	malestar	más	inquietante	a	su	espalda.
Volvióse	y	vio	el	alambique,	la	máquina	de	emborrachar,	que	funcionaba	bajo	el cobertizo	del	estrecho	patio,	con	la	trepidación	profunda	de	su	cocina	de	infierno.	Por la	noche	las	calderas	de	cobre	estaban	más	lúgubres,	alumbradas	solamente	en	su redondez	por	una	dilatada	estrella	roja;	la	sombra	que	proyectaba	el	aparato	contra	la pared	del	fondo	componía	figuras	deformes,	figuras	con	colas,	monstruos	abriendo las	bocas,	como	para	tragarse	al	mundo.
—Dime,	doña	santita,	no	vengas	poniendo	esa	cara	—gritó	Coupeau—.	Ya	sabes, aquí	los	aguafiestas	van	a	la	fresca…,	¿qué	quieres	tomar? —Nada,	de	veras	—contestó	la	planchadora—.	No	he	comido	todavía.
—¡Razón	de	más;	una	copa	de	cualquier	cosa	ayuda	a	sostenerse! Como	no	cambiara	de	gesto,	Mes-Bottes	volvió	a	mostrarse	galante.
—A	la	señora	le	deben	de	gustar	las	cosas	dulces	—dijo	por	lo	bajo.
—Me	gustan	los	hombres	que	no	se	emborrachan	—repuso	Gervasia, enfadándose—.	Me	gusta	que	lleven	el	salario	a	casa	y	que	se	cumpla	la	palabra cuando	se	ha	hecho	una	promesa.
—¡Eso	es	lo	que	te	molesta!	—dijo	el	plomero	bromeando—.	¿Quieres	lo	que	te corresponde?	Entonces,	alma	de	cántaro,	¿por	qué	rechazas	una	copita?…	Tómala, que	en	eso	irás	ganando.
Ella	le	miró	fijamente,	muy	seria,	con	una	arruga	que	le	surcaba	la	frente,	como una	obscura	raya,	y	contestó	lentamente: —Mira,	tienes	razón,	es	una	buena	idea.	Nos	beberemos	el	dinero	juntos.
Bibi-la-Grillade	se	levantó	para	traerle	una	copa	de	anís.	Ella	acercó	su	silla	y	se arrimó	a	la	mesa.	Mientras	que	paladeaba	su	anisete	se	acordó	de	repente	de	aquella ciruela	que	se	había	comido	con	Coupeau,	en	otros	tiempos,	junto	a	la	puerta,	cuando le	hacía	el	amor.	Entonces	ella	prefería	el	jugo	de	las	frutas	al	aguardiente,	y	ahora	se daba	a	éste.	¡Bien	se	conocía	a	sí	misma!	No	tenía	ni	dos	adarmes	de	voluntad.	No habrían	tenido	más	que	darle	una	palmada	en	la	espalda	para	meterla	en	la	bebida.
Hasta	le	parecía	muy	bueno	el	anisete,	algo	dulce,	y	un	tanto	repugnante.	Lo saboreaba,	escuchando	a	Bec-Salé,	llamado	Boit-sans-Soif,	referir	su	lío	con	la	gorda Eulalia,	aquella	que	vendía	pescado	en	la	calle,	una	mujer	atrozmente	cargosa,	una individua	que	le	olfateaba	en	las	tabernas,	mientras	arrimaba	el	carro	a	la	acera;	ya podían	sus	camaradas	darle	la	voz	de	alerta	y	ocultarle,	ella	le	pescaba	a	cada momento,	y	el	día	anterior	le	había	tirado	un	pescado	a	la	cara,	para	enseñarle	a	faltar al	taller.	¡Qué	cosa	más	divertida!	Bibi-la-Grillade	y	Mes-Bottes,	reventando	de	risa, daban	palmaditas	a	Gervasia	en	las	espaldas,	quien,	por	fin,	se	había	puesto	a bromear,	a	pesar	suyo;	la	aconsejaban	que	imitase	a	la	gorda	Eulalia,	que	trajese	sus planchas	y	planchase	las	orejas	a	Coupeau	sobre	el	cinc	de	las	tabernas.
—¡Muchas	gracias!	—gritó	Coupeau,	volviendo	la	copita	de	anís	vaciada	por	su mujer—.	¡Soplas	esto	que	es	un	gusto!	Como	veis,	mi	cara	mitad	no	anda	con remilgos.
—¿Repite	la	señora?	—preguntó	Bec-Salé.
No;	no	quería	más.	Sin	embargo,	dudaba.	El	anisete	le	estropeaba	el	estómago.
Tomaría	mejor	cualquier	cosa	más	fuerte,	para	ponérselo	bien.	Dirigía	de	soslayo miradas	a	la	máquina	de	emborrachar	que	estaba	detrás	de	ellos.	Aquella	condenada marmita,	redonda	como	un	vientre	de	gruesa	caldera,	con	su	nariz	que	se	alargaba	y se	engarabitaba,	le	producía	un	estremecimiento	en	los	hombros,	algo	así	como	un miedo	mezclado	de	deseos.	Si	se	le	habría	tomado	por	la	asadura	de	metal	de	una vagabunda,	de	alguna	bruja	que	soltase	gota	a	gota	el	fuego	de	sus	entrañas;	lindo manantial	de	veneno,	una	operación	que	debía	de	haber	encerrado	en	una	cueva,	de tan	abominable	y	desvergonzado	como	era	el	espectáculo.	Pero	aquello	no	impedía que	ella	quisiera	meter	su	nariz	allí	dentro	para	aspirar	el	olor,	saboreando	tanta porquería,	aunque	su	abrasada	lengua	se	hubiera	pelado	de	repente	como	una	naranja.
—¿Qué	beben	ustedes?	—preguntó	a	los	hombres,	haciéndose	la	distraída,	con	la mirada	encendida	por	el	bello	color	de	oro	de	sus	vasos.
—Esto,	pequeña	—contestó	Coupeau—,	es	el	alcanfor	del	tío	Colombe…	No	te hagas	la	tonta,	te	lo	voy	a	hacer	probar.
Cuando	le	hubieron	traído	un	vaso	de	matarratas,	como	al	primer	sorbo	se	le contrajeran	las	mandíbulas,	repuso	el	plomero,	golpeándose	los	muslos: —¿Qué	tal?	¡Parece	que	hace	mella!…	Adentro,	de	un	solo	trago.	Cada	ronda quita	seis	francos	del	bolsillo	del	médico.
Al	segundo	vaso,	Gervasia	no	volvió	a	sentir	el	hambre	que	la	atormentaba.	Hasta se	había	reconciliado	con	Coupeau	y	no	le	guardaba	ningún	rencor	por	su	falta	de palabra.	Ya	irían	al	circo	otro	día;	al	fin	y	al	cabo	la	cosa	no	era	para	tanto;	¡amazonas dando	vueltas	sobre	caballos!	En	la	tienda	del	tío	Colombe	no	llovía,	y	si	el	salario	se iba	en	aguardiente,	a	lo	menos	se	lo	echaban	entre	pecho	y	espalda	y	se	lo	bebían limpio	y	reluciente	cual	hermoso	oro	líquido.	¡Con	qué	gusto	mandaba	al	mundo	a paseo!	La	vida	no	le	ofrecía	tantos	placeres;	además	le	servía	de	consuelo	el contribuir	a	consumir	el	dinero.	Ya	que	se	encontraba	bien,	¿por	qué	no	se	había	de quedar?	Ni	a	cañonazos	se	hubiera	movido,	cuando	tan	a	gusto	se	hallaba.	Le agradaba	aquel	calorcillo,	pegábasele	la	camisa	a	la	espalda,	invadida	de	un	bienestar que	le	entumecía	los	miembros,	bromeaba	consigo	misma,	con	los	codos	sobre	la mesa,	extraviada	la	mirada,	muy	divertida,	contemplando	a	dos	clientes,	uno	muy grande	y	grueso	y	otro	pequeñín,	que	se	encontraban	en	una	mesa	vecina,	casi comiéndose	a	besos	en	la	ternura	de	su	borrachera.	Se	reía	en	la	taberna,	delante	del tío	Colombe,	verdadera	vejiga	de	manteca;	de	los	consumidores	que	se	fumaban	sus «quema-gaznates»,	gritando	y	escupiendo;	de	las	grandes	llamas	de	gas	que iluminaban	los	espejos,	y	de	las	botellas	de	licor.	El	olor	ya	no	la	molestaba;	por	el contrario,	sentía	cosquillas	en	la	nariz,	y	encontraba	que	hasta	olía	bien;	poco	a	poco se	le	iban	cerrando	los	párpados	y	acortábasele	la	respiración,	sin	sofocarse,	gustando el	goce	del	lento	sueño	de	que	se	sentía	invadida.	Después	de	su	tercer	vasito,	dejó caer	su	barbilla	entre	sus	manos	y	ya	no	vio	más	que	a	Coupeau	y	a	los	camaradas;	y allí	permaneció	mano	a	mano	con	ellos,	muy	cerquita,	calentándose	las	mejillas	con sus	alientos,	mirando	sus	sucias	barbas,	como	si	quisiera	contarles	los	pelos.	Estaban completamente	ebrios	a	aquella	hora.	Mes-Bottes	babeaba	con	la	pipa	entre	los dientes	y	con	el	aire	mudo	y	grave	de	un	buey	amodorrado.	Bibi-la-Grillade	contaba una	historia:	la	manera	como	vaciaba	una	botella	de	un	trago	dándole	un	beso	tal,	a chorro,	que	se	le	veía	el	culo.	Bec-Salé	había	ido	a	buscar	el	molinete	al	mostrador para	jugarse	más	bebida	con	Coupeau.
—¡Doscientos!	Eres	un	tramposo,	acaparas	los	números	más	altos.
La	flecha	del	molinete	arañaba	la	imagen	de	la	Fortuna,	una	mujer	alta	y colorada,	colocada	bajo	un	cristal	que	daba	vueltas	dejando	una	mancha	redonda semejante	a	las	de	vino.
—¡Trescientos	cincuenta!… —¡Te	han	metido	dentro,	pillastrón!	¡Ya	no	juego	más! Gervasia	se	interesaba	por	el	molinete.	Bebía	sin	medida,	llamando	a	Mes-Bottes «hijito	mío».	Detrás	de	ella,	la	máquina	de	emborrachar	continuaba	funcionando	con su	murmullo	de	arroyo	subterráneo;	y	se	desesperaba	por	no	poder	detenerla, agotarla,	enfurecida	contra	ella	misma,	llena	de	cólera,	dándole	ganas	de	saltar encima	del	alambique	como	sobre	un	animal,	para	hartarla	de	puntapiés	y	reventarle el	vientre.	Todo	se	le	embrollaba	en	la	imaginación,	veía	la	máquina	en	movimiento	y se	sentía	cogida	por	sus	patas	de	cobre,	mientras	que	el	riachuelo	fluía	ahora	a	través de	su	cuerpo.
La	sala	se	puso	a	danzar	con	los	mecheros	de	gas	que	desfilaban	como	estrellas.
Gervasia	estaba	borracha.	Oía	una	discusión	terrible	entre	Bec-Salé	y	aquel	pillo	de tío	Colombe.	¡Vaya	un	patrón	más	ladrón,	que	apuntaba	las	cuentas	con	los	dedos! No	estaban	en	una	cueva	de	bandidos.	Bruscamente	se	armó	la	gran	camorra,	hubo alaridos,	empujones,	ruido	de	mesas	caídas.	Era	que	el	tío	Colombe	echaba	fuera	a los	parroquianos,	sin	apenas	molestarse,	en	un	abrir	y	cerrar	de	ojos.	En	la	puerta	se pusieron	a	vociferar	y	a	llamarle	ladrón.	Continuaba	lloviendo,	soplaba	un	vientecillo helado.	Gervasia	perdió	a	Coupeau,	lo	volvió	a	encontrar	y	volvió	a	perderle.	Quería irse	a	su	casa,	tentando	las	tiendas	para	conocer	el	camino.	Aquella	oscuridad repentina	la	dejó	asombrada.	En	la	esquina	de	la	calle	de	Poissonniers	se	sentó	en	la acera	creyéndose	en	el	lavadero.	Toda	el	agua	que	corría	le	daba	vueltas	en	la	cabeza y	la	ponía	enferma.	Por	último	llegó,	se	puso	muy	tiesa	ante	la	portería,	donde	vio	a los	Lorilleux	y	a	los	Poisson,	sentados	a	la	mesa,	los	cuales	hicieron	gestos	de	asco	al verla	en	aquel	estado.
Nunca	supo	cómo	pudo	subir	los	seis	pisos.	Arriba,	en	el	momento	que	entraba	en el	corredor,	la	pequeña	Lalie	que	oyó	sus	pasos,	corrió	con	los	brazos	abiertos, acariciadora	y	sonriente,	diciendo: —Señora	Gervasia,	papá	no	ha	vuelto,	venga	a	ver	dormir	a	mis	niños…	¡Están Pero	al	ver	el	embrutecido	semblante	de	la	planchadora,	retrocedió	temblando.	Ya conocía	aquel	aliento	aguardentoso,	aquellos	ojos	pálidos,	aquella	boca	convulsa.
Gervasia	pasó;	tambaleándose,	sin	decir	una	palabra	mientras	que	la	pequeña,	de	pie ante	el	umbral	de	su	puerta,	la	seguía	con	su	mirada	negra,	muda	y	grave.
Naná	iba	creciendo,	se	ponía	hecha	una	moza.	A	los	quince	años	habíase desarrollado	como	una	ternerilla;	muy	blanca	de	carnes,	muy	gruesa,	tan	rolliza	como una	pelota.	Si,	tenía	quince	años,	todos	sus	dientes,	y	no	llevaba	corsé.	Un	verdadero pollo,	blanca	como	la	leche,	un	cutis	aterciopelado	de	melocotón,	una	nariz	picaresca, labios	de	rosa,	ojos	tan	relucientes	que	daba	deseos	a	los	hombres	de	encender	su pipa	en	ellos.	Su	mata	de	rubios	cabellos,	color	de	avena	fresca,	parecía	echarle	polvo de	oro	sobre	las	sienes;	sus	tonalidades	rojas	le	ponían	como	un	nimbo	de	sol.	¡Qué linda	muñeca!	Como	decían	los	Lorilleux,	una	mocosa	acabada	de	salir	del	cascarón y	cuyos	fornidos	hombros	tenían	redondeces	de	plenitud,	un	olor	maduro	de	mujer hecha.
Ahora	Naná	no	se	metía	bolas	de	papel	en	el	corpiño.	Le	había	brotado	el	pecho, de	raso	blanco,	nuevo,	y	aquello	no	le	molestaba	en	absoluto;	habría	querido,	por	el contrario,	tenerlos	de	ama	de	cría,	tan	inconsiderada	y	avarienta	es	la	juventud.	Lo que	sobre	todo	la	hacía	apetitosa	era	la	pícara	costumbre	que	había	tomado	de	sacar	la puntita	de	la	lengua	entre	sus	dientecillos	blancos.	Sin	duda	que	al	mirarse	en	los espejos	debió	encontrarse	hermosísima	de	aquella	manera.	Desde	entonces	se	pasaba el	día	entero	sacando	la	lengua,	para	hacerse	la	interesante.
—¡Tapa	esa	embustera!	—le	gritaba	su	madre.
A	menudo	tenía	que	intervenir	Coupeau,	dando	puñetazos	mezclados	con maldiciones.
—Naná,	¿quieres	guardar	ese	trapo	rojo? Naná	era	muy	coqueta.	No	se	lavaría	siempre	los	pies,	pero	se	compraba	las	botas tan	estrechas	que	pasaba	las	de	Caín;	si	le	preguntaban,	al	verla	ponerse	amoratada, contestaba	que	tenía	cólicos,	para	no	confesar	su	coquetería.	Cuando	faltaba	el	pan	en su	casa	le	era	difícil	engalanarse.	Entonces	hacía	milagros;	traía	cintas	del	taller,	se arreglaba	los	vestidos,	vestidos	sucios,	cubiertos	con	lazos	y	borlas.	El	verano	era	la estación	de	sus	triunfos.	Con	un	vestido	de	percal	de	seis	francos	pasaba	todos	los domingos,	llenando	el	barrio	de	la	Goutte-d’Or	con	su	belleza	rubia.	La	conocían desde	los	bulevares	exteriores	hasta	las	fortificaciones	y	desde	la	calzada	de Glignacourt	a	la	calle	mayor	de	la	Chapelle.	Llamábanla	«la	pollito»,	porque	en realidad	tenía	la	carne	tierna	y	la	frescura	de	una	pollita.
Un	vestido,	sobre	todo,	le	sentaba	a	maravilla.	Era	uno	blanco	de	pintas	rojas, muy	sencillo	y	sin	ningún	adorno.	La	falda,	un	poco	corta,	permitía	ver	sus	pies;	las mangas,	abiertas	de	arriba	abajo	y	caídas,	descubrían	sus	brazos	hasta	los	codos;	el escote	del	cuerpo,	que	abría	en	forma	de	corazón,	con	alfileres	en	un	rincón	oscuro	de la	escalera,	para	evitar	los	sopapos	de	papá	Coupeau,	mostraba	la	nieve	de	su	cuello	y la	sombra	dorada	de	su	garganta.	Y	nada	más,	nada	más	que	una	cinta	rosa	anudada alrededor	de	sus	cabellos	rubios,	cuyos	extremos	revoloteaban	sobre	su	nuca.	Tenía	la frescura	de	un	ramillete.	Aspirábase	en	ella	la	juventud,	el	desnudo	de	la	niña	y	el	de la	mujer.
Los	domingos	fueron	para	ella,	en	esta	época,	días	de	cita	con	la	multitud,	con todos	los	hombres	que	pasaban	y	que	la	contemplaban.	Los	esperaba	la	semana entera,	excitada	por	pequeños	deseos	y	como	ahogándose,	ansiosa	de	respirar	aire libre	y	de	pasear	al	sol,	en	la	barahúnda	del	arrabal	endomingado.	Vestíase	desde	por la	mañana,	permaneciendo	horas	enteras	en	camisa	ante	el	pedazo	de	espejo	colgado encima	de	la	cómoda;	y	como	la	podía	ver	toda	la	casa	por	la	ventana,	su	madre	se enfadaba,	preguntándole	si	no	acabaría	pronto	de	pasear	en	ese	traje.	Pero	ella,	sin inquietarse,	se	pegaba	ricitos	en	la	frente	con	agua	azucarada,	recosía	los	botones	de sus	botines	o	arreglaba	algún	roto	de	su	vestido,	con	las	piernas	al	aire,	la	camisa cayéndosele	de	los	hombros	y	con	los	cabellos	revueltos.	¡Estaba	encantadora	de aquella	manera!,	decía	papá	Coupeau,	riendo	y	echándolo	a	broma…	¡Una	verdadera Magdalena	desolada!	Habría	podido	servir	de	mujer	salvaje	y	exhibirse	por	diez céntimos.	Le	gritaba:	«¡Esconde	tu	carne,	que	me	estoy	comiendo	el	pan!».	Estaba adorable,	blanca	y	fina	bajo	la	cascada	de	su	cabellera	rubia,	enfureciéndose	de	tal manera	que	su	tez	se	teñía	de	rojo,	no	atreviéndose	a	contestar	a	su	padre	y rompiendo	el	hilo	con	los	dientes,	con	golpe	seco	y	furioso,	que	agitaba	con	un estremecimiento	su	desnudez	de	joven	hermosa.
En	seguida,	después	del	desayuno,	se	marchaba,	bajaba	al	patio.	La	sosegada quietud	del	domingo	adormecía	la	casa;	abajo,	los	talleres	estaban	cerrados,	los aposentos	bostezaban	por	sus	ventanas	abiertas,	mostrando	sus	mesas,	ya	puestas	para la	noche,	en	espera	de	las	familias	que	paseaban	por	las	fortificaciones	para	hacer apetito;	una	mujer	del	tercero	empleaba	el	día	en	lavar	su	cuarto,	arrastrando	su	cama, empujando	sus	muebles,	cantando	durante	horas	enteras	la	misma	canción,	con	voz dulce	y	lastimera.	En	aquel	reposo	de	los	oficios,	en	medio	del	patio	vacío	y	sonoro, empeñábanse	partidas	de	volante	entre	Naná,	Paulina	y	otras	grandulonas.	Eran	cinco o	seis	que	habían	crecido	juntas,	que	se	hacían	las	reinas	de	la	casa	y	compartían	las ojeadas	de	los	hombres.	En	cuanto	uno	atravesaba	el	patio	se	oían	risas	aflautadas,	y los	frú-frús	de	sus	enaguas	almidonadas	susurrando	como	el	soplo	del	viento.	Por encima	de	ellas,	el	aire	de	los	días	de	fiesta	flameaba,	pesado	y	ardoroso,	como ablandado	de	pereza	y	blanqueado	por	el	polvo	de	los	paseos.
Pero	las	partidas	de	volante	no	eran	más	que	una	disculpa	para	escapar.	De repente,	la	casa	se	quedaba	silenciosa.	Acababan	de	escurrirse	a	la	calle	y	ganar	los bulevares	exteriores.	Las	seis,	cogidas	del	brazo,	ocupando	toda	la	anchura	de	la calzada,	iban	y	venían	con	sus	vestidos	claros	y	sus	cintas	anudadas	alrededor	de	sus cabellos.	Con	sus	ojos	vivos,	dirigían	miraditas	de	reojo,	viéndolo	todo	y	echando	el cuello	hacia	atrás	para	reírse,	mostrando	sus	barbillas.	Cuando	un	jorobado	pasaba	o cuando	una	viejecilla	esperaba	su	perro	al	volver	de	la	esquina,	su	fila	se	rompía,	con su	estrepitosa	alegría;	las	unas	se	quedaban	atrás,	mientras	que	las	otras	tiraban	de ellas	violentamente;	balanceaban	las	caderas,	se	agrupaban,	se	volvían	a	separar, buscando	pretextos	para	atraer	a	la	gente	y	hacer	crujir	los	corpiños	bajo	sus nacientes	formas.	La	calle	les	pertenecía;	en	ella	se	habían	desarrollado,	levantándose las	faldas	a	lo	largo	de	las	tiendas;	aún	ahora	se	las	levantaban	hasta	los	muslos	para sujetarse	las	ligas.	En	medio	de	la	muchedumbre	despaciosa	y	descolorida,	entre	los árboles	esmirriados	de	los	bulevares,	la	pandilla	corría	desde	la	barrera	Rochechouart a	la	de	Saint-Denis,	empujando	a	la	gente,	cortando	los	grupos	en	zig-zag, volviéndose	y	parloteando	entre	sus	incesantes	carcajadas.	Sus	vestidos,	agitados	por el	viento,	dejaban	detrás	de	ellas	la	insolencia	de	su	juventud;	se	mostraban	al	aire libre,	bajo	la	luz,	con	la	grosería	del	pillete,	apetitosas	y	tiernas	como	vírgenes	que salen	del	baño	con	la	nuca	humedecida.
Naná	iba	en	el	centro,	con	su	traje	rosa,	que	se	encendía	al	sol.	Daba	el	brazo	a Paulina,	cuyo	vestido	de	flores	amarillas	sobre	fondo	blanco	resplandecía	también con	vivas	llamaradas.	Como	eran	las	más	gruesas,	las	más	mujeres	y	las	más descaradas,	dirigían	la	cuadrilla	y	se	ponían	muy	huecas	con	las	miradas	y	los piropos;	las	otras,	las	pequeñas,	iban	a	la	cola,	a	derecha	y	a	izquierda,	tratando	de estirarse	para	que	las	tomasen	en	serio.	Naná	y	Paulina,	en	su	interior,	abrigaban complicadísimos	planes	de	astutas	coquetas.	Si	corrían	hasta	perder	la	respiración,	era para	mostrar	sus	medias	blancas	y	para	hacer	flotar	las	cintas	de	sus	moños.	Cuando se	detenían,	haciendo	que	estaban	sofocadas,	con	la	garganta	hacia	atrás	y	palpitante, se	podía	observar	y	encontrar	seguramente	a	alguno	de	sus	conocimientos,	a	algún muchacho	del	barrio	que	andaba	por	allí	cerca	y	entonces	se	ponían	a	andar lánguidamente,	cuchicheando	y	riendo	entre	ellas,	acechando	con	los	ojos	bajos.	Se desvivían	sobre	todo	por	aquellas	citas	casuales	en	medio	de	los	empujones	de	la calzada.	Había	mocetones,	endomingados	con	levita	y	sombrero	hongo,	que	las retenían	en	el	borde	del	arroyo	para	bromear	e	intentar	pellizcarles	la	cintura.	Había obreros	de	veinte	años,	despechugados	con	sus	blusas	grises,	que	charlaban lentamente	con	ellas,	con	los	brazos	cruzados,	echándoles	en	la	nariz	el	humo	de	sus pipas.	Aquello	no	tenía	consecuencias,	los	muchachos	habían	crecido	al	mismo tiempo	que	ellas	en	el	arroyo.	Pero	entre	todos,	éstas	hacían	su	elección.	Paulina	se encontraba	siempre	con	uno	de	los	hijos	de	la	señora	Gaudron,	un	carpintero	de	diez y	siete	años,	que	la	convidaba	con	manzanas.	Naná,	desde	cualquier	extremo	de	una avenida,	veía	a	Víctor	Fauconnier,	el	hijo	de	la	planchadora,	con	el	que	se	besaba	por los	rincones	oscuros.	La	cosa	no	iba	más	lejos,	sabían	demasiado	para	cometer	una tontería.	Se	limitaban	a	conversaciones	más	o	menos	picarescas.	Cuando	el	sol	se ponía,	la	gran	alegría	de	aquellas	picaruelas	consistía	en	pararse	ante	los	malabaristas.
Llegaban	escamoteadores	y	hércules	que	extendían	sobre	el	suelo	de	la	avenida	una alfombra	raída	por	el	uso.	Los	papanatas	se	agrupaban,	hacían	corro,	mientras	que	los saltimbanquis,	en	medio,	hacían	resaltar	su	musculatura	dentro	de	sus	mallas estropeadas.	Naná	y	Paulina	se	estaban	las	horas	muertas	en	lo	más	espeso	de	la muchedumbre.	Sus	bellos	y	nuevos	trajes	se	aplastaban	entre	los	gabanes	y	las	blusas sucias.	Sus	brazos,	su	cuello,	sus	cabellos	al	aire,	se	caldeaban	con	pestilentes alientos,	con	emanaciones	de	vino	y	de	sudor.	Ellas	se	reían,	divertidas,	sin	el	menor asco,	más	sonrosadas	aun	y	como	si	se	encontrasen	en	su	elemento.	A	su	alrededor	se oían	palabras	gruesas,	crudezas	y	reflexiones	de	hombres	alcoholizados.	Aquél	era	su propio	lenguaje,	sabían	todo	y	se	volvían	sonrientes,	con	su	tranquilo	impudor,	sin que	se	alterase	la	palidez	delicada	de	su	piel	de	raso.
La	única	cosa	que	les	contrariaba	era	encontrarse	allí	con	sus	padres,	sobre	todo	si éstos	habían	bebido.	Ambas	vigilaban	y	se	advertían.
—¡Mira,	Naná	—gritaba	de	repente	Paulina—,	allí	está	papá	Coupeau! —Sí,	pero	no	está	achispado	—decía	Naná	molesta—;	yo	me	largo,	no	tengo ganas	de	que	me	sacuda	las	liendres.	¡Anda!	¡Se	ha	caído!	¡Dios,	Dios,	si	se	estrellase Otras	veces,	cuando	Coupeau	negaba	derecho	a	ella,	sin	dejarla	tiempo	de escapar,	se	acurrucaba	muy	bajito	y	decía: —Escondedme	vosotras…;	me	busca,	ha	prometido	darme	un	puntapié	si	me	pilla paseando.	Después,	cuando	el	borracho	había	pasado,	se	levantaba,	y	todas	le seguían,	desternillándose	de	risa.	¡La	encontrará,	no	la	encontrará!…	Aquello	era	un verdadero	juego	al	escondite.	Un	día,	sin	embargo,	Boche	fue	a	buscar	a	Paulina	y	se la	llevó	de	las	orejas	y	Coupeau	a	Naná,	a	puntapiés.
Atardecía,	daban	el	último	paseo,	regresaban	con	el	crepúsculo	pálido,	en	medio de	la	muchedumbre	fatigada.	El	polvo	que	levantaba	el	aire	se	había	espesado, oscureciendo	el	cielo.	La	calle	de	la.	Goutte-d’Or	se	la	habría	podido	tomar	como	un rincón	de	provincias,	con	las	comadres	en	las	puertas,	con	sus	voces	corriendo	el silencio	del	barrio	desprovisto	de	coches.	Ellas	se	paraban	un	instante	en	el	patio, volvían	a	coger	sus	raquetas	para	hacer	creer	que	no	se	habían	movido	de	allí.	Subían a	sus	casas,	preparando	una	historia	de	la	cual	no	se	servían	muchas	veces,	cuando encontraban	a	sus	padres	demasiado	ocupados	en	zurrarse	la	badana	por	una	sopa	mal salada	o	medio	cruda.
En	esta	época	Naná	era	obrera,	ganaba	dos	francos	en	casa	de	Titreville,	en	la calle	del	Cairo,	donde	había	hecho	su	aprendizaje.	Los	Coupeau	no	querían cambiarla,	para	que	estuviera	bajo	la	vigilancia	de	la	señora	Lerat,	que	ocupaba	el primer	lugar	en	el	taller	desde	hacía	diez	años.	Por	la	mañana,	mientras	que	la	madre miraba	la	hora	en	el	cuclillo,	la	pequeña	se	marchaba	sola	con	aire	desenvuelto, cubiertos	sus	hombros	por	su	viejo	traje	negro	demasiado	estrecho	y	demasiado corto;	la	señora	Lerat	estaba	encargada	de	comprobar	la	hora	de	su	llegada,	la	que comunicaba	en	seguida	a	Gervasia.	Le	daban	veinte	minutos	para	ir	de	la	calle	de	la	 Goutte-d’Or	a	la	calle	del	Cairo,	cosa	que	era	suficiente,	ya	que	aquellas	endiabladas muchachas	tenían	piernas	de	ciervo.	Algunas	veces	llegaba	justito,	pero	tan	roja,	tan jadeante,	que	seguramente	había	recorrido	la	barrera	en	diez	minutos,	después	de haber	andado	entreteniéndose	por	el	camino.	Por	lo	general,	llegaba	con	siete	y	ocho minutos	de	retraso;	hasta	la	noche	se	mostraba	muy	zalamera	con	su	tía,	con	ojos suplicantes,	tratando	así	de	conmoverla	para	que	no	hablara.	La	señora	Lerat,	que comprendía	a	la	juventud,	mentía	a	los	Coupeau,	pero	sermoneaba	a	Naná	en	charlas interminables	donde	hablaba	de	su	responsabilidad	y	de	los	peligros	que	una	joven corría	en	las	calles	de	París.	¡Dios	de	misericordia!	¿No	la	perseguían	también	a	ella? Acogía	a	su	sobrina	con	los	ojos	encendidos	por	continuas	preocupaciones licenciosas,	inflamándose	ante	la	idea	de	guardar	incólume	la	inocencia	de	aquella gatita.
—Mira	—le	repetía—,	tienes	que	decírmelo	todo.	Soy	demasiado,	buena	para	ti, y	si	te	sucede	una	desgracia	no	tendré	otro	remedio	que	arrojarme	al	Sena.	Fíjate bien,	gatita	mía,	si	los	hombres	te	hablan,	es	preciso	que	me	lo	repitas	todo,	sin olvidar	una	palabra.	¿No	te	han	dicho	nada	todavía?	¿Me	lo	juras? Naná	se	reía	entonces	con	una	risa	que	le	cosquilleaba	la	boca.	No,	no;	los hombres	no	le	hablaron.	Ella	iba	demasiado	de	prisa.	Además,	¿qué	le	iban	a	decir? Ella	no	tenía	nada	que	ver	con	ellos.	Explicaba	sus	retrasos,	haciéndose	la	boba;	se había	detenido	para	mirar	estampas	o	había	acompañado	a	Paulina,	que	sabía	la	mar de	historietas.	Si	no	le	creían,	podían	seguirla;	siempre	iba	por	la	acera	de	la izquierda,	y	andaba	de	prisa,	adelantando	a	las	demás	compañeras,	como	si	fuera	un coche.	Para	decir	la	verdad,	la	señora	Lerat	la	había	sorprendido	un	día	en	la	calle	del Petit	Carreau	mirando	hacia	arriba,	riendo	con	otras	tres	buenas	piezas	de	floristas, porque	un	hombre	se	afeitaba	en	una	ventana;	pero	la	pequeña	llegó	a	enfadarse, jurando	que	entrara	precisamente	en	la	panadería	de	la	esquina	para	comprar	un panecillo	de	cinco	céntimos.
—Yo	la	vigilo,	no	tengáis	miedo	—decía	la	respetable	viuda	a	los	Coupeau—,	os respondo	de	ella	como	de	mí	misma.	Si	cualquier	majadero	intentase	pellizcarla, antes	me	pondría	yo	de	por	medio.
El	taller	en	casa	de	Titreville	era	una	gran	habitación	en	el	entresuelo,	con	un ancho	tablero	colocado	en	caballetes,	ocupando	la	parte	central	de	la	pieza.	A	lo	largo de	las	cuatro	paredes	vacías,	cuyo	papel	grisáceo	mostraba	el	yeso	por	las desgarraduras,	se	veían	unos	estantes	atestados	de	viejas	cajas	de	cartón,	de	paquetes, de	modelos	de	desecho	olvidados	allí,	bajo	una	espesa	capa	de	polvo.
En	el	techo,	el	gas	había	pasado	como	un	brochazo	de	hollín.	Las	dos	ventanas eran	tan	anchas,	que	las	obreras,	sin	dejar	el	tablero,	veían	desfilar	a	todo	el	mundo por	la	acera	de	enfrente.	La	señora	Lerat,	para	dar	ejemplo,	llegaba	la	primera.
Después,	la	puerta	se	golpeaba	durante	un	cuarto	de	hora	y	todas	las	floristas	entraban a	la	desbandada,	sudorosas	y	despeinadas.	Una	mañana	de	julio,	Naná	se	presentó	la última,	lo	que	acostumbraba	a	hacer	a	menudo.
—¡Cuando	yo	tenga	coche,	esto	no	sucederá!	—dijo.
Y	sin	quitarse	siquiera	su	sombrero,	una	especie	de	gorrillo	negro	que	ella llamaba	su	gorra	y	que	ya	estaba	harta	de	reformar,	se	aproximó	a	la	ventana, mirando	a	derecha	e	izquierda	para	ver	la	calle.
—¿Qué	miras?	—le	preguntó	la	señora	Lerat,	desconfiada—.	¿Te	ha	acompañado —No,	no…	—respondió	Naná	tranquilamente—.	No	miro	nada.	Solamente miraba	el	buen	tiempo	que	hace.	Corriendo	así,	en	verdad	que	atraparé	una enfermedad.
La	mañana	fue	de	un	calor	sofocante.	Las	obreras	habían	bajado	las	celosías,	a través	de	las	cuales	atisbaban	el	movimiento	de	la	calle.	Se	pusieron	por	fin	al	trabajo en	los	dos	lados	de	la	mesa,	en	la	cual	la	señora	Lerat	ocupaba	sola	un	extremo.	Eran ocho,	y	cada	una	tenía	ante	sí	el	bote	de	colar	sus	pinzas,	sus	útiles	y	su	almohadilla de	imprimir.	Sobre	la	mesa	se	veía	una	mezcla	de	alambres,	bobinas,	algodón,	papel verde	y	marrón,	hojas	y	pétalos	cortados	en	seda,	en	satén	o	en	terciopelo.	En	el centro,	y	en	la	boca	de	una	garrafa	grande,	una	florista	había	colocado	un	ramito	de diez	céntimos,	que	desde	la	víspera	se	marchitaba	en	su	corpiño.
—¿No	sabéis?	—dijo	Leonie,	una	linda	morena,	inclinándose	sobre	su almohadilla	en	la	que	ponía	pétalos	de	rosa—.	Resulta	que	la	pobre	Carolina	es	muy desgraciada	con	aquel	muchacho	que	venía	a	esperarla	por	la	noche.
Naná,	disponiéndose	a	cortar	delgaditas	tiras	de	papel	verde,	exclamó: —¡Caramba!,	un	hombre	que	le	hace	pifias	todos	los	días.
El	taller	se	llenó	de	alegría,	y	la	señora	Lerat	tuvo	que	ponerse	seria.	Arrugó	la nariz,	murmurando: —¡Qué	palabras	tan	indecentes	usas,	hija	mía!;	se	lo	contaré	a	tu	padre	y	veremos si	le	gusta.
Naná	infló	los	carrillos	reteniendo	la	risa.	¡Su	padre!	¡Pues	no	decía	él	pocas! Pero	Leonie,	de	repente,	dijo	con	rapidez	y	muy	bajo: —¡Cuidado,	la	maestra! Efectivamente,	la	señorita	Titreville,	una	mujer	seca	y	alta,	entró.	Por	regla general	se	quedaba	en	la	tienda.	Las	obreras	la	temían	mucho	porque	no	bromeaba nunca.	Dio	lentamente	la	vuelta	alrededor	del	tablero	donde	se	hallaban	agachadas todas	las	cabezas,	silenciosas	y	activas.	A	una	obrera	la	trató	de	chapucera, obligándola	a	rehacer	unas	margaritas.	Luego	se	fue	tan	rígida	como	había	venido.
—¡Up,	up!	—repitió	Naná	en	medio	de	un	gruñido	general.
—Chicas…	Chicas.	Verdaderamente…	—dijo	la	señora	Lerat	poniéndose	muy seria—.	Me	obligaréis	a	tomar	medidas.
Pero	no	la	temían.	Se	mostraba	demasiado	tolerante,	lisonjeada	por	aquellas pequeñas	a	quienes	salía	la	alegría	por	los	ojos,	a	las	que	llevaba	siempre	aparte	para sonsacarles	las	cosas	de	sus	amantes;	escribiéndoles	las	cartas,	cuando	un	extremo	del banco	quedaba	libre.	Su	piel	dura,	su	osamenta	de	gendarme,	se	estremecía	con alegría	de	comadre,	en	cuanto	se	llegaba	al	capítulo	de	las	bagatelas.	Se	ofendía	con las	palabras	de	excesiva	crudeza,	pero	con	tal	de	que	no	se	empleasen	expresiones	de verde	subido,	podían	decir	cuanto	quisieran.
De	Naná	podía	decirse	que	completaba	en	el	taller	una	linda	educación.	No	le faltaban	disposiciones,	pero	acababa	perfeccionándose	con	el	trato	de	aquel	montón de	muchachas,	ya	agotadas	de	miseria	y	de	vicio.	Reuníanse	las	unas	con	las	otras, corrompiéndose	mutuamente;	la	eterna	historia	de	los	cestos	de	manzanas,	cuando hay	alguna	podrida.	Es	indudable	que	ante	la	gente	evitaban	parecer	demasiado desvergonzadas,	ni	con	expresiones	desagradables.	Guardaban	las	apariencias	como verdaderas	señoritas.	Pero	allá,	en	los	rincones,	al	oído,	las	suciedades	andaban	a	la orden	del	día;	no	se	podían	encontrar	dos	juntas	sin	que,	en	seguida,	se	desternillaran de	risa,	diciéndose	obscenidades.	Se	acompañaban	por	la	noche,	aquel	era	el momento	de	las	confidencias,	relatos	que	hacían	poner	los	cabellos	de	punta	y	que retrasaban	en	las	aceras	a	las	dos	muchachas,	enardecidas	en	medio	de	los	codazos	de la	gente.	Para	las	muchachas	que,	como	Naná,	no	estaban	corrompidas,	se	respiraba en	el	taller	un	olor	de	tugurio	y	de	noches	poco	católicas,	llevado	allí	por	las	obreras busconas	en	sus	moños	mal	recogidos	y	en	sus	enaguas	tan	arrugadas	que	parecían haberse	acostado	con	ellas.	Las	voluptuosas	perezas	de	los	días	siguientes	a	las noches	de	juerga,	los	ojos	rodeados	de	aquellos	círculos	negros	que	la	señora	Lerat llamaba	honestamente	los	puñetazos	del	amor,	los	desmadejamientos,	las	voces enronquecidas,	exhalaban	perversión	por	encima	del	tablero,	entre	la	brillantez	y fragilidad	de	las	flores	artificiales.	Naná	aspiraba	con	delicia,	se	embriagaba	cuando sentía	a	su	lado	a	alguna	de	estas	muchachas	que	ya	habían	visto	las	orejas	al	lobo.
Tiempo	hacía	que	se	había	colocado	junto	a	Lisa,	la	gran	moza,	a	quien	se	creía embarazada,	y	fijaba	sus	relucientes	miradas	en	su	vecina,	como	si	esperara	verla inflarse	y	estallar	de	repente.	Parecía	difícil	aprender	cosas	nuevas;	la	pícara	lo	sabía todo,	todo	lo	había	aprendido	en	la	calle	de	la	Goutte-d’Or.	En	el	taller	simplemente veía	hacer,	y	poco	a	poco	iba	sintiendo	el	deseo	y	el	atrevimiento	de	querer	obrar	a	su vez.
—Aquí	nos	ahogamos	—murmuró	ella,	aproximándose	a	una	ventana	como	para bajar	la	celosía.
Mas	lo	que	hizo	fue	inclinarse	y	mirar	de	nuevo	a	derecha	e	izquierda.	Al	propio tiempo	Leonie,	que	miraba	a	un	hombre	parado	en	la	acera	de	enfrente,	exclamó: —¿Qué	hace	allí	aquel	viejo?	Hace	un	cuarto	de	hora	que	está	mirando	hacia	acá.
—Algún	moscón	—dijo	la	señora	Lerat—.	Naná,	ven	a	sentarte.	Te	he	prohibido que	estés	en	la	ventana.
Naná	volvió	a	tomar	los	rabos	de	violetas	que	enroscaba,	y	todo	el	taller	se	ocupó de	aquel	hombre.	Era	un	caballero	bien	vestido,	con	gabán,	de	unos	cincuenta	años; tenía	el	rostro	pálido,	muy	serio	y	muy	digno,	con	barba	gris,	correctamente	cortada.
Durante	una	hora	se	mantuvo	en	la	puerta	de	un	comercio,	con	la	vista	fija	en	las celosías	del	taller.	Las	floristas	lanzaban	risitas	que	se	ahogaban	con	el	ruido	de	la calle;	se	inclinaban	muy	atareadas,	por	encima	del	trabajo,	pero	sin	perder	de	vista	al caballero.
—¡Anda!	—hizo	notar	Leonie—.	Lleva	monóculo.	Es	un	hombre	«chic»… Seguramente	espera	a	Agustina.
Pero	Agustina,	una	rubia	alta	y	fea,	respondió	agriamente	que	a	ella	no	le gustaban	los	viejos.	La	señora	Lerat,	moviendo	la	cabeza,	murmuró	con	sonrisa afectada,	llena	de	segunda	intención: —Te	equivocas,	querida	mía,	los	viejos	son	mucho	más	tiernos.
En	aquel	momento,	la	vecina	de	Leonie,	una	pequeña	y	regordeta,	le	soltó	al	oído una	frase,	y	Leonie,	de	repente,	se	tiró	sobre	su	silla	en	un	acceso	de	risa, revolcándose,	lanzando	miradas	hacia	el	señor	y	riendo	más	fuerte.	Balbuceaba: —¡Eso	es,	eso	es!…	¡Qué	sucia	es	esa	Sofía! —¿Qué	ha	dicho,	qué	ha	dicho?	—preguntó	todo	el	taller,	ardiendo	de	curiosidad.
Leonie	se	limpiaba	las	lágrimas	sin	responder.	Cuando	se	calmó,	volvió	a	su	tarea —No	se	puede	repetir.
Insistían,	y	ella	rechazaba	con	la	cabeza,	atacada	por	accesos	de	risa.	Entonces, Agustina,	su	vecina	de	la	izquierda,	le	suplicó	que	se	lo	dijera	por	lo	bajo,	y	Leonie accedió,	contándoselo	con	los	labios	pegados	al	oído.	Agustina	se	echó	atrás	a	su	vez, retorciéndose.	Y	ella	misma	repitió	la	frase	que	corrió	así	de	oreja	en	oreja,	en	medio de	las	exclamaciones	y	de	risas	ahogadas.	Cuando	supieron	todas	la	suciedad	de Sofía,	se	miraron	y	se	echaron	a	reír	juntas	un	tanto	coloradas	y	confusas.	Sólo	la señora	Lerat	lo	ignoraba,	por	lo	que	estaba	muy	contrariada.
—No	es	de	buena	educación	lo	que	estáis	haciendo,	muchachas	—dijo—.	No	se habla	nunca	en	voz	baja,	cuando	hay	gente…	Alguna	indecencia,	¿no	es	cierto?	Es natural.
No	se	atrevió,	sin	embargo,	a	pedir	que	se	lo	repitieran,	a	pesar	de	las	ganas	que tenía.	Durante	un	instante,	con	la	cabeza	baja,	haciéndose	la	digna,	se	estuvo regalando	con	la	conversación	de	las	obreras.	Ni	una	de	ellas	podía	pronunciar	una palabra;	la	palabra	más	inocente	a	propósito	de	su	obra,	era	tomada	con	una	doble intención;	retorcían	el	sentido	de	las	cosas,	dándole	una	significación	indecente, poniendo	alusiones	extraordinarias	en	simples	palabras	como	ésta:	«Mis	alicates están	rajados»,	o	bien:	«¿Quién	ha	andado	en	mi	pucherito?».	Y	todo	lo	aplicaban	al caballero	que	estaba	de	plantón	en	frente,	y	fuese	como	fuese,	siempre	era	él	el blanco	de	sus	bromas.	¡Debían	de	zumbarle	los	oídos!	Terminaban	por	decir	tonterías de	tanta	picardía	como	querían	demostrar,	lo	que	no	les	impedía	encontrar	aquel juego	muy	divertido.	Estaban	excitadas,	con	los	ojos	alocados,	subiendo	cada	vez más	el	tono.	La	señora	Lerat	no	tenía	por	qué	incomodarse,	pues	no	decían	nada	con crudeza.	Hasta	ella	misma	les	hizo	desternillar	de	risa	al	preguntar: —Luisa,	mi	fuego	está	apagado,	dame	el	tuyo.
—¡El	fuego	de	la	señora	Lerat	se	ha	apagado!	—gritó	todo	el	taller.
Quiso	dar	una	explicación: —Cuando	tengáis	mis	años,	muchachas… Pero	nadie	la	escuchaba,	se	hablaba	de	llamar	al	caballero	para	que	reavivase	el fuego	de	la	señora	Lerat.
En	aquel	barullo	de	risa,	Naná	se	regocijaba	hasta	más	no	poder.	Si	se	le	escapaba alguna	palabra	de	doble	sentido,	había	que	escucharla	a	ella	misma	soltarlas, apoyándolas	con	un	movimiento	de	la	barbilla.	Se	encontraba	en	el	vicio	como	el	pez en	el	agua,	y	enroscaba	muy	bien	sus	rabitos	de	violeta,	sin	dejar	por	ello	de	moverse en	la	silla.	Los	enrollaba	con	verdadera	elegancia	en	menos	tiempo	del	necesario	para liar	un	cigarrillo;	bastaba	el	ademán	de	tomar	una	estrechita	tira	de	papel	verde,	y ¡ala!,	el	papel	se	enrollaba	en	el	alambre;	en	seguida,	una	gotita	de	goma	en	el extremo	para	pegarlo,	y	ya	estaba	hecho,	resultaba	una	brizna	de	verdura	fresca	y delicada,	muy	a	propósito	para	ser	colocada	en	el	seno	de	las	damas;	la	gracia	estaba en	los	dedos,	en	aquellos	deditos	de	chiquilla,	que	parecían	deshuesados,	flexibles	y acariciadores.	No	había	podido	aprender	más	que	esto	del	oficio.	Así	es	que	le	daban a	hacer	todos	los	talles	del	taller	de	bien	que	los	hacía.
Entretanto,	el	caballero	de	la	acera	de	enfrente	se	había	marchado.	El	taller	se calmaba,	trabajando	en	aquel	sofocante	calor.	Cuando	dieron	las	doce,	hora	del almuerzo,	todas	se	sacudieron.	Naná,	que	se	había	precipitado	hacia	la	ventana,	les gritó	que	iba	a	bajar	a	hacer	los	recados	si	querían.	Y	Leonie	le	encargó	diez	céntimos de	langostinos.	Agustina	un	cucurucho	de	patatas	fritas,	Lisa	un	manojo	de	rábanos.
Sofía	una	salchicha.	Después,	cuando	bajaba,	la	señora	Lerat,	a	quien	extrañaba	la predilección	de	su	sobrina	por	la	ventana,	le	dijo,	alcanzándola	con	sus	largas	piernas: —Espera,	que	voy	contigo;	me	hace	falta	una	cosa.
Mas	he	aquí	que	una	vez	en	la	calle,	vio	al	caballero,	plantado	como	una	vela, guiñándose	los	ojos	con	Naná.	La	pequeña	se	puso	colorada.	La	tía	le	cogió	el	brazo de	una	sacudida	y	la	hizo	trotar	por	la	acera,	mientras	que	el	caballero	iba	paso	a paso.	¡Con	que	el	adefesio	venía	por	Naná!	Muy	bien,	a	los	quince	años	y	medio llevaba	así	a	los	hombres	tras	las	faldas.	Y	la	señora	Lerat	empezó	a	preguntarla.	¡Ay, Dios	mío!	Naná	no	sabía	nada;	la	seguía	desde	hacía	cinco	días	solamente,	y	no	podía sacar	la	nariz	fuera	sin	tropezarse	con	él;	ella	creía	que	era	comerciante	o	fabricante de	botones	de	hueso.	La	señora	Lerat	se	quedó	muy	impresionada.	Se	volvió	mirando al	caballero	con	el	rabillo	del	ojo.
—Desde	luego	se	ve	que	es	hombre	de	dinero	—murmuró	ella—.	Escucha,	gatita mía,	me	tienes	que	contar	todo.	Ahora	ya	no	tienes	nada	que	temer.
Hablando,	anduvieron	de	tienda	en	tienda,	fueron	a	casa	del	salchichero,	de	la frutera,	del	repostero.	Los	encargos,	envueltos	en	sus	papeles,	se	apilaban	en	sus manos.	Pero	mostrábanse	amables,	contoneándose,	lanzando	risitas	y	ojeadas	detrás de	sí.	La	misma	señora	Lerat	se	las	echaba	de	graciosa,	haciéndose	la	jovencita,	a causa	del	fabricante	de	botones	que	no	dejaba	de	seguirlas.
—Es	muy	distinguido	—declaró	cuando	volvían	a	su	calle—.	Si	llevara intenciones	honradas… A	medida	que	iban	subiendo	la	escalera,	pareció	acordarse	de	repente	de	algo: —A	propósito,	dime,	pues,	lo	que	tus	compañeras	se	decían	al	oído;	ya	sabes,	la porquería	de	Sofía.
Y	Naná	no	se	anduvo	con	ceremonias.	Agarró	a	la	señora	Lerat	por	el	cuello,	la obligó	a	bajar	dos	peldaños,	porque	ni	en	la	escalera	podía	decirse	en	alta	voz,	y	le refirió	la	frase.	Era	tan	gruesa,	que	la	tía	tuvo	que	bajar	la	cabeza	cerrando	los	ojos	y tapándose	la	boca.	Ya	lo	sabía,	y	no	pasaría	curiosidad.
Las	floristas	comían	sobre	sus	rodillas	para	no	ensuciar	la	mesa.	Se	daban	prisa	en comer,	porque	se	aburrían	y	preferían	emplear	la	hora	de	la	comida	mirando	las gentes	que	pasaban	o	haciéndose	confidencias	por	los	rincones.	Aquel	día	trataron	de saber	dónde	se	ocultaría	el	señor	de	por	la	mañana;	decididamente	había desaparecido.	La	señora	Lerat	y	Naná	cambiaron	ojeadas,	sin	decir	nada.	Era	ya	la una	y	diez	minutos	y	las	obreras	no	parecían	muy	dispuestas	a	reanudar	el	trabajo, cuando	Leonie,	con	un	ruido	especial	de	los	labios,	el	¡prrout!	con	que	se	llaman	los pintores,	señaló	la	proximidad	de	la	maestra.	En	seguida	se	sentaron	en	sus	sillas	y	se pusieron	a	trabajar.	La	señora	Titreville	entró	y	dio	la	vuelta	con	severidad.
A	partir	de	aquel	día	la	señora	Lerat	se	regocijaba	con	la	primera	aventura	de	su sobrina.	No	la	dejaba	ya,	la	acompañaba	tarde	y	noche,	poniendo	por	delante	su responsabilidad.	Aquello	aburría	un	poco	a	Naná;	mas	la	engreía	el	verse	así guardada	como	un	tesoro,	y	las	conversaciones	que	tenían	por	la	calle,	con	el fabricante	de	botones	detrás	de	ellas,	la	excitaban	y	le	daban	cada	vez	más	ganas	de dar	el	salto.	Su	tía	comprendía	lo	que	era	el	sentimiento	del	amor.	Hasta	la	enternecía el	fabricante	de	botones,	aquel	señor	viejo	y	conveniente;	pues	al	fin	y	al	cabo	los sentimientos	en	las	personas	maduras	tienen	siempre	raíces	más	profundas.	Ella únicamente	vigilaba.	Antes	pasaría	él	por	su	cuerpo	que	llegar	a	la	pequeña.	Una noche	se	acercó	al	caballero	y	le	dijo	a	boca	de	jarro	que	lo	que	hacía	no	estaba	bien.
Él	la	saludó	cortésmente,	sin	decir	nada,	como	viejo	corrido,	habituado	a	los	bufidos de	los	parientes.	En	verdad,	ella	no	podía	enfadarse,	porque	él	demostraba	muy	buena educación.	Y	aquí	venían	los	consejos	prácticos	sobre	el	amor,	alusiones	sobre	las cochinadas	de	los	hombres,	toda	clase	de	aventuras	de	muchachuelas	de	las	que habían	tenido	que	arrepentirse.	Con	todo	esto,	Naná	languidecía	con	ojos	de perversidad	en	su	blanco	rostro.
Un	día,	en	la	calle	del	Arrabal	Poissonniers,	el	fabricante	de	botones	se	atrevió	a meter	su	nariz	entre	la	tía	y	la	sobrina	para	susurrar	al	oído	cosas	que	no	eran	para dichas.	La	señora	Lerat,	espantada	y	repitiendo	que	ni	por	sí	misma	estaba	tranquila, soltó	el	paquete	a	su	hermano.	Entonces	todo	mudó	de	aspecto.	En	casa	de	los Coupeau	hubo	peloteras	tremendas.	Primero	el	plomero	dio	una	paliza	a	Naná.
¿Quién	se	lo	enseñaba?	¡Aquella	busconcilla	dedicándose	a	los	viejos!	¡Que	se	dejara sorprender	un	día	y	podía	prepararse;	le	cortaría	el	pescuezo,	sin	más	ni	más! ¡Habráse	visto!	¡Una	mocosa	deshonrando	a	la	familia!	Y	la	sacudía	diciendo	que anduviera	derecha,	pues	sería	él	quien	la	iba	a	vigilar	en	adelante.	En	cuanto	entraba, la	miraba	de	frente	para	adivinar	si	tenía	sonrisas	en	los	ojos,	o	algún	besito	de	esos que	se	escurren	sin	ruido.	La	olfateaba,	le	daba	la	vuelta.	Una	noche	recibió	una tunda,	porque	le	encontró	un	cardenal	en	el	cuello.	La	pícara	se	atrevió	a	decir	que aquello	no	era	un	chupetón,	sino	que	era	un	cardenal,	sencillamente	un	cardenal	que le	había	hecho	Leonie	jugando.	Ya	le	daría	él	cardenales.	La	impediría	campar	por sus	respetos;	le	rompería	las	patas.	Otras	veces,	cuando	estaba	de	buen	humor,	se burlaba	de	ella	y	le	decía	tonterías.	¡Lindo	bocado	para	los	hombres,	un	lenguado	por lo	aplanada,	y	agréguese	a	esto	los	hoyos	que	tenía	en	las	espaldas	donde	cabían	los puños!	Naná,	sacudida	por	las	cosas	indecentes	que	no	había	cometido,	arrastrada	por la	crudeza	de	las	acusaciones	abominables	de	su	padre,	demostraba	la	sumisión disimulada,	al	par	que	furiosa,	de	los	animales	atacados.
—¡Déjala	en	paz!	—repetía	Gervasia,	más	razonable—.	Acabarás	por	meterla	en gana,	a	fuerza	de	hablarle	de	ello.
¡Ay,	sí	por	cierto,	le	entraban	grandes	deseos!	Es	decir	que	le	ardía	el	cuerpo	en deseos	de	marcharse	y	de	entregarse,	como	decía	papá	Coupeau.	La	hacía	vivir demasiado	en	aquella	idea	con	la	cual	una	muchacha	decente	se	habría	enardecido.
Hasta	con	su	manera	de	expresarse	llegó	a	enseñarle	cosas	que	aun	no	sabía,	lo	que era	bien	extraño.	Entonces,	poco	a	poco	fue	adquiriendo	costumbres	muy	peregrinas.
Una	mañana	la	pescó	su	padre	hurgando	en	un	papel	para	ponerse	algo	en	la	cara.
Eran	polvos	de	arroz,	con	los	que	tenía	el	maldito	gusto	de	enyesarse	el	delicado	raso de	su	piel.	Le	refregó	la	cara	con	el	papel	hasta	desollarle	el	rostro,	llamándola	hija	de molinero.	En	otra	ocasión,	ella	trajo	unos	lazos	encarnados	para	reformar	su	gorra, aquel	viejo	sombrero	negro	que	tanto	la	avergonzaba.	Preguntóle	furiosamente	que	de dónde	venían	aquellas	cintas.	Seguramente	las	había	ganado	echándose	de	espaldas	o las	había	comprado	en	la	feria	de	las	zorras.	Sucia	o	ladrona,	o	quizá	las	dos	cosas juntas.	En	varias	ocasiones	le	vio	en	las	manos	baratijas,	una	sortija	de	cornalina,	un par	de	puños	con	su	encajito,	un	guardapelo	en	dublé	de	forma	de	corazón;	los «Toque	V.»	que	las	muchachas	suelen	ponerse	entre	los	dos	pechos.	Coupeau	quería romperlo	todo;	pero	ella	lo	defendía	con	furor,	pertenecía	a	unas	señoras	que	se	lo habían	regalado;	o	bien	provenían,	de	cambios	hechos	en	el	taller.	El	corazón,	por ejemplo,	se	lo	había	encontrado	en	la	calle	Aboukir.	Cuando	su	padre	se	lo	destrozó de	una	patada,	se	quedó	rígida,	blanca	y	crispada,	mientras	que	una	rebelión	interior la	impulsaba	a	abalanzarse	sobre	él	para	arrancárselo.	Desde	hacía	dos	años	soñaba con	aquel	corazón,	¡y	su	padre	se	lo	aplastaba!	Encontraba	aquello	demasiado	fuerte y	tendría	que	concluirse.
Coupeau	empleaba	más	testarudez	que	rectitud	en	la	manera	que	empleaba	para conducir	a	Naná.	Con	frecuencia	no	tenía	razón,	y	sus	injusticias	exasperaban	a	la chiquilla.	Llegó	a	faltar	al	taller,	y	cuando	el	plomero	le	suministró	la	paliza correspondiente,	se	burló	de	él,	diciendo	que	no	quería	volver	a	casa	de	la	Titreville, porque	la	colocaban	detrás	de	Agustina	que	debía	haberse	comido	los	pies	de	tan	mal que	le	olía	el	aliento.	Entonces	Coupeau	la	condujo	en	persona	a	la	calle	del	Cairo, rogando	a	la	maestra	que	la	tuviese	siempre	al	lado	de	Agustina,	en	castigo.	Durante quince	días,	cada	mañana	se	tomó	el	trabajo	de	bajar	a	la	barrera	Poissonniers	para acompañar	a	Naná	a	la	puerta	del	taller;	y	se	quedaba	cinco	minutos	en	la	acera	para asegurarse	de	que	había	entrado.	Pero	una	mañana,	habiéndose	detenido	con	un compañero	en	una	taberna	de	la	calle	Saint-Denis,	divisó	a	la	pícara,	diez	minutos más	tarde,	que	marchaba	de	prisa	calle	abajo,	sacudiendo	su	transportín.	Ya	llevaba quince	días	en	que	subía	dos	pisos	en	lugar	de	entrar	en	casa	de	la	Titreville;	se sentaba	en	un	peldaño	y	esperaba	a	que	se	hubiese	marchado.	Cuando	Coupeau	quiso tomarla	con	la	señora	Lerat,	ésta	le	gritó	hecha	una	furia	que	no	aceptaba	lecciones; ella	ya	había	dicho	a	su	sobrina	toda	lo	que	tenía	que	decir	de	los	hombres,	y	no	era culpa	suya	si	la	mocosa	tenía	afición	por	esos	marranos;	ahora	ella	se	lavaba	las manos,	jurando	no	volverse	a	mezclar	en	nada,	porque	sabía	lo	que	sabía,	líos	de familia,	sí;	de	personas	que	se	atrevían	a	acusarla	de	perderse	con	Naná	y	de	gustar del	sucio	placer	de	verla	ejecutar	ante	sus	ojos	el	gran	traspié.	Por	lo	demás,	Coupeau supo	por	la	maestra	que	Naná	estaba	pervertida	por	otra	obrera,	aquella	zorra	Leonie, que	acababa	de	dejar	las	flores	para	tirarse	a	la	calle.	Sin	duda	la	muchacha	que deseaba	andar	correteando	por	las	calles,	aún	podía	casarse	con	corona	de	azahar	en la	cabeza,	pero	¡diantres!,	habrá	que	darse	prisa	si	querían	entregársela	a	un	marido, sin	nada	roto,	limpio,	en	buen	estado	y	completa;	en	fin,	como	las	señoritas	que	se respetan.
En	la	casa	de	la	calle	de	la	Goutte-d’Or,	se	hablaba	del	viejo	de	Naná	como	de	un señor	a	quien	todo	el	mundo	conocía.	Era	muy	cortés,	incluso	un	poco	tímido,	pero porfiado	y	paciente	como	un	demonio.	La	seguía	a	diez	pasos,	con	un	aire	de obediente	chucho.	A	veces	hasta	entraba	en	el	patio;	la	señora	Gaudron	lo	encontró una	noche	en	el	rellano	del	segundo	cuando	iba	escaleras	arriba	con	la	cabeza	baja, muy	encarnado	y	miedoso.	Y	los	Lorilleux	amenazaban	con	mudarse	si	la	perdida	de su	sobrina	traía	hombres	en	su	seguimiento,	pues	ya	resultaba	repugnante	ver	la escalera	siempre	llena,	y	no	se	podía	bajar	sin	advertirlos	en	todos	los	escalones, como	quien	olfatea	y	espera;	había	que	creer	que	se	encontraba	allí	un	animal	atacado de	locura	en	aquel	rincón	de	la	casa.	Los	Boche	se	compadecían	de	la	suerte	que esperaba	a	aquel	pobre	señor,	un	hombre	tan	respetable,	que	se	había	enamorado	de una	busconcilla.	Era	un	comerciante,	habían	visto	su	fábrica	de	botones,	en	el	bulevar de	la	Villette;	habría	podido	hacer	la	fortuna	de	una	mujer	si	hubiera	tropezado	con una	chica	honrada.	Gracias	a	los	detalles	facilitados	por	los	porteros,	todas	las	gentes del	barrio,	hasta	los	mismos	Lorilleux,	demostraban	la	más	señalada	consideración por	el	viejo	cuando	le	veían	pisar	los	talones	a	Naná,	con	el	labio	colgante	en	su pálida	cara	y	con	su	collarete	de	barba	gris	correctamente	cortado.
Durante	el	primer	mes,	Naná	se	divirtió	de	lo	lindo	con	su	viejo.	Había	que	verle, haciendo	el	oso	a	su	alrededor,	un	verdadero	«mátalas	callando»	que	le	echaba	mano a	las	faldas	por	detrás,	entre	la	multitud,	como	quien	no	hace	nada.	¿Y	sus	piernas?, ¡secas	como	palo,	verdaderas	cerillas!	Nada	de	cabello	en	la	cabeza,	cuatro	pelillos pegados	en	el	cogote,	hasta	tal	punto	que	siempre	tenía	intención	de	preguntarle	la dirección	del	peluquero	que	le	hacía	la	raya.	¡Qué	vejestorio!	¡Se	las	echaba	de A	fuerza	de	verlo	allí	no	le	parecía	ya	tan	adefesio.	Sentía	por	él	un	miedo instintivo,	y	habría	gritado	si	se	hubiese	acercado	a	ella.	Con	frecuencia,	cuando	se detenía	ante	el	escaparate	de	un	joyero,	le	oía	en	seguida	balbucear	cosas	a	su espalda.	Lo	que	le	decía,	en	verdad,	lo	hubiera	querido	tener:	una	cruz	con	terciopelo para	ponérsela	al	cuello,	o	bien	unos	pendientes	de	coral	tan	pequeñitos	que parecieran	gotas	de	sangre.	Aun	sin	ambicionar	joyas,	no	podía	estar	toda	la	vida hecha	un	pingo;	estaba	harta	de	arreglarse	con	los	desechos	del	taller	de	la	calle	del Cairo.	Bastante	tenía	con	su	gorra,	especie	de	casquete	en	el	cual	las	flores	robadas	en la	casa	Titreville	hacían	el	efecto	de	pelotitas,	como	campanillas	en	el	culo	de	un pobre.	Había	veces	en	que	trotando	por	el	barro,	salpicada	por	los	coches,	cegada	por el	resplandor	de	los	escaparates,	la	asaltaban	deseos	que	le	repercutían	en	el estómago;	algo	así	como	tentaciones	violentas	de	verse	bien	vestida,	comer	en	los restaurantes,	ir	al	teatro,	tener	un	aposento	propio	con	ricos	muebles.	Se	paraba, pálida	de	deseo,	y	sentía	alzarse	del	pavimento	de	París	un	calor	a	lo	largo	de	sus muslos,	un	apetito	feroz	de	morder	en	los	goces	a	que	se	sentía	empujada,	en	la	gran barahúnda	de	las	aceras,	y	nunca	faltaba,	precisamente	en	aquellos	momentos,	su viejo	que	le	susurraba	proposiciones	al	oído.	Con	cuánto	gusto	le	hubiese	pegado	en la	mano	si	no	le	hubiera	tenido	miedo;	una	rebeldía	interior	la	envalentonaba	en	su negativa,	furiosa	y	disgustada,	por	lo	que	ignoraba	de	aquel	hombre,	a	pesar	de	lo viciosa	que	era.
Pero	cuando	se	presentó	el	invierno,	la	existencia	se	hizo	imposible	en	casa	de	los Coupeau.	No	pasaba	noche	sin	que	Naná	recibiese	una	solfa.	Cuando	el	padre	estaba cansado	de	pegarle,	la	madre	le	daba	buenos	pescozones	para	enseñarle	a	portarse como	era	debido.	A	menudo	aquélla	se	convertía	en	danzas	generales;	cuando	uno	le pegaba	y	el	otro	la	defendía	tanto	y	tan	bien,	que	los	tres	acababan	por	rodar	por	el suelo	en	medio	de	la	vajilla	hecha	pedazos.	A	todo	esto,	el	hambre	hacía	de	las	suyas y	se	morían	de	frío.	Si	la	pequeña	compraba	alguna	cosa	bonita,	una	corbata	de	cintas o	gemelos	para	sus	puños,	sus	padres	se	lo	quitaban	y	lo	vendían.	No	tenía	nada	suyo más	que	la	renta	de	cachetes	antes	de	arrebujarse	en	el	pedazo	de	sábana	donde tiritaba	bajo	su	vestidillo	negro	que	extendía	a	modo	de	colcha.	No,	aquella condenada	vida	no	podía	continuar,	no	estaba	dispuesta	a	dejar	allí	el	pellejo.	Su padre	desde	hacía	mucho	tiempo,	como	si	no	existiera;	cuando	un	padre	se emborracha	como	lo	hacía	el	suyo,	ya	no	es	padre,	es	una	mala	bestia	de	quien querría	uno	verse	libre;	y	ahora	su	madre	igualmente	iba	decayendo	en	su	cariño.	Ella bebía	también	iba	por	gusto	a	buscar	a	su	hombre	a	la	taberna	del	tío	Colombe	para que	la	convidara,	y	se	acercaba	a	la	mesa	de	la	mejor	gana,	sin	andarse	con	remilgos como	la	primera	vez,	soplando	los	vasos	horas	enteras	y	saliendo	de	allí	con	los	ojos fuera	de	las	órbitas.	Cuando	Naná,	al	pasar	por	delante	de	la	taberna,	divisaba	a	su madre	en	el	fondo	con	las	narices	en	la	copa,	embrutecida	en	medio	de	las asquerosidades	que	decían	los	hombres,	se	sentía	invadida	de	una	cólera extraordinaria,	porque	la	juventud	que	se	siente	atraída	por	otros	placeres,	no comprende	el	de	la	bebida.	¡Buenos	cuadros	se	le	ofrecían	esas	noches!	El	papá borracho,	la	mamá	borracha;	un	endiablado	cuchitril	donde	no	había	pan	y	que emponzoñaba	el	aire.	Ni	una	santa	hubiera	permanecido	allí.	Tanto	peor.	Si	tomaba las	de	Villadiego	cualquier	día,	ya	podrían	sus	padres	entonar	el	«mea	culpa»	y	decir que	ellos	mismos	la	habían	empujado	a	la	calle.	Un	sábado,	al	volver	Naná,	encontró a	su	padre	y	a	su	madre	en	un	abominable	estado.	Coupeau,	atravesado	en	la	cama, roncaba,	y	Gervasia,	medio	caída	en	una	silla,	movía	la	cabeza	con	ojos	inquietantes, mirando	al	vacío.	Se	había	olvidado	de	calentar	la	comida,	unas	sobras	de	bazofia.
Una	vela	que	no	habían	despabilado	iluminaba	la	mísera	vergüenza	del	tugurio.
—¿Eres	tú,	pecorilla?	—tartamudeó	Gervasia—.	Ya	te	compondrá	tu	padre.
Naná	no	contestó;	permaneció	pálida,	mirando	el	hornillo	apagado,	la	mesa	sin platos,	la	lúgubre	habitación	donde	aquel	par	de	borrachos	ponía	el	pálido	horror	de su	embrutecimiento.	No	se	quitó	el	sombrero,	dio	una	vuelta	por	el	cuarto,	y,	con	los dientes	apretados,	abrió	la	puerta	y	se	fue.
—¿Vuelves	a	bajar?	—preguntó	su	madre	sin	poder	volver	la	cabeza.
—Sí,	olvidé	algo,	subo	en	seguida;	buenas	noches.
No	volvió	más.	Al	día	siguiente	los	Coupeau,	libres	ya	de	la	embriaguez,	se asombraron,	echándose	el	uno	al	otro	en	cara	el	vuelo	de	Naná.	¡No	estaría	ya	poco lejos	si	no	había	dejado	de	correr!	Como	suele	decirse	a	los	muchachos,	tratándose	de los	gorriones,	sus	padres	podían	ir	a	ponerle	un	grano	de	sal	en	el	trasero,	que	de	fijo la	volverían	a	pescar.	Aquel	terrible	golpe	aplastó	más	a	Gervasia,	pues	a	pesar	de	su embrutecimiento,	se	daba	muy	bien	cuenta	de	que	la	caída	de	su	pequeña,	en	vísperas de	arrojarse	a	la	calle,	la	hundía	más,	no	teniendo	ya	hija	a	quien	respetar,	por	lo	que podía	rodar	más	bajo.	Sí,	aquella	golfilla	desnaturalizada	le	llevaba	el	último	pedazo de	su	honradez	en	sus	propias	faldas.	Y	se	emborrachó	tres	días	seguidos,	furiosa,	con los	puños	cerrados	y	la	boca	henchida	de	las	palabras	más	abominables	contra	la zorra	de	su	hija.	Coupeau,	después	de	haber	recorrido	los	bulevares	exteriores	y mirado	de	cerca	a	todos	los	pingos	que	pasaban,	se	fumaba	su	pipa,	tan	tranquilo; solamente	algunas	veces,	cuando	estaba	en	la	mesa,	se	levantaba	con	los	brazos	en alto,	un	cuchillo	en	el	puño,	gritando	que	estaba	deshonrado…;	y	se	volvía	a	sentar para	terminar	la	sopa.
En	aquella	casa	donde	cada	mes	se	marchaba	una	chiquilla,	como	pajarillos	cuyas jaulas	se	dejasen	abiertas,	el	accidente	de	los	Coupeau	no	asombró	a	nadie.	Pero	los Lorilleux	triunfaban.	Ya	habían	dicho	ellos	que	la	chiquilla	les	daría	que	sentir.	Bien les	estaba;	todas	las	floristas	acababan	mal.	Los	Boche	y	los	Poisson	disfrutaban igualmente	haciendo	derroche	de	extraordinarias	virtudes.	Únicamente	Lantier defendía	socarronamente	a	Naná.	Sin	duda,	declaraba	él,	con	su	aire	puritano,	una señorita	que	se	disponía	a	correrla,	ofendía	a	todas	las	leyes;	luego,	añadía	echando chispas	por	los	ojos:	¡qué	caramba,	la	muchacha	era	demasiado	bonita	para	afrontar la	miseria	a	sus	años! —¿No	saben	ustedes?	—dijo	un	día	la	señora	Lorilleux	en	la	garita	de	los	Boche, donde	la	camarilla	tomaba	su	café—.	Pues	tan	cierto	como	la	luz	del	día,	que	ha	sido la	Banbán	quien	ha	vendido	a	su	hija…	Sí,	la	ha	vendido;	tengo	pruebas… Aquel	viejo	que	se	veía	mañana	y	tarde	en	la	escalera,	subía	ya	a	hacer	sus adelantos.	La	cosa	era	ya	sabida;	y	ayer	mismo	los	han	visto	juntos	en	el	Ambigú,	a	la doncella	y	al	adefesio:	¡Palabra	de	honor!	Se	han	juntado.
Acabaron	el	café	hablando	de	esto.	Después	de	todo,	era	posible;	cosas	más	raras se	veían.	En	todo	el	barrio	las	personas	más	caracterizadas	acabaron	por	repetir	que Gervasia	había	vendido	a	su	hija.
Gervasia,	cada	día	más	pobre,	se	ponía	el	mundo	por	montera.	Ya	le	podían	haber llamado	ladrona	en	la	calle,	que	ni	habría	vuelto	la	cabeza.	Desde	hacía	un	mes	no trabajaba	en	casa	de	la	señora	Fauconnier,	que	tuvo	que	ponerla	en	la	puerta	para evitar	disputas.	En	varias	semanas	había	recorrido	los	talleres	de	ocho	planchadoras; estaba	dos	o	tres	días	en	cada	taller,	y	en	seguida	la	despedían,	porque	estropeaba todas	las	piezas;	sin	poner	ningún	cuidado,	sucia,	perdiendo	la	cabeza	hasta	olvidar	el oficio.	Por	fin,	dándose	cuenta	de	que	se	había	hecho	una	chapucera,	abandonó	la plancha.	Lavaba	unos	días	en	el	lavadero	de	la	calle	Nueva;	chapoteaba,	andaba	entre la	inmundicia,	se	rebajaba	hasta	lo	que	el	oficio	tiene	de	rudo	y	zafio;	pero	así	y	todo se	sostenía,	aunque	descendiendo	poco	a	poco	por	la	pendiente	del	abismo.	Desde luego,	el	lavadero	no	la	embellecía	ni	poco	ni	mucho.	Al	salir	de	allí	parecía	un	perro enlodado,	enseñando	su	carne	amoratada.	A	pesar	de	todo	seguía	engordando,	pese	a sus	vigilias,	y	su	pierna	se	le	torcía	de	tal	manera	que	ya	no	podía	andar	al	lado	de nadie	sin	que	le	faltara	poco	para	echarlo	a	rodar,	de	tanto	como	cojeaba.
Naturalmente,	cuando	se	decae	hasta	ese	punto,	todo	el	orgullo	de	una	mujer desaparece.	Gervasia	había	prescindido	de	su	antigua	dignidad,	sus	coqueterías,	sus necesidades	de	sentimientos,	de	conveniencias	y	consideraciones.	Ya	podían	darle zapatazos	por	cualquier	parte,	por	delante,	por	detrás,	que	ella	no	los	sentiría	pues volvíase	cada	vez	más	floja	y	más	débil.	Lantier	la	abandonó	por	completo;	ni	por cumplir	la	pellizcaba	siquiera;	y	ella	parecía	no	haberse	dado	cuenta	de	aquel	fin	de sus	largas	relaciones,	lentamente	arrastradas	y	que	se	habían	deshecho	en	una	laxitud de	hastío	mutuo.	Aquello	era	para	ella	una	carga	menos.	Hasta	los	amoríos	de	Lantier y	Virginia	la	dejaban	del	todo	tranquila.	Le	eran	perfectamente	indiferentes	todas aquellas	simplezas	que	la	hacían	renegar	en	otro	tiempo.	Hasta	les	hubiera	tenido	la vela	si	ellos	lo	hubieran	querido.	Para	nadie	era	ningún	secreto,	el	sombrerero	y	la tendera	andaban	a	las	mil	maravillas.	Les	era	muy	cómodo,	porque	aquel	cornudo	de Poisson	tenía	servicio	una	noche	sí	y	otra	no,	lo	que	le	hacía	tiritar	en	las	aceras desiertas	en	tanto	que	su	mujer	y	el	vecino	mantenían	sus	pies	calentitos.	No	se preocupaban	lo	más	mínimo,	oían	sus	botas	resonar	lentamente	a	lo	largo	de	la tienda,	en	la	calle	negra	y	solitaria,	sin	que	por	ello	se	les	ocurriera	sacar	las	narices de	debajo	de	la	manta.	Un	guardia	municipal	no	se	aparta	de	su	deber,	¿no	es	eso?	Y ellos	permanecían	muy	tranquilos	hasta	rayar	el	alba,	ensuciándole	el	honor,	mientras que	aquel	hombre	severo	velaba	por	la	propiedad	ajena.	Todo	el	barrio	de	la	 Goutte-d’Or	retozaba	de	risa.	Encontraban	muy	graciosa	la	cornamenta	de	la autoridad.	Por	lo	demás,	Lantier	había	conquistado	aquel	rincón.	La	tienda	y	la tendera	iban	a	la	par.	Acababa	de	comerse	a	una	planchadora	y	ahora	masticaba	a	una tendera	de	comestibles;	y	si	se	fueran	estableciendo	por	turno	merceras,	papeleras, modistas,	etc.,	él	tenía	quijadas	bastante	desarrolladas	para	irse	comiendo	a	todas.
Nunca	se	había	visto	a	un	hombre	revolcarse	de	tal	manera	en	el	azúcar.	Lantier había	estudiado	perfectamente	lo	que	le	convenía,	al	aconsejar	a	Virginia	poner	un comercio	de	golosinas.	Era	demasiado	provenzal	para	no	adorar	las	cosas	dulces,	es decir	que,	con	alma	y	vida,	estaría	tomando	caramelos,	bolas	de	goma,	grajeas	y chocolates.	Las	grajeas,	sobre	todo,	a	las	que	él	llamaba	almendras	azucaradas,	le hacían	una	espumilla	en	los	labios,	cosquilleándole	agradablemente	el	gaznate.	Hacía un	año	que	no	vivía	más	que	de	bombones.	Abría	los	cajones	y	se	llenaba,	cuando Virginia	le	rogaba	que	tuviese	cuidado	de	la	tienda.	Con	frecuencia,	si	hablaba delante	de	cinco	o	seis	personas,	quitaba	la	tapadera	de	un	bote	del	mostrador,	metía la	mano,	y	masticaba	alguna	cosa;	dejaba	el	bote	abierto	y	lo	vaciaba.	No	se	daba cuenta;	decía	que	era	una	manía.	Además	había	inventado	un	catarro	perpetuo,	una irritación	a	la	garganta,	que	había	que	dulcificar.	Seguía	sin	trabajar,	teniendo	siempre a	la	vista	negocios	muy	considerables;	entonces	estaba	madurando	un	invento soberbio,	el	sombrero-paraguas,	un	sombrero	que	se	transformaba,	en	la	misma cabeza,	en	un	paraguas	monumental	a	las	primeras	gotas	de	chaparrón;	prometía	a Poisson	la	mitad	de	los	beneficios,	y	hasta	le	sacaba	monedas	de	veinte	francos	para los	experimentos.	Entretanto,	la	tienda	se	iba	deshaciendo	en	su	lengua,	todas	las mercancías	pasaban	por	allí,	hasta	los	cigarros	de	chocolate	y	las	pipas	de	caramelo rojo.	Cuando	se	hartaba	de	golosinas,	y	rebosando	ternura,	se	regalaba	con	alguna caricia	a	la	patrona,	por	los	rincones,	ésta	le	encontraba	todo	azucarado,	los	labios como	de	almendras	garrapiñadas.	¡Un	hombre	encantador	para	besarlo!	¡Era	todo miel!	Los	Boche	decían	que	bastaba	con	que	mojase	su	dedo	en	el	café	para convertirlo	en	verdadero	jarabe.
Lantier,	enternecido	por	aquel	postre	continuo,	se	mostraba	paternal	para Gervasia,	le	daba	consejos	y	la	reñía	porque	ya	no	tenía	amor	al	trabajo.	¡Qué	diantre! Una	mujer,	a	su	edad,	debía	saber	componérselas.	La	acusaba	de	haber	sido	siempre golosa.	Mas,	como	hay	que	tender	la	mano	a	las	personas,	aun	cuando	no	lo merezcan,	procuraba	proporcionarle	algunos	trabajillos.	Decidió	que	Virginia	la hiciese	ir	una	vez	por	semana	para	limpiar	la	tienda	y	las	habitaciones;	ya	estaba familiarizada	con	el	agua	de	potasa,	y	cada	vez	ganaba	un	franco	y	medio.	Gervasia llegaba	el	sábado	por	la	mañana	con	un	cubo	y	un	cepillo,	sin	que	le	doliera,	al parecer,	ir	de	aquel	modo	a	hacer	una	sucia	y	humilde	tarea,	la	tarea	de	las	fregonas, en	aquella	casa	donde	había	reinado	como	hermosa	dueña	rubia.
Aquélla	era	la	última	humillación,	el	fin	de	su	orgullo.
Un	sábado,	la	tarea	fue	muy	dura.	Había	llovido	durante	tres	días	y	los	pies	de	las parroquianas	parecían	haber	llevado	al	almacén	todo	el	lodo	del	barrio.	Virginia estaba	en	el	mostrador,	dándose	aires	de	señora,	bien	peinada,	con	un	cuellecito	y mangas	de	encaje.	A	su	lado,	sentado	en	una	banqueta	de	pana	roja,	Lantier	se pavoneaba,	como	si	estuviera	en	su	casa,	como	verdadero	amo	de	la	tienda;	y,	como al	descuido,	metía	la	mano	en	un	bote	de	pastillas	de	menta,	para	chupar	azúcar	y	no perder	la	costumbre.
—¡Oiga	usted,	señora	Coupeau!	—gritó	Virginia,	que	vigilaba	el	trabajo	de	la fregona,	mordiéndose	los	labios—.	Está	dejando	porquería	en	aquel	rincón.
Restriéguelo	un	poco	más.
Gervasia	obedeció.	Volvió	al	rincón	y	fregó	de	nuevo.	Arrodillada	en	el	suelo,	en medio	del	agua	sucia,	se	doblaba	en	dos,	con	los	hombros	salientes	y	los	brazos amoratados	y	rígidos.	Su	vieja	falda	empapada,	se	le	pagaba	a	las	nalgas.	Daba	la sensación	de	un	montón	de	algo	nada	limpio,	despeinada,	enseñando	por	los	agujeros de	su	blusa	la	carne	de	su	cuerpo,	desbordamiento	de	carnes	blandas	que	se	movían, doraban	y	saltaban	por	las	rudas	sacudidas	de	su	tarea;	y	sudaba	de	tal	manera,	que	de su	rostro	inundado	caían	gruesas	gotas.
—Cuanto	más	aceite	de	codo	se	emplea,	más	reluce	—dijo	sentenciosamente Lantier	con	la	boca	llena	de	caramelos.
Virginia,	repantigada,	con	aire	de	princesa,	los	ojos	medio	cerrados	seguía	con	la vista	el	fregado,	haciendo	observaciones.
—Un	poco	a	la	derecha.	Ponga	atención	en	las	molduras…	No	quedé	muy contenta	el	sábado	pasado;	no	quitó	usted	las	manchas.
Y	los	dos,	el	sombrerero	y	la	confitera,	se	arrellanaban	más,	como	en	un	trono, mientras	que	Gervasia	se	arrastraba	a	sus	pies	sobre	el	negro	fango.	Virginia	la gozaba,	pues	sus	ojos	de	gato	se	llenaron	un	instante	de	lucecitas	amarillas,	y	miró	a Lantier	sonriendo.	¡Por	fin	estaba	vengada	de	la	antigua	paliza	del	lavadero,	que	no había	podido	apartar	de	su	memoria! Entretanto,	de	la	pieza	del	fondo,	cuando	Gervasia	dejaba	de	restregar,	salía	un ligero	ruido	de	sierra.	Por	la	puerta	abierta	se	veía,	destacándose	sobre	la	pálida claridad	del	patio,	el	perfil	de	Poisson,	libre	ese	día	y	aprovechándose	a	su	placer	en confeccionar	las	pequeñas	cajitas	de	madera.	Estaba	sentado	en	una	mesa	y	cortaba con	minuciosidad	arabescos	en	la	caoba	de	una	caja	de	cigarros.
—¡Escuche,	Badinguet!	—gritó	Lantier,	que	había	vuelto	a	darle	aquel	apodo	por amistad—;	me	quedo	con	esa	cajita	para	regalársela	a	una	señorita.
Virginia	le	pellizcó,	pero	el	sombrerero,	galantemente,	sin	dejar	de	sonreír,	le devolvió	bien	por	mal,	haciéndola	el	ratón	a	lo	largo	de	su	rodilla,	bajo	el	mostrador, y	retiró	la	mano	de	una	manera	natural,	cuando	el	marido	levantó	la	cabeza	dejando ver	su	perilla	y	sus	rojos	bigotes	erizados	en	su	cara	terrosa.
—Justamente	—dijo	el	guardia—,	trabajaba	para	obsequiarle.	Augusto.	Se	lo ofrezco	como	recuerdo	de	amistad.
—¡Caramba!	Entonces	me	guardaré	su	artefacto	—repuso	Lantier	riendo—.	Ya	lo sabe	usted,	me	lo	pondré	al	cuello	con	una	cinta.
De	repente,	como	si	esta	idea	le	trajese	otra,	exclamó: —A	propósito,	anoche	encontré	a	Naná.
La	emoción	que	aquella	noticia	produjo	en	Gervasia	la	hizo	sentarse	en	mitad	del charco	de	agua	sucia	que	llenaba	la	tienda.	Quedóse	sudorosa,	sin	aliento,	con	el cepillo	en	la	mano.
—¡Ah!	—murmuró	solamente.
—Sí,	yo	bajaba	por	la	calle	de	los	Mártires	cuando	me	llamó	la	atención	una jovencita	que	se	contoneaba	del	brazo	de	un	viejo	delante	de	mí,	y	yo	me	dije:	«Esa popa	la	conozco».	Entonces	apreté	el	paso	y	me	encontré	de	manos	a	boca	con	el diablo	de	Naná…	Vaya,	no	tienen	por	qué	compadecerla:	es	feliz,	y	¡qué	vestido	de lana	tan	bonito	llevaba!,	¡y	qué	cruz	de	oro	al	cuello!,	¡y	qué	aire	tan	seductor! —¡Ah!	—repitió	Gervasia	con	voz	más	ahogada	todavía.
Lantier,	que	había	terminado	los	caramelos,	tomó	otro	confite	de	un	frasco distinto.
—¡Pero	es	tan	viciosa	esa	criatura!	—prosiguió—.	Figúrese	que,	con	gran aplomo,	me	hizo	señas	para	que	la	siguiera.	En	seguida	dejó	a	su	viejo,	no	sé	dónde, en	un	café…	¡Despampanante	el	viejo!…,	y	ella	vino	a	mi	encuentro	en	un	portal.
Una	verdadera	culebrilla,	monísima	y	moviéndose	y	lamiéndole	a	uno	como	un perrillo.	Pues	sí,	me	besó,	y	quiso	saber	noticias	de	todo	el	mundo…	Me	alegré	de encontrarla.
—¡Ah!	—dijo	por	tercera	vez	Gervasia.
Estaba	callada,	escuchando.	¿Y	su	hija	no	había	tenido	ni	una	palabra	para	ella? En	medio	del	silencio	se	oía	de	nuevo	la	sierra	de	Poisson.	Lantier,	divertido, chupaba	con	rapidez	su	caramelo	con	un	silbido	de	labios.
—Pues	bien,	si	yo	la	veo,	me	iré	a	la	otra	acera	—repuso	Virginia,	que	acababa	de pellizcar	por	segunda	vez	al	sombrerero,	con	mano	feroz—.	Sí,	el	rubor	me	subiría	a la	frente	de	ser	saludada,	en	público,	por	una	de	esas	ramerillas…	No	es	porque	esté usted	aquí,	señora	Coupeau,	pero	su	hija	es	una	verdadera	podredumbre.	Poisson recoge	todos	los	días	a	muchachas	como	ella	y	que	valen	más.
Gervasia	no	decía	nada,	no	se	movía,	con	los	ojos	fijos	en	el	vacío.	Acabó	por mover	lentamente	la	cabeza	como	para	responder	a	los	pensamientos	que	guardaba	en ella,	mientras	que	el	sombrerero,	con	su	cara	de	goloso,	murmuraba: —De	podredumbres	como	esa,	tomaría	de	buena	gana	una	indigestión.	Es	tierna como	una	pollita.
Pero	la	tendera	le	miraba	con	unos	ojos	tan	terribles	que	tuvo	que	detenerse	y sosegarla	con	una	fineza.	Miró	al	guardián	municipal,	viéndole	con	la	nariz	pegada	a su	cajita,	y	aprovechóse	de	ello	para	meter	un	confite	en	la	boca	de	Virginia.
Entonces	ésta	se	sonrió	complaciente	y	desplegó	su	cólera	contra	la	fregona.
—¡Dése	usted	prisa,	esto	no	adelanta	nada!	Si	sigue	así	como	un	poste…	Vaya, muévase;	no	tengo	ganas	de	chapotear	en	el	agua	hasta	la	noche.
Y	añadió	más	bajo,	con	maldad: —¿Acaso	es	culpa	mía	que	su	hija	se	haya	dado	a	la	vida? Gervasia,	sin	duda,	no	la	oyó.	Se	había	puesto	otra	vez	a	frotar	el	suelo,	doblado el	espinazo,	arrastrándose	por	el	piso,	con	movimientos	entumecidos	de	rana.	Con	sus dos	manos	crispadas	sobre	la	madera	del	cepillo,	empujaba	ante	sí	una	ola	negra, cuyas	salpicaduras	la	manchaban	de	barro	hasta	los	cabellos.	No	le	faltaba	más	que enjuagar,	después	de	haber	barrido	las	aguas	sucias	del	arroyo.
Al	cabo	de	un	rato	de	silencio,	Lantier,	que	se	aburría,	alzó	la	voz	para	decir: —¿No	sabe	usted,	Badinguet,	que	vi	ayer	a	su	patrón	en	la	calle	de	Rívoli?	¡Qué arruinado	está!…	¡No	tiene	ni	para	seis	meses!…	¡Claro,	con	la	vida	que	hace! Hablaba	del	Emperador.	El	guardia	respondió	con	tono	seco,	sin	levantar	los	ojos: —Si	usted	fuera	gobierno	no	estaría	tan	gordo.
—¡Oh,	amigo	mío!	Si	yo	fuera	gobierno	—repuso	el	sombrerero	afectando	una repentina	gravedad—,	las	cosas	andarían	un	poco	mejor,	se	lo	aseguro	a	usted.	Su política	exterior,	a	decir	verdad,	les	debe	hacer	sudar	desde	algún	tiempo	a	esta	parte.
Yo,	yo	a	quien	usted	ve,	si	conociese	siquiera	a	un	periodista	para	inspirarle	con	mis Se	iba	animando,	y	como	había	terminado	de	mascar	su	caramelo,	abrió	un	cajón de	donde	tomó	pedazos	de	pasta	de	malvavisco,	que	iba	chupando	mientras	hacía gestos.
—La	cosa	es	muy	sencilla…	Ante	todo,	reconstruiría	Polonia,	establecería	un gran	Estado	Escandinavo,	que	mantendría	con	respeto	al	gigante	del	Norte;	en seguida	formaría	una	República	con	todos	los	pequeños	reinos	alemanes.	En	cuanto	a Inglaterra,	no	es	de	temer,	si	se	movía,	enviaría	cien	mil	hombres	a	la	India;	agregue usted	a	esto,	que	conduciría,	con	el	cayado	del	obispo	a	la	espalda,	al	gran	turco	a	la Meca	y	al	Papa	a	Jerusalén…,	¿qué	tal?	Europa	quedaría	limpia	bien	pronto.	Fíjese bien,	Badinguet.
Se	interrumpió	para	coger	un	puñado	de	pedazos	de	pasta	de	malvavisco.
—No	se	emplearía	más	tiempo	que	el	necesario	para	tragar	esto.
Y	metía	en	su	abierta	boca	los	pedazos,	uno	tras	otro.
—El	Emperador	tiene	otro	plan	—dijo	el	municipal	al	cabo	de	dos	minutos	de reflexiones.
—¡Déjeme	en	paz!	—repuso	violentamente	el	sombrerero—.	Ya	conocemos	su plan.	Europa	se	burla	de	nosotros…	No	pasa	un	día	sin	que	los	lacayos	de	las Tullerías	recojan	a	su	amo	de	debajo	de	la	mesa	entre	dos	cocottes	de	alto	copete.
Pero	Poisson	se	levantó	y	avanzó	con	la	mano	puesta	sobre	su	corazón,	diciendo: —Me	ofende	usted,	Augusto.	Discuta	sin	dirigirse	a	personalidades.
Entonces	intervino	Virginia,	suplicándoles	que	la	dejaran	en	paz.	A	Europa	la tenía	ella	en	cierta	parte.	¿Cómo	era	posible	que	dos	hombres	que	en	todo	iban	al unísono	anduvieran	a	la	greña	por	la	política?	Durante	un	instante	mascullaron palabras	sordas.	A	continuación,	el	municipal	para	demostrar	que	no	guardaba	rencor, trajo	la	tapadera	de	su	cajita	que	acababa	de	terminar;	se	leía	encima,	en	letras taladradas:	«A	Augusto,	recuerdo	de	amistad».	Lantier,	muy	lisonjeado,	se	echó	hacia atrás,	de	tal	manera	que	casi	lo	hizo	sobre	Virginia,	y	el	marido	miraba	aquello	con	su cara	color	de	pared	vieja,	en	que	sus	turbios	ojos	no	decían	nada;	pero	los	pelos	de sus	bigotes	se	agitaban	a	ratos,	de	tan	singular	manera,	que	hubieran	podido	inquietar a	un	hombre	menos	seguro	de	sí	que	el	sombrerero.
Ese	animal	de	Lantier	tenía	aquel	desparpajo	que	agradaba	a	las	señoras.	Cuando Poisson	volvió	las	espaldas,	se	le	ocurrió	la	idea	de	dar	un	beso	en	el	ojo	izquierdo	a la	señora.	De	ordinario	mostraba	una	prudencia	solapada,	pero	cuando	discutía	de política	lo	arriesgaba	todo,	sin	más	afán	que	triunfar	sobre	la	mujer.	Aquellas	caricias voraces,	robadas	descaradamente	a	espaldas	del	guardia,	le	vengaban	del	Imperio, que	hacía	de	Francia	una	porquería.	Pero	esta	vez	había	olvidado	la	presencia	de Gervasia.	Acababa	de	limpiar	la	tienda	y	estaba	de	pie,	cerca	del	mostrador, esperando	que	le	dieran	su	franco	y	cincuenta.	El	beso	en	el	ojo	la	dejó	tan	tranquila, como	la	cosa	más	natural,	en	la	que	no	tenía	que	mezclarse.	Virginia	se	quedó	un poco	azorada,	arrojó	el	franco	y	cincuenta	sobre	el	mostrador,	delante	de	Gervasia.
Ésta	no	se	movió,	como	si	esperase	algo	más,	sacudida	por	la	tarea,	mojada	y	fea, como	un	perro	de	aguas.
—¿Conque	no	le	dijo	a	usted	nada?	—preguntó	al	sombrerero.
—¿Quién?	—exclamó	él—.	¡Ah,	sí,	Naná!…	No,	nada.	¡Y	tiene	una	boca!	¡Un cestillo	de	fresas! Y	Gervasia	se	fue	con	su	franco	y	cincuenta	en	la	mano.	Sus	zapatos,	calzados	a modo	de	chancletas,	escupían	como	bombas,	verdaderos	zapatos	de	música	que dejaban	sobre	la	acera	las	húmedas	huellas	de	sus	anchas	suelas.	En	el	barrio,	las borrachas	de	su	calaña	referían	que	bebía	para	consolarse	de	la	caída	de	su	hija.	Ella misma,	cuando	se	echaba	su	copita	en	el	mostrador,	tomaba	aspecto	de	drama, recostándose	sobre	el	cinc,	deseando	que	aquello	la	hiciese	reventar.	Y	los	días	que volvía	completamente	borracha,	decía	que	era	la	pena.	Pero	las	buenas	gentes	alzaban los	hombros;	ya	sabían	que	las	turcas	que	pescaba	en	la	taberna	iban	a	cuenta	de	la pena;	lo	que	debía	de	llamarse	aquello	era	«penas	embotelladas».	Sin	duda,	en	un principio,	no	había	podido	acostumbrarse	a	la	fuga	de	Naná.	Lo	que	quedaba	en	ella de	honradez	se	sublevaba;	además,	generalmente	a	una	madre	no	le	gusta	decirse	a	sí misma	que	su	hija,	quizá	en	aquel	momento,	se	está	dejando	tutear	por	el	primero	que se	le	acerca;	pero	sentíase	ya	demasiado	embrutecida,	con	la	cabeza	enferma	y	el corazón	aplastado,	para	conservar	mucho	tiempo	esta	vergüenza.	Aquello	entraba	y salía	en	ella.	Pasaba	ocho	días	sin	volverse	a	acordar	de	la	chiquilla;	y	de	repente	se veía	invadida	de	ternura	o	de	cólera;	a	veces,	en	ayunas,	a	veces	con	la	andorga	llena, la	metía	una	furiosa	necesidad	de	pellizcar	a	Naná	en	un	sitio	donde	quizá	la	hubiera besado	o	quizá	molido	a	golpes,	según	los	deseos	del	momento.	Terminaba	por	no tener	una	idea	clara	de	la	honradez.	Pero	Naná	le	pertenecía,	¿no	era	cierto?	Pues bien,	cuando	se	tiene	una	propiedad,	nadie	quiere	que	se	le	evapore.
Cuando	se	apoderaban	de	ella	esos	pensamientos,	iba	mirando	por	todas	las calles,	con	ojos	de	gendarme.	¡Si	se	hubiera	tropezado	con	su	pendoncillo	de	hija,	de qué	buena	gana	la	hubiera	acompañado	a	casa! Aquel	año	se	hallaba	el	barrio	revuelto.	Estaban	abriendo	el	bulevar	Magenta	y	el bulevar	Ornano,	que	hacía	desaparecer	la	barrera	Poissonniers	y	atravesaba	el	bulevar exterior.	Aquello	quedaría	desconocido.	Todo	un	lado	de	la	calle	de	Poissonniers estaba	en	el	suelo.	Ahora,	desde	la	calle	de	la	Goutte-d’Or,	se	veía	un	inmenso espacio,	sol	en	abundancia	y	aire	libre;	y	en	lugar	de	las	casuchas	que	quitaban	la vista,	por	aquel	lado,	se	alzaba	en	el	bulevar	Ornano	un	verdadero	monumento,	una casa	de	seis	pisos,	esculpida	como	una	iglesia	cuyas	ventanas	claras	y	con	cortinajes bordados	olían	a	riqueza.	Aquella	casa	toda	blanca,	situada	enfrente	de	la	calle, parecía	iluminada	con	una	ráfaga	de	luz.	Cada	día	era	objeto	de	disputa	entre	Lantier y	Poisson.	El	sombrerero	no	paraba	de	hablar	de	las	demoliciones	de	París,	acusaba	al Emperador	de	poner	palacios	en	todos	los	sitios,	para	que	los	obreros	se	fueran	a provincias;	y	el	guardia	municipal,	pálido	y	con	fría	cólera,	respondía	que,	al contrario,	el	Emperador	pensaba	primero	en	los	obreros	y	que	arrasaría	París	si	fuera necesario,	con	el	solo	objeto	de	darles	trabajo.	También	Gervasia	se	encontraba enojada	con	aquellos	embellecimientos	que	echaban	a	perder	el	negro	rincón	del arrabal	al	que	ya	estaba	acostumbrada.	Su	disgusto	se	fundaba	en	que	precisamente	el barrio	se	embellecía	cuando	ella	ya	estaba	en	ruina.	A	nadie	le	gusta,	cuando	está	en el	fango,	recibir	un	rayo	de	luz	en	la	cabeza.	Así,	pues,	los	días	en	que	iba	a	buscar	a Naná,	renegaba	por	tener	que	saltar	aquellos	materiales,	chapotear	a	lo	largo	de	las aceras	en	construcción	y	tropezar	contra	las	empalizadas.	La	bella	construcción	del bulevar	Ornano	la	ponía	fuera	de	sí.	Edificios	semejantes	eran	tan	sólo	para	perdidas como	Naná.
Había	tenido	en	varias	ocasiones	noticias	de	la	pequeña.	Siempre	hay	almas caritativas	que	se	apresuran	a	comunicar	las	malas	noticias.	Le	habían	dicho	que	la pequeña	acababa	de	plantar	a	su	viejo,	gesto	de	muchacha	sin	experiencia.	Ella	estaba muy	bien	en	casa	del	vejestorio,	mimada,	adorada,	y	hasta	con	libertad	si	hubiera sabido	aprovecharla.	Pero	la	juventud	es	inexperta;	seguramente	se	habría	ido	con alguno	de	poco	más	o	menos,	no	se	sabía	a	ciencia	cierta.	Lo	que	parecía	seguro	era que	una	tarde	en	la	plaza	de	la	Bastilla	había	pedido	a	su	vejete	quince	céntimos	para una	pequeña	necesidad	y	que	aún	la	estaba	esperando.	Entre	la	gente	de	armas	tomar eso	se	llama	«mear	a	la	inglesa».	Otras	personas	juraban	haberla	visto	después, bailando	un	can-can	en	el	Grand	Salon	de	la	Folie,	en	la	calle	de	la	Chapelle.	Y entonces	se	le	ocurrió	a	Gervasia	frecuentar	los	bailuchos	del	barrio.	No	volvió	a pasar	ya	ante	la	puerta	de	un	baile	sin	entrar.	Coupeau	la	acompañaba.	En	un principio,	se	conformaron	con	dar	la	vuelta	a	las	salas,	mirando	a	las	arrastradas	que allí	se	zarandeaban.	Otro	día,	que	tenían	dinero,	se	sentaron	a	la	mesa	y	bebieron	una fuente	de	vino	a	la	francesa,	para	refrescarse	y	esperar	a	ver	si	Naná	llegaba.	Al	cabo de	un	mes	habían	olvidado	a	Naná,	pagaban	los	bailes	por	su	propio	placer, gustándoles	contemplar	a	las	danzantes.	Permanecían	las	horas	muertas,	con	los codos	en	las	mesas,	embrutecidos	en	medio	del	temblor	del	suelo,	divirtiéndose,	sin duda,	siguiendo	con	sus	ojos	pálidos	las	contorsiones	de	aquellas	golfillas,	en	la sofocación	y	la	claridad	rojiza	de	la	sala.
Una	noche	de	noviembre,	entraron	al	Grand	Salon	de	la	Folie	para	calentarse.
Fuera	hacía	un	vientecillo	que	cortaba	la	cara	de	los	transeúntes.	La	sala	estaba repleta;	había	una	agitación	de	mil	demonios,	gente	en	todas	las	mesas,	en	medio,	en el	aire,	un	verdadero	montón	de	carne;	en	verdad	que	a	los	que	les	gustasen	los	callos al	estilo	de	Caín,	allí	podían	satisfacerse.	Cuando	hubieron	dado	dos	vueltas	sin encontrar	una	mesa,	tomaron	el	partido	de	quedarse	de	pie,	esperando	que	algún grupo	se	levantara.	Coupeau	se	balanceaba	con	su	blusa	sucia	y	una	vieja	gorrilla	de paño	sin	visera,	aplastada	en	la	coronilla.	Como	obstruía	el	paso,	vio	que	un	jovencito delgado	se	limpiaba	la	manga	de	su	abrigo	a	continuación	de	haberle	rozado	con	el codo.
—¡Oiga	usted!	—gritó	furioso,	retirando	la	pipa	de	su	negra	boca—.	¿No	podría pedir	perdón?…	¡Y	todavía	parece	que	le	disgusta	que	lleve	blusa! El	joven	se	volvió,	mirando	de	arriba	abajo	al	plomero,	que	continuaba: —Has	de	saber,	cerdo,	que	la	blusa	es	el	más	bonito	de	los	trajes,	sí,	porque	es	el traje	del	trabajo…	Voy	a	limpiarte	con	un	par	de	bofetadas…	¡Se	habrá	visto	maricas semejantes	insultando	a	los	obreros! En	vano	trató	Gervasia	de	calmarle.	Erguíase	en	sus	harapos,	golpeando	sobre	la —¡Aquí	dentro	hay	un	pecho	de	hombre! Entonces	el	joven	se	perdió	entre	la	muchedumbre	murmurando: —¡Pedazo	de	bruto! Coupeau	quiso	alcanzarlo.	¡Estaría	bueno	que	se	dejase	atropellar	por	un	gabán! …	¡Quién	sabe	si	lo	habría	pagado!…	Valiente	mequetrefe	para	llevarse	una	mujer sin	soltar	un	céntimo.	Si	lo	volviera	a	encontrar	le	haría	ponerse	de	rodillas	para hacerle	saludar	a	la	blusa.	Pero	la	sofocación	era	enorme;	apenas	si	se	podía	andar.
Gervasia	y	él	daban	vueltas	con	lentitud	entre	los	que	bailaban;	una	triple	fila	de curiosos	se	aplastaba	con	las	caras	encendidas	cuando	un	hombre	se	exhibía	o	una mujer	lo	enseñaba	todo,	levantando	la	pierna;	y	como	los	dos	eran	bajos,	se empinaban	sobre	la	punta	de	los	pies	para	ver	algo,	los	moños	y	los	sombreros	que saltaban.	La	orquesta,	con	sus	instrumentos,	de	metal	cascado,	tocaba	furiosamente un	rigodón,	una	tempestad	con	la	que	temblaba	la	sala;	mientras	que	los	bailarines, golpeando	con	pies,	levantaban	un	polvo	que	ensombrecía	la	luz	del	gas.	El	calor	era asfixiante.
—¡Mira!	—dijo	de	repente	Gervasia.
—Aquel	sombrerito	de	terciopelo,	allá	abajo.
Se	estiraron	cuanto	pudieron,	era	a	la	izquierda;	veíase	un	viejo	sombrero	de terciopelo	negro	con	dos	plumas	estropeadas	que	se	balanceaban;	verdadero	plumero de	coche	fúnebre.	Pero	no	alcanzaban	a	ver	más	que	aquel	sombrero,	bailando	un	 can-can	de	todos	los	diablos,	haciendo	cabriolas,	arremolinándose,	hundiéndose	y resurgiendo.	Lo	perdían	entre	la	confusión	de	las	cabezas	y	lo	volvían	a	encontrar balanceándose	por	encima	de	otras,	con	tan	gracioso	descaro,	que	las	personas	que estaban	alrededor	se	morían	de	risa	sólo	con	ver	bailar	aquel	sombrero,	sin	saber	lo que	había	debajo.
—¿Y	qué?	—preguntó	Coupeau.
—¿No	reconoces	aquel	moño?	—murmuró	Gervasia	sin	respirar—.	Apuesto	la cabeza	que	es	ella.
El	plomero	de	un	empujón	apartó	a	la	multitud.	¡Demonio!,	¡sí!,	¡era	Naná!,	¡y	en tan	lindo	traje!	No	tenía	para	taparse	el	trasero	más	que	un	vestido	viejo	de	seda,	todo lleno	de	mugre	de	haber	ido	limpiando	las	mesas	de	los	cafetines,	y	cuyos	volantes, desprendidos	del	gabán	por	todas	partes.	Además,	iba	a	cuerpo,	sin	ninguna	toquilla, enseñando	su	corpiño	con	los	ojales	rotos.	¡Y	pensar	que	aquella	rapaza	había	tenido un	viejo	lleno	de	atenciones	y	que	había	llegado	a	ese	extremo	seguramente	por seguir	a	cualquier	mamarracho	que	incluso	le	pegaría!	¡Así	y	todo	se	mantenía	tan fresca	y	apetitosa,	desmelenada	como	un	perrillo,	con	sus	labios	de	rosa	y	su porquería	de	sombrero! —Espera	que	te	la	voy	a	hacer	bailar	—contestó	Coupeau.
Naná	no	desconfiaba	de	nada.	¡Había	que	ver	cómo	se	movía!	Y	vengan contoneos	de	las	nalgas	hacia	la	izquierda	y	contoneos	del	trasero	a	la	derecha, genuflexiones	que	la	dividían	en	dos,	puntapiés	lanzados	a	la	cara	de	su	pareja	como si	fuera	a	partirse.	Formaban	círculo	y	la	aplaudían,	y	ya	lanzada,	recogía	sus	faldas, subiéndolas	hasta	la	rodilla,	en	movimiento	continuo	por	el	can-can,	azotada	y	dando vueltas	como	una	peonza,	inclinándose	hacia	el	suelo	a	impulso	de	los	traspiés	que daba,	después	hacía	la	danza	más	suave,	con	un	contoneo	de	caderas	y	de	garganta	de una	elegancia	despampanante.	Había	para	llevársela	a	un	rincón	y	comérsela	a caricias.
Entretanto,	Coupeau,	cayendo	en	plena	danza,	hacía	gestos	y	recibía	empujones.
—Les	digo	a	ustedes	que	es	mi	hija	—gritaba—.	¡Déjenme	pasar! Naná,	en	aquel	momento,	andaba	hacia	atrás	de	espaldas,	barriendo	el	suelo	con sus	plumas,	redondeando	su	trasero	y	sacudiéndolo	ligeramente,	para	que	resultase más	llamativo.	Recibió	una	patada	maestra,	justamente	en	el	buen	sitio,	se	enderezó rápidamente	y	palideció	al	reconocer	a	sus	padres.	¡Qué	mala	suerte! —¡A	la	calle!	—chillaban	los	bailarines.
Pero	a	Coupeau,	que	acababa	de	reconocer	en	la	pareja	de	su	hija	al	joven delgadito	del	abrigo,	le	importaba	muy	poco.
—Sí,	somos	nosotros.	¡No	te	lo	esperabas!,	¿eh?…	En	buen	sitio	te	cogemos	¡y vaya	con	qué	mequetrefe,	que	me	ha	faltado	al	respeto	hace	un	momento! Gervasia,	con	los	dientes	apretados,	le	empujó	diciendo: —¡Cállate!…	No	hay	por	qué	dar	tantas	explicaciones.
Y	avanzando,	largó	dos	soberanas	bofetadas	a	Naná.	La	primera	le	torció	el sombrero	de	plumas,	y	la	segunda	se	quedó	marcada	en	rojo	en	su	blanca	mejilla.
Naná,	estupefacta,	las	recibió	sin	llorar,	sin	rebelarse.	La	orquesta	continuaba,	y	la concurrencia	se	enfadaba	y	repetía	violentamente: —¡A	la	calle!	¡A	la	calle! —¡Vamos,	camina!	—repuso	Gervasia—.	Anda	delante	y	no	trates	de	escaparte, porque	te	meteré	en	la	cárcel.
El	jovencito	desapareció	prudentemente.	Naná	echó	a	andar	delante,	muy	rígida, y	aún	bajo	la	impresión	de	su	mala	suerte.	Cuando	hacía	ademán	de	encontrarse molesta,	un	pescozón	por	detrás	volvíala	a	poner	en	el	camino	de	la	puerta.	Así salieron	los	tres,	en	medio	de	las	rechiflas	y	de	los	abucheos	de	la	gente,	mientras	que la	orquesta	terminaba	la	pastorela,	con	tal	estrépito	que	los	trombones	parecían vomitar	metralla.
Reanudóse	la	antigua	vida.	Después	de	haber	dormido	doce	horas	en	su	antigua habitación,	Naná	mostróse	amabilísima	durante	una	semana.	Se	había	arreglado	un vestidito	modesto	y	llevaba	una	cofia	cuyas	cintas	se	ataban	bajo	el	moño.	Poseída	de un	loable	celo,	hasta	dijo	que	quería	trabajar	en	su	casa.	Se	ganaba	lo	que	se	quería	en casa	de	uno,	y,	además,	no	se	oían	las	suciedades	del	taller.	Buscó	trabajo	y	se	instaló en	una	mesa	con	sus	útiles,	levantándose	a	las	cinco	de	la	mañana	los	primeros	días, para	enrollar	sus	ramitos	de	violetas.	Pero	en	cuanto	hubo	entregado	algunas	gruesas empezó	a	cruzarse	de	brazos	ante	la	labor,	con	las	manos	llenas	de	arañazos	por	la pérdida	de	costumbre	de	hacer	tallos	y	ahogándose	por	estar	encerrada,	ella	que	se había	aficionado	al	aire	libre	después	de	una	correría	de	seis	meses.	El	tarro	de	cola se	secó,	los	pétalos	y	el	papel	verde	se	llenaron	de	manchas	de	grasa;	el	patrón	vino en	persona	a	promover	escándalos	por	tres	veces;	reclamando	sus	materiales	echados a	perder.	Naná	volvía	a	arrastrar	aquella	vida,	recibiendo	trastazos	de	su	padre continuamente,	enzarzándose	con	su	madre	mañana	y	noche	en	disputas	en	las	que las	dos	mujeres	se	lanzaban	los	más	groseros	insultos.	Aquello	no	podía	durar;	a	los doce	días	la	golfilla	se	marchó,	llevando	por	todo	equipaje	su	modesto	vestidito	a	la espalda	y	su	cofia	sobre	las	orejas.	Los	Lorilleux,	a	los	que	la	vuelta	y	el arrepentimiento	de	la	pequeña	habían	sorprendido,	estuvieron	a	punto	de	caerse	patas arriba	de	tanta	risa	que	les	entró.	Segunda	representación:	¡Eclipse	número	dos! ¡Señoritas	para	Saint-Lazare,	al	coche!	¡Aquello	era	muy	cómico!	¡Tenía	tal	gracia Naná	para	estirar	las	piernas!	¡Si	los	Coupeau	querían	guardarla	ahora,	no	tenían	más que	coserla	o	meterla	en	la	cárcel! Los	Coupeau,	ante	todo	el	mundo,	afectaron	haberse	quedado	muy	tranquilos.	En el	fondo	estaban	rabiando;	pero	la	rabia	no	es	eterna.	Bien	pronto	supieron,	sin pestañear,	que	Naná	rodaba	por	el	barrio.	Gervasia,	que	la	acusaba	de	hacer	eso	para deshonrarles,	se	sobreponía	a	los	chismes;	ya	podía	encontrar	a	su	doncella	en	mitad de	la	calle,	que	no	se	ensuciaría	la	mano	dándole	una	bofetada;	sí,	bien	terminado estaba,	aunque	la	hubiera	encontrado	muriéndose	en	el	suelo,	desnuda	por	la	calle, pasaría	sin	decir	que	aquella	zorra	había	salido	de	sus	entrañas.	Naná	animaba	todos los	bailes	de	los	alrededores;	la	conocían	desde	La	Reine	Blanche	al	Grand	Salon	de la	Folie.	Cuando	entraba	en	L’Elysée	Montmartre,	se	subían	a	las	mesas	para	verla ejecutar	en	la	pastorela	el	cangrejo	que	gruñe.	Como	quiera	que	en	el	Château	Rouge la	habían	echado	dos	veces,	no	pasaba	de	la	puerta,	esperando	a	sus	conocidos.	La Boule	Noire,	en	el	bulevar,	y	el	Grand	Turc,	calle	de	Poissonniers,	eran	cómodas	y distinguidas	salas,	donde	iba	cuando	tenía	ropa	limpia.	Pero	de	todos	los	tugurios	del barrio,	ella	prefería	el	Bal	de	l’Ermitage,	en	un	patio	húmedo,	el	Bal	Robert,	pasadizo de	Cadrán,	dos	infectos	saloncillos	alumbrados	con	media	docena	de	quinqués colocados	estratégicamente,	de	manera	que,	todos	contentos	y	libres,	señoras	y caballeros,	pudieran	besarse	por	los	rincones	sin	ser	molestados.	Naná	tenía	altos	y bajos,	verdaderos	cambios	de	varita	mágica,	tan	pronto	equipada	a	la	moda,	como barriendo	el	lodo	cual	un	pingajo.	¡Buena	vida	llevaba! Varias	veces	los	Coupeau	creyeron	distinguir	a	su	hija	en	sitios	nada	limpios.
Volvían	la	espalda	y	marchaban	por	otro	lado	para	no	verse	obligados	a	reconocerla.
Ya	no	estaban	de	humor	para	que	una	sala	entera	se	riese	de	ellos	por	llevarse	a	su casa	una	viborilla	semejante.	Pero	una	noche,	hacia	las	diez,	cuando	se	acostaban, sintieron	golpes	en	la	puerta.	Era	Naná,	quien	tranquilamente	venía	a	pedir	que	la dejaran	acostarse.	¡Y	en	qué	estado,	santo	cielo!	Con	la	cabeza	al	aire,	el	traje	hecho jirones,	las	botinas	en	chancletas,	vestimenta	a	propósito	para	que	la	recogieran	y	la llevaran	a	la	Comisaría.	Recibió	una	rociada,	pero	en	seguida	se	lanzó	hambrienta	a un	pedazo	de	pan	duro	y	se	durmió,	deshecha,	con	el	último	bocado	en	los	dientes.
Desde	entonces	continuó	con	aquel	género	de	vida.	En	cuanto	se	sentía	un	poco repuesta,	se	evaporaba.	Ni	vista	ni	oída,	el	pájaro	había	volado.	Y	transcurrían semanas	y	meses,	la	daban	por	perdida,	cuando	reaparecía	un	buen	día	sin	decir nunca	de	donde	venía,	tan	sucia	a	veces,	que	ni	con	pinzas	se	la	podía	agarrar,	y arañada	desde	la	cabeza	a	los	pies;	otras	veces,	bien	vestida,	pero	tan	estropeada	y	tan lánguida	por	la	vida	que	llevaba,	que	no	se	tenía	de	pie.	Los	padres	tuvieron	que acostumbrarse.	Las	palizas	no	le	hacían	mella.	Hasta	la	pateaban,	lo	que	no	impedía que	siguiera	tomando	su	casa	como	una	posada	donde	se	dormía	por	semanas.	Ya sabía	que	pagaba	su	cama	con	una	tunda,	lo	reflexionaba	y	se	presentaba	a	recibirla	si con	ello	salía	ganando.	Por	otra	parte,	también	se	cansa	uno	de	tanto	pegar.	Los Coupeau	acabaron	por	transigir	con	las	escapatorias	de	Naná.	Que	volviera,	que	no volviera,	con	tal	de	que	no	dejase	la	puerta	abierta,	bastaba.	¡Dios	mío,	de	qué	manera el	hábito	desgasta	la	honradez	como	cualquiera	otra	cosa! Una	cosa	sola	ponía	a	Gervasia	fuera	de	sí.	Era	cuando	su	hija	se	presentaba	con vestidos	de	cola	y	sombreros	llenos	de	plumas.	Aquel	lujo	no	podía	tragarlo.	Que Naná	la	corriese	si	quería,	pero	que,	cuando	viniera	a	casa	de	su	madre,	al	menos	se vistiese	como	una	obrera	debe	hacerlo.	Los	vestidos	de	cola	revolucionaban	la	casa: los	Lorilleux	se	reían	de	lo	lindo;	Lantier,	encalabrinado,	daba	vueltas	alrededor	de	la pequeña,	para	aspirar	su	buen	olor;	los	Boche	habían	prohibido	a	Paulina	que	se tratase	con	ella,	con	sus	oropeles.	Y	Gervasia	se	enfadaba	igualmente	de	los	sueños de	Naná	cuando	después	de	una	de	sus	fugas	dormía	hasta	mediodía,	con	su	blanco pecho	al	aire,	el	moño	deshecho	y	lleno	de	horquillas,	y	con	respiración	tan	fatigosa que	parecía	una	difunta.	La	sacudía	cinco	o	seis	veces	durante	la	mañana, amenazándola	con	echarle	sobre	el	vientre	un	puchero	de	agua.	Aquella	hermosa	y holgazana	muchacha,	semidesnuda,	llena	de	vicio,	la	exasperaba	durmiendo	así	el amor	del	que	su	carne	parecía	henchida,	sin	poder	ni	siquiera	despertarse.	Naná	abría un	ojo,	volvíalo	a	cerrar	y	seguía	durmiendo.
Un	día	en	que	Gervasia,	con	toda	crudeza,	le	reprochaba	su	vida	y	le	preguntaba si	andaba	también	con	los	pantalones	colorados,	ya	que	venía	estropeada	hasta	ese punto,	ejecutó	por	fin	su	amenaza,	sacudiéndole	la	mano	mojada	sobre	el	cuerpo.	La muchacha,	furiosa,	se	envolvió	en	la	sábana	gritando: —¡Basta	ya,	mamá!	No	hablemos	de	los	hombres,	valdrá	más.	Tú	has	hecho	lo que	has	querido	y	yo	hago	lo	que	quiero.
—¿Cómo,	cómo?	—balbuceó	la	madre.
—Sí,	nunca	te	he	hablado	de	ello,	porque	ni	me	iba	ni	me	venía;	pero	no	te importaba	mucho,	yo	te	he	visto	andar	muy	a	menudo	en	camisa,	allá,	abajo,	cuando papá	roncaba…	Esto	no	te	agrada,	pero	agrada	a	los	demás.	¡Déjame	en	paz!	Más valdría	que	no	me	hubieses	dado	el	ejemplo.
Gervasia	se	quedó	pálida,	con	las	manos	temblorosas,	dando	vueltas	de	un	lado	a otro	sin	saber	lo	que	hacía,	mientras	que	Naná,	boca	abajo,	estrechando	la	almohada entre	los	brazos,	caía	de	nuevo	en	el	entorpecimiento	de	su	sueño	de	plomo.
Coupeau	gruñía	sin	ocurrírsele	ya	repartir	bofetadas.	Perdía	el	control completamente	y,	en	realidad,	no	había	que	tratarle	de	padre	sin	moralidad,	pues	la bebida	le	quitaba	toda	conciencia	del	bien	y	del	mal.
Ahora	ya	se	sabía.	No	se	quitaba	la	borrachera	de	encima	en	seis	meses,	recaía	y volvía	a	Santa	Ana;	¡una	temporada	de	campo	para	él!	Los	Lorilleux	decían	que	el señor	duque	de	Retuercetripas	se	iba	a	sus	propiedades.	Al	cabo	de	algunas	semanas salía	del	asilo,	reparado,	remachado	y	recomenzaba	a	desvencijarse,	hasta	el	día	en que	volvía	a	recaer	y	sentía	necesidad	de	otra	reparación.	En	tres	años	entró	varias veces	de	este	modo	en	el	hospital.	En	el	barrio	decían	que	se	le	tenía	reservada	su celda.	Pero	lo	peor	del	caso	era	que	aquel	borracho	porfiado	se	estropeaba	más	cada vez;	de	tal	forma	que,	de	caída	en	caída,	podía	preverse	la	cabriola	final,	el	último estallido	de	aquel	tonel	enfermo,	cuyos	aros	crujían	los	unos	contra	los	otros.
No	había	que	olvidar	su	físico;	parecía	un	fantasma.	El	veneno	le	iba	minando despiadadamente.	Su	cuerpo,	embebido	de	alcohol,	se	encogía	como	los	fetos encerrados	en	frascos	que	se	ven	en	las	farmacias.	Cuando	se	ponía	delante	de	una ventana,	veíase	la	claridad	al	través	de	sus	costillas	de	flaco	que	estaba.	Con	las mejillas	hundidas,	los	ojos	repugnantes,	llorando	la	cera	suficiente	para	suministrar una	catedral,	no	conservaba	más	que	su	nariz	floreciente,	hermosa	y	colorada, semejante	a	un	clavel	en	medio	de	su	devastada	carátula.	Los	que	sabían	su	edad, cuarenta	años	cumplidos,	sentían	cierto	escalofrío	cuando	le	veían	pasar,	encorvado, vacilante,	viejo	como	las	calles.	El	temblor	de	sus	manos	iba	en	aumento,	sobre	todo su	mano	derecha	temblaba	de	tal	manera	que,	algunos	días,	tenía	que	agarrar	su	vaso con	las	dos	para	llevárselo	a	los	labios.	¡Aquel	diablo	de	temblor!…	Era	lo	único	que le	molestaba	en	medio	de	su	embrutecimiento	general.	Oíasele	dirigir	feroces	injurias a	sus	manos.	Otras	veces	se	le	veía	durante	horas	enteras	contemplando	la	danza	de ellas,	mirándolas	saltar	como	ranas,	sin	decir	nada,	sin	ni	siquiera	enfadarse,	como	si quisiera	buscar	el	mecanismo	interior	que	las	hacía	juguetear	de	aquella	manera.	Una noche	Gervasia	lo	encontró	así	con	dos	gruesas	lágrimas	corriéndole	por	sus	tostadas mejillas	de	borracho.
El	último	verano,	durante	el	cual	Naná	arrastró	en	casa	de	sus	padres	los	restos	de sus	noches,	fue	muy	malo,	sobre	todo	para	Coupeau.	Su	voz	cambió	completamente, como	si	el	aguardiente	hubiera	puesto	una	música	nueva	en	su	garganta.	Se	quedó sordo	de	un	oído.	Transcurridos	algunos	días	se	le	acortó	la	vista;	tenía	que	agarrarse a	la	ranura	de	la	escalera	si	no	quería	rodar.	En	cuanto	a	su	salud,	se	estancaba	como suele	decirse.	Tenía	dolores	de	cabeza	espantosos,	vértigos	que	le	hacían	ver	las estrellas.	De	repente	le	acometían	dolores	agudos	en	los	brazos	y	en	las	piernas; palidecía	y	tenía	que	sentarse,	permanecía	en	una	silla,	embrutecido,	durante	horas enteras;	incluso	después	de	una	de	aquellas	crisis	había	tenido	un	brazo	paralizado durante	todo	el	día.	Muchos	fueron	los	días	en	que	tuvo	que	guardar	cama;	se	hacía un	ovillo	y	ocultábase	bajo	las	sábanas,	con	la	fuerte	respiración	de	un	animal	que padece.	Entonces,	las	extravagancias	de	Santa	Ana	recomenzaban.	Desconfiado, inquieto,	atormentado	por	una	fiebre	ardiente,	se	revolcaba	en	furiosas	locuras; desgarraba	la	blusa,	mordía	los	muebles	con	su	quijada	convulsa;	o	bien	le	asaltaba un	gran	enternecimiento,	haciendo	exclamaciones	de	niña,	sollozando	y lamentándose	de	que	nadie	le	quería.	Una	noche	en	que	Gervasia	y	Naná	volvían juntas,	no	le	encontraron	en	la	cama;	en	su	lugar	había	acostado	a	la	almohada.
Cuando	dieron	con	él,	estaba	escondido	entre	la	cama	y	la	pared,	dando	diente	con diente	y	diciendo	que	unos	hombres	iban	a	venir	a	asesinarle.	Las	dos	mujeres tuvieron	que	acostarlo	y	tranquilizarlo	como	a	un	niño.
Coupeau	no	reconocía	otra	medicina	que	echarse	al	coleto	su	cuartillo	de aguardiente,	un	bastonazo	en	el	estómago	que	le	ponía	de	pie.	De	aquella	manera	se curaba	la	flema	todas	las	mañanas.	Su	memoria	había	huido	desde	hacía	mucho tiempo,	su	cráneo	estaba	vacío;	y	en	cuanto	se	tenía	de	pie	se	burlaba	de	la enfermedad;	él	nunca	se	había	sentido	enfermo.	Estaba	en	ese	punto	en	que,	aun reventando,	diría	que	se	hallaba	bien.	Para	todo	andaba	lo	mismo.	Cuando	Naná regresaba	después	de	un	paseo	de	seis	semanas,	parecíale	que	volvía	a	hacer	un recado	en	el	barrio.	Muy	a	menudo,	apoyada	en	el	brazo	de	algún	hombre,	le encontraba	y	bromeaba	con	él,	sin	que	la	reconociera.	En	fin,	para	ella	como	si	no existiera;	si	no	hubiera	encontrado	silla	se	podía	haber	sentado	encima	de	él.
Fue	durante	las	primeras	heladas	cuando	Naná	hizo	otra	escapatoria	con	el pretexto	de	ir	a	ver	si	la	frutera	tenía	peras	cocidas.	Olía	al	invierno	y	no	quería	dar diente	con	diente	delante	de	la	apagada	estufa.	Los	Coupeau	la	trataron	tan	sólo	de animal,	porque	estaban	esperando	las	peras.	Sin	duda	volvería.	El	invierno	anterior había	empleado	tres	semanas	para	ir	por	diez	céntimos	de	tabaco.	Pero	los	meses transcurrieron	y	la	pequeña	no	aparecía.	Aquella	vez	debía	haber	emprendido	un	buen galope.	Cuando	junio	llegó,	tampoco	vino	con	el	sol.	Decididamente	había terminado;	habría	encontrado	pan	blanco	en	alguna	parte.	Los	Coupeau,	un	día	de gran	miseria,	vendieron	la	cama	de	hierro	de	la	muchacha,	seis	francos	juntos	que	se bebieron	en	Saint-Ouen.	Aquella	cama	les	estorbaba.
Una	mañana	de	julio	Virginia	llamó	a	Gervasia,	que	pasaba	por	delante	de	la puerta,	y	le	rogó	que	echara	una	mano	para	lavar	la	vajilla,	porque	la	víspera	Lantier había	traído	a	dos	amigos	a	comer.	Y	mientras	Gervasia	lavaba	sus	platos,	bien	llenos de	grasa	con	el	festín	del	sombrerero,	éste	que	aún	estaba	haciendo	la	digestión,	gritó —¿No	sabe	usted,	señora	madre,	que	vi	a	Naná	el	otro	día? Virginia,	sentada	en	el	mostrador,	con	cara	preocupada	y	mirando	a	los	frascos	y	a los	cajones	que	se	vaciaban,	movió	furiosamente	la	cabeza.	Se	contenía	para	no hablar	demasiado;	pues	aquello	ya	empezaba	a	oler	mal.	Lantier	veía	a	Naná demasiado	a	menudo.	No	habría	puesto	las	manos	en	el	fuego;	aquel	hombre	era capaz	de	todo	cuando	unas	faldas	se	le	metían	en	la	cabeza.	La	señora	Lerat,	que acababa	de	entrar,	muy	amiga	de	Virginia	entonces	y	cuyas	confidencias	recibía,	hizo su	mueca	llena	de	desenvoltura	y	preguntó: —¿Y	en	qué	sentido	la	vio	usted? —En	el	buen	sentido	—contestó	el	sombrerero,	halagado,	riendo	y	retorciéndose el	bigote—.	Iba	en	coche	y	yo	andaba	chapoteando	por	el	arroyo…	¡Se	lo	juro!	No hay	que	asustarse,	pues	los	hijos	de	familia	que	la	tratan	de	cerca	son	la	mar	de felices.
Su	mirada	se	había	animado,	se	volvió	hacia	Gervasia	que	permanecía	de	pie	en el	fondo	de	la	tienda	fregando	un	plato: —Sí,	iba	en	coche	y	con	un	traje	precioso…	Me	costó	trabajo	reconocerla,	de	tal modo	se	parecía	a	una	dama	de	rango,	con	sus	dientes	blancos	en	la	carita	fresca como	una	flor.	Ella	fue	la	que	me	saludó	con	el	guante…	Creo	que	tiene	un	vizconde, ¡muy	lanzada!	Ya	puede	reírse	de	nosotros;	le	rebosa	la	dicha	por	encima	de	la cabeza,	a	esa	monada…	No	tienen	idea	de	una	gatita	semejante.
Tanto	tiempo	estuvo	Gervasia	limpiando	el	plato	que	quedó	reluciente	por	mucho tiempo.	Virginia	reflexionaba	inquieta	por	dos	pagarés	que	no	sabía	cómo	liquidar	al día	siguiente;	mientras	que	Lantier,	gordo,	sudando	el	azúcar	de	que	se	alimentaba, llenaba	con	su	entusiasmo	por	las	mocitas	bien	vestidas	de	la	tienda	de	confitería	fina que	se	había	comido	ya	en	sus	tres	cuartas	partes	y	donde	se	sentía	el	olor	de	ruina.
Apenas	había	algunas	almendras	que	roer,	algunos	terrones	de	azúcar	que	chupar	para terminar	con	el	comercio	de	los	Poisson.	De	repente	vio	en	la	acera	de	enfrente	al guardia	que	estaba	de	servicio	y	que	pasaba	abotonado	hasta	el	cuello	y	con	el	sable golpeándole	los	muslos.	Aquello	le	divirtió	mucho	y	obligó	a	Virginia	a	mirar	a	su marido.
—Muy	bien,	¡qué	buena	cabeza	tiene	hoy	Badinguet!	¡Atención!	Aprieta demasiado	las	nalgas,	se	conoce	que	se	ha	pegado	un	ojo	de	cristal	en	cierta	parte para	sorprender	a	la	gente.
Cuando	Gervasia	subió	a	su	casa	encontró	a	Coupeau	sentado	en	el	borde	de	la cama,	sumido	en	la	estupidez	de	una	de	sus	crisis.	Miraba	al	suelo	con	sus	ojos mortecinos.	Entonces	se	sentó	ella	también	en	una	silla,	con	los	miembros	rotos	y	con las	manos	cayéndole	a	lo	largo	de	su	sucia	falda.	Y	durante	un	cuarto	de	hora permaneció	así	delante	de	él,	sin	decir	nada.
—He	tenido	noticias	—murmuró	por	fin—.	Han	visto	a	tu	hija…	Sí;	tu	hija	es muy	elegante	y	ya	no	tiene	necesidad	de	ti.	¡Ella	sí	que	es	feliz!…	¡Válgame	Dios, cuánto	daría	yo	por	verme	en	su	lugar! Coupeau	seguía	mirando	al	suelo.	Después	levantó	su	extenuado	semblante,	con una	risa	idiota,	balbuceando: —Pues	mira,	paloma,	yo	no	te	retengo…	No	estás	del	todo	mal	cuando	te	lavas	la cara.	Ya	sabes,	como	se	dice:	¡no	falta	un	roto	para	un	descosido!	Vaya,	¡si	aquello nos	sacara	los	pies	de	las	alforjas! Debió	de	ser	el	sábado	después	del	vencimiento	del	alquiler,	sobre	el	12	o	el	13	de enero,	Gervasia	no	lo	recordaba	a	punto	fijo.	Perdía	la	noción	de	todo,	porque	hacía siglos	que	no	entraba	nada	caliente	en	su	cuerpo.	¡Qué	semana	tan	trágica!	Limpia completa,	dos	panes	de	cuatro	libras	el	martes,	que	habían	durado	hasta	el	jueves; después	una	corteza	seca	encontrada	la	víspera,	y	ni	una	miga	de	pan	desde	hacía treinta	y	seis	horas.	Lo	que	sabía	es	que	sentía	a	sus	espaldas	un	tiempo	de	perros,	un frío	negro,	un	cielo	plomizo	como	el	culo	de	una	sartén,	lleno	de	nieve	que	se obstinaba	en	no	caer.	Cuando	se	tiene	el	invierno	y	el	hambre	metido	en	las	tripas	ya se	puede	uno	apretar	el	cinturón,	con	eso	no	se	alimenta	gran	cosa.
Tal	vez	por	la	noche	Coupeau	traería	dinero.	Decía	que	trabajaba.	Era	posible, aunque	engañada,	muchas	veces	había	terminado	por	contar	con	aquel	dinero.	Ella	ya no	encontraba	ni	un	trapo	para	lavar	en	todo	el	barrio;	hasta	una	vieja	señora,	en	cuya casa	hacía	la	limpieza,	acababa	de	despedirla,	acusándola	de	que	se	bebía	sus	licores.
No	la	querían	en	ninguna	parte,	porque	ya	la	conocían,	lo	que	no	le	molestaba,	pues estaba	ya	embrutecida	de	tal	modo	que	prefería	morir	a	mover	los	dedos.	Si	al	fin Coupeau	llevase	su	salario	comerían	algo	caliente.	Y,	entretanto,	como	no	habían dado	aún	las	doce,	permanecía	echada	sobre	el	jergón,	porque	así	sentía	menos	frío	y menos	hambre.
Gervasia	llamaba	a	aquello	jergón,	pero	a	decir	verdad	no	era	más	que	un	montón de	paja	tirado	en	un	rincón.	Poco	a	poco	la	cama	había	desfilado	por	la	casa	del prendero	del	barrio.	Primero,	en	los	días	más	apurados,	había	descosido	el	colchón del	que	sacaba	puñados	de	lana	que	se	llevaba	bajo	el	delantal	y	vendía	a	medio franco	la	libra	en	la	calle	de	Belhomme.	A	continuación,	el	colchón	vacío,	lo	vendió por	un	franco	y	medio,	una	mañana,	para	pagar	su	café.	Siguieron	las	almohadas	y	el almohadón.	Quedaba	la	madera	de	la	cama,	que	no	podía	llevar	bajo	el	brazo,	por	los Boche,	que	habrían	alborotado	la	casa	si	hubieran	visto	que	volaba	la	garantía	del propietario.	A	pesar	de	eso,	una	noche,	ayudada	por	Coupeau,	atisbó	a	los	Boche,	que iban	a	cenar,	y	sacó	con	toda	tranquilidad	la	cama,	pieza	por	pieza;	los	banquillos,	las cabeceras	y	el	tablero,	de	fondo.	Con	los	diez	francos	de	esta	limpia	guisaron	tres días.	¿Acaso	no	bastaba	con	el	jergón?	Hasta	la	tela	de	éste	fue	a	reunirse	con	la	del colchón;	así	acabaron	de	comerse	la	cama,	tomando	una	indigestión	de	pan,	después de	un	hambre	de	veinticuatro	horas.	Amontonaban	la	paja	de	un	escobazo,	revolvían el	polvo	y	aquello	no	resultaba	más	sucio	que	otra	cosa	cualquiera.
Sobre	el	montón	de	paja,	Gervasia,	completamente	vestida,	se	mantenía	como gatillo	de	escopeta,	con	las	piernas	recogidas	bajo	sus	andrajos	para	tener	más	calor.
Y	hecha	un	ovillo,	con	los	ojos	abiertos	completamente,	daba	vueltas	a	ideas	nada divertidas	aquel	día.	¡No	se	podía	seguir	viviendo	así,	sin	comer,	Virgen	Santa!	Ya	no sentía	hambre,	sólo	sentía	un	peso	de	plomo	en	el	estómago,	en	tanto	que	el	cráneo	le parecía	vacío.	Como	era	natural,	entre	aquellas	cuatro	paredes	no	podía	encontrar motivos	de	alegría,	una	verdadera	perrera	donde	los	perrillos	que	llevan	su	piel	a modo	de	gabán	por	las	calles	no	hubieran	permanecido	ni	un	momento.	Con	sus pálidos	ojos	miraba	las	paredes	desnudas;	desde	hacía	mucho	tiempo	el	Monte	de Piedad	había	acabado	con	todo.	Quedaba	la	cómoda,	la	mesa	y	una	silla,	y	de	eso,	los cajones	y	el	mármol	de	la	cómoda	se	habían	evaporado	de	la	misma	manera	que	la cama.	Un	incendio	no	habría	limpiado	mejor	todo	aquello:	las	baratijas	se	habían fundido,	comenzando	por	el	reloj	de	doce	francos,	hasta	las	fotografías	de	la	familia cuyos	marcos	se	los	había	comprado	una	prendera	muy	complaciente	a	la	que	llevaba una	cacerola,	una	plancha,	un	peine,	y	le	daba	veinte,	quince,	diez	céntimos,	según	el objeto,	con	lo	que	podía	subir	a	casa	un	pedazo	de	pan.	Ya	no	quedaba	más	que	un par	de	despabiladeras	rotas,	por	las	que	la	prendera	no	le	quería	dar	ni	un	céntimo.	¡Si pudiera	vender	la	basura,	el	polvo	y	la	suciedad,	habría	abierto	tienda,	pues	el	cuarto era	todo	una	porquería!	No	veía	más	que	telas	de	araña	por	los	rincones,	que	quizá sean	buenas	para	las	cortaduras,	pero	que	no	hay	todavía	comerciante	que	las	compre.
Entonces,	con	la	cabeza	rota,	sin	ninguna	esperanza	de	vender	algo,	se	acurrucaba más	en	el	jergón,	prefiriendo	contemplar	por	la	ventana	el	cielo	cargado	de	nieve	en un	día	triste	que	le	helaba	la	médula	de	los	huesos.
¡Qué	vida!	¿Para	qué	pensar	y	trastornarse	el	cerebro?	¡Si	siquiera	hubiera	podido dormir!	Pero	su	asquerosa	pocilga	le	daba	vueltas	por	la	cabeza.	El	señor	Marescot,	el propietario,	había	venido	la	víspera,	para	decirle	que	los	echaría	si	no	pagaban	los	dos trimestres	en	ocho	días.	Pues	bien,	que	los	expulsara,	no	estarían	peor	en	la	calle.
¡Hay	que	ver	ese	marrano,	con	su	abrigo	y	sus	guantes	de	lana,	subiendo	a	hablarles de	alquileres,	como	si	tuviesen	una	bolsa	oculta	en	algún	lado!	¡Hijo	de	perra!	En lugar	de	ahogarle,	ella	hubiera	comenzado	por	meterle	algo	entre	pecho	y	espalda.	A aquel	tío	panzudo	lo	tenía	sentado	donde	ya	se	figurarán;	lo	mismo	que	al	animal	de su	marido,	que	no	podía	volver	a	casa	sin	pegarla;	se	lo	metía	en	el	mismo	sitio	que	al propietario.	En	aquel	momento,	tal	sitio	debía	estar	enormemente	ancho,	pues enviaba	allí	a	todo	el	mundo,	de	esa	manera	habría	querido	desembarazarse	de	todos.
Siempre	salían	a	golpes.	Coupeau	tenía	un	garrote	que	llamaba	su	abanico	de borricas,	y	abanicaba	a	su	mujer	que	había	que	ver.	La	hacía	sudar	hasta	salir nadando.	Ella,	que	tampoco	era	muy	buena,	mordía	y	arañaba.	Entonces,	en	la	vacía habitación	se	pegaban	a	gusto,	de	manera	que	hasta	se	les	pasaba	la	gana	de	pan.	Pero ella	terminó	importándole	tan	poco	aquello	como	lo	demás.	Ya	podía	Coupeau	hacer el	vago	semanas	enteras,	echar	canas	al	aire	durante	meses,	volver	a	casa completamente	bebido,	quererle	pegar…;	¡ya	se	había	acostumbrado!	Lo	encontraba pesado,	nada	más.	Y	precisamente	aquellos	días	era	cuando	más	se	lo	metía	en	el trasero.	Sí,	en	el	trasero,	a	aquel	puerco	de	hombre,	en	el	trasero	a	los	Lorilleux,	a	los Boche	y	a	los	Poisson;	en	el	trasero	al	barrio	entero	que	la	despreciaba.	Todo	París entraba	allí,	y	ella	lo	hundía	más	con	una	palmada,	con	gesto	de	suprema indiferencia,	feliz	y	vengada	a	un	tiempo,	por	tenerlos	metidos	en	semejante	lugar.
Por	desgracia,	aunque	a	todo	se	acostumbre	uno,	no	ha	habido	nadie	que	se acostumbre	a	no	comer.	Y	esto	era	lo	único	que	molestaba	a	Gervasia.	Nada	le importaba	ser	la	última	de	las	últimas,	ni	hallarse	al	borde	del	arroyo,	ni	ver	a	la	gente limpiarse	la	ropa	cuando	pasaba	a	su	lado;	los	malos	modales	ya	no	la	molestaban, mientras	que	el	hambre	le	retorcía	siempre	las	tripas.	Ya	se	había	despedido	de	los delicados	platos,	había	descendido	a	devorar	todo	lo	que	encontraba.	Los	días	gordos se	permitía	comprar	al	carnicero	piltrafas	de	carne	a	veinte	céntimos	la	libra.	Cansada de	arrastrarse	y	de	ennegrecer	en	un	plato,	mezclábala	con	una	cucharada	de	patatas	y la	revolvía	en	el	fondo	de	una	cacerola;	otras	veces	guisaba	un	corazón	de	buey,	guiso con	el	que	se	chupaba	los	dedos;	otras,	cuando	tenía	vino,	se	regalaba	mojando	pan, verdadera	sopa	de	loro.	Los	diez	céntimos	de	queso	de	Italia,	algunas	manzanas blancas,	los	cuarterones	de	habichuelas	secas	cocidas	en	su	jugo,	constituían verdaderos	manjares	con	los	que	no	pedía	regalarse	a	menudo.	Iba	también	a	los bodegones	de	peor	clase,	en	los	que	compraba,	por	cinco	céntimos,	un	montón	de espinas	mezcladas	con	desperdicios	de	asado.	Aún	caía	más	bajo,	mendigando	en casa	de	un	hotelero	caritativo	las	cortezas	de	los	clientes,	haciendo	con	ellas	una especie	de	empanada,	y	dejándolas	cocer	el	mayor	tiempo	posible	sobre	el	horno	de algún	vecino.	Algunas	mañanas	el	hambre	era	tal,	que	iba	con	los	perros	a	buscar	en las	puertas	de	las	tiendas,	antes	de	que	llegaran	los	basureros;	de	esta	manera	obtenía a	veces	platos	de	ricos,	melones	podridos,	pescado	pasado	y	chuletas,	cuyo	hueso examinaba	por	temor	a	los	gusanos.	Hasta	ese	extremo	había	llegado;	este pensamiento	repugna	a	las	personas	delicadas,	pero	si	estas	personas	delicadas	no hubieran	tomado	nada	en	tres	días,	ya	veríamos	si	la	pegaban	contra	su	vientre;	se pondrían	a	cuatro	pies	y	comerían	en	la	basura	como	sus	congéneres.	¡La	muerte	de los	pobres,	las	entrañas	vacías	que	gritan	de	hambre,	la	necesidad	de	las	bestias castañeteando	los	dientes	y	gustando	de	cosas	inmundas,	en	este	gran	París	tan dorado	y	tan	resplandeciente!	¡Y	pensar	que	Gervasia	se	había	dado	buenas	panzadas de	bien	cebado	pato!	Ahora	ya	podía	limpiarse	la	nariz.	Un	día	en	que	Coupeau	le había	quitado	dos	bollos	de	pan	para	revenderlo	y	bebérselos,	poco	le	faltó	para matarlo	de	un	paletazo,	hambrienta,	furiosa	por	aquel	robo	de	su	pan.
A	fuerza	de	mirar	aquel	cielo	mate	se	quedó	dormida	en	un	sueño	penoso.	Soñaba que	aquel	cielo	cargado	de	nieve	caía	sobre	ella,	de	tanto	frío	que	sentía	en	su interior.	De	repente	se	puso	de	pie,	despertándose	sobresaltada	con	un	escalofrío	de angustia.	¡Dios	mío!	¿Era	que	se	iba	a	morir?	Tiritando,	extraviada	la	mirada,	vio	que aún	era	de	día.	¡Aún	no	llegaba	la	noche!	¡Qué	largo	es	el	tiempo	cuando	se	tiene	el vientre	vacío!	Su	estómago	se	despertaba	también	y	la	torturaba;	tumbada	en	la	silla, la	cabeza	baja	y	las	manos	entre	los	muslos	para	calentarlas,	pensaba	en	la	comida que	prepararía	cuando	Coupeau	trajera	el	dinero:	un	pan,	una	botella	de	vino,	dos raciones	de	callos	a	la	lionesa.	Dieron	las	tres	en	el	chiquillo	del	tío	Bazougue.	¡No eran	más	que	las	tres!	Se	echó	a	llorar.	No	le	quedarían	fuerzas	para	esperar	siete horas.	Sentía	un	temblor	en	todo	su	cuerpo,	como	el	balanceo	de	una	niña	que	acuna su	gran	dolor,	doblada	en	dos,	aplastándose	el	estómago	para	no	sentirlo.	¡Es preferible	parir	que	tener	hambre!	Como	no	sintiera	alivio,	levantóse	llena	de	rabia	y se	puso	a	patalear,	esperando	dormir	el	hambre	como	a	niño	que	se	pasea.	Durante media	hora	se	estuvo	golpeando	contra	las	cuatro	paredes	del	cuarto	vacío.	De repente	se	paró,	con	la	mirada	fija,	¡tanto	peor!	Dijeran	lo	que	dijeran	les	lamería	los pies	si	querían,	pero	iba	a	pedir	medio	franco	prestado	a	los	Lorilleux.	Durante	el invierno,	en	aquella	escalera	de	la	casa,	la	escalera	de	los	piojosos,	eran	cosa corriente	los	préstamos	de	medio	franco,	de	un	franco,	pequeños	servicios	que aquellos	muertos	de	hambre	se	hacían	unos	a	otros.	Solamente	que	antes	se	habrían dejado	morir	que	dirigirse	a	los	Lorilleux,	porque	ya	sabían	que	tenían	el	corazón muy	duro.	Gervasia,	yendo	a	llamar	a	su	casa,	demostraba	un	gran	valor.	Tanto	miedo tenía	en	el	pasillo,	que	experimentó	ese	repentino	alivio	de	las	personas	que	van	a casa	de	los	dentistas.
—¡Entre!	—gritó	la	agria	voz	del	cadenista.
¡Qué	tiempo	bueno	hacía	allí	dentro!	La	fragua	ardía	e	iluminaba	el	estrecho	taller con	su	blanca	llama,	mientras	que	la	señora	Lorilleux	ponía	a	recocer	un	ovillo	de hilo	de	oro.	Lorilleux	delante	de	su	mesa	sudaba	de	tanto	calor	que	hacía;	estaba preparándose	a	soldar	las	mallas	con	el	soplete.	Y	olía	bien,	una	sopa	de	coles	ardía sobre	la	estufa,	exhalando	un	vaporcillo	que	repercutía	en	el	estómago	de	Gervasia	y la	hacía	desvanecerse.
—¡Ah!,	¿eres	tú?	—gruñó	la	señora	Lorilleux,	sin	mandarla	siquiera	que	se sentara—.	¿Qué	quieres? Gervasia	no	contestó.	Aquella	semana	no	estaba	muy	reñida	con	los	Lorilleux, pero	la	petición	del	medio	franco	se	le	quedaba	en	la	garganta,	porque	acababa	de	ver a	Boche	sentado	a	sus	anchas	en	la	estufa,	dispuesto	a	cotillear.	¡Qué	aspecto	tenía	de reírse	del	mundo	aquel	animal!	Se	reía	como	un	culo,	con	la	boca	en	redondo	y	los carrillos	inflados	de	tal	manera	que	le	ocultaban	la	nariz;	¡un	verdadero	culo! —¿Qué	quieres?	—repitió	Lorilleux.
—¿No	habéis	visto	a	Coupeau?	—acabó	por	tartamudear	Gervasia—;	creí	que estaba	aquí.
Los	cadenistas	y	el	portero	se	echaron	a	reír.	No	por	cierto,	no	habían	visto	a Coupeau.	No	ofrecían	ellos	bastantes	vasos	de	vino	para	ver	a	Coupeau	así	como	así Gervasia	hizo	un	esfuerzo	y	repuso: —Es	que	me	había	prometido	volver…,	como	tiene	que	traerme	dinero	y	yo tengo	necesidad	de	algo… Reinó	un	prolongado	silencio.	La	señora	Lorilleux	soplaba	fuertemente	el	fuego de	la	fragua,	Lorilleux	había	bajado	la	cabeza	sobre	la	cadena	que	se	alargaba	entre sus	dedos,	mientras	que	Boche	seguía	con	su	risa	de	luna	llena,	con	el	agujero	de	la boca	tan	redondo	que	daban	ganas	de	meter	el	dedo	para	ver	qué	pasaba.
—Si	tuviera	siquiera	medio	franco	—murmuró	Gervasia,	en	voz	baja.
El	silencio	continuó.
—¿No	podrían	prestarme	medio	franco?…	¡Os	lo	devolveré	esta	misma	noche! La	señora	Lorilleux	se	volvió	y	la	miró	fijamente.	Menuda	sinvergüenza	que venía	a	engatusarles.	Hoy	les	sacaba	medio	franco,	mañana	sería	uno	y	no	podrían pararla.	No,	no;	nada	de	eso,	que	volviera	cuando	la	rana	criara	pelo.
—Pero,	querida	mía	—gritó	ella—,	ya	sabes	que	no	tenemos	dinero.	Mira	el	forro de	mi	bolsillo.	Puedes	registrarnos…	Lo	haría	de	muy	buena	gana… —La	buena	intención	no	falta	nunca	—gruñó	Lorilleux—,	sólo	que	cuando	no	se puede,	no	se	puede.
Gervasia,	muy	humilde,	asentía	con	la	cabeza.	Sin	embargo	no	se	iba,	miraba	con el	rabillo	del	ojo	los	montones	de	oro,	las	madejas	de	oro	colgadas	de	la	pared,	el	hilo de	oro	que	la	mujer	sacaba	del	carrete	con	toda	la	fuerza	de	sus	cortos	brazos,	las mallas	de	oro	amontonadas	en	las	manos	nudosas	del	marido.	Y	pensaba	que	sólo	con un	pedacito	de	aquel	vil	metal	negruzco	bastaría	para	regalarse	con	una	buena comida.	Aquel	día,	por	muy	sucio	que	estuviera	el	taller,	con	sus	hierros	viejos,	su polvo	de	carbón,	y	con	la	grasa	de	los	aceites	mal	limpiados,	lo	veía	resplandeciente de	riqueza,	como	la	tienda	de	un	cambista.	Así	es	que	se	arriesgó	a	repetir	en	voz —Te	los	devolveré,	te	los	devolveré…;	medio	franco	no	os	hará	mucha	mella.
Tenía	el	estómago	hinchado,	pero	no	quería	confesar	que	se	cepillaba	la	barriga desde	el	día	anterior.	Sintió	que	las	piernas	se	le	doblaban	y	tuvo	miedo	de	echarse	a llorar,	y	aún	balbuceó: —¡Si	fuerais	tan	buenos!…	No	os	podéis	imaginar…	¡A	esto	he	venido	a	dar, Dios	mío!	¡A	esto!… Entonces	los	Lorilleux	se	mordieron	los	labios	y	cambiaron	una	mirada.	La Banbán	pedía	ya	limosna…	La	caída	era	completa.	Aquélla	no	les	hacía	ninguna gracia.	Si	lo	hubieran	sabido	habrían	atrancado	la	puerta,	porque	debe	estar	uno siempre	prevenido	contra	los	mendigos,	gentes	que	se	introducen	en	las	habitaciones, con	cualquier	pretexto,	y	que	se	marchan	llevándose	objetos	de	valor.	Tanto	más	que en	su	casa	había	cosas	que	robar;	podía	meter	los	dedos	por	cualquier	parte	y	llevarse treinta	o	cuarenta	francos,	nada	más	que	cerrando	la	mano.	Ya	habían	desconfiado varias	veces,	viendo	la	cara	de	Gervasia	cuando	se	paraba	delante	del	oro.	En	aquella ocasión	había	que	vigilarla.	Y	como	ella	se	aproximara	más,	con	los	pies	sobre	el polvillo,	el	cadenista	le	gritó	con	aspereza,	sin	contestar	a	su	petición: —¡Oye,	fíjate	un	poco,	te	vas	a	llevar	briznas	de	oro	en	las	suelas!…	Cualquiera diría	que	has	puesto	grasa	en	ellas	para	que	se	peguen.
Gervasia	lentamente	se	echó	para	atrás;	se	había	apoyado	un	instante	en	un aparador	y	viendo	a	la	señora	Lorilleux	mirarle	las	manos,	las	abrió	completamente	y las	enseñó,	diciendo	con	voz	débil,	sin	enfadarse,	como	mujer	caída	que	acepta	todo: —No	he	cogido	nada,	podéis	mirar.
Y	se	fue,	porque	el	fuerte	olor	de	la	sopa	de	coles	y	la	buena	temperatura	del	taller la	ponían	enferma.
¡Desde	luego	no	la	detuvieron	los	Lorilleux!	¡Buen	viaje	y	que	el	diablo	se	los llevara	si	le	abrían	otra	vez	la	puerta!	Habían	visto	su	cara	bastante	y	no	querían	en	su casa	miserias	de	otros,	cuando	esta	miseria	era	merecida.	Y	la	dejaron	marchar,	con gran	alegría	egoísta,	encontrándose	bien	alimentados,	bien	calentitos	y	con	la perspectiva	de	una	deliciosa	sopa.	Boche	también	se	regocijaba,	inflando	más	sus carrillos	de	manera	que	su	risa	iba	resultando	desagradable.	Todos	se	encontraban	de sobra	vengados	de	las	antiguas	costumbres	de	la	Banbán,	de	la	tienda	azul,	de	las comilonas	y	de	todo	lo	demás.	El	triunfo	había	sido	superior	a	lo	que	esperaban; aquello	probaba	adonde	conduce	el	amor	por	la	glotonería.	¡Al	diablo	las	golosas,	las perezosas	y	las	desvergonzadas! —¡Tiene	gracia!	¡Venir	a	mendigar	medio	franco!	—exclamó	la	señora	Lorilleux en	cuanto	Gervasia	se	fue—.	En	eso	estaba	yo	pensando,	te	voy	a	prestar	medio franco	en	seguida	para	que	te	vayas	a	tomar	una	copita.
Gervasia	arrastró	sus	zapatos	por	el	corredor,	con	pesadez,	doblando	las	espaldas.
Cuando	llegó	a	su	puerta	no	entró,	su	habitación	le	daba	miedo.	Se	echaría	a	andar, tendría	más	calor	y	se	armaría	de	paciencia.	Al	pasar,	alargó	la	cabeza	para	mirar	en la	pocilga	del	tío	Bru,	bajo	la	escalera.	Otro	más	que	debía	tener	un	buen	apetito,	pues comía	y	cenaba	con	la	imaginación	desde	hacía	tres	días;	pero	no	estaba	allí,	y	ella experimentó	envidia	de	pensar	que	podían	haberlo	invitado	a	comer	en	cualquier parte.	Cuando	llegó	a	la	puerta	de	los	Bijardt	oyó	lamentos,	la	llave	estaba	puesta	en la	cerradura	y	entró.
—¿Qué	pasa?	—preguntó.
La	habitación	estaba	muy	limpia.	Bien	se	veía	que	Lalie,	por	la	mañana,	había barrido	y	arreglado	todo.	Ya	podía	la	miseria	soplar	allí	dentro	extendiendo	sus porquerías,	que	Lalie	vendría	detrás	limpiándolo	todo	y	dando	a	las	cosas	un	aspecto agradable.	Si	allí	no	había	riqueza,	se	olía,	por	lo	menos,	la	mano	de	una	buena	ama de	casa.	Aquel	día	sus	hermanitos	Enriqueta	y	Julio	habían	encontrado	unas estampitas	viejas	que	cortaban	tranquilamente	en	un	rincón.	Gervasia	se	quedó sorprendida	al	ver	a	Lalie	acostada	en	su	estrecho	catre,	con	la	sábana	hasta	la	boca, muy	pálida.	¡Ella	acostada!	¡Bien	enferma	debía	de	estar	para	eso! —¿Qué	tienes?	—preguntó	Gervasia.
Lalie	no	se	quejaba	ya.	Levantó	lentamente	sus	párpados	blancos	y	quiso	sonreír con	sus	labios	agitados	por	la	fiebre.
—No	tengo	nada	—suspiró	muy	bajo—;	de	verdad,	nada	en	absoluto.
A	continuación,	cerrando	los	ojos	y	haciendo	un	esfuerzo,	dijo: —Estaba	muy	fatigada	estos	días	atrás,	así	es	que	me	entrego	a	la	pereza,	me cuido,	como	usted	ve.
Pero	su	carita	de	nena,	cruzada	con	manchas	lívidas,	tomaba	tal	expresión	de dolor	extraordinario,	que	Gervasia,	olvidando	su	suprema	agonía,	juntó	las	manos	y cayó	de	rodillas	cerca	de	ella.	Desde	hacía	un	mes	la	veía	agarrarse	a	las	paredes	para caminar,	inclinada	y	con	una	tos	que	sonaba	a	madera	de	ataúd.	La	pequeña	ya	ni podía	toser.	Le	entró	una	especie	de	hipo	y	algunos	hilillos	de	sangre	se	vieron	en	las comisuras	de	sus	labios.
—No	es	culpa	mía,	me	siento	tan	débil	—murmuró	como	aliviada—.	Me	arrastré para	poner	un	poco	de	orden…	Está	bastante	limpio,	¿no	es	cierto?…	Quería	limpiar los	cristales,	pero	las	piernas	me	han	fallado.	¡Qué	rabia!	En	fin,	cuando	una	ha terminado	se	acuesta.
Se	interrumpió	para	decir: —Mire	usted	a	mis	niños;	no	se	vayan	a	cortar	con	las	tijeras.
Se	calló	temblorosa,	escuchando	unos	pasos	sordos	que	subían	la	escalera.
Brutalmente,	el	tío	Bijardt	empujó	la	puerta.	Traía	su	borrachera,	como	de	costumbre, con	los	ojos	llameando	por	la	locura	furiosa	que	le	producía	el	aguardiente.	Al	ver	a Lalie	acostada	se	golpeó	los	muslos	con	una	risotada,	descolgó	el	látigo	gruñendo: —¡Maldita	sea!…	¡Esto	es	demasiado!	¡Vamos	a	reírnos	todos!…	Las	vacas	se tumban	en	la	paja	a	mediodía…	¿Te	burlas	del	Evangelio,	grandísima	holgazana?… ¡Vamos!,	¡up!	¡Arriba! Hacía	chasquear	el	látigo	por	encima	de	la	cama.	Pero	la	niña	suplicante	repetía: —No	papá,	te	lo	ruego,	no	me	pegues…	Te	juro	que	tendrás	que	arrepentirte… No	me	pegues.
—¿Quieres	saltar?	—chilló	más	fuerte—.	¿O	deseas	que	te	acaricie	las	costillas? …	¿Quieres	saltar,	sinvergüencilla? Entonces	dijo	dulcemente: —No	puedo,	¿comprendes?…	Me	voy	a	morir.
Gervasia	se	había	echado	sobre	Bijardt	y	le	quería	quitar	el	látigo.	El	embrutecido estaba	de	pie	al	lado	de	la	cama.	¿Qué	decía	aquella	mocosa?	¿Es	que	se	muere	uno tan	joven,	cuando	no	se	ha	estado	enfermo?	¡Alguna	tontería	para	hacerse	mimar! ¡Iba	a	informarse,	y	si	mentía…! —Ya	verás	como	es	verdad	—continuaba	ella—.	Mientras	he	podido	te	he evitado	molestias…	Sé	bueno	ahora	y	dime	adiós,	querido	papá.
Bijardt	retorcía	la	nariz,	con	temor	de	que	se	le	engañase.	En	verdad	tenía	mala cara,	una	cara	alargada	y	seria	de	persona	mayor.	El	soplo	de	la	muerte	pasaba	por	la habitación	quitándole	la	borrachera.	Paseó	la	mirada	a	su	alrededor,	como	un	hombre que	sale	de	un	profundo	letargo,	vio	la	casa	en	orden,	a	los	dos	niños	lavados	jugando y	riendo	y	cayó	sobre	una	silla	balbuceando: —Nuestra	madrecita,	nuestra	madrecita… No	podía	decir	más	que	esto,	pera	ya	era	lo	suficientemente	tierno	para	Lalie	que jamás	había	estado	tan	mimada.	Consoló	a	su	padre.	Lo	que	la	entristecía	era	irse	así, sin	haber	acabado	de	criar	a	sus	niños.	Él	se	ocuparía,	¿verdad?	Con	su	vocecita	de moribunda	le	dio	detalles	de	la	manera	de	cuidarlos	y	de	tenerlos	limpios.	Él, embrutecido,	dominado	de	nuevo	por	los	vapores	del	alcohol,	movía	la	cabeza viéndola	pasar	con	sus	ojos	redondos.	Aquello	removía	en	él	un	sin	fin	de	cosas,	pero tenía	la	conciencia	demasiado	quemada	para	poder	llorar.
—Escucha	—repuso	Lalie	después	de	un	silencio—.	Debemos	cuatro	francos	y treinta	y	cinco	céntimos	al	panadero;	habrá	que	pagar	esto.	—La	señora	Gaudron tiene	una	plancha	nuestra,	que	tú	le	reclamarás…	Esta	noche	no	he	podido	hacer sopa,	pero	queda	pan,	y	tú	pondrás	a	calentar	las	patatas… Hasta	su	último	estertor,	aquella	gatita	seguía	siendo	la	madrecita	de	toda	su gente.	¡No	se	la	podría	reemplazar,	desde	luego!	Moría	por	haber	tenido	a	su	edad	el raciocinio	de	una	verdadera	madre,	con	el	pecho	aún	demasiado	tierno	y	demasiado estrecho	para	contener	una	tan	amplia	maternidad.	Y	si	se	perdía	este	tesoro,	culpa era	de	su	feroz	padre.	Después	de	haber	matado	a	la	madre	de	una	patada,	mataba	a su	hija.	Los	dos	ángeles	buenos	se	irían	a	la	fosa,	y	él	no	tendría	más	que	hacer	que dejarse	morir	en	un	rincón.
Gervasia	se	contenía	para	no	estallar	en	sollozos.	Extendía	la	mano	con	el	fin	de aliviar	a	la	pequeña;	y	como	el	pedazo	de	sábana	se	caía,	quiso	cogerlo	y	arreglar	la cama.	El	pobre	cuerpecillo	de	la	moribunda	quedó	al	descubierto.	¡Ay,	Señor,	qué miseria	y	qué	pena!	Hasta	las	piedras	hubieran	llorado	al	ver	este	cuadro.	Lalie	estaba desnuda,	sin	más	que	un	jirón	de	chambra	en	los	hombros,	a	guisa	de	camisa;	toda desnuda	y	de	una	desnudez	sangrante	y	dolorosa	de	mártir.	Ya	no	tenía	carne;	los huesos	le	agujereaban	la	piel.	Desde	las	costillas,	delgadas	rayas	violetas	bajaban hasta	los	muslos;	eran	las	señales	del	látigo	impresas	allí	en	la	carne	viva.	Una	marca lívida	rodeaba	el	brazo	izquierdo	como	si	la	rueda	de	un	torno	hubiese	triturado	aquel miembro	tan	tierno,	no	más	grueso	que	una	cerilla.	La	pierna	izquierda	mostraba	una desgarradura	mal	cerrada,	algún	mal	golpe,	que	se	abría	cada	mañana	al	hacer	la limpieza.	Desde	los	pies	a	la	cabeza	no	era	más	que	un	cardenal.	¡Aquel	infanticidio, aquellas	patazas	de	hombre	aplastando	a	aquella	criatura,	la	abominación	de	tanta debilidad	cargada	con	tan	pesada	cruz!	Se	adora	en	los	altares	a	las	santas	azotadas, cuya	desnudez	es	menos	pura	que	ésta.	De	nuevo	Gervasia	se	había	encogido,	no pensando	en	subir	la	sábana,	desolada	a	la	vista	de	aquel	ser	lastimoso,	hundido	en	la cama;	y	sus	trémulos	labios	buscaban	oraciones.
—Señora	Coupeau	—murmuró	la	pequeña—,	se	lo	ruego… Con	sus	brazos	pequeñitos	quería	levantar	la	sábana,	púdica,	llena	de	vergüenza delante	de	su	padre.	Bijardt,	con	cara	estúpida,	mirando	a	aquel	cadáver	que	él	mismo había	hecho,	movía	la	cabeza,	con	el	lento	movimiento	de	un	animal	que	se	siente aburrido.
Y	cuando	Gervasia	cubrió	a	Lalie,	no	pudo	permanecer	más	tiempo.	La moribunda	se	debilitaba	por	momentos,	ya	no	hablaba,	no	le	quedaba	más	que	su mirada,	su	vieja	mirada	negra	de	niñita	resignada	y	soñadora	que	se	fijaba	sobre	los dos	pequeños	que	cortaban	estampitas.	El	cuarto	se	llenaba	de	sombras.	Bijardt dormía	su	embriaguez	en	el	embrutecimiento	de	aquella	agonía.	¡La	vida	era demasiado	abominable!	¡Qué	cosa	tan	sucia!	Gervasia	salió,	bajó	la	escalera,	sin saber	cómo,	la	cabeza	extraviada,	tan	llena	de	inmundicia	que	se	habría	echado	de muy	buena	gana	bajo	las	ruedas	de	un	ómnibus	para	acabar	de	una	vez.
Corriendo	y	maldiciendo	su	suerte,	se	encontró	ante	la	puerta	del	patrón,	donde Coupeau	decía	que	trabajaba.	Sus	piernas	la	habían	conducido	allí;	su	estómago volvía	a	su	canción,	el	lamento	del	hambre	en	noventa	coplas,	un	lamento	que	se sabía	de	memoria.	De	aquella	manera,	si	agarraba	a	Coupeau	a	la	salida,	podría	coger el	dinero	y	comprar	provisiones.	Una	horita	de	espera	a	lo	sumo,	y	comería	algo,	ya que	desde	la	víspera	se	chupaba	los	dedos.
Era	la	calle	de	la	Charbonnière,	en	la	esquina	de	la	calle	de	Chartres,	una	maldita encrucijada	en	la	cual	el	viento	jugaba	a	las	cuatro	esquinas.	¡Maldito	sea!…	No	se notaba	ni	el	más	mínimo	calor	en	aquella	calle.	¡Si	tuviera	abrigo	de	pieles!	El	cielo estaba	de	un	sucio	color	plomo,	y	la	nieve,	amasada	allá	arriba,	peinaba	al	barrio	con peluca	de	hielo.	No	caía	nada,	pero	había	un	pesado	silencio	en	la	atmósfera,	que suministraba	a	París	un	disfraz	completo,	un	hermoso	traje	de	baile,	blanco	y	nuevo.
Gervasia	levantaba	la	cabeza	rogando	a	Dios	para	que	no	soltase	su	muselina	en seguida.	Daba	golpes	con	los	pies,	mirando	a	un	almacén	que	había	enfrente,	y	luego volvía	atrás,	porque	encontraba	inútil	excitarse	de	antemano	la	gana	de	comer.	La plazoleta	no	ofrecía	distracciones.	Algunos	paseantes	marchaban	rápidos,	arrebujados en	sus	bufandas;	pues,	naturalmente,	no	se	pasea	cuando	se	tiene	el	frío	metido	en	los huesos.	Gervasia	se	fijó	en	cuatro	o	cinco	mujeres	que	montaban	la	guardia,	igual	que ella,	a	la	puerta	del	maestro	plomero;	otras	desgraciadas,	seguramente,	esposas acechando	el	salario	para	impedir	que	se	quedara	en	la	taberna.	Había	entre	ellas	una grandona,	con	cara	de	gendarme,	pegada	a	la	pared,	presta	a	saltar	sobre	la	espalda	de su	hombre.	Una	pequeñita,	de	negro,	con	aire	humilde	y	delicado	se	paseaba	por	el otro	lado	de	la	calzada;	otra,	embarazada,	arrastraba	a	dos	pequeñines,	uno	a	derecha y	otro	a	izquierda,	tiritando	y	llorando.	Y	tanto	Gervasia	como	sus	compañeras	de paseo,	pasaban	y	repasaban	lanzándose	ojeadas	oblicuas,	sin	hablarse.	¡Buen encuentro	para	el	gato!	No	tenían	necesidad	de	entablar	conversación	para	saber dónde	vivían.	Habitaban	todas	en	el	mismo	recinto,	en	casa	de	«Miseria	y Compañía».	Aquello	de	verlas	pasear	y	cruzarse	silenciosamente	en	esta	terrible temperatura	de	enero,	daba	más	frío	todavía.
Ni	una	rata	salía	de	casa	del	patrón.	Al	fin	apareció	un	obrero,	después	dos, después	tres;	pero	aquéllos,	sin	duda,	eran	buenos	muchachos	que	llevaban	fielmente a	casa	su	salario,	pues	movieron	la	cabeza	a	un	lado	y	a	otro	al	ver	a	las	mujeres, como	sombras	rondando,	ante	el	taller.	La	grandona	se	arrimaba	cada	vez	más	a	la puerta;	y	de	repente	cayó	sobre	un	hombrecito	paliducho	que	asomaba	la	cabeza prudentemente.	¡Pronto	quedó	todo	arreglado!	Ella	le	registró	y	le	quitó	el	dinero.
Despojado	de	todo	se	le	acabó	la	esperanza	de	echar	una	copa.	Entonces	el hombrecillo,	vejado	y	desesperado,	siguió	a	su	gendarme	llorando	lagrimones	como un	niño.	Seguían	saliendo	obreros,	y	cuando	la	mujer	embarazada	con	sus	dos pequeños	se	hubo	aproximado,	uno	alto,	moreno,	con	aire	de	matón,	que	la	vio,	entró a	avisar	al	marido;	cuando	éste	llegó	balanceándose,	había	escondido	dos	piezas	de cinco	francos	nuevas,	una	en	cada	suela	del	zapato.	Tomó	a	uno	de	los	pequeños	en brazos	y	marchó	contando	a	su	mujer	mil	embustes.	Había	algunos	de	buen	humor que	salían	de	un	salto	para	ir	a	comerse	la	quincena	con	sus	amigos.	Había	otros tristes	con	la	cara	miserable,	apretando	en	su	mano	crispada	los	tres	o	cuatro	días	que habían	trabajado	en	la	quincena,	tratándose	de	holgazanes	ellos	mismos	y	haciendo juramentos	de	borracho.	Lo	más	triste	era	el	dolor	de	la	mujercita	de	negro,	humilde	y delicada;	su	hombre,	un	guapo	mozo,	acababa	de	pasar	a	su	lado	de	una	manera	tan brutal,	que	poco	faltó	para	que	la	tirase	al	suelo;	y	ella	volvía	sola,	tambaleándose	a lo	largo	de	las	tiendas,	derramando	todas	las	lágrimas	de	su	cuerpo.
El	desfile	terminó.	Gervasia,	tiesa	en	medio	de	la	calle,	miraba	la	puerta.	Aquello comenzaba	a	oler	mal.	Aún	salieron	dos	obreros	retrasados,	pero	ninguno	era Coupeau.	Y	al	preguntarle	si	Coupeau	no	salía,	ellos,	que	estaban	en	el	asunto,	le contestaron	bromeando	que	el	compañero	acababa	de	salir	en	aquel	momento	por	una puerta	trasera	con	un	amigo	para	sacar	los	pollos	a	mear…	Gervasia	comprendió.
Una	mentira	más	de	Coupeau.	Ya	podía	irse	a	ver	si	llovía.	Lentamente,	arrastrando su	par	de	chancletas	destalonadas,	bajó	por	la	calle	de	Charbonnière.	Su	comida	iba corriendo	delante	de	ella,	y	ella	la	veía	alejarse	en	el	crepúsculo	amarillo	con	un pequeño	estremecimiento.	Aquella	vez	se	había	terminado.	Ni	la	más	pequeña esperanza,	sólo	la	noche	y	el	hambre.	¡Una	buena	noche	de	muerte,	aquella	noche sucia	que	caía	sobre	sus	hombros! Subía	pesadamente	la	callea	de	Poissonniers,	cuando	oyó	la	voz	de	Coupeau.
Estaba	allí,	en	la	Petite-Civette,	en	el	momento	en	que	Mes-Bottes	le	iba	a	invitar.
Aquel	tunante	de	Mes-Bottes,	hacia	el	fin	del	verano,	había	tenido	la	buena	idea	de casarse	de	verdad,	con	una	señora,	muy	estropeada	ya,	pero	que	poseía	unos	cuartitos.
Una	señora	de	la	calle	de	los	Mártires	no	era	una	cualquiera.	Y	había	que	ver	a	aquel feliz	mortal,	viviendo	como	un	burgués,	con	las	manos	en	los	bolsillos,	bien	vestido	y bien	alimentado.	No	había	quién	le	conociera,	de	gordo	que	se	había	puesto.	Los compañeros	decían	que	su	mujer	tenía	cuanto	trabajo	quería	en	casa	de	señores conocidos	suyos.	Una	mujer	así	y	una	casita	de	campo	es	cuanto	se	puede	desear	para embellecer	la	vida.	Así	Coupeau	le	miraba	con	admiración.	¿No	llevaba	el	muy fresco	hasta	un	anillo	de	oro	en	su	dedo? Gervasia	apoyó	la	mano	en	el	hombro	de	Coupeau	en	el	momento	en	que	salía	de la	Petite-Civette.
—Oye,	te	esperaba…	Tengo	hambre.	¿Es	a	esto	a	lo	que	convidas? Pero	él	la	paró	el	resuello	diciendo: —Si	tienes	hambre	cómete	un	puño…	Y	guarda	el	otro	para	mañana.
Él	era	el	que	encontraba	muy	poco	agradable	que	le	fueran	a	hacer	escenas delante	de	la	gente.	¡No	había	trabajado!	Bueno,	¿y	qué?	Los	panaderos	amasaban igual.	¿Lo	tomaba	acaso	por	un	fabricante	de	nodrizas	para	venir	a	intimidarles	con —¿Quieres	que	robe?	—murmuró	ella	con	voz	sorda.
Mes-Bottes	se	acariciaba	la	barbilla	con	aire	conciliador.
—No,	eso	está	prohibido	—dijo	él—.	Pero	cuando	una	mujer	sabe Y	Coupeau	le	interrumpió	para	decir	«¡bravo!».	Eso	es,	una	mujer	debía	saber desenvolverse.	Pero	la	suya	había	sido	siempre	una	galera,	un	montón	de	carne.	Suya era	la	culpa	si	dormía	en	un	montón	de	paja.	Luego	siguió	admirando	a	Mes	Bottes.
¡No	era	poco	afortunado	el	animal!	Un	verdadero	propietario;	ropa	blanca,	zapatos	a la	moda	¡Caracoles!	Y	nada	comprado	de	lance.	He	aquí	uno	a	quien	su	mujer	sabía dirigir	bien	sus	asuntos.
Los	dos	hombres	bajaban	hacia	el	bulevar	exterior.	Gervasia	los	seguía.	Al	cabo de	un	rato	de	silencio,	dijo	detrás	de	Coupeau: —Tengo	hambre,	¿sabes?…	Había	contado	contigo.	Es	preciso	que	me encuentres	algo	de	masticar.
Él	no	contestó	y	Gervasia	repitió	con	tono	de	agonía: —¿Es	a	todo	eso	a	lo	que	convidas? —¡Diantre!	¡Si	no	tengo	nada!	—gruñó	volviéndose	furioso—.	Déjame	o	te sacudo.
Levantaba	el	puño.	Ella	se	echó	para	atrás,	y	como	tomando	una	decisión,	dijo: —Bien,	te	dejo,	ya	encontraré	a	un	hombre.
Por	el	momento	el	plomero	se	echó	a	reír.	Afectaba	tomar	la	cosa	en	broma	y	la empujaba	sin	darse	cuenta.	La	idea	no	podía	ser	mejor.	Por	la	noche	ya	la	luz artificial	aún	podía	hacer	conquistas.	Si	llegaba	a	encontrar	un	hombre	le recomendaba	el	restaurante	Capucin,	donde	había	pequeñas	cabinas	en	las	que	se comía	perfectamente.	Y	cuando	ella	se	alejaba	por	el	bulevar,	pálida	y	huraña,	acabó —Escucha,	tráeme	postre,	me	gustan	los	pasteles…	Y	si	tu	señor	está	bien equipado	pídele	un	abrigo,	que	me	vendrá	bien.
Perseguida	por	aquella	charla	infernal,	andaba	de	prisa.	Cuando	se	encontró	sola en	medio	de	la	muchedumbre	acortó	el	paso.	Estaba	bien	resuelta.	Entre	robar	y	hacer aquello,	prefería	esto,	porque	al	menos	no	causaría	daño	a	nadie.	No	iba	a	disponer más	que	de	sus	bienes.	Sin	duda	no	era	muy	limpio,	pero	lo	limpio	y	lo	sucio	se barajaban	enormemente	en	su	cabeza;	cuando	se	está	uno	muriendo	de	hambre,	no filosofa	uno	tanto,	se	come	el	pan	que	se	presenta.	Había	llegado	a	la	calzada Clignancourt.	La	noche	no	acababa	de	llegar.	Esperando,	siguió	por	los	bulevares como	una	señora	que	toma	el	aire	antes	de	ir	a	cenar.
Aquel	barrio	donde	ella	experimentaba	vergüenza,	de	tanto	como	se	embellecía, se	abría	ahora	por	todos	los	sitios	al	aire	libre.	El	bulevar	Magenta,	subiendo	del corazón	de	París,	y	el	bulevar	Ornano,	internándose	en	el	campo,	habían	perforado	la antigua	barrera	con	gran	demolición	de	casas:	eran	dos	amplias	avenidas,	aún	blancas de	yeso,	que	conservaban	a	sus	lados	las	calles	del	arrabal	Poissonniers	y	de	la	calle Poissonniers,	cuyos	extremos	se	hundían,	mutilados,	retorcidos	como	obscuros intestinos.	Desde	hacía	mucho	tiempo,	el	derribo	de	la	pared	del	resguardo	había ensanchado	ya	los	bulevares	con	las	calzadas	laterales	y	el	terraplén	en	medio,	para los	peatones,	con	cuatro	hileras	de	plátanos	plantados	en	medio.	Era	una	plaza inmensa,	que	desembocaba	allá	lejos,	en	el	horizonte,	con	interminables	vías, rebosantes	de	multitud,	anegándose	en	el	caos	de	las	construcciones.	Pero	entre	las elevadas	casas	nuevas,	muchas	casuchillas	quedaban	en	pie;	entre	las	fachadas esculpidas	veíanse	negros	hundimientos;	verdaderas	perreras	que	parecían	bostezar, ostentando	los	harapos	de	sus	ventanas.	Bajo	el	lujo	creciente	de	París,	la	miseria	del arrabal	reventaba	y	ensuciaba	a	aquel	taller	de	una	ciudad	nueva	y	apresuradamente construida.
Perdida	en	la	marea	de	la	ancha	acera,	a	lo	largo	de	los	plátanos,	Gervasia	se sentía	sola	y	abandonada.	Aquellas	improvisadas	avenidas,	allá	abajo,	le	vaciaban más	el	estómago;	¡y	pensar	que	entre	aquella	ola	humana,	donde	había	gentes	bien acomodadas,	ni	un	cristiano	adivinaba	su	situación	y	le	deslizaba	medio	franco	en	la mano!	Aquello	hubiera	sido	demasiado	grande,	demasiado	bello;	su	cabeza	daba vueltas	y	sus	piernas	le	flaqueaban,	bajo	aquel	cielo	gris	extendido	por	encima,	en	tan vasto	espacio.	El	crepúsculo	tenía	aquel	sucio	color	amarillo	de	los	crepúsculos parisienses,	un	color	que	daban	ganas	de	morirse,	de	feo	que	parecía	la	vida	por	las calles.	La	claridad	se	ponía	plomiza	y	las	lejanías	se	teñían	de	color	de	lodo.
Gervasia,	cansada,	caía	de	lleno	a	la	salida	de	los	talleres.	A	aquella	hora,	las	señoras de	sombrero,	los	señores	bien	vestidos	que	vivían	en	casas	nuevas,	se	veían confundidos	con	el	pueblo;	procesiones	de	hombres	y	mujeres,	pálidos	todavía	por	el aire	viciado	de	los	talleres.	El	bulevar	Magenta	y	la	calle	Poissonniers	los	echaban	a bandadas,	sofocados	por	la	subida	de	la	cuesta.	Entre	el	ruido	ensordecedor	de	los ómnibus	y	de	los	coches,	entre	los	carromatos,	los	carros	de	mudanza,	y	los	que venían	vacíos	al	galope,	veíase	continuamente	un	hormigueo	creciente	de	blusas	y	de chaquetas	que	cubría	la	calzada.	Los	recaderos	volvían	con	sus	instrumentos	al hombro.	Dos	obreros,	alargando	el	paso,	daban	uno	al	lado	del	otro	grandes	zancadas, hablando	muy	fuerte,	con	gestos,	sin	mirarse;	otros	solos,	con	abrigo	y	gorra,	iban	al borde	de	la	acera	con	la	cara	baja;	grupos	de	cinco	o	seis	seguían	y	no	cambiaban	una palabra,	con	las	manos	en	los	bolsillos,	los	ojos	mortecinos.	Algunos	conservaban	sus pipas	apagadas	entre	sus	dientes.	Albañiles,	en	un	carricoche	que	habían	pagado	entre cuatro	y	sobre	el	que	danzaban	sus	artesas,	pasaban	enseñando	sus	blancos	rostros por	las	ventanillas.	Pintores	balanceando	sus	botes	de	colores;	un	plomero	llevaba una	larga	escala,	con	la	que	poco	faltaba	para	que	saltara	los	ojos	a	la	gente;	mientras que	un	fontanero,	retrasado,	con	su	caja	a	la	espalda,	silbaba	la	canción	del	buen	rey Dagoberto,	con	su	pequeña	trompeta	poniendo	una	nota	de	tristeza	en	el	crepúsculo melancólico.	¡Música	harto	triste	que	parecía	acompañar	el	paseo	del	rebaño,	y	el lento	caminar	de	las	bestias	de	carga	deslomadas!	Un	día	más	transcurrido.	Los	días eran	muy	largos	y	recomenzaban	demasiado	a	menudo.	Apenas	había	tiempo	de comer	y	digerir,	y	ya	tenían	otro	día	encima,	había	que	tomar	de	nuevo	su	collar	de miseria.	Los	mozos,	sin	embargo,	silbaban,	golpeando	con	los	pies,	y	caminaban	con toda	prisa	olfateando	la	cena.	Y	Gervasia	dejaba	pasar	la	muchedumbre,	indiferente	a los	empujones,	recibiendo	codazos	a	derecha	y	a	izquierda,	rodando	en	medio	de	la ola;	pues	los	hombres	no	tenían	tiempo	de	mostrarse	galantes	cuando	estaban	rotos	de fatiga	y	azuzados	por	el	hambre.
De	repente,	levantando	los	ojos,	vio	delante	de	ella	al	antiguo	hotel	Boncæur.	La casita,	después	de	haber	sido	un	café	sospechoso,	que	cerró	la	policía,	se	encontraba abandonada,	con	las	puertas	cubiertas	de	carteles,	con	la	linterna	hecha	pedazos, desmigajándose	y	pudriéndose	de	arriba	a	abajo	por	la	lluvia,	con	el	enmohecimiento de	su	innoble	pintarrajo	color	borra	de	vino.	Nada	parecía	haber	cambiado	a	su alrededor.	El	papelero	y	el	tabernero	seguían	en	el	mismo	sitio.	Detrás,	por	encima	de las	construcciones	bajas,	se	veían	aún	las	fachadas	leprosas	de	casas	de	cinco	pisos, levantando	sus	enormes	siluetas	destrozadas.	Únicamente	el	baile	del	Grand	Balcón no	existía	ya;	en	la	sala	de	las	diez	ventanas,	llenas	de	luz,	acababa	de	establecerse una	refinería	de	azúcar,	cuyos	silbidos	se	oían	continuamente.	Y	era	aquí,	en	el	fondo de	aquel	chiribitil	del	hotel	Boncæur,	donde	empezó	su	desesperada	vida.	Se	quedó de	pie	contemplando	la	ventana	del	primero,	donde	colgaba	una	persiana	arrancada;	y recordaba	su	juventud	con	Lantier,	sus	primeros	embustes	y	la	manera	repugnante como	la	había	abandonado.	No	importaba,	entonces	era	joven,	todo	aquello	le	parecía alegre	visto	de	lejos.	¡Veinte	años	solamente,	buen	Dios!,	y	caía	en	el	arroyo.
Entonces	la	vista	del	hotel	la	hizo	daño	y	subió	el	bulevar	por	el	lado	de	Montmartre.
En	los	montones	de	arena,	entre	los	bancos,	jugaban	unos	niños	en	la	noche	que se	venía	encima.	El	desfile	continuaba,	las	obreras	pasaban,	trotando,	dándose	prisa para	recuperar	el	tiempo	perdido	en	los	escaparates;	una	muchacha	alta,	parada, abandonaba	su	mano	en	la	de	un	joven	que	la	acompañaba	hasta	tres	puertas	antes	de su	casa;	otras,	al	despedirse,	se	daban	citas	para	la	noche	en	el	Grand	Salon	de	la Folie,	o	en	la	Boule	Noire.	En	medio	de	los	grupos,	algunos	sastres	volvían	con	sus trajes	doblados	al	brazo.	Un	fumista,	uncido	a	unos	correones	y	que	tiraba	de	un	carro lleno	de	cascotes,	le	faltó	poco	para	ser	aplastado	por	un	ómnibus.	Entre	la muchedumbre,	cada	vez	más	escasa,	corrían	mujeres	sin	sombrero,	que	habían	vuelto a	bajar	después	de	encender	el	fuego,	apresurándose	para	hacer	la	comida;	empujaban a	todo	el	mundo,	entraban	en	las	panaderías	y	carnicerías,	y	se	volvían	sin	detenerse, con	las	provisiones	en	las	manos.	Había	criaturas	de	ocho	años	haciendo	recados,	que salían	de	las	tiendas,	estrechando	contra	el	pecho	grandes	panes	de	cuatro	libras	tan altos	como	ellas,	semejantes	a	bellas	muñecas	amarillas	y	que	se	olvidaban	durante cinco	minutos	de	ir	a	casa,	frente	a	las	estampas,	con	la	mejilla	apoyada	en	los	panes.
Por	último	la	ola	iba	disminuyendo,	los	grupos	se	espaciaban	y	la	gente	trabajadora volvía	a	sus	hogares;	y	ya,	al	resplandor	del	gas,	después	del	día	terminado,	alzábase la	sorda	revancha	de	las	perezas	y	de	las	juergas	que	se	despertaban.
¡Gervasia	había	terminado	el	día!	Ella	estaba	más	agotada	que	todos	aquellos trabajadores	cuyo	paso	acababa	de	sacudirla.	Ella	podía	acostarse	allí	y	morir,	pues	el trabajo	no	quería	nada	con	ella.	Había	penado	demasiado	en	su	vida	para	decir:	«¿A quién	le	toca	ahora?».	«¡A	mí	ya	estoy	cansada!».	Todo	el	mundo	comía	en	aquel momento.	Llegó	el	fin,	el	sol	había	apagado	su	luz,	la	noche	sería	larga.	¡Dios	mío! ¡Extenderse	y	no	levantarse	más!	¡Pensar	que	se	han	dejado	las	herramientas	para siempre	y	que	se	vivirá	holgando	por	toda	la	eternidad!	¡Esto	sí	que	es	bueno, después	de	haberse	estado	rompiendo	la	cabeza	durante	veinte	años!	Y	Gervasia,	en medio	de	los	calambres	que	le	retorcían	el	estómago,	pensaba,	a	su	pesar,	en	los	días de	fiesta,	en	las	comilonas	y	en	los	regocijos	de	su	existencia.	Un	día,	sobre	todo,	con un	frío	de	perros,	un	jueves	de	cuaresma,	se	había	divertido	enormemente.	Estaba muy	bonita,	rubia	y	fresca.	Su	lavadero,	en	la	calle	Nueva,	la	había	proclamado	reina, a	pesar	de	la	pierna.	Pasearon	por	los	bulevares,	en	carros	adornados,	en	medio	de	la gente	que	la	ensalzaba	por	hermosa.	Los	caballeros	se	ponían	sus	lentes	para	mirar, como	si	se	tratase	de	una	verdadera	reina.	Por	la	noche	se	celebró	un	banquete	sin reparar	en	gastos,	y	hasta	que	amaneció	estuvieron	bailando.	¡Reina,	sí,	Reina!	Con su	corona	y	su	banda,	durante	veinticuatro	horas,	dando	dos	veces	las	manillas	la vuelta	al	cuadrante.	Y	atontada,	con	las	torturas	de	su	hambre,	miraba	al	suelo,	como si	buscase	el	arroyo	donde	había	dejado	perder	su	caída	majestad.
Alzó	de	nuevo	la	vista.	Se	encontraba	enfrente	de	los	Mataderos	en	derribo;	la fachada	medio	demolida	mostraba	patios	sombríos,	hediondos,	y	aun	húmedos	de sangre;	y	cuando	bajó	al	bulevar	vio	también	al	hospital	Lariboisière,	con	su	gran paredón	gris,	sobre	el	que	se	desplegaban	en	abanico	las	sombrías	alas	taladradas	por ventanas	regulares;	una	puerta,	en	el	muro,	aterrorizaba	al	barrio:	era	la	puerta	de	los muertos,	cuyo	sólido	maderamen,	sin	el	menor	adorno,	tenía	la	severidad	y	el	silencio de	una	piedra	sepulcral.	Entonces,	para	huir	de	allí,	se	fue	más	lejos	y	bajó	hasta	el puente	del	ferrocarril.	Los	altos	parapetos	de	fuerte	plancha	remachada	le	ocultaban la	vía;	distinguía	solamente	en	el	luminoso	horizonte	de	París	el	ángulo	ensanchado de	la	estación:	una	vasta	techumbre,	negra	del	polvo	de	carbón;	en	aquel	amplio espacio	claro	oía	silbidos	de	las	locomotoras,	los	movimientos	rítmicos	de	las planchas	giratorias,	toda	una	actividad	colosal	y	oculta.	Luego	pasó	un	tren,	que	salía de	París	y	llegaba	con	el	resoplido	de	su	aliento	y	su	rodar,	poco	a	poco	acelerado.	No vio	de	aquel	tren	más	que	un	penacho	blanco,	un	brusco	resoplido	que	sobresalió	del parapeto	y	se	perdió	de	vista.	Pero	el	puente	había	temblado,	y	ella	continuaba	en medio	de	la	trepidación	de	aquella	marcha	a	todo	vapor.	Se	volvió,	como	para	seguir a	la	locomotora	invisible	cuyo	gruñido	se	desvanecía.	Por	aquel	lado	adivinaba	la campiña,	el	cielo	libre	en	el	fondo	de	un	boquete,	con	altas	casas	a	derecha	e izquierda,	aisladas,	situadas	sin	orden	y	ofreciendo	fachadas	y	paredes	sin	blanquear, paredes	pintadas	con	anuncios	gigantescos,	sucios,	con	la	misma	pintura	amarillenta por	el	hollín	de	las	máquinas.	¡Si	ella	hubiese	podido	partir	también,	irse	allá	abajo, fuera	de	aquellas	casas	de	miseria	y	de	sufrimiento!…	Tal	vez	habría	vuelto	a empezar	a	vivir.	Después	se	volvió,	leyendo	estúpidamente	los	anuncios	pegados	en la	plancha.	Los	había	de	todos	los	colores;	uno	pequeño,	de	un	lindo	azul,	ofrecía cincuenta	francos	de	recompensa	por	una	perra	que	se	había	perdido.	¡Un	animal	a quien	debían	haber	querido	mucho!	Gervasia	emprendió	lentamente	su	marcha.	En	la niebla	de	sombra	humosa	que	caía,	los	mecheros	de	gas	se	encendían;	y	aquellas largas	avenidas,	poco	a	poco	anegadas	y	ennegrecidas,	reaparecían	brillantes, extendiéndose	aún	y	cortando	la	noche,	hasta	las	perdidas	tinieblas	del	horizonte.
Soplaba	un	fuerte	viento,	el	ensanchado	barrio	hundía	cordones	de	lucecitas	bajo	el cielo	inmenso	y	sin	luna.	Era	aquella	la	hora	en	que	de	un	extremo	a	otro	de	los bulevares,	las	tabernas,	los	figones,	los	tugurios	en	fila,	brillaban	alegremente	en	el regocijo	de	las	primeras	vueltas	y	del	primer	barullo.	La	paga	de	la	quincena	entera llenaba	la	acera	de	una	multitud	de	gente	que	echaba	una	cana	al	aire.	Aquello	olía	a francachela,	una	francachela	imponente,	pero	graciosa	todavía,	un	comienza	de borrachera,	y	nada	más.	Los	estómagos	se	llenaban	en	el	fondo	de	los	bodegones.	A través	de	todos	los	cristales	iluminados	se	veía	a	gentes	comiendo	con	la	boca	llena, sin	tomarse	siquiera	el	trabajo	de	masticar.	En	las	tabernas,	los	borrachos	se instalaban	ya,	chillando	y	gesticulando.	Subía	un	ruido	de	trueno,	voces	aflautadas, voces	gruesas,	en	medio	del	continuo	golpeteo	de	los	pies	sobre	la	acera.	«Dime, ¿vienes	a	tomar	un	piscolabis?…	¡Anda,	fresca,	yo	pago	una	copita	de	vino!… ¡Anda,	allí	va	Paulina!».
Las	puertas	se	abrían	y	cerraban	dejando	pasar	olores	de	vino	y	resoplidos	del cornetín	de	pistón.	Formaban	cola	ante	la	taberna	del	tío	Colombe,	iluminada	como catedral	en	misa	mayor;	y	¡diantre!	se	habría	tomado	aquello	por	una	verdadera ceremonia,	pues	los	buenos	muchachos	cantaban	allí	dentro	con	caras	de	sochantres en	el	facistol,	con	los	carrillos	inflados	y	la	panza	hecha	una	bola.	Celebrábase	a	San Cobro,	un	santo	muy	amable	que	debe	tener	su	caja	en	el	paraíso.	No	había	más	que ver	el	entusiasmo	con	que	aquello	comenzaba;	los	pequeños	rentistas	que	iban	de paseo	con	sus	esposas,	repetían,	moviendo	la	cabeza,	que	no	sería	flojo	el	montón	de borrachos	que	habría	en	París	aquel	día.	La	noche	estaba	sombría,	muerta	y	helada, por	encima	de	aquella	zarabanda,	interceptada	únicamente	por	las	hileras	de	luces	de los	bulevares,	en	los	cuatro	puntos	del	cielo.
Detenida	delante	de	la	taberna,	Gervasia	pensaba	que	si	hubiera	tenido	diez céntimos	habría	entrado	a	beberse	una	copita,	quizá	ésta	le	hubiera	quitado	el	hambre.
¡Que	no	había	bebido	pocas!	A	pesar	de	todo,	le	parecía	cosa	buena.	Y	desde	lejos contemplaba	la	máquina	de	emborrachar,	pensando	que	su	desgracia	provenía	de	allí, y	soñando	en	acabar	su	vida	con	aguardiente	el	día	que	tuviese	medios.	Un	escalofrío sintió	por	los	cabellos,	vio	que	la	noche	había	cerrado	por	completo.	La	buena	hora llegaba.	Acercábase	el	instante	de	armarse	de	valor	y	mostrarse	amable	si	no	quería reventar	en	medio	de	la	alegría	general.	Tanto	más,	cuanto	que	el	ver	tragar	a	los demás	no	le	llenaba	el	vientre	precisamente.	Contuvo	más	el	paso,	miró	a	su alrededor.	Bajo	los	árboles	las	sombras	se	extendían	cada	vez	más	espesas;	poca gente	pasaba	por	allí,	gente	apresurada	que	marchaba	rápidamente	hacia	el	bulevar.
En	la	ancha	acera,	sombría	y	desierta,	donde	iban	a	morir	las	alegrías	de	las	calzadas vecinas,	algunas	mujeres,	de	pie,	esperaban.	Permanecían	largos	ratos	inmóviles, pacientes,	rígidas;	después,	lentamente,	se	ponían	en	movimiento,	arrastrando	sus zapatos	por	el	helado	suelo,	andando	diez	pasos	y	parándose	de	nuevo,	como	pegadas al	suelo.	Había	una	de	busto	enorme,	con	piernas	y	brazos	de	insecto,	que	parecía andar	rodando,	envuelta	en	un	harapo	de	seda	negra	y	cubierta	la	cabeza	con	una	seda amarilla;	había	otra,	allá,	seca,	sin	nada	en	la	cabeza,	que	llevaba	un	delantal	de criada;	y	otras	más,	viejas	enjabelgadas,	jóvenes	muy	sucias,	tan	sucias,	tan miserables	que	ni	un	trapero	las	habría	recogido.	Gervasia,	sin	embargo,	no	sabía, trataba	de	aprender	haciendo	como	ellas.	Una	emoción	de	niña	le	oprimía	la	garganta; ya	no	sabía	si	tenía	vergüenza.	Obraba	impulsada	por	un	torpe	sueño.	Durante	un cuarto	de	hora	se	mantuvo	en	pie.	Los	hombres	pasaban	sin	volver	la	cabeza.
Entonces	movióse	a	su	vez,	se	atrevió	a	uno	que	silbaba	con	las	manos	en	los bolsillos	y	murmuró	con	voz	ahogada: —Caballero,	oiga	usted… El	hombre	la	miró	de	soslayo	y	se	fue	silbando	más	fuerte.
Gervasia	iba	tomando	alas.	Se	olvidó	de	sí	misma	en	la	ansiedad	de	aquella	caza; el	vientre	vacío,	encarnizándose	tras	de	su	comida	que	se	alejaba,	la	acuciaba.
Durante	bastante	tiempo	anduvo	de	un	sitio	para	otro,	ignorando	la	hora	y	el	camino.
En	torno	de	ella,	las	mujeres	mudas	y	negras,	sombrías,	bajo	los	árboles,	iban	de	una a	otra	esquina,	limitándose	a	andar	con	el	va	y	viene	regular	de	los	animales enjaulados.	Salían	de	la	sombra	con	la	vaga	lentitud	de	fantasmas;	pasaban	por	el rayo	de	luz	de	un	mechero	de	gas	donde	sus	pálidos	rostros	se	dibujaban	claramente; y	se	sumergían	de	nuevo,	atraídas	por	la	sombra,	balanceando	la	blanca	raya	de	sus enaguas	y	recobrando	el	encanto	estremecedor	de	las	tinieblas	de	la	acera.	Había hombres	que	se	dejaban	parar,	hablaban,	por	broma,	y	se	marchaban	riendo.	Otros, discretos,	ocultos,	se	alejaban	diez	pasos	detrás	de	alguna	de	ellas.	Se	oían murmullos,	disputas	en	voz	ahogada,	tremendos	regateos	que	terminaban	de	repente en	grandes	silencios.	Y	Gervasia,	cuanto	más	se	internaba,	veía	más	mujeres haciendo	guardia	en	la	noche	como	si	de	un	extremo	a	otro	de	los	bulevares exteriores	se	hubiesen	ido	plantando	mujeres.	Siempre	a	veinte	pasos	una	de	otra,	la fila	se	perdía	de	vista.	París	entero	estaba	guardado.	Ella,	desdeñada,	se	enfurecía, cambiaba	de	sitio,	y	acababa	por	irse	a	la	calzada	de	Clignancourt	en	la	calle	mayor de	la	Chapelle.
—Señor,	escuche	usted… Pero	los	hombres	pasaban.	Se	marchaba	de	los	mataderos	cuyos	escombros	olían a	sangre.	Lanzó	una	mirada	al	antiguo	hotel	Boncæur	cerrado	y	oscuro.	Pasaba	por delante	del	hospital	Lariboisière.	Contaba	maquinalmente	a	lo	largo	de	las	fachadas las	ventanas	donde	había	luz,	ardiendo	como	mariposas	de	agonizante,	con	luces pálidas	y	tranquilas.	Atravesaba	el	puente	del	ferrocarril,	con	la	trepidación	de	sus trenes,	gruñendo	y	desgarrando	el	aire	con	el	silbar	de	sus	sirenas.	¡Qué	tristeza daban	en	la	noche	todas	aquellas	cosas!	Después	volvía	atrás	y	se	llenaba	los	ojos	con las	mismas	casas,	con	el	desfile	siempre	igual	de	aquel	trozo	de	avenida,	y	esto,	diez, veinte	veces,	sin	tregua,	sin	reposo	de	un	minuto	en	un	banco;	no,	nadie	que	ría	nada con	ella.	Su	vergüenza	parecía	que	se	agigantaba	con	aquel	desdén.	Volvía	a	bajar	con él	y	subir	en	dirección	al	hospital.	Aquél	era	su	último	paseo;	patios	sangrientos, donde	degollaban;	las	pálidas	salas	donde	la	muerte	ponía	rígidas	a	las	personas	en	la sábana	de	todo	el	mundo.	Su	vida	había	transcurrido	por	allí.
—Caballero,	escuche	usted…	De	pronto	vio	su	sombra	en	el	suelo.	Cuando	se aproximó	a	un	mechero	de	gas,	la	sombra	vaga	se	recogía	y	se	precisaba:	una	sombra enorme,	gruesa,	grotesca	de	tan	gorda	que	estaba.	Se	veía	el	vientre,	la	garganta,	las caderas,	flotando	juntas.	Cojeaba	tanto	que,	en	el	suelo,	la	sombra	parecía	caerse	a cada	paso.	¡Un	verdadero	guiñol!	Cuando	se	alejaba	el	guiñol	se	hacía	más	grande, gigantesco,	llenaba	el	bulevar	con	reverencias	que	le	aplastaban	la	nariz,	contra	los árboles	y	contra	las	casas.	¡Dios	mío!	¡Qué	espantosa	y	graciosa	estaba!	Nunca comprendió	tan	bien	su	embrutecimiento.	Entonces	no	pudo	evitar	mirar	aquello, cada	vez	que	pasaba	por	un	mechero	de	gas,	siguiendo	con	los	ojos	su	sombra.
¡Buena	compañera	llevaba	a	su	lado!	Aquello	debía	atraer	a	los	hombres	en	seguida.
Bajaba	la	voz,	no	atreviéndose	ya	más	que	a	balbucear	a	las	espaldas	de	los transeúntes.
—Señor,	escuche	usted… A	todo	esto,	debía	ser	muy	tarde.	Se	notaba	en	el	barrio.	Los	cafetines	estaban cerrados,	el	gas	enrojecía	en	las	tabernas,	de	donde	salían	voces	pastosas	de borrachera.	El	júbilo	acababa	en	querellas	y	golpes.	Un	mocetón	desarrapado chillaba:	«Te	voy	a	derruir,	vete	numerando	los	huesos».	Una	jovenzuela	se	había agarrado	con	su	amante	a	la	puerta	de	un	baile	llamándole	sucio	y	marrano	enfermo, mientras	que	el	amante	repetía:	«¿Y	tu	hermana?»	sin	encontrar	otra	palabra	que decir.	La	embriaguez	agitaba	fuera	una	necesidad	de	pegarse,	algo	feroz	que	ponía	en los	transeúntes	aspectos	pálidos	y	convulsos.	Por	fin	hubo	una	batalla.	Un	borracho cayó	patas	arriba,	mientras	que	su	camarada,	creyendo	haberle	ajustado	la	cuenta, huía	más	que	de	prisa.	Se	oían	canciones	sucias,	después	silencio,	cortado	por	hipos	y caídas	sordas	de	borrachos.	La	juerga	de	la	quincena	acababa	siempre	así;	el	vino corría	en	tan	gran	cantidad	desde	las	seis,	que	comenzaba	a	pasearse	por	las	aceras.
Bonitos	cohetes,	colas	de	zorro	extendidas	en	medio	del	pavimento	de	las	gentes trasnochadoras	se	veían	obligadas	a	saltar	para	no	ir	pisando.	¡Qué	limpio	estaba	el barrio!	Un	extraño	que	hubiera	venido	a	visitarlo	antes	de	la	limpieza	mañanera,	se hubiera	llevado	una	buena	idea	de	aquello.	Pero	a	aquella	hora	los	borrachos	estaban en	su	casa,	se	burlaban	de	Europa.	Los	cuchillos	salían	de	los	bolsillos	y	la	fiestita	se acababa	en	sangre.	Las	mujeres	andaban	de	prisa;	los	hombres	rondaban	con	ojos	de lobo;	la	noche	se	espesaba,	llena	de	abominaciones.	Gervasia	seguía	cojeando	con	el solo	pensamiento	de	andar	sin	reposo.	A	veces	la	sorprendía	el	sueño,	y	se	adormecía acunada	por	su	pierna;	luego	miraba	a	su	alrededor	y	advertía	que	había	dado	cien pasos	sin	darse	cuenta,	como	muerta.	Sus	pies,	sobre	los	que	podía	dormirse,	se ensanchaban	más	en	sus	zapatos	agujereados.	No	se	daba	cuenta	de	sí	misma,	tan cansada	y	vacía	se	sentía.	La	última	idea	clara	que	la	sostuvo	fue	que	la	zorra	de	su hija,	en	aquel	mismo	momento,	quizá	estaría	comiendo	ostras.	En	seguida	todo	se nubló,	se	quedó	con	los	ojos	abiertos;	pero	le	era	preciso	hacer	un	gran	esfuerzo	para pensar.	La	sola	sensación	que	persistía	en	ella,	en	medio	del	aniquilamiento	de	su	ser, era	la	de	un	frío	de	perros,	de	un	frío	agudo	y	mortal	como	nunca	lo	había	sentido.
Seguramente	los	muertos	debajo	de	la	tierra	no	tienen	tanto	frío.	Levantó pesadamente	la	cabeza	y	recibió	en	la	cara	un	latigazo	glacial.	Era	la	nieve,	que	se decidía	por	fin	a	caer	del	humoso	cielo.	Una	nieve	fina,	abundante,	que	un	ligero viento	llevaba	en	torbellinos.	Hacía	tres	días	que	se	la	esperaba	y	no	podía	caer	en mejor	momento.
Al	sentir	aquella	primera	ráfaga,	Gervasia	se	espabiló	y	se	puso	a	andar	más	de prisa.	Había	hombres	que	corrían,	apresurándose	por	llegar	a	sus	casas,	con	las espaldas	ya	blancas.	Y	como	viese	a	uno	que	se	acercaba	lentamente	bajo	los	árboles, se	aproximó	y	le	dijo: —Caballero,	escuche	usted… El	hombre	se	había	parado.	Pero	pareció	no	comprender,	porque	extendió	la	mano y	murmuró	en	voz	baja: —Una	limosna,	por	favor… Se	miraron.	¡Gran	Dios!	Estaban	allí	los	dos,	el	tío	Bru	mendigando	y	la	señora Coupeau	haciendo	la	carrera.	Quedáronse	con	la	boca	abierta	uno	enfrente	del	otro.
En	aquella	ocasión	podían	haberse	dado	la	mano.	Durante	toda	la	noche	había	andado el	viejo	obrero	dando	vueltas	sin	atreverse	a	abordar	a	la	gente,	y	la	primera	persona que	le	detenía	era	una	muerta	de	hambre	como	él.	¡Señor!,	¿no	era	una	lástima aquello?	¡Haber	trabajado	durante	cincuenta	años	y	mendigar!	¡Haber	sido	una	de	las mejores	planchadoras	de	la	calle	de	la	Goutte-d’Or	y	acabar	en	el	arroyo!	No	se perdían	de	vista.	Y	por	fin,	sin	decir	nada,	se	fueron	cada	uno	por	su	lado	bajo	la nieve	que	los	azotaba.
Era	una	verdadera	tempestad.	En	aquellas	alturas,	en	medio	de	aquellos	espacios tan	dilatadamente	abiertos,	la	fina	nieve	se	arremolinaba	y	parecía	soplar	de	los cuatro	puntos	del	cielo.	No	se	veía	nada	a	diez	pasos,	todo	quedaba	oscurecido	dentro de	aquel	polvo	volante.	La	gente	del	barrio	había	desaparecido;	el	bulevar	parecía muerto,	como	si	la	racha	acabase	de	extender	el	silencio	con	su	sábana	blanca	sobre los	hipos	de	los	últimos	borrachos.	Gervasia,	penosamente,	no	dejaba	de	andar, cegada,	perdida.	Tocaba	los	árboles	para	saber	dónde	estaba.	A	medida	que	avanzaba, los	mecheros	de	gas	salían	de	la	palidez	de	la	atmósfera,	semejantes	a	antorchas apagadas.	Y	de	repente,	cuando	atravesaba	una	encrucijada,	hasta	aquellas	luces	se extinguían.	Y	se	encontraba	cogida	en	un	pálido	torbellino,	sin	distinguir	nada	que	la pudiera	guiar.	Bajo	ella,	el	suelo	de	una	blancura	vaga,	huía.	Paredes	grises	la enterraban.	Y	cuando	se	detenía	vacilante,	volvía	la	cabeza	y	adivinaba	detrás	de	ella aquel	velo	de	nieve,	la	inmensidad	de	las	avenidas,	las	filas	interminables	de	los mecheros	de	gas,	todo	aquel	infinito,	negro	y	desierto,	de	París	adormecido.
Ella	se	encontraba	allí	en	el	cruce	del	bulevar	exterior	y	de	los	bulevares	de Magenta	y	de	Ornano,	pensando	en	acostarse	en	el	suelo,	cuando	oyó	ruido	de	pasos.
Echó	a	correr,	pero	la	nieve	le	cerraba	los	ojos	y	los	pasos	se	alejaban	sin	que	pudiese apreciar	si	iban	a	derecha	a	izquierda.	Por	último,	distinguió	las	anchas	espaldas	de un	hombre,	una	mancha	oscura	y	movible	que	se	hundía	en	la	niebla.	¡Oh,	a	aquel	sí que	no	lo	dejaría	escapar!	Y	corrió	más	de	prisa,	lo	alcanzó	y	le	agarró	de	la	blusa.
—Señor,	señor,	escuche	usted,	por	favor… El	hombre	se	volvió.	Era	Goujet.
¡He	aquí	que	a	quien	encontraba	era	a	Gueule-d’Or!	¿Pero	qué	había	hecho	ella	al buen	Dios	para	ser	así	martirizada	hasta	el	final?	Aquél	era	el	golpe	de	gracia, echarse	entre	las	piernas	del	herrero,	ser	vista	por	él	como	prostituta	de	arrabal,	pálida y	suplicante.	Y	aquello	sucedía	a	la	luz	de	un	mechero	de	gas,	y	distinguía	su	sombra deforme,	que	parecía	jugar	con	la	nieve	como	una	verdadera	caricatura.	Se	la	hubiera tomado	por	una	mujer	beoda.	¡Dios	mío,	no	tener	una	miguita	de	pan	ni	una	gota	de vino	en	el	cuerpo,	y	ser	tomada	por	una	mujer	borracha!…	¡Culpa	suya	era!…	¿Por qué	se	emborrachaba?	Seguramente	Goujet	creería	que	había	bebido	y	que	estaba haciendo	una	gracia	de	borracha.
Goujet,	entretanto,	la	contemplaba,	mientras	que	la	nieve	deshojaba	margaritas	en su	bella	barba	rubia.	Como	ella	bajase	la	cabeza	retrocediendo,	él	la	detuvo.
—Venga	usted	—le	dijo.
Echó	a	andar	él	primero,	ella	le	siguió.	Los	dos	atravesaron	el	barrio	mudos, desfilando	sin	ruido	a	lo	largo	de	las	paredes.	La	pobre	señora	Goujet	había	muerto en	el	mes	de	octubre	de	un	reumatismo	agudo.	Goujet	continuaba	habitando	en	la casita	de	la	calle	Nueva,	sombría	y	solitaria.	Aquel	día	se	había	retrasado	por	haber estado	velando	a	un	camarada	herido.	Cuando	abrió	la	puerta	y	encendió	la	luz	se volvió	hacia	Gervasia,	que	se	había	quedado,	humildemente	en	el	rellano.	Y	dijo	en voz	baja	como	si	su	madre	hubiera	podido	oírle: —Entre	usted.
La	primera	habitación,	la	de	la	señora	Goujet,	estaba	conservada	piadosamente	en el	mismo	estado	en	que	ella	la	dejó.	Cerca	de	la	ventana,	sobre	una	silla,	se encontraba	colocado	el	bastidor,	al	lado	del	gran	sillón	que	parecía	esperar	a	la anciana	encajera.	La	cama	estaba	hecha	y	habría	podido	acostarse	si	hubiera	dejado	el cementerio	para	venir	a	pasar	la	noche	con	su	hijo.	La	habitación	guardaba	un recogimiento	y	un	olor	de	honradez	y	bondad.
—Entre	—repitió	más	alto	el	herrero.
Penetró	miedosa,	con	el	aspecto	de	una	chiquilla	que	entra	en	un	lugar	respetable.
Él	estaba	pálido	y	tembloroso	al	introducir	de	aquella	manera	a	una	mujer	en	la estancia	de	su	madre	muerta.	Atravesaron	la	pieza	con	pasos	ahogados,	como	para evitar	la	vergüenza	de	ser	oídos.	Cuando	introdujo	a	Gervasia	en	su	cuarto,	cerró	la puerta.	Allí	estaba	en	su	casa.	Era	el	estrecho	gabinete	que	ella	conocía,	un	cuarto	de pensionista,	con	una	camita	de	hierro	guarnecida	de	cortinas	blancas.	En	las	paredes estaban	las	estampas	recortadas	que	subían	hasta	el	techo.	Gervasia,	en	aquella pureza,	no	se	atrevía	a	avanzar,	se	retiraba,	lejos	de	la	luz.	Entonces,	sin	una	palabra, lleno	de	rabia,	quiso	cogerla	y	aplastarla	entre	sus	brazos;	mas	ella	sintiéndose desfallecer	murmuró: —¡Oh,	Dios	mío,	Dios	mío! La	estufa,	cubierta	de	polvo	del	cok,	estaba	encendida	aún,	y	un	resto	de	guisado, que	el	herrero	había	dejado	al	calor,	creyendo	volver	más	temprano,	humeaba	delante del	cenicero.	Gervasia,	desentumecida	por	el	intenso	calor,	se	hubiera	puesto	a	cuatro patas	para	comer	en	la	cazuela.	Era	más	fuerte	que	ella,	su	estómago	se	desgarraba	y se	inclinó	dando	un	suspiro.	Pero	Goujet,	que	había	comprendido,	puso	el	guisado	en la	mesa,	y	cortó	pan	y	le	puso	de	beber.
—¡Gracias,	gracias!	—decía	ella—.	¡Qué	bueno	es	usted!…	¡Gracias! Balbuceaba,	y	apenas	podía	pronunciar	palabra.	Cuando	empuñó	el	tenedor temblaba	de	tal	manera	que	lo	dejó	caer.	El	hambre	que	la	estrangulaba	le	producía un	senil	movimiento	de	cabeza.	Tuvo	que	cogerlo	con	los	dedos;	a	la	primera	patata que	se	metió	en	la	boca	prorrumpió	en	sollozos.	Gruesas	lágrimas	rodaban	a	lo	largo de	sus	mejillas,	caían	en	su	pan.	Comía,	comía,	devoraba,	ansiosamente	su	pan mojado	en	lágrimas,	respirando	muy	fuerte,	con	la	barbilla	convulsa.	Goujet	la	obligó a	beber	para	que	no	se	ahogara;	y	el	vaso	resonó	ligeramente	entre	sus	dientes.
—¿Quiere	usted	más	pan?	—le	preguntó	a	media	voz.
Ella	lloraba,	decía	que	no,	decía	que	sí,	no	sabía.	¡Ay,	señor!	¡Qué	bueno	y	qué triste	es	comer	cuando	se	muere	uno	de	hambre! Y	él,	de	pie	enfrente	de	ella,	la	contemplaba.	Ahora	la	veía	bien,	bajo	la	viva claridad	de	la	pantalla.	¡Qué	vieja	y	ajada	parecía!	El	calor	fundía	la	nieve	sobre	sus cabellos	y	sus	vestidos;	estaba	chorreando.	Su	pobre	y	temblorosa	cabeza	estaba completamente	gris,	mechas	grises	que	el	viento	había	desordenado,	el	cuello hundido	en	los	hombros,	se	amontonaba,	fea	y	gorda	que	daba	ganas	de	llorar.	Él	se acordaba	de	sus	amores	cuando	aún	era	una	rosa,	manejando	sus	planchas,	mostrando el	pliegue	de	bebé	que	le	ponía	tan	lindo	collar	en	la	garganta.	Él	iba	en	aquellos tiempos	a	contemplarla	durante	horas,	satisfaciéndose	con	verla.	Más	tarde,	ella	había venido	a	la	fragua	donde	habían	saboreado	enormes	goces,	mientras	que	él machacaba	sobre	el	hierro	y	ella	permanecía	allí	viendo	la	danza	de	su	martillo.
Cuántas	veces	había	mordido	su	almohada	por	la	noche	ansiando	tenerla	así	en	su habitación.	La	hubiera	estrujado	si	la	llegara	a	tener	en	sus	brazos.	¡Tanto	la	deseaba! Y	ahora	era	suya,	podía	tomarla.	Acababa	de	comerse	el	pan,	dejaba	caer	sus lágrimas	en	el	fondo	de	la	cazuela,	sus	gruesas	lágrimas	silenciosas	que	continuaban cayendo	en	la	comida.
Gervasia	se	levantó,	ya	había	terminado.	Permaneció	durante	un	instante	con	la cabeza	baja,	molesta,	no	sabiendo	si	el	herrero	querría	algo	de	ella.	Después, creyendo	ver	encenderse	una	llama	en	sus	ojos,	se	llevó	la	mano	a	la	blusa	y desabrochó	el	primer	botón;	pero	Goujet	se	había	puesto	de	rodillas,	le	tomaba	las manos	diciendo	dulcemente: —Yo	la	amo	a	usted,	señora	Gervasia,	la	amo	a	usted	a	pesar	de	todo.	¡Se	lo	juro! —No	diga	eso,	señor	Goujet	—exclamó	enloquecida	por	verle	así	a	sus	pies—.
No	me	diga	eso,	que	me	da	mucha	pena.
Y	como	él	repitiese	que	no	podía	tener	dos	amores	en	su	vida,	ella	se	desesperaba más.
—No,	no,	yo	no	quiero	ya;	estoy	demasiado	avergonzada…	Por	amor	de	Dios, levántese	usted.	Soy	yo	quien	debo	arrastrarme	por	los	suelos.
Él	se	levantó,	estaba	tembloroso	y	con	voz	balbuceante	dijo: —¿Me	permite	usted	que	la	bese? Ella,	desconcertada	por	la	sorpresa	y	la	emoción,	no	sabía	qué	decir.	Dijo	que	sí con	la	cabeza.	¡Dios	mío!	Era	suya,	podía	hacer	de	ella	cuanto	quisiera,	pero	se	limitó a	acercar	los	labios.
—Entre	nosotros	basta	con	esto,	señora	Gervasia	—murmuró	él—.	Ésta	es	toda nuestra	amistad,	¿no	es	así? La	besó	en	la	frente,	sobre	un	mechón	de	cabellos	grises.	No	había	besado	a	nadie desde	que	murió	su	madre.	Sólo	su	buena	amiga	Gervasia	le	quedaba	en	la	existencia.
Una	vez	que	la	hubo	besado	con	tanta	respeto,	fue	retrocediendo	hasta	caer atravesado	en	su	cama	con	la	garganta	henchida	de	sollozos.	Y	Gervasia	no	pudo quedarse	allí	por	más	tiempo;	es	demasiado	triste	y	demasiado	abominable encontrarse	en	esas	condiciones	cuando	se	ama.	Le	gritó: —Yo	le	amo	también	a	usted,	señor	Goujet,	le	amo	mucho	también…	¡Oh!	Yo comprendo	que	no	es	posible…	Adiós,	adiós…	nos	ahogaría	a	los	dos.
Atravesó	corriendo	el	cuarto	de	la	señora	Goujet	y	se	encontró	en	la	calle.	Cuando se	dio	cuenta	de	la	realidad,	ya	había	llamado	en	la	calle	de	la	Goutte-d’Or,	y	Boche tiraba	del	cordón.	La	casa	estaba	en	sombras	y	entró	allí	como	en	su	duelo.	En aquella	hora	de	la	noche,	el	portal,	amplio	y	deteriorado,	parecía	una	boca	abierta.	¡Y pensar	que	antaño	ella	había	ambicionado	un	rincón	de	aquel	caparazón	de	cuartel! ¿Tenía	sus	oídos	tapados	para	no	escuchar	el	concierto	de	desesperación	que	roncaba tras	de	las	paredes?	Desde	el	día	en	que	puso	allí	los	pies	empezó	a	descender.	Sí, aquello	debía	traer	desgracia,	por	hallarse	hacinados	los	unos,	sobre	los	otros	en aquellas	enormes	casas	obreras;	por	fuerza	se	atraparía	allí	el	cólera	y	la	miseria.
Aquella	noche	parecía	que	todos	hubieran	reventado.	Sólo	se	oía	a	los	Boche	roncar	a la	derecha;	mientras	que	Lantier	y	Virginia,	a	la	izquierda,	hacían	un	runrún	como gatos	que	no	duermen,	pero	que	gozan	del	calorcillo	con	los	ojos	cerrados.	En	el	patio se	creyó	en	medio	de	un	verdadero	cementerio;	la	nieve	hacía	en	el	suelo	un	blanco cuadro;	las	altas	fachadas	subían,	de	un	gris	lívido,	sin	una	luz,	semejantes	a	ruinosos paredones,	y	no	se	percibía	ni	un	suspiro,	como	si	fuera	el	entierro	de	todo	un	pueblo tieso	de	hambre	y	de	frío.	Tuvo	que	saltar	un	arroyo	negro,	por	el	charco	que	se formaba	con	la	tintorería,	humeante	y	abriéndose	un	lecho	de	barro	cenagoso	en	la blancura	de	la	nieve.	El	agua	era	color	de	sus	pensamientos.	¡Ya	habían	pasado aquellas	bellas	aguas	azul	y	rosa	claro! Al	subir	los	seis	pisos,	en	la	oscuridad,	no	pudo	menos	de	echarse	a	reír;	risa horrible	que	le	hacía	mal.	Se	acordaba	de	su	antiguo	ideal:	trabajar	tranquila,	comer siempre	pan,	tener	un	agujero	limpio	donde	dormir,	educar	a	sus	hijos,	no	ser	pegada, morir	en	su	cama.	Aquello	resultaba	cómico	por	la	manera	en	que	se	desarrollaba.	Ya no	trabajaba,	no	comía	y	dormía	sobre	la	basura.	Su	hija	andaba	por	la	calle	tirada,	su marido	le	zurraba	la	badana,	no	le	quedaba	ya	más	que	reventar	en	la	calle,	y	aquello sucedería	en	seguida,	si	encontraba	el	valor	de	tirarse	por	la	ventana	a	la	entrada	de	su casa…	¿No	habrían	dicho	que	ella	había	pedido	al	cielo	treinta	mil	francos	de	renta	y atenciones?	En	esta	vida	no	se	adelanta	nada	con	ser	modesto,	porque	no	se	obtendrá nada,	ni	siquiera	el	rancho	y	la	cama:	ésta	es	la	suerte	común.	Lo	que	redoblaba	su risa,	era	el	acordarse	de	su	risueña	esperanza	de	retirarse	al	campo,	después	de	veinte años	de	planchadora.	Pues	bien,	ya	iba	al	campo.	Quería	su	rincón	de	verdor	en	el Père-Lachaise.
Cuando	penetró	en	el	corredor,	estaba	como	loca.	Su	pobre	cabeza	daba	vueltas.
En	el	fondo	de	su	gran	dolor	acababa	de	decir	un	adiós	eterno	al	herrero.	Todo	se acababa	entre	ellos,	ya	no	se	verían	más,	y,	tras	de	esto,	todos	los	demás pensamientos	de	desgracia	se	sucedían	y	terminaban	de	romperle	el	cráneo.	Al	pasar, alargó	la	cabeza	en	casa	de	los	Bijardt;	vio,	a	Lalie	muerta	y	como	satisfecha	de	estar allí	extendida,	durmiendo	para	siempre.	¡Los	niños	tenían	más	suerte	que	las	personas mayores!	Y	como	la	puerta	del	tío	Bazougue	dejaba	pasar	un	rayo	de	luz,	entró derecha	a	su	casa,	llena	de	rabia	y	queriendo	hacer	el	mismo	viaje	que	la	pequeña.
Aquel	divertido	tío	Bazougue	había	vuelto	aquella	noche	en	un	estado extraordinario	de	alegría;	tenía	tal	borrachera	que	roncaba	en	el	suelo,	a	pesar	de	la temperatura;	y,	sin	duda,	aquello	no	le	impedía	tener	un	sueño	delicioso,	pues durmiendo	y	todo	se	reía.	La	vela	se	había	quedado	encendida,	iluminaba	su	traje,	su sombrero	negro	abollado	en	un	rincón,	su	capa	negra	que	había	estirado	sobre	sus rodillas	a	guisa	de	manta.
Gervasia,	al	verle,	empezó	a	lamentarse	tan	fuerte	que	él	se	despertó: —¡Maldita	sea!…	¡Cierre	usted	la	puerta!	¡Entra	un	frío!…	¡Ah!,	¿es	usted?… ¿Qué	quiere?	¿Qué	quiere	usted? Entonces	Gervasia,	con	los	brazos	extendidos,	no	sabiendo	ya	lo	que	decía	se puso	a	suplicarle	con	energía: —¡Oh!,	¡lléveme	usted!,	¡ya	no	puedo	más,	me	quiero	ir!…	¡No	me	guarde rencor!…	¡Dios,	Dios,	yo	no	sabía!	Nunca	se	sabe	hasta	que	no	está	una	dispuesta… ¡Oh,	llega	un	día	en	que	una	está	muy	contenta	de	marcharse!…	¡Lléveme	usted, lléveme!	Y	yo	le	gritaré	gracias.
Y	se	ponía	de	rodillas,	agitada	por	un	deseo	que	la	hacía	palidecer.	Nunca	se había	arrastrado	de	tal	manera	a	los	pies	de	un	hombre.	La	careta	del	tío	Bazougue, con	su	boca	torcida	y	su	cuero	curtido	por	el	polvo	de	los	entierros,	le	parecía hermosa	y	resplandeciente	como	un	sol.	Entretanto,	el	viejo,	mal	despierto	aún,	creía que	se	estaba	burlando	de	él.
—Oiga	usted	—murmuraba—.	Tío	hay	que	tomarme	el	pelo.
—Lléveme	—repetía	Gervasia	más	ardientemente—.	Usted	debe	acordarse	de que	una	noche	yo	golpeé	en	el	tabique;	después	dije	que	no	era	cierto,	porque	aún	era demasiado	boba…;	pero	ahora…	déme	sus	manos,	ya	no	tengo	miedo.	Lléveme	a dormir	y	ya	verá	como	ni	siquiera	me	muevo…	¡No	deseo	otra	cosa!…	¡Le	querría	a Bazougue,	siempre	galante,	pensó	que	no	debía	rechazar	a	una	dama	que	parecía haberse	encaprichado	por	él.	Estaba	algo	estropeado,	pero	aún	conservaba	algo	de	su hermosura,	sobre	todo	cuando	se	perfilaba.
—Usted	está	en	lo	cierto	—dijo	con	acento	convencido—.	Hoy,	precisamente,	he embalado	a	tres,	que	seguramente	me	habrían	dado	una	propina	si	hubieran	podido echarse	la	mano	al	bolsillo…;	pero,	madrecita,	esas	cosas	no	se	pueden	arreglar	así —¡Lléveme,	lléveme!	—seguía	gritando	Gervasia—.	Quiero	irme… —¡Caramba!	Hay	que	hacer	antes	una	pequeña	operación…	Ya	sabe	usted, «¡guij!…».
E	hizo	un	esfuerzo	con	la	garganta	como	si	se	tragara	la	lengua.	Y	a	continuación, pareciéndole	graciosa	la	broma,	se	echó	a	reír.
Gervasia	se	había	levantado	lentamente.	¿Tampoco	él	podía	hacer	nada	por	ella? Volvió	a	su	cuarto,	estúpida,	y	se	echó	en	la	paja,	imaginándose	que	había	comido.
¡Ya	estaba	visto,	la	miseria	no	mata	tan	de	prisa! Coupeau	hizo	una	escapatoria	aquella	noche.	Al	día	siguiente	Gervasia	recibió	diez francos	de	su	hijo	Esteban,	que	era	mecánico	en	un	ferrocarril.	El	pequeño	le	enviaba monedas	de	cinco	francos,	de	cuando	en	cuando,	sabiendo	que	en	su	casa	no	nadaban en	la	abundancia.	Puso	un	puchero	y	se	lo	comió	sola;	aquel	rocín	de	Coupeau	no volvió	al	día	siguiente.	El	lunes	tampoco,	ni	el	martes.	Pasó	toda	la	semana.	¡Diablos! ¡Si	se	lo	hubiera	llevado	alguna	mujer,	qué	suerte	hubiera	sido!	Pero	precisamente	el domingo	Gervasia	recibió	un	papel	impreso	que	empezó	por	asustarla,	porque	al parecer	era	una	carta	del	comisario	de	policía.	En	seguida	se	tranquilizó,	era sencillamente	para	decirle	que	el	cerdo	de	su	marido	estaba	a	punto	de	reventar	en Santa	Ana.	El	papel	decía	aquello	de	modo	más	fino,	pero	para	el	caso	venía	a	ser	lo mismo.	Sí,	era	una	mujer	la	que	se	había	llevado	a	Coupeau,	y	aquella	mujer	se llamaba	Sofía	Cierraelojo,	que	era	la	buena	y	última	amiga	de	los	borrachos.
Por	cierto	que	Gervasia	no	se	molestó.	Él	conocía	el	camino,	ya	volvería	solo	del Asilo;	tantas	veces	le	habían	curado	que	le	harían	una	mala	faena	poniéndole	de	pie otra	vez.	¿Acaso	no	acababa	de	saber	por	la	mañana	mismo	que	durante	ocho	días habían	visto	a	Coupeau	borracho	perdido	en	todas	las	tabernas	de	Belleville,	en compañía	de	Mes-Bottes?	Perfecto.	Mes-Bottes	pagaba.	Sin	duda	había	metido	el guante	en	las	economías	de	su	mujer,	ganadas	de	la	linda	manera	que	ustedes	saben.
¡Limpio	dinero	bebían;	a	propósito	para	atrapar	todas	las	enfermedades	malas!	Tanto mejor	si	Coupeau	había	atrapado	cólicos.	Gervasia	estaba	furiosa,	sobre	todo pensando	que,	aquellos	dos	bribones	egoístas	ni	siquiera	se	les	había	ocurrido	venir	a buscarla	para	convidarla	a	una	copita.	¿Habíase	visto	cosa	igual?	¡Una	juerga	de	ocho días	y	ni	una	galantería	con	las	señoras!	Cuando	se	bebe	solo	se	revienta	solo,	y	todo terminado.
No	obstante,	el	lunes,	como	Gervasia	tuviera	una	buena	comida	para	la	noche, unas	sobras	de	habichuelas	y	su	cuartillo,	pensó	que	un	paseíto	le	abriría	las	ganas	de comer.	La	carta	del	Asilo,	en	la	cómoda,	le	molestaba.	La	nieve	se	había	derretido, hacía	un	tiempo	regular,	gris	y	dulce	con	un	fondo	vivo	en	el	aire	que	vigorizaba.
Marchó	a	mediodía,	pues	el	camino	era	largo;	tenía	que	atravesar	todo	París,	y	su cojera	la	hacía	retrasar.	Además,	había	mucha	gente	por	las	calles;	pero	como	ésta	la distraía	llegó	contenta.	Cuando	dio	su	nombre	le	contaron	una	buena:	al	parecer habían	pescado	a	Coupeau	en	el	puente	nuevo,	se	había	tirado	al	agua	por	encima	del parapeto,	creyendo	ver	a	un	hombre	barbudo	que	le	obstruía	el	camino.	Bonito	salto, ¿no	les	parece?	En	cuanto	a	saber	por	qué	Coupeau	se	encontraba	en	el	puente	nuevo era	una	cosa	que	ni	él	mismo	se	la	podría	explicar.
Un	enfermero	condujo	a	Gervasia.	Subía	la	escalera	cuando	oyó	unas	voces	que le	helaron	los	huesos.
—¿No	oye?	¡Vaya	con	la	música!	—dijo	el	enfermero.
—¿Quién?	—preguntó	Gervasia.
—¡Su	marido!	Grita	así	desde	anteayer.	Y	baila,	como	usted	verá.
—¡Oh,	qué	espectáculo!	Se	quedó	de	una	pieza.
La	celda	estaba	acolchada	de	arriba	abajo.	En	el	suelo	había	dos	esteras,	una sobre	otra	y	en	un	ángulo	se	hallaba	un	colchón	y	un	edredón,	sin	nada	más.	Allí danzaba	y	gritaba	Coupeau.	Una	verdadera	máscara	de	la	Courtille,	con	su	blusa	en pedazos	y	sus	miembros	al	descubierto;	pero	no	una	máscara	divertida,	sino	que horrorizaba	y	hacía	erizar	los	cabellos.	Parecía	vestido	de	moribundo.	¡Sagrado nombre!	¡Qué	danzarín	sin	pareja!	Chocaba	contra	la	ventana	y	rebotaba	marcando	el compás	con	los	brazos,	sacudiendo	las	manos	como	si	hubiera	querido	romperlas	y tirarlas	al	rostro	de	la	gente.	En	los	bailes	se	encuentra	a	ciertos	pillos	que	imitan esto;	pero	lo	imitan	mal,	es	preciso	ver	saltar	este	rigodón	de	los	borrachos	si	se quiere	juzgar	qué	elegancia	tiene,	cuando	se	ejecuta	bien.	El	canto	tiene	también	su carácter;	un	chillido	continuo	de	Carnaval,	con	la	boca	completamente	abierta, lanzando	durante	horas	las	mismas	notas	de	trombón	enronquecido.	Coupeau	tenía	el grito	de	una	bestia	a	la	que	se	ha	aplastado	la	pata,	y,	¡adelante	la	orquesta!,	¡a	bailar, —Señor,	¿qué	es	lo	que	tiene?…	¿Qué	es	lo	que	tiene?	—repetía	Gervasia	llena de	miedo.
Un	interno,	joven	robusto,	rubio	y	sonrosado,	con	bata	blanca,	tranquilamente sentado,	tomaba	notas.	El	caso	era	curioso,	el	interno	no	abandonaba	al	enfermo.
—Quédese	un	instante,	si	quiere	—dijo	a	la	planchadora—;	pero	estése	usted tranquila…;	trate	de	hablarle,	no	la	reconocerá.
Coupeau,	en	efecto,	pareció	no	darse	cuenta	de	su	mujer.	Ella	apenas	le	había visto	al	entrar,	de	tanto	como	se	retorcía.	Cuando	le	miró	cara	a	cara,	dejó	caer	los brazos.	¿Era	posible	que	tuviese	una	cara	semejante	con	los	ojos	sanguinolentos	y	los labios	llenos	de	costras?	Seguro	que	no	lo	habría	reconocido.	Hacía	demasiadas contorsiones,	sin	decir	por	qué,	retorciendo	de	repente	la	boca,	frunciendo	la	nariz, las	mejillas	estiradas,	un	verdadero	hocico	de	animal.	Tenía	la	piel	tan	ardiente	que	el aire	humeaba	a	su	alrededor;	y	su	piel	estaba	como	barnizada,	desprendiéndose	de ella	un	sudor	pesado	que	removía	el	estómago.	En	su	bailoteo	furioso,	bien	se	veía que	no	se	hallaba	muy	a	gusto:	tenía	la	cabeza	pesada	y	horribles	dolores	en	los miembros.
Gervasia	se	acercó	al	practicante,	que	golpeaba	una	canción	con	las	puntas	de	sus dedos	en	el	respaldo	de	su	silla.
—¿Dígame,	señor,	va	en	serio	esta	vez? El	practicante	movió	la	cabeza	sin	contestar.
—Diga	usted,	¿no	habla	en	voz	baja?	¿Qué	es	lo	que	dice? —Las	cosas	que	ve	—murmuró	el	joven—.	¡Cállese	y	déjeme	escuchar! Coupeau	hablaba	con	voz	entrecortada.	Sin	embargo,	un	destello	de	alegría	le iluminaba	los	ojos.	Miraba	al	suelo,	a	derecha	e	izquierda,	y	daba	vueltas	como	si estuviera	paseando,	en	el	bosque	de	Vincennes,	hablando	solo.
—¡Qué	cosa	tan	bonita!…	¡Hay	chalets,	una	verdadera	feria!	¡Y	la	música	es juguetona!	¡Qué	banquete,	tiran	la	casa	por	la	ventana!…	¡Cómo	está	iluminado	todo, globos	rojos	en	el	aire,	y	saltan	y	corren!…	¡Cuántos	farolillos	en	los	árboles!…	¡Qué tiempo	tan	bueno!…	Por	todas	partes	sale	agua,	fuentes,	cascadas,	agua	que	canta	con una	voz	de	monaguillo…	¡Qué	asombrosas	cascadas! Y	se	enderezaba	como	para	oír	mejor	la	canción	deliciosa	del	agua;	aspiraba	el aire	fuertemente,	creyendo	beber	la	lluvia	fresca	que	se	escapaba	de	las	fuentes.	Pero, poco	a	poco,	su	cara	tomó	una	expresión	de	angustia;	entonces	se	encorvó	y	anduvo más	rápido	a	lo	largo	de	las	paredes	de	la	celda,	profiriendo	sordas	amenazas.
—¡Más	embustes	todavía!…	¡Ya	desconfiaba	yo!…	¡Silencio,	montón	de haraganes!…	Sí,	os	estáis	burlando	de	mí.	Estáis	bebiendo	y	rebuznando	con	vuestras queridas,	sólo	para	ponerme	en	ridículo…	Voy	a	haceros	polvo	vuestro	chalet… ¡Vive	Dios!	¿Queréis	dejarme	en	paz? Apretaba	los	puños;	después	lanzó	un	grito	ronco,	y	cayó	a	todo	lo	largo.
Tartamudeaba,	con	los	dientes	castañeteando	de	espanto: —Lo	hacen	para	que	me	mate.	¡No,	yo	no	me	tiraré! Las	cascadas,	que	huían	cuando	él	se	aproximaba,	avanzaban	cuando	se	iba	para atrás.	Y	de	repente,	mirando	estúpidamente	a	su	alrededor,	balbuceó	con	una	voz apenas	perceptible: —No	es	posible,	han	embaucado	a	los	físicos	en	contra	mía.
—Me	voy,	señor;	buenas	tardes	—dijo	Gervasia	al	practicante—.	Estoy	muy trastornada,	ya	volveré.
Estaba	blanca,	Coupeau	continuaba	su	baile	solitario,	de	la	ventana	al	colchón	y del	colchón	a	la	ventana,	sudoroso,	deslomándose,	llevando	siempre	el	mismo compás.	Gervasia	se	marchó.	Pero	por	mucho	que	corriera	escaleras	abajo	siguió oyendo	el	grito	de	su	hombre.
¡Qué	bien	se	sentía	uno	fuera! Por	la	noche	toda	la	casa	de	la	Goutte-d’Or	hablaba	de	la	extraña	enfermedad	de papá	Coupeau.	Los	Boche,	que	trataban	a	la	Banbán	de	mala	manera,	le	ofrecieron, no	obstante,	una	copa	de	grosella	en	su	portería,	para	obtener	más	detalles.	La	señora Lorilleux	y	Poisson	llegaron.	Se	hicieron	comentarios	interminables.	Boche	había conocido	a	un	carpintero	que	se	había	quedado	desnudo	en	la	calle	de	San	Martín	y que	murió	bailando	la	polka;	aquél	era	bebedor	de	ajenjo.	Aquellas	señoras	se desternillaban	de	risa,	porque,	aunque	era	triste,	les	parecía	gracioso.	Como	no comprendieran	bien	a	Gervasia,	ésta	los	apartó,	para	que	le	dejaran	sitio	y,	en	medio de	la	portería,	mientras	que	los	otros	miraban,	imitó	a	Coupeau	chillando,	saltando	y dislocándose	con	terribles	muecas.
—Sí,	palabra	de	honor,	así	era.	Los	otros	se	quedaron	asombrados.	¡No	era posible!	Nadie	podría	resistir	tres	horas	de	una	manera	semejante.	Pero	ella	lo	juraba por	lo	más	sagrado,	Coupeau	estaba	así	desde	el	día	anterior,	treinta	y	seis	horas	ya.
Podían	ir	a	verle,	si	no	lo	creían.	Pero	la	señora	Lorilleux	declaró	que	«¡Gracias!», pues	ella	ya	había	estado	en	Santa	Ana	e	impediría	poner	a	Lorilleux	los	pies	allí.	En cuanto	a	Virginia,	cuya	tienda	iba	de	mal	en	peor	y	que	tenía	cara	de	entierro,	se contentó	con	murmurar	que	la	vida	no	era	siempre	alegre.	Acabaron	la	grosella,	y Gervasia	dio	las	buenas	noches	a	la	compañía.	Cuando	dejaba	de	hablar,	parecía	su cabeza	la	de	una	alienada	de	Chaillets	con	los	ojos	desorbitados.	Sin	duda	veía	a	su hombre	en	disposición	de	valsear.	Al	día	siguiente,	cuando	se	levantó,	se	propuso	no volver	más	al	Asilo.	¿Para	qué?	No	quería	perder	la	cabeza	a	su	vez.	Sin	embargo, cada	diez	minutos	volvía	a	reflexionar;	no	estaba	en	sus	cabales;	como	se	dice.	Sería curioso	si	él	continuara	con	sus	piruetas.	Cuando	dieron	las	doce	no	pudo	aguantar más	ni	se	dio	cuenta	de	lo	largo	del	camino,	de	tanto	deseo	y	miedo	que	tenía	por	lo que	le	esperaba	allí.
No	tenía	necesidad	de	pedir	noticias.	Desde	la	parte	baja	de	la	escalera	oyó	la canción	de	Coupeau.	La	misma	que	la	vez	pasada.	El	mismo	baile.	Podía	hacerse	la idea	de	que	acababa	de	bajar	hacía	un	momento	y	que	subía	de	nuevo.	El	de	guardia, que	llevaba	tazas	de	tisana	por	el	corredor,	le	guiñó	el	ojo	al	encontrarla	para mostrarse	amable.
—¿Sigue	lo	mismo?	—dijo	ella.
—Igual	—respondió	el	otro	sin	pararse.
Entró,	pero	se	quedó	en	el	umbral	de	la	puerta,	porque	había	gente	con	Coupeau.
El	interno	rubio	y	rosa	estaba	de	pie,	habiendo	cedido	su	silla	a	un	anciano	señor condecorado,	calvo	y	con	la	cara	con	hocico	de	garduña.	Seguramente	era	el	médico jefe,	pues	tenía	miradas	agudas	y	penetrantes,	como	barrenos.	Todos	los	que	se entienden	con	la	muerte	tienen	esta	mirada.
Además,	Gervasia	no	había	venido	por	aquel	señor,	y	se	levantó	por	detrás	de	su cráneo,	comiéndose	a	Coupeau	con	los	ojos.	Aquel	enfurecido	bailaba	y	chillaba	más fuerte	que	la	víspera.	Ya	había	visto	bien	otras	veces,	en	los	bailes	de	la	Mi	Carême,	a mozos	de	lavadero,	sólidos,	entregarse	durante	toda	una	noche	a	la	juerga;	pero	jamás de	los	jamases	se	habría	imaginado	que	un	hombre	pudiera	entregarse	placer	por	tan largo	tiempo.	Cuando	ella	decía	entregarse	al	placer	era	por	hablar;	pues	no	puede encontrarse	placer,	dando,	a	su	pesar	saltos	de	carpa	como	si	se	hubiese	tragado	un polvorín.	Coupeau,	empapado	en	sudor,	despedía	cada	más	humo.	Su	boca	parecía grande,	a	fuerza	de	gritar.	Las	señoras	embarazadas	hacían	bien	en	quedarse	fuera.
Tanto	había	ido	del	colchón	a	la	ventana,	que	se	veían	las	huellas	de	su	paso;	la	estera estaba	gastada	por	sus	zapatos.
En	verdad,	aquello	no	aspecto	agradable,	y	Gervasia	temblorosa,	preguntábase por	qué	había	vuelto.	¡Y	pensar	que	la	víspera,	en	casa	de	los	Boche,	la	acusaban	de exagerar	el	cuadro!	¡Pues	ni	siquiera	había	dicho	la	mitad!	¡Ahora	veía	mejor	cómo Coupeau	se	las	componía!	No	lo	olvidaría	nunca,	y	menos	aquellos	ojos completamente	abiertos	mirando	al	vacío.	Ella	se	enteraba	de	algunas	frases	cruzadas entre	el	practicante	y	el	médico.	El	primero	daba	detalles	de	la	noche	con	palabras que	no	entendía.	Toda	la	noche,	su	hombre	la	habían	pasado	charlando	y	haciendo piruetas,	esto	es	lo	que	sacó	en	limpio.	A	continuación	el	anciano	señor	calvo,	no muy	fino,	por	cierto,	pareció	darse	cuenta,	por	fin,	de	su	presencia;	y	cuando	el practicante	le	dijo	que	era	la	mujer	del	enfermo	se	puso	a	interrogarla	con	el	malévolo ademán	de	comisario	de	policía.
—¿El	padre	de	este	hombre	bebía? —Sí,	señor,	un	poquitín	como	todo	el	mundo…	Se	mató	cayendo	de	un	tejado	un día	que	estaba	algo	chispo.
—¿Y	su	madre,	bebía? —¡Caramba,	señor,	como	todo	el	mundo,	una	copita	aquí,	otra	copita	allá!…	¡Oh, la	familia	está	muy	bien!…	Un	hermano	murió	muy	joven	en	medio	de	convulsiones.
El	médico	la	miraba	con	ojos	penetrantes.	Repuso	con	su	acento	brutal: —¿Usted	bebe	también? Gervasia	balbuceó	defendiéndose	y	se	llevó	la	mano	al	corazón	para	dar	palabra de	honor.
—Usted	bebe.	Tenga	cuidado,	porque	ya	ve	adonde	lleva	la	bebida…	Un	día	u otro	se	morirá	así.
Entonces	se	quedó	pegada	contra	la	pared.	El	médico	había	vuelto	la	espalda.
Púsose	en	cuclillas,	sin	preocuparse	si	recogía	polvo	de	la	estera	con	su	levita,	y estudió	largo	tiempo	el	temblor	de	Coupeau,	esperándolo	cuando	pasaba,	siguiéndolo con	la	mirada.	Aquel	día,	las	piernas	saltaban	también,	el	temblor	había	descendido de	las	manos	a	los	pies;	un	verdadero	polichinela	a	quien	se	tiraba	de	los	hilos, retozándole	los	miembros	y	manteniendo	el	tronco	rígido	como	un	madero.	La enfermedad	avanzaba	poco	a	poco.	Habríase	dicho	que	en	su	interior	había	una música;	cada	tres	o	cuatro	segundos	andaba	un	instante;	luego	se	paraba	y	volvía como	el	escalofrío	que	sacude	a	los	perros	perdidos	bajo	una	puerta	cuando	tienen frío	en	el	invierno.	En	el	vientre	y	en	los	hombros	tenía	un	estremecimiento,	como	el agua	cuando	empieza	a	hervir.	¡Qué	manera	de	caminar	tan	singular!;	¡marchar retorciéndose	como	una	muchacha	a	la	que	se	hacen	cosquillas! Coupeau,	entretanto,	se	quejaba	con	voz	sorda.	Parecía	sufrir	mucho	más	que	el día	anterior.	Sus	quejas	entrecortadas	dejaban	adivinar	toda	clase	de	males.	Millares de	alfileres	le	pinchaban.	Sentía	por	la	piel	una	cosa	pesada;	como	un	animal	frío	y húmedo	que	se	arrastrara	por	sus	muslos	y	que	le	hundía	las	garras	en	la	carne.	Luego era	otra	clase	de	animales	que	se	pegaban	a	sus	hombros,	arrancándole	la	espalda	a fuerza	de	arañazos.
—¡Tengo	sed,	tengo	sed!	—gruñía	continuamente… El	practicante	tomó	un	jarro	de	limonada	de	una	tabla	y	se	lo	dio.	Cogió	el	bote con	las	dos	manos,	sobrio	glotonamente,	tirando	la	mitad	del	líquido	sobre	sí;	pero	lo escupió	todo,	con	un	disgusto	furioso	gritando: —¡Qué	asco,	es	aguardiente! Entonces	el	practicante,	a	una	señal	del	médico,	quiso	hacerle	beber	agua,	sin soltar	la	botella.	Aquella	vez	se	tragó	el	sorbo,	gritando	como	si	hubiera	tragado fuego.
—¡Es	aguardiente,	es	aguardiente! Desde	la	víspera,	cuanto	bebía	le	parecía	aguardiente.	Aquello	redoblaba	su	sed	y no	podía	ya	beber,	porque	todo	le	abrasaba.	Le	habían	llevado	una	sopa,	pero	decía que	trataban	de	envenenarle,	pues	la	sopa	olía	a	matarratas.	El	pan	estaba	agrio	y podrido;	no	había	más	que	veneno	a	su	alrededor.	La	celda	apestaba	a	azufre.	Hasta acusaba	a	la	gente	de	frotar	cerillas	bajo	su	nariz	para	envenenarle.
El	médico	acababa	de	incorporarse	y	escuchaba	a	Coupeau,	que	ahora	veía fantasmas	en	pleno	día.	¿Acaso	no	divisaba	en	las	paredes	telas	de	araña	tan	grandes como	velas	de	barco?	Después,	aquellas	telas	se	convertían	en	redes,	con	mallas	que se	estrechaban	y	se	extendían	como	un	gracioso	juguete.	Bolas	negras	andaban	por las	mallas,	verdaderas	bolas	de	prestidigitador;	primero,	gruesas	como	bolas	de	billar; después,	como	bolitas	chicas;	y	se	inflaban	y	se	desinflaban	para	molestarle.	De —¡Las	ratas,	ya	están	aquí	las	ratas! Las	bolas	se	convertían	en	ratas.	Aquellos	sucios	animales	engordaban,	pasaban	a través	de	la	red	y	saltaban	por	el	colchón	donde	se	desvanecían.	Había	también	un mono	que	salía	de	la	pared,	y	volvía	a	entrar	en	ella,	aproximándose	tanto	a	él,	que retrocedía	por	miedo	a	que	le	masticara	la	nariz.	Una	vez	más,	volvió	a	cambiar aquello;	las	paredes	debían	moverse,	pues	él	repetía	muerto	de	miedo	y	de	rabia: —¡Quitadme	de	aquí!…	¡El	bodegón	que	se	cae	al	suelo!…	Sí,	tocad	las campanas.	¡Un	montón	de	cuervos!	¡Tocad	el	órgano	para	que	no	llame	a	la	guardia! …	¡Han	puesto	una	máquina	detrás	de	la	pared	esos	canallas!	La	oigo,	muy	bien, ronca,	van	a	hacernos	saltar…	¡Fuego,	fuego!	Gritan	fuego.	¡Eso	está	en	llamas! ¡Todo	está	en	llamas,	cómo	se	aclara!	¡Se	quema	todo	el	cielo!	¡Fuegos	rojos,	fuegos verdes,	fuegos	amarillos!	¡A	mí,	socorro,	fuego! Sus	gritos	se	perdían	en	un	estertor.	No	hablaba	más	que	palabras	incoherentes, tenía	espuma	en	la	boca,	y	la	barbilla	llena	de	saliva.	El	médico	se	frotaba	la	nariz con	la	mano,	tic	que	le	era	sin	duda	habitual,	cuando	se	encontraba	frente	a	casos graves.	Se	volvió	hacia	el	practicante	y	le	preguntó	a	media	voz: —Y	la	temperatura,	¿siguen	los	cuarenta	grados? —Sí,	señor.
El	médico	hizo	un	gesto.	Se	quedó	allí	dos	minutos	más	con	la	vista	fija	en Coupeau.	Después	levantó	los	hombros,	añadiendo: —El	mismo	tratamiento:	caldo,	leche,	limonada,	extracto	blando	de	quina	para beber…	No	le	abandone	y	hágame	llamar… Salió.	Gervasia	le	siguió	para	preguntarle	si	no	había	esperanza.	Pero	iba	tan rígido	por	el	corredor	que	no	se	atrevió	a	abordarlo.	Se	quedó	de	pie	un	instante, dudando	si	volver	a	entrar	a	ver	su	marido.	La	sesión	le	parecía	ya	demasiado	fuerte.
Le	seguía	oyendo	gritar	que	la	limonada	olía	a	aguardiente,	y	entonces	se	marchó	con rapidez,	porque	ya	tenía	bastante	con	haberlo	visto	una	vez	más.	En	las	calles,	el galope	de	los	caballos	y	el	ruido	de	los	coches,	le	hicieron	creer	que	todo	Santa	Ana la	seguía.	¡Y	aquel	médico	que	la	había	amenazado!	En	verdad,	ya	creía	estar enferma.
En	la	calle	de	la	Goutte-d’Or,	los	Boche	y	todos	los	demás	la	esperaban.	En cuanto	apareció	por	la	puerta,	la	llamaron	a	la	portería: —¿Vivía	todavía	el	tío	Coupeau? —Sí,	todavía	vivía.
Boche	parecía	estupefacto	y	consternado:	había	apostado	una	botella	diciendo	que el	tío	Coupeau	no	llegaría	a	la	noche.
—¡Cómo,	y	duraba	todavía! Y	todos	se	asombraron,	golpeándose	en	los	muslos.	«¡Vaya	mozo	resistente!».	La señora	Lorilleux	calculó	las	horas:	treinta	y	seis	y	veinticuatro,	sesenta	horas.
—¡Caracoles!,	¡sesenta	horas	ya,	jugando	con	las	piernas	y	aullando!	No	se	había visto	nunca	un	caso	semejante	de	resistencia.	Pero	Boche,	que	se	reía	entre	dientes,	a causa	de	su	perdida	apuesta,	preguntaba	a	Gervasia	con	dudas	si	estaba	bien	segura de	que	no	había	estirado	la	pata	cuando	ella	volvió.
Entonces	Boche	le	rogó	que	le	imitara,	para	ver.
—¡Sí,	sí,	un	poco!	—fue	la	petición	general.
Todos	le	decían	que	sería	muy	amable	si	lo	hacía,	pues	habían	llegado	dos	vecinas la	habían	visto	el	día	anterior	y	que	bajaron	expresamente	para	ver	la	escena.	El portero	gritaba	a	la	gente	que	se	alinease,	y	dejaban	libre	el	centro	del	patio empujándose	con	el	codo	con	un	estremecimiento	de	curiosidad.	Gervasia	bajaba	la cabeza.	Creía	ponerse	enferma.	Deseando	que	no	creyeran	que	se	hacía	rogar, comenzó	dando	dos	o	tres	saltitos;	pero	sintió	algo	extraño	y	se	echó	para	atrás; palabra	de	honor	que	no	podía.	Un	murmullo	de	contrariedad	se	dejó	oír:	«Era	una lástima,	lo	imitaba	a	la	perfección».
—¡En	fin,	si	no	podía! Y	al	marchar	Virginia	hacia	su	tienda,	olvidáronse	pronto	del	tío	Coupeau	para hablar	del	matrimonio	Poisson,	una	verdadera	trapisonda;	la	víspera	habían	venido los	alguaciles;	el	guardia	municipal	iba	ya	a	perder	la	plaza;	en	cuanto	a	Lantier rondaba	a	la	hija	del	dueño	del	restaurante	de	al	lado,	una	mujer,	magnífica	que hablaba	de	establecerse	como	tripicallera.	«¡Canastos!».	Ya	veían	bromeando	a	una tripicallera	instalada	en	la	tienda;	después	de	las	golosinas	lo	sólido.	El	cornudo	de Poisson	tenía	una	buena	cabeza.	«¿Cómo	diablos	un	hambre	cuyo	oficio	era	el	de	ser muy	avispado	se	mostraba	tan	torpe	en	su	casa?».	Pero	se	callaron	bruscamente	al darse	cuenta	de	que	estaba	allí	Gervasia	ensayando	ella	sola	en	el	fondo	de	la	portería las	muecas	de	Coupeau	y	haciendo	temblar	los	pies	y	las	manos.	«¡Bravo!».	Aquello era,	no	se	podía	pedir	más.	Ella	se	quedó	atontada,	como	si	saliera	de	un	sueño.	En seguida	se	marchó.
—¡Buenas	noches	a	todos! Subía	para	tratar	de	dormir.
Al	día	siguiente,	los	Boche	la	vieron	marchar	a	mediodía	como	los	días anteriores.	La	deseaban	buena	suerte.	Aquel	día	en	Santa	Ana,	el	pasillo	temblaba con	los	chillidos	y	patadas	de	Coupeau.	Estaba	aún	en	la	escalera	y	oyó	aullar: —¡Cuántas	chinches!…	¡Acercaos	un	poco	por	aquí	para	que	os	aplaste	los huesos!…	¡Ay,	quieren	acabar	conmigo!	Soy	más	listo	que	vosotras…	¡Largo	de Durante	un	instante	ella	se	quedó	en	la	puerta.	Parecía	que	se	las	había	con	un ejército.	Cuando	entró,	aquello	crecía	y	tomaba	desagradables	aspectos.	Coupeau estaba	loco,	furioso	como	un	evadido	de	Charenton.	Él	se	ponía	en	medio	de	la	celda, alargando	sus	manos	a	todos	los	sitios,	sobre	él,	sobre	las	paredes,	al	suelo,	dando tumbos,	golpeando	en	el	vacío.	Quería	abrir	la	ventana,	se	ocultaba,	defendiéndose, llamaba,	contestaba	solo,	con	el	aspecto	exasperado	de	un	hombre	mareado	por	una ola	humana.	En	seguida	comprendió	Gervasia	que	creía	encontrarse	sobre	algún tejado,	colocando	planchas	de	cinc.	Imitaba	el	soplete	con	la	boca,	removía	los hierros	en	el	infiernillo,	se	ponía	de	rodillas	para	pasar	los	dedos	por	el	borde	de	la alfombra,	creyendo	que	soldaba.	Le	volvía	la	afición	por	su	oficio	en	el	momento	de morir;	y	si	gritaba	tan	fuerte,	si	se	movía	sobre	el	tejado,	era	porque	algo	raro	le impedía	ejecutar	limpiamente	su	trabajo.	Sobre	todos	los	tejados	vecinos	había fantasmas	que	le	pinchaban.	Además	le	echaban	bandadas	de	ratas	a	las	piernas.
—¡Ah,	las	sucias	bestias,	las	seguía	viendo! Buen	trabajo	tenía	con	aplastarlas	dando	con	sus	pies	en	el	suelo,	con	todas	sus fuerzas;	el	tejado	estaba	negro.
—¡Sí	también	había	arañas! Estrujaba	fuertemente	su	pantalón	para	matar	contra	sus	muslos,	gruesas	arañas, que	se	habían	escandido	allí.
—¡Diablos	coronados!	No	acabaría	en	todo	el	día;	se	habían	propuesto	perderle; su	patrón	iba	a	enviarle	a	Mazas.
Entonces	creyó	que	tenía	una	máquina	de	vapor	en	el	vientre;	con	la	boca completamente	abierta	soplaba	tan	fuerte,	que	un	humo	espeso	llenaba	la	celda	y	salía por	la	ventana;	y	él,	inclinado,	soplando	siempre,	miraba	fuera	la	cinta	de	humo	subir al	cielo	donde	ocultaba	al	sol.
—¡Anda!	—gritó—.	Si	es	la	pandilla	de	la	calzada	Clignancourt,	disfrazados	de Permaneció	acodado	en	la	ventana	como	si	viera	un	desfile	por	una	calle,	desde	lo alto	de	un	tejado.
—¡La	cabalgata	de	leones	y	panteras	que	hacen	muecas!…	Hay	momias	vestidas de	perros	y	gatos…	Y	está	Clemencia,	la	alta,	llena	de	plumas.	¡Atiza!	¡Da	una voltereta	y	enseña	cuanto	Dios	le	dio!…	¡Eh,	frescos,	animales,	dejarla	estar!…	¡No tiréis,	rayos!	¡No	tiréis!… Su	voz	ascendía	ronca,	espantada,	y	se	agachaba	vivamente,	repitiendo	que	los pantalones	rojos	estaban	abajo,	y	hombres	que	le	apuntaban	con	fusiles.	En	la	pared veía	el	cañón	de	una	pistola	apuntando	a	su	pecho.	Venían	a	robarle	a	su	hija.
—¡No	tiréis,	en	nombre	de	Dios!	¡No	tiréis!… Luego	se	hundían	las	casas,	él	imitaba	el	estrépito	de	un	barrio	que	se	derrumba,	y todo	desaparecía,	todo	volaba.	Pero	no	tenía	tiempo	ni	de	soplar	cuando	nuevos cuadros	pasaban	por	su	cabeza,	con	una	rapidez	extraordinaria.	Le	invadía	una necesidad	furiosa	de	hablar,	llenándose	la	boca	de	palabras	que	iba	soltando	sin ilación,	con	gruñidos	de	garganta.	Seguía	alzando	la	voz.
—¡Anda	si	eres	tú!…	¡Buenos	días!	No	bromees,	no	me	hagas	comer	tus cabellos.
Se	pasaba	la	mano	por	la	cara	y	soplaba	para	apartar	los	pelos.	El	interno	le —¿A	quién	ve	usted? —¡Pardiez!,	¡a	mi	mujer! Miraba	a	la	pared,	volviendo	la	espalda	a	Gervasia.
Ella	se	sobresaltó,	y	miró	también	a	la	pared	para	ver	si	se	reflejaba	allí.	Él continuaba	hablando.
—Ya	lo	sabes,	no	pretendas	seducirme…	No	quiero	que	me	ate…	¡Caramba,	qué lindo	atavío!	¿Dónde	has	ganado	para	eso?	¿Vienes	de	correrla,	zorra?	¡Espera	que	ya te	arreglaré	yo!	¡Ah!,	¿conque	escondes	a	tu	señor	bajo	tus	faldas?	¿Quién	es	ése? Agáchate,	para	que	le	vea…	¡Truenos,	otra	vez	él! —¿Qué	ve	usted?	—preguntó	el	practicante.
—¡Al	sombrerero!	¡Al	sombrerero!	—aulló	Coupeau.
Y	como	el	practicante	preguntase	a	Gervasia	sobre	aquello,	ésta	no	pudo	hacer otra	cosa	que	balbucear;	pues	aquella	escena	le	removía	todos	los	tropiezos	de	su vida.	El	plomero	alargaba	el	puño: —¡Nosotros	dos,	hermano	mayor!	¡Te	voy	a	limpiar	por	fin!	¿Acaso	vienes	así para	burlarte	de	mí	en	público?	¡Voy	a	estrangularte,	sí,	sí,	yo!	¡Y	sin	ponerme guantes!…	No	hagas	ruido.	¡Guarda	eso! Daba	puñetazos	en	el	vacío.	Un	loco	furor	se	apoderó	de	él.	Habiendo	tropezado con	la	pared,	al	recular,	creyó	que	le	atacaban	por	la	espalda.	Se	volvió	y	la emprendió	con	el	acolchado.	Saltaba	de	un	lado	a	otro,	golpeaba	con	el	vientre,	con las	piernas,	con	un	hombro;	rodaba,	se	levantaba.	Sus	huesos	se	ablandaban,	sus carnes	producían	el	ruido	de	la	estopa	mojada.	Y	acompañaba	aquel	juego	con	frases atroces,	gritos	guturales	y	salvajes.	Se	conocía	que	la	batalla	no	se	desarrollaba	muy bien	para	él,	pues	su	respiración	se	hacía	fatigosa,	sus	ojos	se	salían	de	las	órbitas	y poco	a	poco	le	iba	invadiendo	una	cobardía	infantil.
—¡Al	asesino!	¡Al	asesino!	Marchaos	los	dos…	¡Oh	los	puercos	se	burlan! ¡Mírala	con	las	patas	al	aire	esa	zorra!…	No	tiene	más	remedio	que	pasar	por	ello… ¡Ay,	el	bandido,	la	mata!	La	corta	una	pierna	con	el	cuchillo.	La	otra	pierna	está	en	el suelo,	el	vientre	está	partido	en	dos,	está	lleno	de	sangre…	¡Dios	mío!	¡Dios	mío! Y	bañado	en	sudor,	con	los	cabellos	revueltos	por	la	frente,	espantoso,	iba retrocediendo,	agitando	violentamente	los	brazos	como	para	rechazar	la	abominable escena.	Lanzó	dos	quejidos	desgarradores	y	se	cayó	boca	abajo	sobre	el	colchón,	en el	que	se	le	habían	enganchado	los	pies.
—¡Señor,	señor!	¡Está	muerto!	—dijo	Gervasia	juntando	las	manos.
El	practicante	avanzó	y	arrastró	a	Coupeau	al	medio	del	colchón.	No,	no	estaba muerto.	Lo	descalzaron;	sus	pies	desnudos	sobresalían	del	borde	y	bailaban	solos, uno	al	lado	del	otro,	al	compás	de	un	son	apresurado	y	regular.
El	médico	entró	en	aquel	momento.	Llevaba	dos	colegas,	uno	delgado	y	otro grueso,	condecorados	como	él.	Los	tres	se	inclinaron,	sin	decir	nada,	mirando	al hombre	sin	hablar;	a	continuación,	rápidamente,	a	media	voz	cambiaron	unas palabras.	Descubrieron	a	Coupeau	desde	los	muslos	a	los	hombros.	Gervasia, empinándose,	vio	a	aquel	torso	desnudo.	Era	completo,	el	temblor	había	bajado	de	los brazos	y	subido	las	piernas;	hasta	el	tronco	mismo	entraba	en	danza	ahora.
Positivamente	hasta	con	el	vientre	lo	hacía	aquel	polichinela.	Eran	risitas	a	lo	largo	de las	costillas,	una	sofocación	del	abdomen,	que	parecía	reventar	de	risa.	¡Y	todo	se movía	que	había	que	ver!	Los	músculos	se	retorcían,	la	piel	vibraba	como	un	tambor, el	vello	valsaba	saludándose.	En	fin,	aquello	debía	ser	el	último	gran	zafarrancho, quizá	el	golpe	final.	Como	cuando	apuntando	ya	el	día,	todos	los	bailarines	se	cogen de	las	manos	y	golpean	con	el	talón	en	el	suelo.
—Duerme	—murmuró	el	médico	jefe.
Les	hizo	observar	la	cara	del	hombre	a	los	otros	dos.	Coupeau,	con	los	párpados cerrados,	tenía	pequeñas	sacudidas	nerviosas	que	le	contraían	toda	la	cara.	Estaba más	horrible	todavía,	así,	aplastado	con	la	mandíbula	saliente	como	máscara deformada	de	un	muerto	que	hubiera	tenido	mareos.	Pero	los	médicos,	al	observar	los pies,	pusiéronse	a	examinarlos	de	cerca	con	profundo	interés.	Seguían	bailando.
Coupeau	podía	dormir	tranquilo,	pero	sus	pies	no	le	dejarían	en	paz.	Su	amo	podía roncar,	que	a	ellos	no	les	importaba,	continuaban	en	movimiento	sin	apresurarse	y	sin cesar.	Verdaderos	pies	mecánicos,	pies	que	se	entregaban	a	su	diversión	donde	la encontraban.
Viendo	Gervasia	que	los	médicos	ponían	sus	manos	sobre	el	cuerpo	de	su	marido, quiso	tocarlo	también	ella.	Se	acercó	despacio	y	le	aplicó	la	mano	sobre	el	hombro.
La	dejó	allí	durante	un	minuto.	¿Qué	pasaba	allí	dentro,	Dios	mío?	Hasta	el	fondo	de la	carne	bailaba	y	hasta	los	huesos	debían	saltar.	Se	percibían	lejanos estremecimientos,	ondulaciones	que	corrían	semejantes	a	un	río	bajo	la	piel.	Cuando apretaba	un	poco,	oía	los	gritos	de	sufrimiento	de	la	médula.	A	simple	vista,	se	veían pequeñas	olas	que	abrían	hoyuelos	como	en	la	superficie	de	un	torbellino;	pero	en	el interior	debía	haber	gran	estrago.	¡Maldita	tarea	de	topo!	Era	el	matarratas	de	la taberna	que	daba	golpes	de	pico	allí	dentro.	El	cuerpo	entero	estaba	empapado	de	él.
Preciso	era	que	aquel	trabajo	acabara,	llevándose	a	Coupeau	con	el	temblor	general	y continuo	en	todo	su	armazón.
Los	médicos	se	fueron.	Al	cabo	de	una	hora,	Gervasia,	que	se	había	quedado	con el	practicante,	repitió	en	voz	baja: —Señor,	señor…,	está	muerto.
Pero	el	practicante,	que	no	perdía	de	vista	los	pies,	dijo	que	no	con	la	cabeza.	Los pies,	al	aire,	fuera	de	cama,	no	cesaban	de	bailar.	Estaban	sucios,	con	las	uñas cocidas.	Aún	pasaron	varias	horas.	De	repente	quedaron	inmóviles.	Entonces	el interno	se	volvió	a	Gervasia	y	le	dijo: —Ya	murió.
Sólo	la	muerte	pudo	parar	los	pies.
Cuando	Gervasia	entró	en	la	calle	de	la	Goutte-d’Or,	encontró	a	un	montón	de comadres	que	cotorreaban	con	gran	animación,	en	la	garita	de	los	Boche.	Creyó	que la	esperaban	para	saber	noticias	como	los	demás	días.
—Ya	terminó	—dijo	empujando	la	puerta	tranquilamente,	con	el	semblante cansado	y	embrutecido.
Pero	nadie	la	escuchaba.	Toda	la	casa	estaba	revuelta.	¡Un	chisme	formidable! Poisson	había	pillado	a	su	mujer	con	Lantier.	No	se	sabían	las	cosas	a	punto	fijo,	pues cada	uno	contaba	aquello	a	su	manera.	Por	fin	había	caído	sobre	ellos	cuando	no	le esperaban.	Hasta	añadían	detalles	que	las	mujeres	repetían	mordiéndose	los	labios.	El ver	cosa	semejante	había	hecho	salir	de	sus	casillas	a	Poisson.	¡Un	verdadero	tigre! Aquel	hombre	tan	poco	charlatán	que	parecía	andar	con	un	palo	en	la	espalda,	se había	puesto	a	dar	botes	al	rojo.
Después	ya	no	habían	oído	nada.	Lantier	se	vio	obligado	a	dar	explicaciones	al marido.	Pero	de	todas	formas	aquello	no	podía	seguir	adelante.	Y	Boche	anunciaba que	la	hija	del	hotelero	de	al	lado	se	quedaba,	desde	luego,	con	la	tienda,	para	poner tripicallería.	Aquel	endiablado	sombrerero	se	enternecía	por	los	callos.
Al	ver	llegar	a	las	señoras	Lorilleux	y	Lerat,	Gervasia	repitió	suavemente: —Ya	terminó…	¡Virgen	Santa!	¡Cuatro	días	saltando	y	chillando! Entonces	las	dos	hermanas	no	pudieron	evitar	echar	mano	a	los	pañuelos.	Su hermano	había	cometido	muchas	faltas;	pero	al	fin	y	al	cabo	era	su	hermano.	Boche se	encogió	de	hombros,	diciendo	bastante	alto	para	ser	oído	por	todo	el	mundo: —¡Bah,	un	borracho	menos! A	partir	de	aquel	día,	como	Gervasia	perdía	la	cabeza	por	minutos,	una	de	las atracciones	de	la	casa	era	hacerla	imitar	a	Coupeau.	No	había	necesidad	de	insistir mucho,	daba	el	espectáculo	gratis,	temblores	de	pies	y	manos,	lanzando	grititos involuntarios.	Era	indudable	que	había	tomado	aquel	tic	en	Santa	Ana,	por contemplar	tanto	a	su	hombre.	Pero	ella	no	tenía	tanta	suerte,	no	reventaba	como	él.
Se	limitaba	a	hacer	muecas	como	un	mono	escapado,	lo	que	le	valía	que	los chicuelos,	al	pasar,	le	tirasen	tronchos	de	berza.
Gervasia	anduvo	así	durante	varios	meses.	Llegó	a	hundirse	aún	más	bajo; aceptaba	las	últimas	injurias	y	se	moría	de	hambre	un	poco	cada	día.	En	cuanto	tenía cuatro	céntimos	se	iba	a	beber	y	cogía	su	merluza.	Se	le	encargaban	los	recados	más sucios	del	barrio.	Una	noche	apostaron	a	que	se	comería	cierta	cosa	repugnante,	y	ella se	la	comió	para	ganar	medio	franco.	El	señor	Marescot	se	decidió	a	expulsarla	del piso	sexto.	Pero	como	acabasen	de	encontrar	muerto	al	tío	Bru	en	su	pocilga,	bajo	la escalera,	el	propietario	cedió	aquel	rincón	a	Gervasia.	Y	allí	dentro,	sobre	paja	vieja, tiritaba	con	el	vientre	al	vacío	y	los	huesos	helados.	Al	parecer,	la	tierra	no	quería nada	con	ella.	Se	iba	idiotizando,	ya	ni	siquiera	pensaba	en	tirarse	del	sexto	piso	al suelo	del	patio	para	terminar.	La	muerte	debía	llevársela	poquito	a	poco,	pedazo	por pedazo,	arrastrándola	así	hasta	el	fin,	en	la	maldita	vida	que	ella	se	había	forjado.	Ni siquiera	se	supo	nunca	de	qué	murió.	Se	habló	de	un	enfriamiento,	pero	la	verdad	era que	se	había	muerto	de	miseria,	de	suciedad	y	de	fatiga	de	su	existencia	estragada.
Reventó	de	embrutecimiento,	según	decían	los	Lorilleux.	Una	mañana	que	sintieron mal	olor	en	el	pasillo,	se	acordaron	de	que	hacía	dos	días	que	no	se	veía	a	Gervasia,	y la	descubrieron	verde,	en	su	agujero.
Precisamente	fue	el	tío	Bazougue	quien	vino,	con	la	caja	de	los	pobres	bajo	el brazo,	para	embalarla.	Seguía	enormemente	borracho,	pero	buen	muchacho	a	pesar de	todo,	y	alegre	como	unas	sonajas.	Cuando	reconoció	a	la	parroquiana	con	la	que tenía	que	habérselas,	lanzó	unas	filosóficas	reflexiones	mientras	preparaba	el —Todo	el	mundo	pasará	por	allí…	No	hay	que	apresurarse,	hay	sitios	para todos…	Es	tonto	apresurarse,	porque	se	llega	más	despacio…	Yo	no	pido	más	que complacer	a	todos.	Los	unos	quieres,	los	otros	no.	Arréglelo	quien	sepa,	y	ya veremos…	He	aquí	una	que	no	quería,	y	después	quiso.	Y	se	le	ha	hecho	esperar.	Por fin	ya	está,	y	bien	que	lo	ha	ganado.	¡Vamos	alegremente! Y	cuando	agarró	a	Gervasia	entre	sus	manazas	negras,	le	acometió	una	ternura que	le	hizo	levantar	dulcemente	a	aquella	mujer	que	había	tenido	tan	largo	capricho por	él.	Después,	acomodándola	en	el	fondo	del	ataúd	con	cuidados	paternales, murmuró,	entre	dos	hipos: —Escucha	bien…	Ya	sabes,	soy	yo,	Bibí-la-Alegría,	llamado	el	consuelo	de	las damas…	Vamos,	ya	eres	feliz…	¡Duerme,	hermosa	mía! 