UN	VIEJO	GENTILHOMBRE	Y	UN	VIEJO	MAESTRESALA En	los	primeros	días	del	mes	de	abril	de	1784,	aproximadamente	a	las	tres y	cuarto	de	la	tarde,	el	viejo	mariscal	de	Richelieu,	antiguo	conocido	nuestro, después	de	haberse	impregnado	las	cejas	con	un	tinte	perfumado,	rechazó	con la	mano	el	espejo	que	sostenía	su	ayuda	de	cámara,	sucesor,	pero	no	sustituto, del	fiel	Rafté,	y,	moviendo	la	cabeza	con	aquel	gesto	que	le	era	propio,	dijo: —Vamos.	Ya	estoy	preparado.
Se	levantó	de	su	sillón	y	se	sacudió	con	ademán	juvenil	las	motas	de	polvo blanco	que	habían	volado	de	su	peluca	a	su	pantalón	azul	celeste.
Seguidamente,	y	después	de	dar	dos	o	tres	vueltas	por	el	cuarto	de	aseo	a fin	de	desentumecer	las	piernas,	dijo: —Que	venga	mi	maestresala.
Cinco	minutos	después,	el	maestresala	se	presentó	en	traje	de	ceremonia.
El	mariscal	adoptó	el	gesto	grave	que	requería	la	situación.
—Monsieur	—dijo—,	supongo	que	me	habréis	preparado	un	buen almuerzo.
—Por	supuesto,	monseñor.
—Os	han	entregado	la	lista	de	los	convidados,	¿verdad? —Recuerdo	exactamente	el	número,	monseñor.	Nueve	cubiertos,	¿no	es —Hay	cubiertos	y	cubiertos… —Sí,	monseñor,	pero… El	mariscal	interrumpió	al	maestresala	con	un	breve	movimiento	de impaciencia,	no	exento,	sin	embargo,	de	majestad.
—«Pero…»	no	es	una	respuesta,	monsieur.	Y	cada	vez	que	oigo	la	palabra «pero»,	y	estoy	oyéndola	muchas	veces	desde	hace	ochenta	y	ocho	años…, cada	vez	que	he	oído	esa	palabra,	ya	estoy	harto	de	decíroslo,	precedía	a	una tontería.
—A	ver:	¿para	qué	hora	habéis	dispuesto	la	comida? —Monseñor,	los	burgueses	comen	a	las	dos,	los	letrados	a	las	tres	y	la nobleza	a	las	cuatro.
—	¿Y	yo,	monsieur? —Monseñor	comerá	a	las	cinco.
—	¡Oh,	a	las	cinco! —Sí,	monseñor;	como	el	rey.
—Y	¿por	qué	como	el	rey? —Porque	en	la	lista	que	monseñor	me	ha	remitido	está	el	nombre	de	un rey.
—Nada	de	eso.	Os	equivocáis.	Entre	mis	invitados	de	hoy	sólo	hay	simples caballeros.
—Monseñor	quiere	divertirse	con	su	humilde	servidor,	y	le	agradezco	el honor	que	me	hace.	Pero	como	el	señor	conde	de	Haga,	que	es	uno	de	los invitados	de	monseñor… —Pues	que	el	conde	de	Haga	es	un	rey.
—No	conozco	a	ningún	rey	que	se	llame	así.
—Que	monseñor	me	perdone	—dijo	el	maestresala,	inclinándose—,	pero había	creído,	había	supuesto… —Vuestra	obligación	no	consiste	en	creer.	Vuestro	deber	no	es	suponer.	Lo que	tenéis	que	hacer	es	leer	las	órdenes	que	os	doy,	sin	añadir	comentarios.
Cuando	quiero	que	se	sepa	una	cosa,	la	digo,	y	cuando	no	la	digo,	es	que deseo	que	se	ignore.
El	maestresala	se	inclinó	por	segunda	vez,	y	ahora	mucho	más respetuosamente	que	si	estuviese	hablando	con	un	rey.
—Por	lo	tanto,	monsieur	—continuó	el	viejo	mariscal—,	quisiera,	puesto que	sólo	vienen	caballeros	a	comer,	que	me	sirvieseis	la	comida	a	la	hora	de costumbre,	a	las	cuatro.
Al	oír	esta	orden,	la	expresión	del	maestresala	se	nubló	como	si	acabase	de escuchar	su	sentencia	de	muerte.	Palideció,	encogiéndose	bajo	el	golpe.
Después	se	irguió	con	el	valor	de	la	desesperación.
—Que	sea	lo	que	Dios	quiera	—dijo—,	pero	monseñor	comerá	a	las	cinco.
—	¿Por	qué	a	las	cinco?	—exclamó	el	mariscal.
—Porque	es	materialmente	imposible	que	monseñor	coma	antes.
—Monsieur	—dijo	el	viejo	mariscal,	moviendo	con	altivez	su	cabeza todavía	joven—,	hace	ya	veinte	años	que	estáis	a	mi	servicio,	¿no	es	así? —Veintiún	años,	monseñor,	un	mes	y	dos	semanas.
—Pues	a	esos	veintiún	años,	un	mes	y	dos	semanas	no	añadiréis	ni	un	día más,	ni	siquiera	una	hora.	¿Comprendido?	—replicó	el	anciano,	pellizcándose sus	finos	labios	y	frunciendo	las	cejas	pintadas—.	Desde	esta	tarde	os buscaréis	un	nuevo	amo.	No	admito	que	la	palabra	«imposible»	se	pronuncie en	mi	casa.	Y	a	mi	edad	ya	no	deseo	aprenderla.	No	puedo	perder	el	tiempo.
El	maestresala	se	inclinó	por	tercera	vez.
—Esta	tarde	—dijo—	me	despediré	de	monseñor,	pero	por	lo	menos	hasta el	último	momento	le	serviré	como	es	conveniente.
Retrocedió	dos	pasos	hacia	la	puerta.
—	¿A	qué	llamáis	vos	«como	es	conveniente»?	Aprended,	monsieur,	que las	cosas	deben	hacerse	como	a	mí	me	convienen.	He	aquí	la	conveniencia.
Pues	bien,	deseo	comer	a	las	cuatro,	y	cuando	deseo	comer	a	las	cuatro,	no admito	que	me	sirváis	a	las	cinco.
—Señor	mariscal	—dijo	con	sequedad	el	maestresala—,	yo	he	servido	de mayordomo	al	príncipe	de	Soubise	y	de	intendente	al	príncipe	cardenal	Louis de	Rohan;	en	casa	del	primero,	Su	Majestad	el	difunto	rey	de	Francia	comía una	vez	al	año;	en	casa	del	segundo.	Su	Majestad	el	emperador	de	Austria	lo hacía	una	vez	al	mes.	Por	lo	tanto,	sé	cómo	tratar	a	los	soberanos,	monseñor.
En	casa	del	príncipe	de	Soubise,	el	rey	Luis	XV	se	llamaba	en	vano	barón	de Gonesse,	pero	no	dejaba	de	ser	un	rey.	En	casa	del	segundo,	es	decir,	en	casa del	príncipe	de	Rohan,	el	emperador	José	se	hacía	llamar	conde	de Packenstein,	pero	no	dejaba	de	ser	un	Emperador.	Hoy,	el	señor	mariscal recibe	a	un	convidado,	que	en	vano	se	hace	llamar	conde	de	Haga,	pues	no	por eso	deja	de	ser	rey	de	Suecia.	Me	iré	esta	tarde	de	la	residencia	del	señor mariscal,	donde	el	conde	de	Haga	será	tratado	como	un	rey.
—Eso	es	precisamente	lo	que	os	prohíbo,	obstinado;	el	conde	de	Haga desea	mantener	el	incógnito	más	severo.	¡Pardiez!	En	eso	conozco	vuestra estúpida	vanidad,	señores	de	la	servilleta.	No	es	precisamente	a	la	corona	a quien	honráis,	sino	que	os	glorificáis	a	vosotros	mismos	con	nuestros	escudos.
—Supongo	—observó	con	acritud	el	maestresala—	que,	cuando	monseñor habla	de	dinero,	no	lo	hace	en	serio.
—Por	supuesto	que	no	—dijo	el	mariscal,	casi	con	humildad—.	No.
¿Dinero?	¿Quién	diablos	os	habla	de	dinero?	No	deis	la	vuelta	a	la	cuestión,	os lo	suplico,	y	repito	que	no	deseo	que	se	hable	aquí	del	rey.
—Pero,	señor	mariscal,	¿por	quién	me	tomáis?	¿Pensáis	que	estoy	ciego? Ni	por	un	instante	se	hablará	aquí	de	rey	alguno.
—Pues	no	os	obstinéis	y	servidme	la	comida	a	las	cuatro.
—No,	señor	mariscal.	Porque	a	las	cuatro	no	habrá	llegado	lo	que	espero.
—	¿Y	qué	esperáis?	¿Un	pescado,	como	monsieur	Vatel? —Monsieur	Vatel,	monsieur	Vatel…	—murmuró	el	maestresala.
—	¿Os	extraña	la	comparación? —No.	Pero,	por	una	cuchillada	que	monsieur	Vatel	se	dio	en	el	cuerpo,	ya es	inmortal.
—	¿Y	os	parece,	monsieur,	que	vuestro	colega	ha	pagado	muy	barato	la —No,	monseñor.	Pero	hay	otros	que	sufren	más	que	él	en	nuestra profesión	y	padecen	dolores	y	humillaciones	cien	veces	peores	que	una cuchillada,	y,	sin	embargo,	no	son	inmortales.
—Monsieur,	¿no	sabéis	que	para	ser	inmortal	es	necesario	pertenecer	a	la Academia	o	haber	muerto? —Monseñor,	si	es	así,	prefiero	seguir	vivo	y	cumplir	con	mi	obligación.
Yo	no	moriré	y	cumpliré	con	mi	deber,	al	igual	que	habría	hecho	Vatel	si	el señor	príncipe	de	Conde	hubiese	tenido	la	paciencia	de	esperar	media	hora.
—Me	prometéis	maravillas.	Sois	muy	hábil.
—No,	monseñor;	no	prometo	ninguna	maravilla.
—Entonces,	¿qué	es	lo	que	estáis	esperando? —	¿Monseñor	desea	que	se	lo	diga? —Claro	que	sí.	Soy	muy	curioso.
—Pues	bien,	monseñor:	espero	una	botella	de	vino.
—	¿Una	botella	de	vino?	Explicaos;	el	asunto	empieza	a	interesarme.
—Se	trata	de	lo	siguiente,	monseñor:	Su	Majestad	el	rey	de	Suecia… Perdón,	he	querido	decir	Su	Excelencia	el	conde	de	Haga…,	sólo	bebe	vino	de Tokay.
—Y	¿qué?	¿Estoy	tan	mal	provisto	como	para	no	tener	Tokay	en	mi bodega?	En	ese	caso	habrá	que	despedir	a	mi	bodeguero.
—No,	monseñor.	Aún	quedan	cerca	de	sesenta	botellas.
—Y	¿creéis	que	el	conde	de	Haga	beberá	sesenta	botellas	de	vino	en	la —Paciencia,	monseñor;	cuando	el	señor	conde	de	Haga	vino	a	Francia	por primera	vez,	sólo	era	príncipe	real;	entonces	comió	con	el	ahora	difunto	rey, que	había	recibido	doce	botellas	de	Tokay	de	Su	Majestad	el	emperador	de Austria.	El	primer	Tokay	se	reserva	para	las	bodegas	de	los	emperadores,	y	los mismos	soberanos	únicamente	lo	beben	cuando	Su	Majestad	el	Emperador tiene	a	bien	enviárselo.
—Lo	sé.
—Monseñor,	de	esas	doce	botellas	que	el	príncipe	real	probó	y	encontró admirables	sólo	quedan	dos.	Una	de	ellas	está	todavía	en	la	bodega	del	rey Luis	XVI;	la	otra… —Sí.	A	eso	es	a	lo	que	íbamos	—dijo	el	maestresala,	con	una	sonrisa triunfante,	dándose	cuenta	de	que,	después	de	la	larga	lucha	que	acababa	de sostener,	el	momento	de	la	victoria	se	acercaba—.	La	otra…	¡fue	robada! —Por	uno	de	mis	amigos,	monseñor.	El	bodeguero	del	difunto	rey,	que	me debía	muchos	favores.
—En	efecto,	monseñor	—dijo	el	maestresala,	con	orgullo.
—Y	¿qué	hicisteis	con	ella? —La	deposité	con	sumo	cuidado	en	la	bodega	de	mi	amo,	monseñor.
—	¿De	vuestro	amo?	Y	¿quién	era	en	aquel	tiempo	vuestro	amo? —El	cardenal	príncipe	de	Rohan,	monseñor.
—Dios	mío,	¿en	Estrasburgo? —En	Saverna.
—	¿Y	habéis	enviado	a	buscar	esa	botella	para	mí?	—exclamó	el	viejo mariscal.
—Para	vos,	monseñor	—respondió	el	maestresala,	con	un	tono	que	se podía	traducir	por	«ingrato».
El	duque	de	Richelieu	cogió	la	mano	del	viejo	servidor,	exclamando: —Os	pido	perdón.	Sois	el	rey	de	los	maestresalas.
—Y	vos	me	echabais	—respondió	este,	con	un	indefinible	movimiento	de cabeza	y	hombros.
—Os	pago	por	esa	botella	cien	pistolas.
—Que,	con	las	cien	pistolas	que	costarán	al	señor	mariscal	los	gastos	del viaje,	sumarán	doscientas.	Pero	monseñor	estará	de	acuerdo	conmigo	en	que es	barato.
—Estaré	de	acuerdo	con	vos	en	todo	lo	que	queráis,	y	desde	hoy	os	doblo vuestros	honorarios.
—Monseñor,	no	he	hecho	nada	para	merecerlo;	únicamente	he	cumplido con	mi	deber.
—Entonces,	¿cuándo	llegará	vuestro	correo	de	cien	pistolas? —Monseñor	juzgará	si	he	perdido	el	tiempo:	¿qué	día	me	encargó monseñor	la	comida? —Hoy	hace	tres	días,	creo.
—El	correo	necesita	veinticuatro	horas	para	ir	y	otras	tantas	para	volver.
—Aún	os	quedan	veinticuatro.	¿Qué	habéis	hecho	con	ellas,	príncipe	de —Desgraciadamente,	las	he	perdido,	monseñor.	La	idea	no	se	me	ocurrió hasta	la	mañana	siguiente	del	día	en	que	vos	me	disteis	la	lista	de	invitados.
Ahora	calculemos	el	tiempo	que	llevará	la	negociación,	y	veréis,	monseñor, que,	al	pediros	retrasar	la	comida	hasta	las	cinco,	no	os	solicito	más	que	lo estrictamente	necesario.
—	¿Cómo?	¿La	botella	no	está	aquí	todavía? —No,	monseñor.
—Dios	mío…	Y	¿si	vuestro	colega	de	Saverna	es	tan	leal	al	señor	príncipe de	Rohan	como	vos	lo	sois	conmigo? —Si	él	se	niega	a	entregar	la	botella,	¿cómo	os	las	arreglaréis	vos? —Sí.	Porque	supongo	que	no	serviréis	una	de	las	botellas	parecidas	que hay	en	mi	bodega.
—Os	pido	humildemente	perdón,	monseñor.	Pero	si	un	compañero	mío tuviese	que	cumplimentar	a	un	rey	y	viniese	a	pedirme	vuestra	mejor	botella de	vino,	se	la	daría	al	momento.
—	¡Oh!	—exclamó	el	mariscal,	con	una	ligera	mueca.
—Ayudando,	se	ayuda	uno	a	sí	mismo,	monseñor.
—Así	ya	estoy	más	tranquilo	—dijo	el	mariscal,	suspirando—.	Pero	aún existe	una	desgraciada	posibilidad.
—	¿Cuál,	monseñor? —	¿Y	si	la	botella	se	rompe? —Jamás	se	ha	oído	que	un	hombre	rompa	una	botella	de	vino	que	valga dos	mil	libras.
—Convengo	en	que	estaba	equivocado;	no	hablemos	más	del	asunto…	¿A qué	hora	llegará	vuestro	correo? —A	las	cuatro	en	punto.
—Entonces,	¿qué	es	lo	que	nos	impide	comer	a	las	cuatro?	—volvió	a preguntar	el	mariscal,	terco	como	una	mula.
—Monseñor,	mi	vino	necesita	una	hora	de	reposo,	y	eso	gracias	a	un proceso	de	mi	invención,	sin	el	cual	necesitaría	tres	días.
Derrotado	una	vez	más,	el	mariscal	saludó	a	su	maestresala.
—Por	otra	parte	—continuó	este—,	los	convidados	de	monseñor	saben	ya que	tendrán	el	honor	de	comer	con	el	señor	conde	de	Haga,	y	por	lo	tanto llegarán	a	las	cuatro	y	media.
—Esa	es	otra.
—Sin	duda,	monseñor;	¿no	son	los	convidados	de	monseñor	el	señor conde	de	Launay,	la	condesa	du	Barry,	monsieur	de	La	Perouse,	monsieur	de Favras,	monsieur	de	Condorcet,	monsieur	de	Cagliostro	y	monsieur	de —Procedamos	por	orden,	pues,	monseñor:	monsieur	de	Launay	viene	de	la Bastilla,	y	desde	París	aquí,	a	causa	del	hielo	que	hay	en	las	carreteras,	se emplean	tres	horas.
—Sí,	pero	saldrá	nada	más	terminar	la	comida	de	los	prisioneros,	es	decir, a	mediodía;	conozco	muy	bien	eso.
—Perdón,	monseñor,	pero	desde	que	monseñor	dejó	la	Bastilla,	la	hora	de la	comida	ha	cambiado;	ahora	se	come	a	la	una.
—Todos	los	días	se	aprende	algo,	y	os	doy	las	gracias.	Continuad.
—Madame	du	Barry	viene	de	Louveciennes,	y	el	camino	está	muy resbaladizo	debido	a	la	escarcha,	sólo	se	las	da	de	reina	con	los	barones.	Es necesario	que	lo	comprendáis,	monsieur:	había	deseado	comer	pronto	porque monsieur	de	La	Perouse,	que	se	marcha	esta	tarde,	no	deseará	retrasarse.
—Monseñor,	el	caballero	de	La	Perouse	está	en	este	momento	con	el	rey; trata	de	geografía	y	cosmografía	con	Su	Majestad.	El	rey	no	dejará	marchar tan	pronto	a	monsieur	de	La	Perouse.
—Es	seguro,	monseñor.	Y	pasará	lo	mismo	con	monsieur	de	Favras,	que está	en	casa	del	señor	conde	Provenza,	sin	duda	comentando	la	obra	de	Carón de	Beaumarchais.
—	¿Las	bodas	de	Fígaro? —Sí,	monseñor.
—	¿Sabéis	que	sois	muy	ilustrado,	monsieur? —En	mis	ratos	perdidos,	leo,	monseñor.
—Tenemos	a	monsieur	de	Condorcet,	que,	en	su	calidad	de	geómetra, podría	ser	puntual.
—Sí,	pero	se	enfrascará	en	un	cálculo	y,	cuando	lo	haya	resuelto,	se encontrará	con	media	hora	de	retraso.	En	cuanto	al	conde	de	Cagliostro,	como se	trata	de	un	extranjero	y	vive	en	París	desde	hace	poco	tiempo,	es	muy probable	que	no	conozca	aún	la	vida	de	Versalles	y	se	haga	esperar.
—Veo	—dijo	el	mariscal—	que	habéis	nombrado	a	todos	mis	convidados excepto	a	Taverney,	y	con	un	orden	de	enumeración	digno	de	Homero	y	de	mi fiel	Rafté.
El	maestresala	se	inclinó.
—No	he	hablado	de	monsieur	de	Taverney	porque	es	un	viejo	amigo	que se	conformará	con	lo	que	se	disponga.	Creo,	monseñor,	que	son	estos	los	ocho cubiertos	de	esta	tarde,	¿no? —Perfectamente.	¿Dónde	comeremos? —En	el	comedor	grande,	monseñor.
—Nos	helaremos.
—Hace	tres	días	que	está	calentándose,	monseñor,	y	he	regulado	la temperatura	a	dieciocho	grados.
—Muy	bien,	pero	ya	suena	la	media.
El	mariscal	miró	el	reloj.
—Son	las	cuatro	y	media.
—Sí,	monseñor,	y	un	caballo	está	entrando	en	el	patio;	llega	mi	botella	de vino	de	Tokay.
—Desearía	ser	servido	de	esa	manera	veinte	años	más	—dijo	el	viejo mariscal,	volviendo	a	su	espejo	mientras	el	maestresala	corría	al	office.
—Veinte	años	más	—dijo	una	alegre	voz	que	interrumpió	al	duque	en	el preciso	momento	en	que	se	miraba	al	espejo—.	¡Veinte	años!	Querido mariscal,	os	lo	deseo,	pero	entonces,	duque,	yo	tendré	sesenta	y	seré	ya	muy vieja.
—	¿Vos,	condesa?	—exclamó	el	mariscal—.	¡Vos	la	primera	que	llega! Dios	mío,	seguís	tan	bella	y	lozana	como	siempre.
—Decid,	más	bien,	que	estoy	helada.
—Pasad	al	tocador,	os	lo	ruego.
—	¿Una	conversación	privada	entre	los	dos,	mariscal? —Entre	los	tres	—respondió	una	voz	cascada.
—De	Taverney	—exclamó	el	mariscal.	Y	añadió	al	oído	de	la	condesa—: ¡Peste	de	aguafiestas! —	¡Puaf!	—murmuró	madame	du	Barry	con	una	carcajada.
Los	tres	pasaron	a	la	estancia	contigua.
En	el	mismo	instante,	el	rodar	de	muchos	carruajes	sobre	el	empedrado cubierto	de	nieve	advirtió	al	mariscal	que	llegaban	sus	invitados,	y	poco después,	gracias	a	la	exactitud	del	maestresala,	nueve	convidados	se	sentaban alrededor	de	la	mesa	ovalada	del	comedor:	también	nueve	lacayos,	silenciosos como	sombras,	ágiles	sin	precipitación,	atentos	sin	importunar,	se	deslizaban sobre	las	alfombras,	pasaban	entre	los	convidados	sin	rozar	nunca	sus	brazos, sin	tropezar	con	sus	sillones,	sillones	hundidos	en	un	mar	de	pieles,	donde	se sumergían	hasta	los	tobillos,	las	piernas	de	los	invitados.
Disfrutaban	con	todo	esto	los	huéspedes	del	mariscal;	y	también	con	el dulce	calor	de	las	estufas,	el	humo	de	las	carnes,	el	bouquet	de	los	vinos	y	el runrún	de	las	primeras	charlas	después	de	la	sopa.
Ni	un	solo	ruido	fuera,	pues	los	postigos	de	las	ventanas	tenían	sordina;	ni un	solo	ruido	en	el	interior,	excepto	el	que	hacían	los	invitados.	Los	platos cambiaban	de	sitio	sin	que	se	los	sintiese	sonar,	las	bandejas	iban	del	aparador a	la	mesa	sin	una	sola	vibración,	y	un	maestresala,	al	que	era	imposible sorprender	en	un	susurro,	daba	las	órdenes	con	la	mirada.
De	este	modo,	al	cabo	de	diez	minutos,	los	invitados	se	sintieron completamente	solos	en	el	comedor;	en	efecto,	unos	servidores	mudos,	unos esclavos	impalpables,	tenían	también	por	fuerza	que	ser	sordos.
Richelieu	fue	el	primero	en	romper	el	solemne	silencio,	que	había	durado tanto	como	la	sopa,	diciendo	a	su	vecino	de	la	derecha: —	¿El	señor	conde	no	bebe? Estas	palabras	iban	dirigidas	a	un	hombre	de	treinta	y	ocho	años,	de cabellos	rubios,	bajo	de	estatura	y	ancho	de	espaldas.	Sus	ojos,	de	un	azul claro,	eran	vivos	a	veces,	y	melancólicos	con	frecuencia;	la	nobleza	estaba escrita	con	rasgos	inconfundibles	en	su	frente	despejada	y	generosa.
—Sólo	bebo	agua,	mariscal	—respondió.
—Excepto	en	el	palacio	de	Luis	XV	—dijo	el	duque—.	Tuve	el	honor	de comer	allí	con	el	señor	conde,	y	aquella	vez	se	dignó	beber	vino.
—Me	traéis	a	la	memoria	un	excelente	recuerdo,	señor	mariscal;	en	efecto, fue	en	el	1771;	era	vino	de	Tokay	de	la	cosecha	imperial.
—Era	hermano	del	que	mi	maestresala	ha	tenido	el	honor	de	verter	en	este momento	en	vuestra	copa,	señor	conde	—dijo	Richelieu,	inclinándose.
El	conde	de	Haga	levantó	el	vaso	a	la	altura	de	los	ojos	y	lo	miró	a	la	luz de	las	velas.
El	vino	brillaba	en	el	vaso	como	un	rubí	líquido.
—Es	cierto,	señor	mariscal;	gracias.
Y	el	conde	pronunció	la	palabra	«gracias»	con	un	tono	tan	noble	y	grato, que	los	asistentes,	electrizados,	se	levantaron	a	la	vez,	gritando: —	¡Viva	Su	Majestad! —Es	cierto	—respondió	el	conde	de	Haga—.	¡Viva	Su	Majestad	el	rey	de Francia!	¿No	sois	de	mi	opinión,	monsieur	de	La	Perouse? —Señor	conde	—respondió	el	capitán	con	el	acento	a	la	vez	adulador	y respetuoso	del	hombre	que	está	acostumbrado	a	tratar	con	cabezas	coronadas —,	he	dejado	al	rey	hace	una	hora,	y	el	rey	ha	tenido	tales	bondades	conmigo que	nadie	gritaría	más	alto	que	yo:	¡Viva	el	rey!	Lo	que	ocurre	es	que,	como dentro	de	una	hora	he	de	tomar	el	coche	de	posta	que	me	llevará	al	mar,	donde me	esperan	los	dos	navíos	que	el	rey	pone	a	mi	disposición,	una	vez	que	haya salido	de	aquí,	os	pediré	permiso	para	gritar:	¡Viva	otro	rey!,	al	que precisamente	me	gustaría	mucho	servir	si	no	tuviese	ya	tan	buen	señor.
Levantando	su	vaso,	monsieur	de	La	Perouse	saludó	humildemente	al conde	de	Haga.
—Ese	saludo	—dijo	madame	du	Barry,	sentada	a	la	izquierda	del	mariscal —	lo	compartimos	nosotros	también.	Pero	sería	preciso	que	el	decano	de	esta reunión	lo	transmitiese	al	Parlamento.
—	¿La	proposición	se	dirige	a	vos,	De	Taverney,	o	a	mí?	—preguntó	el mariscal.
—Yo	no	lo	creo	—dijo	un	nuevo	personaje,	situado	frente	al	cardenal Richelieu.
—	¿Qué	es	lo	que	no	creéis,	monsieur	de	Cagliostro?	—dijo	el	conde	de Haga,	fijando	su	aguda	mirada	sobre	su	interlocutor.
—No	creo,	señor	conde	—dijo	De	Cagliostro,	inclinándose—,	que monsieur	de	Richelieu	sea	el	mayor	de	nosotros.
—	¡Bien	dicho!	—agregó	el	mariscal—.	Según	parece,	el	más	viejo	sois vos,	De	Taverney.
—Pues	tengo	ocho	años	menos	que	vos.	Nací	en	1704	—replicó	el	anciano caballero.
—Infame	—exclamó	el	mariscal—.	¡Revelar	mis	ochenta	y	ocho	años! —Pero	¿de	verdad	tenéis	ochenta	y	ocho	años,	señor	duque?	—preguntó De	Condorcet.
—Dios	mío,	sí.	El	cálculo	es	fácil	de	hacer,	y	por	lo	mismo	es	indigno	de una	persona	que	cultiva	el	álgebra	con	la	fortuna	que	vos,	marqués.	Pertenezco al	otro	siglo,	el	gran	siglo,	como	ahora	se	le	llama:	nací	en	1696.	Hermosa fecha.
—	¡Imposible!	—replicó	De	Launay.
—Si	estuviese	vuestro	padre	aquí,	señor	gobernador	de	la	Bastilla,	no	diría que	es	imposible.	Él	me	tuvo	en	pensión	allí	en	1714.
—El	decano	en	este	lugar,	os	lo	aseguro	—dijo	De	Favras—,	es	el	vino	que el	conde	de	Haga	vierte	en	este	momento	en	su	vaso.
—Un	Tokay	de	ciento	veinte	años.	Tenéis	razón,	monsieur	de	Favras	— repuso	el	conde—.	A	este	Tokay	corresponde	el	honor	de	brindar	por	la	salud del	rey.
—Un	instante,	señores	—dijo	De	Cagliostro,	irguiendo	por	encima	de	la mesa	su	rostro	deslumbrante	de	vigor	y	de	inteligencia—;	ese	honor	lo reclamo	yo.
—	¿Reclamáis	el	derecho	de	primogenitura	sobre	el	Tokay?	—replicaron	a coro	los	invitados.
—Naturalmente	—dijo	el	conde	con	calma—,	ya	que	fui	yo	quien	precintó la	botella.
—Sí,	yo,	y	precisamente	el	día	en	que	Montecuccoli	ganó	la	gran	batalla	a los	turcos:	en	el	año	1664.
Una	gran	carcajada	acogió	las	palabras	que	De	Cagliostro	acababa	de pronunciar	con	una	gravedad	imperturbable.
—Según	estas	cuentas,	monsieur	—dijo	madame	du	Barry—,	tenéis alrededor	de	los	ciento	treinta	años,	porque	supongo	que	tendríais	por	lo menos	diez	años,	pues	de	otro	modo	os	habría	sido	imposible	llenar	de	vino una	botella	tan	grande.
—Tenía	más	de	diez	años	cuando	llevé	a	cabo	esa	operación,	madame,	ya que,	al	día	siguiente,	tuve	el	honor	de	recibir	de	Su	Majestad	el	emperador	de Austria	el	encargo	de	felicitar	a	Montecuccoli,	quien,	con	la	victoria	de	Saint- Gothard,	había	vengado	la	poca	fortuna	de	D’Especk	en	Eslavonia,	en	la jornada	en	que	los	infieles	derrotaron	brutalmente	a	los	imperiales,	mis	amigos y	mis	compañeros	de	armas,	allá	por	1536.
Con	la	misma	frialdad	que	De	Cagliostro,	habló	el	conde	de	Haga: —Es	lógico	que	tuvieseis	entonces	más	de	diez	años,	dado	que	tomasteis parte	en	tan	memorable	batalla.
—	¡Una	horrible	derrota,	señor	conde!	—dijo	De	Cagliostro,	inclinándose.
—Menos	cruel,	sin	embargo,	que	la	derrota	de	Crecy	—agregó	De Condorcet,	sonriendo.
—Desde	luego,	monsieur	—repuso	De	Cagliostro,	también	sonriendo—.
La	derrota	de	Crecy	fue	una	cosa	horrible,	pues	no	se	derrotó	únicamente	a	un ejército,	sino	a	Francia	entera.	Pero	debemos	admitir	que	la	derrota	no	fue	una victoria	muy	leal	por	parte	de	Inglaterra.	El	rey	Eduardo	tenía	cañones, circunstancia	que	Felipe	de	Valois	ignoraba	o,	más	bien,	se	negó	a	creer cuando	le	advertí	que	con	mis	propios	ojos	había	visto	las	cuatro	piezas	de artillería	que	Eduardo	había	comprado	a	los	de	Venecia.
—	¡Oh!…	—aparentó	sorprenderse	madame	du	Barry—.	¿Conocisteis	a —Madame,	tuve	el	honor	de	ser	uno	de	los	cinco	caballeros	que	le	dieron escolta	cuando	abandonó	el	campo	de	batalla	—respondió	De	Cagliostro—.
Había	llegado	a	Francia	acompañando	al	viejo	rey	de	Bohemia,	que	estaba ciego	y	que	se	hizo	matar	cuando	le	dijeron	que	todo	estaba	perdido.
—Monsieur	—dijo	De	la	Perouse—,	¡no	sabéis	cuánto	lamento	que,	en	vez de	asistir	a	la	batalla	de	Crecy,	no	estuvieseis	presente	en	la	de	Actium! —	¿Por	qué,	monsieur? —Porque	hubieseis	podido	darme	detalles	náuticos	que,	a	pesar	de	la hermosa	narración	de	Plutarco,	siempre	he	encontrado	demasiado	confusos.
—	¿Qué	detalles,	monsieur?	Me	sentiría	satisfecho	si	pudiese	seros	de utilidad.
—No,	monsieur.	Me	encontraba	entonces	en	Egipto.	Había	recibido	el encargo	de	la	reina	Cleopatra	de	organizar	la	biblioteca	de	Alejandría,	cosa que	yo	podía	hacer	mejor	que	cualquier	otro,	ya	que	conocía	personalmente	a los	mejores	autores	de	la	antigüedad.
—	¿Habéis	visto	a	la	reina	Cleopatra,	monsieur	de	Cagliostro?	—gritó madame	du	Barry.
—Como	ahora	os	veo	a	vos,	madame.
—	¿Era	tan	bella	como	se	dice? —Señora	condesa,	ya	sabéis	que	la	belleza	es	relativa.	Encantadora	reina de	Egipto,	Cleopatra	no	hubiera	podido	ser	en	París	más	que	una	adorable modistilla.
—No	habléis	mal	de	las	modistillas,	señor	conde.
—Dios	me	libre.
—Así	que	Cleopatra	era… —Pequeña,	menuda,	viva,	espiritual,	de	grandes	ojos	almendrados,	nariz griega,	dientes	como	perlas	y	una	mano	como	la	vuestra,	señora.	Una verdadera	mano	para	sostener	el	cetro…	Ved	aquí	un	diamante	que	ella	me	dio y	que	heredó	de	su	hermano	Ptolomeo;	ella	lo	llevaba	en	el	pulgar.
—	¿En	el	pulgar?	—exclamó	madame	du	Barry.
—Sí;	era	una	moda	egipcia.	Y	yo,	según	veis,	apenas	puedo	hacerlo	pasar por	mi	dedo	meñique.
Y	quitándose	la	sortija,	la	presentó	a	madame	du	Barry.
Era	un	magnífico	diamante,	que	podía	valer,	tanto	por	su	nitidez maravillosa	como	por	su	talla,	que	era	perfecta,	treinta	o	cuarenta	mil	francos.
El	diamante	fue	de	mano	en	mano	y	volvió	a	De	Cagliostro,	quien	lo	colocó tranquilamente	en	su	dedo.
—	¡Ah!…	Veo	—dijo—	que	sois	incrédulos.	Incredulidad	fatal	que	he tenido	que	combatir	toda	mi	vida.	Felipe	de	Valois	no	quiso	creerme	cuando yo	le	aconsejaba	abrir	una	retirada	a	Eduardo.	Cleopatra	no	me	quiso	creer cuando	le	dije	que	Antonio	sería	derrotado.	Los	troyanos	no	quisieron	creerme cuando	les	dije,	a	propósito	del	caballo	de	madera:	«Casandra	está	inspirada.
Escuchadla».
—Pero	eso	es	maravilloso	—dijo	madame	du	Barry,	muerta	de	risa—.	De verdad	que	jamás	he	visto	a	un	hombre	que	sea	a	la	vez	tan	serio	y	tan divertido	como	vos.
—Yo	os	aseguro	—dijo	De	Cagliostro,	inclinándose	hacia	ella—	que Jonatán	era	todavía	más	divertido	que	yo.	Ah,	aquel	compañero	encantador… Hasta	el	punto	de	que,	cuando	fue	muerto	por	Saúl,	yo	creí	que	me	volvería loco.
—Si	continuáis	así,	conde	—dijo	el	duque	de	Richelieu—,	a	quien	vais	a volver	loco	es	al	pobre	De	Taverney,	que	tiene	tanto	miedo	a	la	muerte	y	que os	mira	con	ojos	espantados,	creyéndoos	inmortal.	Veamos,	francamente.	¿Lo —Inmortal.
—Yo	no	sé	nada	de	eso.	Sólo	puedo	afirmar	una	cosa.
—	¿Cuál?	—preguntó	De	Taverney,	más	ansioso	que	los	otros	oyentes	del conde.
—Que	he	visto	todas	las	cosas	y	he	tratado	a	todos	los	personajes	que	he citado	hace	un	momento.
—	¿Conocisteis	en	verdad	a	Montecuccoli? —Como	os	conozco	a	vos,	monsieur	de	Favras,	y	aún	más	íntimamente, porque	esta	es	la	segunda	o	tercera	vez	que	tengo	el	placer	de	veros,	mientras que	con	aquel	viví	casi	un	año	en	la	misma	tienda.
—	¿Ya	Felipe	de	Valois? —Como	tengo	el	honor	de	decíroslo,	monsieur	de	Condorcet.	Pero,	cuando él	volvía	a	París,	yo	abandonaba	Francia	para	regresar	a	Bohemia.
—Sí,	señora	condesa.	Ya	os	he	dicho	que	ella	tenía	los	ojos	negros,	como vos.	Y	la	garganta	casi	tan	bella	como	la	vuestra.
—Pero,	conde,	¿sabéis	cómo	tengo	la	garganta? —La	tenéis	parecida	a	la	de	Casandra,	madame.	Y	para	que	nada	falte	a este	parecido,	ella	tenía,	como	vos,	o	vos	tenéis	como	ella,	un	pequeño	lunar negro	a	la	altura	de	la	sexta	costilla	izquierda.
—Conde,	creo	que	sois	brujo.
—No,	marquesa	—dijo	el	mariscal	de	Richelieu,	riendo—.	Soy	yo	quien	se lo	ha	dicho.
—	¿Y	vos	cómo	lo	sabéis? El	mariscal	frunció	los	labios.
—Es	un	secreto	de	familia.
—Está	bien,	está	bien	—dijo	madame	du	Barry—.	En	verdad,	mariscal, que	hay	que	ponerse	una	doble	capa	de	maquillaje	cuando	se	viene	a	vuestra casa.	—Y	volviéndose	hacia	De	Cagliostro,	agregó—:	Verdaderamente, monsieur,	tenéis	el	secreto	de	rejuvenecer,	porque	a	la	edad	de	tres	o	cuatro mil	años,	como	vos	declaráis,	parecéis	apenas	de	cuarenta.
—Sí,	madame;	tengo	el	secreto	para	rejuvenecer.
—Oh,	rejuvenecedme,	entonces.
—No	es	necesario,	madame.	El	milagro	ya	ha	sido	realizado.	Se	tiene	la edad	que	se	aparenta.	Y	todo	lo	más,	vos	tenéis	treinta	años.
—Eso	es	una	galantería.
—No,	madame,	es	un	hecho.
—Explicaos.
—Es	bien	fácil.	Habéis	usado	de	mi	procedimiento	vos	misma.
—Habéis	robado	mi	elixir.
—Vos,	condesa.	No	lo	habréis	olvidado.
—Condesa,	¿os	acordáis	de	una	casa	de	la	calle	Saint-Claude?	¿Os acordáis	de	haber	ido	a	esa	casa	para	cierto	asunto	concerniente	a	monsieur	de Sartines?	¿Os	acordáis	de	haber	rendido	un	servicio	a	uno	de	mis	amigos,	a José	Bálsamo?	¿Os	acordáis	de	que	José	Bálsamo	os	hizo	el	presente	de	un pomo	de	elixir,	recomendándoos	tomar	tres	gotas	todas	las	mañanas?	¿Os acordáis	de	haber	seguido	su	recomendación	hasta	el	último	año,	la	época	en que	el	pomo	se	agotó?	Si	no	os	acordáis	de	todo	esto,	condesa,	no	sería	un olvido,	sino	una	ingratitud.
—Oh,	monsieur	de	Cagliostro…	Me	decís	unas	cosas… —Que	no	son	conocidas	más	que	por	vos;	lo	sé	bien.	¿Pero	dónde	estaría el	mérito	de	ser	brujo	si	no	se	supieran	los	secretos	del	prójimo? —	¿Pero	José	Bálsamo	tenía,	como	vos,	la	receta	de	ese	admirable	elixir? —No,	madame.	Pero	era	uno	de	mis	mejores	amigos,	y	le	di	alguno	de esos	frasquitos.
—	¿Y	le	queda	alguno? —Lo	ignoro.	Hace	tres	años	que	el	pobre	Bálsamo	desapareció.	La	última vez	que	le	vi	fue	en	América,	en	las	orillas	del	río	Ohio;	partía	para	una expedición	a	las	montañas	Rocosas,	y	después	he	oído	decir	que	murió	allí.
—Veamos,	veamos,	conde	—gritó	el	mariscal—.	Tregua	de	galanterías, por	favor.	¡El	secreto,	conde,	el	secreto! —	¿Habláis	en	serio,	monsieur?	—preguntó	el	conde	de	Haga.
—Muy	en	serio,	Sire.	Perdón,	quiero	decir	señor	conde.	—Y	De	Cagliostro se	inclinó	con	un	gesto	que	demostraba	que	el	error	que	acababa	de	cometer había	sido	voluntario.
—Así	pues	—dijo	el	mariscal—,	¿madame	du	Barry	es	demasiado	vieja para	ser	rejuvenecida? —No,	en	conciencia.
—Bien.	Entonces	voy	a	presentaros	otro	sujeto.	He	aquí	a	mi	amigo	De Taverney.	¿Qué	me	decís	de	él?	¿No	parece	contemporáneo	de	Poncio	Pilatos? Pero	quizá	es	todo	lo	contrario,	demasiado	viejo	para	rejuvenecer.
De	Cagliostro	contemplaba	al	barón,	y	dijo: —No.
—Ah,	mi	querido	conde	—gritó	Richelieu—,	si	vos	rejuvenecéis	a	ese,	os proclamo	discípulo	de	Medea.
—	¿Lo	deseáis?	—preguntó	De	Cagliostro,	dirigiendo	la	palabra	al	dueño de	la	casa	y	mirando	atentamente	a	todo	su	auditorio.
Todos	asintieron.
—	¿Y	vos	también,	monsieur	de	Taverney? —Yo	más	que	los	demás,	caramba	—dijo	el	barón.
—Muy	bien,	es	fácil.
Deslizó	sus	dedos	en	un	bolsillo	y	sacó	una	botellita	de	forma	octogonal.
Después	tomó	un	vaso	de	cristal,	todavía	limpio,	y	vertió	en	él	algunas	gotas del	licor	que	contenía	el	frasquito.
Mezcló	las	gotas	con	la	mitad	de	un	vaso	de	champaña	helado,	y	pasó	la bebida	así	preparada	al	barón.
Todos	los	ojos	habían	seguido	hasta	sus	menores	movimientos.	Todas	las bocas	estaban	anhelantes.	El	barón	cogió	el	vaso,	pero	en	el	momento	de llevárselo	a	la	boca,	se	le	vio	dudar.
Unos	y	otros,	advirtiendo	su	duda,	se	rieron	tan	alegremente	que	De Cagliostro	se	impacientó.
—Despachadlo,	barón,	o	vais	a	dejar	perder	un	licor	que	vale	cien	luises cada	gota.
—	¡Diablo!	—dijo	Richelieu,	intentando	bromear—.	Esto	es	algo	distinto del	vino	de	Tokay.
—	¿Es	preciso,	pues,	beberlo?	—preguntó	el	barón,	casi	temblando.
—O	pasar	el	vaso	a	otro,	monsieur.	Por	lo	menos	que	el	elixir	aproveche	a alguno.
—Dádmelo	—dijo	el	duque	de	Richelieu,	extendiendo	hacia	él	su	mano.
El	barón	olió	el	vaso	y,	decidido	sin	duda	por	el	olor	vivo	y	balsámico	y por	el	hermoso	color	rosado	que	las	pocas	gotas	de	elixir	habían	comunicado al	champaña,	se	apresuró	a	beberse	el	licor	mágico.
En	el	mismo	momento	pareció	como	si	un	terrible	estremecimiento sacudiese	todo	su	cuerpo	e	hiciese	afluir	a	su	epidermis	toda	la	sangre	vieja	y lenta	que	circulaba	por	sus	venas,	desde	los	pies	al	corazón.	Su	arrugada	piel se	estiró,	sus	ojos,	perezosamente	cubiertos	por	el	velo	de	los	párpados,	se dilataron	de	manera	espontánea.	La	pupila	se	tornó	viva	y	grande,	el	temblor de	sus	manos	dejó	lugar	a	un	aplomo	nervioso,	su	voz	se	afirmó,	sus	rodillas recobraron	la	elasticidad	de	los	más	bellos	días	de	su	juventud,	y	se robustecieron	sus	riñones,	como	si	el	licor,	al	bajar,	hubiera	regenerado	su cuerpo	de	uno	a	otro	extremo.
Un	grito	de	sorpresa,	de	estupor,	de	admiración,	retumbó	en	la	sala.	De Taverney,	que	comía	con	las	encías,	se	sintió	hambriento.	Cogió	con	vigorosa decisión	plato	y	cuchillo	y	se	sirvió	una	ración	de	estofado	que	tenía	a	su izquierda.	Y	mientras	parecía	triturar	los	huesos	de	perdiz,	aseguró	que	le renacían	sus	dientes	de	veinte	años.
Comió,	rio,	bebió	y	gritó	de	alegría	por	espacio	de	media	hora,	durante	la cual	los	convidados	le	contemplaban	estupefactos.	Luego,	poco	a	poco,	bajó como	una	lámpara	en	la	cual	el	aceite	empieza	a	faltar.	Fue	primero	su	frente, donde	los	antiguos	pliegues,	por	un	instante	desaparecidos,	ofrecieron	nuevas arrugas,	y	sus	ojos	se	velaron	y	oscurecieron.	Perdió	el	gusto.	Después,	su espalda	se	encorvó.	Su	apetito	había	desaparecido.	Sus	rodillas	volvieron	a temblar.
—	¡Oh…!	—gimió.
—	¿Y	bien?	—inquirieron	todos	los	invitados.
—	¿Y	bien?	¡Adiós	a	la	juventud! Y	exhaló	un	profundo	suspiro,	seguido	de	dos	lágrimas	que	humedecieron sus	párpados.
Instintivamente,	ante	este	triste	aspecto	de	viejo	rejuvenecido,	primero,	y vuelto	a	envejecer	después;	ante	este	transitorio	retorno	de	juventud,	un suspiro	igual	al	de	De	Taverney	salió	del	pecho	de	cada	invitado.
—Es	muy	simple,	señores	—dijo	De	Cagliostro—.	Sólo	he	vertido	en	la copa	del	barón	treinta	y	cinco	gotas	del	elixir	de	vida,	y	por	eso	sólo	ha rejuvenecido	treinta	y	cinco	minutos.
—	¡Oh,	un	poco	más!	¡Un	poco	más!	—pidió	el	anciano,	con	avidez.
—No,	monsieur.	Porque	una	segunda	prueba	es	casi	seguro	que	podría mataros	—respondió	De	Cagliostro.
De	todos	los	invitados,	era	madame	du	Barry	la	que,	conociendo	la	virtud del	elixir,	había	seguido	con	mayor	curiosidad	los	detalles	de	la	escena.
A	medida	que	la	juventud	y	la	vida	dilataban	las	arterias	del	viejo	De Taverney,	la	mirada	de	la	condesa	seguía	en	ellas	la	progresión	de	la	juventud y	la	vida.	Reía	y	aplaudía,	y	se	rejuvenecía	también	contemplándole.	Cuando el	éxito	del	brebaje	llegó	a	su	apogeo,	la	condesa	estuvo	a	punto	de	arrojarse sobre	De	Cagliostro	para	arrancarle	el	maravilloso	frasquito.	Pero,	al	ver	que De	Taverney	había	envejecido	más	rápidamente	que	había	rejuvenecido,	dijo —	¡Ay,	bien	se	ve	que	todo	es	vanidad,	todo	es	quimera!	El	secreto maravilloso	ha	durado	treinta	y	cinco	minutos.
—Es	decir	—repuso	el	conde	de	Haga—,	que	para	concedernos	una juventud	de	dos	años	sería	necesario	beber	un	río.
Todos	se	rieron	con	la	ocurrencia.
—No	—dijo	De	Condorcet—.	El	cálculo	es	simple:	a	treinta	y	cinco	gotas por	treinta	y	cinco	minutos,	sería	una	miseria	de	tres	millones	ciento	cincuenta y	tres	mil	seis	gotas	lo	que	haría	falta	beber	para	permanecer	joven	durante	un año.
—Una	inundación	—dijo	De	la	Perouse.
—Y	sin	embargo,	según	vuestra	opinión,	monsieur,	no	ha	ocurrido	así conmigo,	puesto	que	una	botellita	cuatro	veces	más	grande	que	vuestro	pomo, y	obsequio	de	vuestro	amigo	José	Bálsamo,	ha	bastado	para	detener	en	mí	la marcha	del	tiempo	durante	diez	años.
—Justamente,	madame.	Y	únicamente	vos	habéis	puesto	el	dedo	en	la misteriosa	realidad.	El	hombre	que	ha	envejecido,	y	envejecido	demasiado, tiene	necesidad	de	esta	cantidad	para	que	se	produzca	un	efecto	inmediato	y poderoso.	Pero	una	mujer	de	treinta	años	como	vos,	madame,	o	un	hombre	de cuarenta	años,	como	tenía	yo	cuando	ambos	comenzamos	a	beber	el	elixir	de la	vida,	esta	mujer	o	este	hombre,	llenos	aún	de	días	y	de	juventud,	no	tienen necesidad	más	que	de	beber	diez	gotas	de	este	líquido	en	cada	período	de decadencia	para	encadenar	eternamente	la	juventud	y	la	vida	al	grado	de encanto	y	energía	que	en	ese	momento	poseen.
—	¿A	qué	llamáis	vos	los	períodos	de	la	decadencia?	—preguntó	el	conde de	Haga.
—Los	períodos	naturales,	señor	conde.	Normalmente,	las	fuerzas	del hombre	crecen	hasta	los	treinta	y	cinco	años.	Llegado	ahí,	permanecen estacionarias	hasta	los	cuarenta.	A	partir	de	los	cuarenta	comienzan	a	decrecer, pero	casi	imperceptiblemente,	hasta	los	cincuenta.	Entonces	los	períodos	se aproximan	y	se	precipitan	hasta	el	día	de	la	muerte.	En	estado	de	civilización, es	decir,	cuando	el	cuerpo	ha	sido	gastado	por	los	excesos,	por	las preocupaciones	y	las	enfermedades,	el	crecimiento	se	detiene	a	los	treinta	y	la decadencia	comienza	a	los	treinta	y	cinco.	Entonces,	sea	un	hombre	del	campo o	un	hombre	de	ciudad,	es	preciso	actuar	sobre	la	naturaleza	en	el	momento	en que	se	encuentra	estacionaria,	a	fin	de	oponerse	a	su	movimiento	de decadencia	en	el	mismo	instante	en	que	comience	a	producirse.	El	que, conociendo	los	secretos	como	yo,	sepa	combinar	el	ataque	de	modo	que sorprenda	y	detenga	la	decadencia,	este	vivirá	como	yo,	siempre	joven,	o	por lo	menos	lo	bastante	joven	para	lo	que	necesite	hacer	en	este	mundo.
—	¡Dios	mío!	—exclamó	la	condesa—.	¿Por	qué,	entonces,	ya	que	erais dueño	de	elegir	vuestra	edad,	no	habéis	escogido	veinte	años	en	lugar	de —Porque,	señora	condesa	—dijo	sonriendo	De	Cagliostro—,	siempre	me ha	convenido	más	ser	un	hombre	de	cuarenta	años	sano	y	completo	que	un joven	incompleto	de	veinte	años.
—	¡Oh!	—exclamó	la	condesa.
—Y	es	indudable,	madame	—continuó	De	Cagliostro—,	que	a	los	veinte años	se	agrada	a	las	mujeres	de	treinta,	y	a	los	cuarenta	se	domina	a	las mujeres	de	veinte	y	a	los	hombres	de	sesenta.
—Me	doy	por	vencida,	monsieur	—dijo	la	condesa—.	Por	otra	parte, ¿cómo	discutir	con	una	prueba	tan	viva? —Entonces	—dijo,	con	tono	plañidero,	De	Taverney—,	yo	estoy condenado;	he	llegado	demasiado	tarde.
—El	duque	de	Richelieu	ha	sido	más	hábil	que	vos	—manifestó	De	la Perouse,	con	su	franqueza	de	marino—,	y	yo	siempre	oí	decir	que	el	mariscal poseía	cierta	receta… —Es	un	rumor	que	las	mujeres	han	propalado	—dijo,	riéndose,	el	conde	de Haga.
—	¿Es	eso	una	razón	para	no	creer	en	ello,	duque?	—preguntó	madame	du Barry.
El	viejo	mariscal	enrojeció,	él,	que	casi	nunca	enrojecía,	y	dijo	a —	¿Quieren	saber	entonces	en	qué	consiste	mi	receta? —Sí,	queremos	saberlo.
—En	cuidarme.
—	¡Oh,	oh!	—exclamó	la	asamblea.
—Eso	es	todo	—dijo	el	mariscal.
—Yo	contestaría	a	esa	receta	—respondió	la	condesa—	si	no	acabara	de ver	el	efecto	de	la	de	monsieur	de	Cagliostro.	Pero	tened	cuidado,	brujo:	no	he terminado	con	mis	preguntas.
—Hacedlas,	señora,	hacedlas.
—	¿Decís	que	cuando	hicisteis	por	primera	vez	uso	de	vuestro	elixir	teníais —Sí.
—Y	que	después	de	esa	época,	es	decir,	después	del	sitio	de	Troya… —Un	poco	antes,	madame.
—Conforme.	¿Habéis	conservado	vuestros	cuarenta	años? —Lo	estáis	viendo.
—Entonces,	vos	nos	probáis,	monsieur	—dijo	De	Condorcet—,	más	que	lo que	vuestra	teoría	demuestra… —Y	¿qué	os	pruebo	yo,	señor	marqués? —Vos	nos	probáis,	no	solamente	la	perpetuación	de	la	juventud,	sino	la conservación	de	la	vida.	Porque	si	teníais	cuarenta	años	cuando	la	guerra	de Troya,	es	que	jamás	habéis	muerto.
—Es	verdad,	señor	marqués;	yo	no	he	muerto	jamás,	os	lo	confieso humildemente.
—Sin	embargo,	vos	no	sois	invulnerable	como	Aquiles,	y	esto	no	pasa	de ser	una	inexacta	comparación,	puesto	que	al	invulnerable	Aquiles	lo	mató Paris,	hiriéndole	con	una	flecha	en	el	talón.
—No,	no	soy	invulnerable,	y	con	gran	disgusto	mío	—dijo	De	Cagliostro.
—	¿Entonces,	podéis	ser	asesinado,	podéis	morir	de	muerte	violenta? —	¿Cómo	habéis	hecho,	pues,	para	escapar	a	los	accidentes	durante	tres mil	quinientos	años? —Es	una	suerte,	señor	conde;	lo	veréis	si	seguís	mi	razonamiento.
—Lo	seguiré.
—Lo	seguimos.
—Sí,	sí	—repitieron	todos	los	convidados.
Y	con	señales	de	interés	manifiesto,	cada	uno	se	acodó	sobre	la	mesa	y	se puso	a	escuchar.
La	voz	de	monsieur	de	Cagliostro	rompió	el	silencio.
—	¿Cuál	es	la	primera	condición	de	la	vida?	—dijo,	al	tiempo	que desplegaba,	con	gesto	elegante	y	fácil,	dos	hermosas	manos	blancas	cargadas de	sortijas,	entre	las	cuales	la	de	la	reina	Cleopatra	brillaba	como	la	estrella Polar—.	La	salud,	¿no	es	así? —Sí,	cierto	—respondieron	todas	las	voces.
—Y	la	condición	de	la	salud	es… —El	régimen	—dijo	el	conde	de	Haga.
—Tenéis	razón,	señor	conde;	es	el	régimen	lo	que	asegura	la	salud.	Y	bien, ¿por	qué	estas	gotas	de	mi	elixir	no	pueden	constituir	el	mejor	régimen —Vos,	conde.
—Sí,	sin	duda,	pero… —Pero	no	otros	—dijo	madame	du	Barry.
—Esto,	madame,	es	una	pregunta	que	trataremos	de	inmediato.	Yo	siempre he	seguido	el	régimen	de	mis	gotas,	y	como	son	la	mejor	realización	del	sueño eterno	de	los	hombres	de	todos	los	tiempos;	como	son	lo	que	los	antiguos buscaban	bajo	el	nombre	de	agua	de	juventud,	lo	que	los	modernos	han buscado	bajo	el	nombre	de	elixir	de	vida,	he	conservado	constantemente	mi juventud	y,	en	consecuencia,	mi	salud	y	mi	vida.	Está	claro.
—Sin	embargo,	todo	se	gasta,	conde,	y	el	más	hermoso	cuerpo	igual	que los	otros.
—El	de	París	como	el	de	Vulcano	—dijo	la	condesa.
—	¿Sin	duda	habéis	conocido	a	Paris,	monsieur	de	Cagliostro? —Exactamente,	madame.	Era	un	fuerte	y	atractivo	muchacho,	pero	no mereció	que	Homero	dijese	que	las	mujeres	se	morían	por	él.	En	primer	lugar, era	pelirrojo.
—	¿Pelirrojo?	¡Qué	horror!	—dijo	la	condesa.
—Por	desgracia	—añadió	De	Cagliostro—,	Helena	no	era	de	vuestra opinión,	señora;	pero	volvamos	a	nuestro	elixir.
—Sí,	sí	—clamaron	todas	las	voces.
—Vos	pretendéis,	pues,	monsieur	de	Taverney,	que	todo	se	gasta.	Sea.	Pero vos	sabéis	también	que	todo	se	reajusta,	todo	se	regenera	o	se	reemplaza.	El famoso	cuchillo	de	san	Humberto,	que	tantas	veces	ha	cambiado	de	hoja	y empuñadura,	es	un	ejemplo,	porque,	a	pesar	de	ese	doble	cambio,	continúa siendo	el	cuchillo	de	san	Humberto.	El	vino	que	conservan	en	su	celda	los monjes	de	Heidelberg	es	siempre	el	mismo	vino,	y	sin	embargo,	se	vierte	cada año	en	el	gigantesco	tonel	de	la	nueva	cosecha.	De	ese	modo	el	vino	de	los monjes	de	Heidelberg	es	siempre	claro,	vivo	y	sabroso,	mientras	que	el	vino precintado	por	Opimus	y	yo	en	ánforas	de	barro	era,	cien	años	después, cuando	traté	de	beberlo,	un	barro	espeso,	que	seguramente	se	podía	comer, pero	que	no	podía	beberse.
»Así	pues,	en	vez	de	seguir	el	ejemplo	de	Opimus,	he	adivinado	el	que debían	dar	los	monjes	de	Heidelberg.	Me	entretuve	vertiendo	cada	año	nuevos elementos	encargados	de	regenerar	los	viejos.	Todas	las	mañanas,	un	átomo joven	y	fresco	ha	reemplazado	en	mi	sangre,	en	mi	carne	y	en	mis	huesos	a	la molécula	usada	e	inerte.
»He	reanimado	los	detritus	mediante	los	cuales	el	hombre	vulgar	ve invadir	insensiblemente	toda	la	masa	de	su	ser;	he	reforzado	a	todos	los soldados	que	Dios	dio	a	la	naturaleza	humana	para	defenderse	contra	la destrucción,	soldados	que	las	criaturas	vulgares	deforman	o	dejan	paralizar	en el	ocio.	Les	he	empujado	a	un	trabajo	continuo,	que	facilitaba,	que	ordenaba	la introducción	de	un	estimulante	siempre	nuevo.	Y	así	resulta,	de	este	estudio asiduo	de	la	vida,	que	mi	pensamiento,	mis	gestos,	mis	nervios,	mi	corazón, mi	alma,	no	han	olvidado	sus	funciones,	y	como	todo	se	encadena	en	este mundo,	como	siempre	tienen	mayor	éxito	en	una	empresa	los	que	se	dedican por	completo	a	la	misma,	me	he	encontrado	mucho	más	hábil	que	los	demás para	evitar	los	peligros	de	una	existencia	de	tres	mil	años,	y	eso	porque	he conseguido	asimilar,	de	todo	cuanto	ocurre,	tal	experiencia	que	preveo	los riesgos,	los	peligros	de	cualquier	posición.	Por	lo	tanto,	no	conseguiríais hacerme	entrar	en	una	casa	a	punto	de	derrumbarse.	Desde	luego	que	no.	He visto	demasiadas	casas	para	que	a	la	primera	ojeada	no	distinga	las	buenas	de las	malas.	No	me	haréis	acompañar	en	la	caza	a	un	hombre	que	use	con torpeza	su	arma.	Desde	Céfalo,	que	mató	a	su	esposa	Procris	hasta	el	Regente, que	hizo	saltar	el	ojo	del	Príncipe,	he	visto	demasiados	torpes	en	mi	vida.	No conseguiríais	que	ocupase,	en	la	guerra,	tal	o	cual	puesto	que	cualquier	recién llegado	aceptaría,	puesto	que	en	un	instante	habría	calculado	todas	las	líneas rectas	y	todas	las	líneas	parabólicas	que	conducen	de	una	manera	fatal	a	ese lugar.	Me	diréis	que	es	difícil	prevenirse	contra	una	bala	perdida.	Por	favor,	no hagáis	gestos	de	incredulidad,	porque	después	de	todo	estoy	aquí	como	una prueba	viva.	No	os	digo	que	sea	inmortal;	os	digo	solamente	que	sé	lo	que nadie	sabe,	es	decir,	evitar	la	muerte	cuando	viene	de	una	manera	accidental.
Por	ejemplo,	por	nada	del	mundo	me	quedaría	un	cuarto	de	hora	aquí	con monsieur	de	Launay,	quien	en	estos	momentos	piensa	que,	si	me	tuviese	en una	de	las	mazmorras	de	la	Bastilla,	experimentaría	mi	inmortalidad	con ayuda	de	mi	hambre.	Tampoco	me	quedaría	con	monsieur	de	Condorcet, porque	en	este	momento	piensa	poner	en	mi	vino	el	contenido	del	anillo	que lleva	en	el	índice	de	la	mano	izquierda.	Y	lo	que	contiene	es	veneno;	todo, naturalmente,	sin	mala	intención,	sino	para	satisfacer	una	curiosidad	científica, para	saber,	simplemente,	si	yo	moriría».
Los	dos	personajes	que	el	conde	de	Cagliostro	acababa	de	nombrar hicieron	un	movimiento.
—Confesadlo	con	valor,	monsieur	de	Launay.	Después	de	todo,	no estamos	en	una	corte	de	justicia,	y	por	lo	tanto	no	se	castiga	la	intención.
Veamos,	¿habéis	pensado	en	lo	que	acabo	de	decir?	Y	vos,	monsieur	de Condorcet,	¿tenéis	en	ese	anillo	un	veneno	que	desearíais	hacerme	probar	en nombre	de	vuestra	muy	amada	señora	la	Ciencia? —A	fe	mía	—dijo	monsieur	de	Launay,	riendo	y	ruborizándose—, reconozco	que	tenéis	razón,	señor	conde.	Pero	esta	locura	me	pasó	por	la cabeza	precisamente	en	el	mismo	momento	en	que	me	acusabais.
—Y	yo	—dijo	De	Condorcet—	no	seré	menos	franco	que	monsieur	de Launay.	Efectivamente,	he	pensado	que	si	probáis	lo	que	tengo	en	mi	sortija no	daría	un	cobre	por	vuestra	inmortalidad.
En	el	mismo	instante,	un	grito	de	admiración	partió	de	la	mesa.
Todo	daba	la	razón,	no	a	la	inmortalidad,	sino	a	la	penetración	del	conde de	Cagliostro.
—Ved	bien	—dijo	tranquilamente	De	Cagliostro—,	ved	bien	cómo	lo	he adivinado.	En	fin,	es	a	esto	mismo	a	lo	que	se	debe	llegar.	El	hábito	de	vivir me	ha	revelado,	a	la	primera	ojeada,	el	pasado	y	el	futuro	de	la	gente	que	veo.
Mi	infalibilidad	sobre	este	punto	es	tal	que	se	extiende	a	los	animales,	a	la materia	inerte	incluso.	Si	subo	a	un	carruaje,	veo	en	el	brío	de	los	caballos	y	en el	rostro	del	cochero	si	volcaremos	o	si	me	arrastrarán;	si	embarco	en	un navío,	adivino	si	el	capitán	será	un	ignorante	o	un	testarudo	y,	por consiguiente,	si	podrá	o	no	querrá	hacer	la	maniobra	necesaria.	Evito, entonces,	al	cochero	y	al	capitán,	y	abandono	los	caballos	y	el	navío.	No	niego el	azar,	pero	lo	limito;	en	lugar	de	dejar	correr	cien	suertes,	como	hace	todo	el mundo,	yo	evito	noventa	y	nueve	y	desconfío	de	la	número	cien.	He	aquí	de	lo que	me	ha	servido	haber	vivido	tres	mil	años.
—Entonces	—dijo	riendo	De	la	Perouse,	en	medio	del	entusiasmo	o	de	la desaprobación	que	originaron	las	palabras	de	monsieur	de	Cagliostro—, entonces,	mi	querido	profeta,	deberíais	venir	conmigo	hasta	las	naves	con	las cuales	debo	dar	la	vuelta	al	mundo.	Me	rendiríais	un	estimable	servicio.
De	Cagliostro	no	respondió.
—Señor	mariscal	—continuó	riendo	el	navegante—,	puesto	que	el	conde de	Cagliostro,	y	yo	le	comprendo,	no	quiere	abandonar	tan	buena	compañía,	es preciso	que	me	permitáis	que	lo	haga	yo.	Perdonadme,	señor	conde	de	Haga; perdonadme,	madame,	pero	han	dado	las	siete	y	he	prometido	al	rey	estar	en	la Bastilla	a	las	siete	y	cuarto.	Ahora,	y	puesto	que	al	conde	de	Cagliostro	no	le tienta	el	venir	a	mis	navíos,	que	me	diga	al	menos	lo	que	me	ocurrirá	de Versalles	a	Brest.	De	Brest	al	Polo	se	lo	dispenso,	porque	es	asunto	mío,	pero, por	Dios,	de	Versalles	a	Brest	sí	me	debe	informar.
De	Cagliostro	miró	una	vez	más	a	De	la	Perouse,	y	de	un	modo	tan melancólico,	con	un	aire	tan	dulce	y	triste	a	la	vez,	que	la	mayor	parte	de	los convidados	quedaron	extrañamente	impresionados.	Pero	el	navegante	no notaba	nada	y	se	despedía	de	los	convidados.	Los	criados	le	ayudaron	a ponerse	una	pesada	hopalanda	de	pieles,	y	madame	du	Barry	deslizó	en	su bolsillo	alguno	de	esos	exquisitos	cordiales	que	son	tan	dulces	para	el	viajero, a	los	cuales,	sin	embargo,	él	no	presta	nunca	atención	y	que	le	recuerdan	a	los amigos	ausentes	durante	las	largas	noches	de	marcha	en	medio	de	un	frío glacial.
De	la	Perouse,	siempre	riendo,	saludó	respetuosamente	al	conde	de	Haga	y tendió	la	mano	al	viejo	mariscal.
—Adiós,	mi	querido	De	la	Perouse	—le	dijo	el	duque	de	Richelieu.
—No,	señor	duque;	hasta	la	vista	—repuso	De	la	Perouse—.	En	verdad	se diría	que	parto	para	la	eternidad.	Todo	el	mundo	lo	hace	después	de	todo.
Cuatro	o	cinco	años	de	ausencia	no	son	motivo	para	decirse	adiós.
—	¡Cuatro	o	cinco	años!	—gritó	el	mariscal—.	¡Eh,	señor!	¿Por	qué	no decís	cuatro	o	cinco	siglos?	Los	días	son	años	a	mi	edad;	adiós	os	digo	yo.
—Bah…	Preguntadle	al	adivino	—dijo	De	la	Perouse,	riéndose—;	él	os prometerá	veinte	años	todavía.	¿No	es	así,	monsieur	de	Cagliostro?	Ah,	señor conde,	¿cómo	no	me	habéis	hablado	antes	de	vuestras	mágicas	gotas?	A cualquier	precio	que	fuera	habría	embarcado	un	tonel	en	el	Astrolabe.	Es	el nombre	de	mi	navío,	señores.	Madame,	todavía	un	beso	en	vuestra	hermosa mano,	la	más	hermosa	que,	estoy	seguro,	encontraré	a	mi	vuelta.	Hasta	la vista.
Y	salió.
De	Cagliostro	seguía	guardando	el	mismo	silencio	de	mal	augurio.
Se	oían	los	recios	pasos	del	capitán	en	los	peldaños	de	la	escalinata exterior,	y	su	voz	siempre	alegre	en	el	patio,	así	como	sus	últimos	cumplidos	a las	personas	reunidas	para	verle.
Después	se	oyó	cómo	las	monturas	sacudían	las	colleras,	la	portezuela	de la	silla	se	cerró	con	un	ruido	seco,	y	las	ruedas	rechinaron	sobre	el	pavimento empedrado	de	la	calle.	De	la	Perouse	acababa	de	dar	el	primer	paso	de	ese viaje	misterioso	y	del	cual	no	debía	volver.
Cada	uno	escuchaba,	y	cuando	ya	no	se	oyó	nada,	todas	las	miradas	se concentraron,	como	movidas	por	una	fuerza	superior,	sobre	De	Cagliostro.
Había	en	aquel	momento,	en	los	rasgos	del	hombre,	una	iluminación	profética que	hizo	sentir	escalofríos	a	los	convidados.
Un	silencio	extraño	se	prolongó	durante	algunos	instantes;	el	conde	de Haga	lo	rompió.
—	¿Por	qué	no	le	habéis	respondido? Esta	pregunta	era	la	expresión	de	la	ansiedad	general.	De	Cagliostro	se estremeció	como	si,	al	oírla,	le	hubiesen	arrancado	de	su	contemplación.
—Porque	—replicó	el	conde—	habría	tenido	que	decirle	una	mentira	o	una crueldad.
—Porque	habría	tenido	que	decirle:	«Monsieur	de	La	Perouse,	el	duque	de Richelieu	ha	tenido	razón	al	deciros	adiós	y	no	hasta	la	vista».
—	¡Diablos!	—exclamó	Richelieu,	palideciendo—.	Monsieur	de Cagliostro,	¿qué	es	lo	que	decís	de	monsieur	de	La	Perouse? —Tranquilizaos,	señor	mariscal	—repuso	vivamente	De	Cagliostro—.	No es	a	vos	a	quien	concierne	este	augurio	tan	triste.
—	¿Cómo?	—preguntó	madame	du	Barry—.	El	pobre	De	la	Perouse,	que acaba	de	besarme	la	mano… —No	solamente	no	os	la	besará	más,	madame,	sino	que	no	volverá	a	ver	a ninguno	de	los	que	se	ha	despedido	esta	tarde	—dijo	De	Cagliostro, observando	atentamente	su	vaso	lleno	de	agua,	en	el	cual,	por	la	forma	en	que estaba	colocado,	se	juntaban	dos	conchas	luminosas	de	un	color	ópalo,	y cortadas	transversalmente	por	las	sombras	de	los	objetos	circundantes.
Un	grito	de	asombro	salió	de	todas	las	bocas.
La	conversación	había	llegado	al	punto	en	que	cada	minuto	extrema	el interés;	se	hubiera	dicho,	al	ver	el	gesto	grave,	solemne	y	casi	ansioso	con	que se	interrogaba	a	De	Cagliostro	con	la	voz	y	con	los	ojos,	que	se	trataba	de predicciones	infalibles	de	un	antiguo	oráculo.
En	medio	de	esta	preocupación,	monsieur	de	Favras,	resumiendo	el sentimiento	general,	se	puso	en	pie,	hizo	un	gesto	y	fue	de	puntillas	a	ver	si	en la	antecámara	algún	criado	les	espiaba.
Pero	como	ya	hemos	dicho,	era	una	casa	bien	llevada	la	del	mariscal	de Richelieu,	y	monsieur	de	Favras	sólo	encontró	en	la	antecámara	a	un	viejo intendente	que,	severo	como	un	centinela	en	un	puesto	perdido,	defendía	los límites	del	comedor	a	la	hora	solemne	del	postre.
Volvió,	pues,	a	su	lugar	y	se	sentó	haciendo	una	señal	a	los	invitados	de que	estaban	completamente	solos.
—En	este	caso	—dijo	madame	du	Barry,	respondiendo	a	la	seguridad	de monsieur	de	Favras	como	si	hubiera	emitido	en	voz	alta	su	juicio—,	en	ese caso,	contadnos	lo	que	le	espera	al	pobre	De	la	Perouse.
De	Cagliostro	movió	la	cabeza.
—Veamos,	veamos,	monsieur	de	Cagliostro	—dijeron	los	caballeros.
—Sí,	os	lo	rogamos.
—Bien:	monsieur	de	La	Perouse	parte,	como	él	ha	dicho,	con	la	intención de	dar	la	vuelta	al	mundo	y	continuar	los	viajes	de	Cook,	del	pobre	Cook,	que, como	sabéis,	fue	asesinado	en	las	islas	Sandwich.
—Sí,	sí	lo	sabemos	—dijeron	todos,	más	con	la	cabeza	que	con	la	voz.
—Todo	presagia	un	feliz	éxito	en	la	empresa,	pues	monsieur	de	La	Perouse es	un	buen	marino.	Por	otra	parte,	el	rey	Luis	XVI	le	ha	trazado	con	habilidad el	itinerario.
—Sí	—interrumpió	el	conde	de	Haga—,	el	rey	de	Francia	es	un	hábil geógrafo,	¿no	es	cierto,	monsieur	de	Condorcet? —Más	hábil	geógrafo	de	lo	que	conviene	a	un	rey	—respondió	el	marqués —.	Los	reyes	no	deberían	conocer	todo	más	que	en	la	superficie.	Entonces	es posible	que	se	dejasen	guiar	por	los	hombres	que	conocen	el	fondo.
—Es	una	lección,	señor	marqués	—dijo	sonriendo	el	conde	de	Haga.
De	Condorcet,	que	enrojeció	al	oír	las	últimas	palabras,	dijo: —	¡Oh,	no,	señor	conde!	Es	una	simple	reflexión,	una	generalidad filosófica.
—	¿Entonces	se	va?	—preguntó	madame	du	Barry,	empeñada	en	romper toda	conversación	particular	y	que	pudiera	desviar	del	camino	que	había tomado	la	conversación	general.
—Parte	de	viaje	—repuso	De	Cagliostro—,	pero	no	creáis,	por	muy inmediato	que	os	haya	parecido,	que	va	a	partir	tan	pronto;	yo	le	veo perdiendo	mucho	tiempo	en	Brest.
—Es	una	desgracia	—dijo	De	Condorcet—.	Es	la	época	de	hacerse	a	la mar,	y	resulta	un	poco	tarde	para	ello.	Habría	sido	mejor	en	febrero	o	marzo.
—Oh,	no	le	reprochéis	estos	dos	o	tres	meses,	monsieur	de	Condorcet, porque	por	lo	menos,	durante	ese	tiempo,	tendrá	vida	y	esperanza.
—Se	le	ha	dado	buena	compañía,	supongo	—dijo	Richelieu.
—Sí	—repuso	De	Cagliostro—.	El	que	manda	el	segundo	navío	es	un oficial	distinguido.	Pero	es	joven	todavía	y	audaz;	por	desgracia	es	un	valiente.
—Eso.	Un	año	después,	busco	a	este	amigo	y	ya	no	lo	encuentro	—dijo	De Cagliostro	con	inquietud	y	mirando	su	vaso—.	¿Ninguno	de	ustedes	es pariente	o	allegado	del	señor	de	Langle? —No.
—	¿Nadie	lo	conoce? —No.
—Pues	bien:	la	muerte	comenzará	por	él.	Ya	no	lo	veo.
Un	murmullo	de	espanto	se	escapó	del	pecho	de	los	asistentes.
—	¿Pero	él…,	él…,	De	la	Perouse?	—preguntaron	muchas	voces angustiadas.
—Navega,	desembarca,	vuelve	a	embarcar…;	un	año…,	dos	años	de navegación	feliz.	Se	reciben	noticias.	Y	después… —Los	años	pasan.
—El	océano	es	grande,	el	cielo	está	sombrío.	Aquí	y	allá	aparecen	tierras inexploradas;	acá	y	allá	figuras	espantosas,	como	los	monstruos	del archipiélago	griego,	acechan	al	navío,	que	huye	perdido	en	las	nieblas	por entre	los	arrecifes,	llevado	por	la	corriente,	y	al	fin	la	tempestad:	la	tempestad es	más	hospitalaria	que	la	costa;	después	fuegos	siniestros.	¡Oh,	De	la	Perouse, De	la	Perouse!	Si	tú	pudieras	oírme,	yo	te	diría:	«Tú	partes,	como	Cristóbal Colón,	para	descubrir	un	mundo.	De	la	Perouse:	¡desconfía	de	las	islas desconocidas!».
De	Cagliostro	enmudeció.	Un	escalofrío	glacial	se	apoderó	de	la	asamblea mientras	en	el	ambiente	vibraban	todavía	las	últimas	palabras.
—	¿Pero	por	qué	no	le	ha	advertido?	—preguntó,	apenado,	el	conde	de Haga,	sufriendo	como	los	demás	la	influencia	de	este	hombre	extraordinario que	trastornaba	los	corazones	a	voluntad.
—Sí,	sí	—dijo	madame	du	Barry—.	¿Por	qué	no	correr,	por	qué	no alcanzarle?	La	vida	de	un	hombre	como	De	la	Perouse	bien	vale	un	correo,	mi querido	mariscal.
El	mariscal	comprendió	y	se	levantó	un	poco	para	tocar	la	campanilla.	De Cagliostro	extendió	el	brazo	y	el	mariscal	volvió	a	caer	en	su	sillón.
—	¡Ay!	—continuó	De	Cagliostro—.	Todo	aviso	sería	inútil;	el	hombre aunque	prevea	su	destino,	no	lo	cambia.	De	la	Perouse	se	habría	reído	si hubiese	oído	mis	palabras,	como	rieron	los	hijos	de	Príamo	cuando	profetizaba Casandra;	pero	ved	cómo	vos	mismo	os	reiréis,	señor	conde	de	Haga,	y	la	risa se	contagiará	a	vuestros	compañeros.	No,	no	os	contengáis,	monsieur	de Favras;	nunca	he	encontrado	un	auditorio	crédulo.
—	¡Nosotros	creemos!	—gritaron	madame	du	Barry	y	el	anciano	duque	de Richelieu.
—Yo	creo	—murmuró	De	Taverney.
—Yo	también	—dijo	cortésmente	el	conde	de	Haga.
—Sí	—repuso	De	Cagliostro—,	vos	creéis,	pero	creéis	porque	se	trata	de monsieur	de	La	Perouse,	pero	si	se	tratase	de	vos	no	creeríais.
—Estoy	seguro.
—Confieso	que	lo	que	me	haría	creer	—dijo	el	conde	de	Haga—	sería	que monsieur	de	Cagliostro	hubiera	dicho	a	De	la	Perouse:	«Guardaos	de	las	islas desconocidas».	Y	quizá	se	guardaría	de	ellas.	Siempre	sería	un	aviso.
—Yo	os	aseguro	que	no,	señor	conde,	y	si	me	hubiera	creído,	ved	lo	que esta	revelación	habría	tenido	de	horrible	para	él.	Entonces,	en	medio	del peligro	y	ante	el	aspecto	de	estas	islas	desconocidas,	que	deberán	serle	fatales, el	desgraciado,	convencido	de	mi	profecía,	hubiera	sentido	aproximársele	la muerte	que	le	amenaza,	sin	poderla	evitar.	Entonces	no	sería	una	muerte; serían	mil	muertes	las	que	él	habría	sufrido,	porque	es	sufrir	mil	muertes marchar	en	la	sombra	con	la	desesperación	como	única	compañera.	La esperanza	que	le	hubiera	arrancado,	y	pensadlo	bien,	es	el	último	consuelo	que cualquier	desgraciado	guarda	bajo	el	cuchillo,	incluso	cuando	el	cuchillo	le toca,	cuando	siente	la	mordedura	del	acero,	cuando	su	sangre	corre.	Incluso cuando	ve	que	se	extingue,	el	hombre	aún	espera.
—Es	verdad	—dijeron	en	voz	baja	algunos	de	los	asistentes.
—Sí	—continuó	De	Condorcet—.	El	velo	que	cubre	el	fin	de	nuestra	vida es	el	único	bien	real	que	Dios	ha	hecho	al	hombre	sobre	la	tierra.
—En	fin,	sea	lo	que	fuere	—dijo	el	conde	de	Haga—.	Pero	si	yo	llegara	a oír	decir	a	un	hombre	como	vos:	«Desconfiad	de	tal	hombre	o	tal	cosa», tomaría	el	aviso	por	bueno	y	agradecería	al	consejero.
De	Cagliostro	movió	dulcemente	la	cabeza,	acompañando	este	gesto	con una	triste	sonrisa.
—De	verdad,	monsieur	de	Cagliostro	—continuó	el	conde—.	Advertidme y	os	lo	agradeceré.
—	¿Queréis	que	os	diga	a	vos	lo	que	no	he	querido	decir	a	De	la	Perouse? —Lo	deseo.
De	Cagliostro	hizo	un	movimiento	como	si	fuese	a	hablar,	pero	se	detuvo durante	unos	instantes,	al	cabo	de	los	cuales	añadió: —	¡Oh,	no,	señor	conde!	Os	lo	suplico.
De	Cagliostro,	al	tiempo	que	denegaba	con	la	cabeza,	murmuró: —Nunca.
—Cuidado	—dijo	el	conde	con	una	sonrisa—,	porque	entonces	seré	otro incrédulo.
—Vale	más	la	incredulidad	que	la	angustia.
—Monsieur	de	Cagliostro	—advirtió	con	seriedad	el	conde—,	olvidáis	una cosa.
—	¿Cuál?	—preguntó	respetuosamente	el	profeta.
—Que	si	bien	ciertos	hombres	pueden,	sin	inconveniente	alguno,	ignorar su	destino,	hay	otros	que	tendrían	necesidad	de	conocer	el	porvenir,	por	la razón	de	que	su	destino	no	sólo	les	importa	a	ellos,	sino	a	millones	de hombres.
—Entonces	—dijo	De	Cagliostro—,	dadme	una	orden.	No	haré	nada	sin una	orden.
—	¿Qué	queréis	decir? —Que	Vuestra	Majestad	me	lo	ordene	—dijo	De	Cagliostro	en	voz	baja— y	obedeceré.
—Os	ordeno	revelarme	mi	destino,	monsieur	de	Cagliostro	—volvió	a decir	el	rey,	con	una	majestad	llena	de	cortesía.
Al	mismo	tiempo,	y	como	el	conde	de	Haga	acababa	de	dejarse	tratar como	un	rey	y	había	roto	el	incógnito,	al	dar	una	orden,	el	duque	de	Richelieu se	acercó	a	saludar	al	príncipe,	a	quien	dijo,	tras	una	gran	reverencia: —Gracias	por	el	honor	que	el	rey	de	Suecia	ha	hecho	a	mi	casa,	Sire;	que	a Vuestra	Majestad	le	plazca	tomar	el	puesto	de	honor.	Desde	este	momento	no puede	pertenecer	más	que	a	vos.
—Continuemos,	continuemos	como	estamos,	señor	mariscal,	y	no perdamos	una	palabra	de	lo	que	el	conde	de	Cagliostro	va	a	decirnos.
—A	los	reyes	no	se	les	dice	la	verdad,	Sire.
—Bah,	yo	no	estoy	en	mi	reino.	Volved	a	tomar	vuestro	lugar,	señor duque;	hablad,	monsieur	de	Cagliostro;	no	os	podéis	evadir.
De	Cagliostro	fijó	los	ojos	en	su	vaso;	globos	parecidos	a	los	que atraviesan	el	champaña	subían	del	fondo	a	la	superficie,	y	el	agua	atraída	por su	poderosa	mirada,	parecía	que	se	agitase	bajo	el	influjo	de	su	voluntad.
—Sire,	decidme	lo	que	queréis	saber	—dijo	De	Cagliostro—.	Estoy dispuesto	a	complaceros.
—Decidme	de	qué	muerte	moriré.
—De	un	disparo,	Sire.
Los	ojos	de	Gustavo	resplandecieron.
—Ah…,	en	una	batalla	—dijo—.	¡La	muerte	de	un	soldado!	Gracias, monsieur	de	Cagliostro,	cien	veces	gracias.	Ah…,	preveo	batallas,	y	Gustavo Adolfo	y	Carlos	XII	me	han	enseñado	cómo	muere	un	rey	de	Suecia.
De	Cagliostro	bajó	la	cabeza	sin	responder.	El	conde	de	Haga	frunció	las cejas,	murmurando: —Entonces,	entonces…	¿No	se	producirá	ese	disparo	en	una	batalla? —No,	Sire.
—	¿En	una	sedición?	Sí,	también	es	posible.
—Tampoco	será	en	una	sedición.
—	¿Pues	dónde	ocurrirá	eso? —En	un	baile,	Sire.
El	rey	enrojeció,	y	De	Cagliostro,	que	se	había	levantado,	se	volvió	a sentar	y	ocultó	la	cabeza	entre	sus	manos.
Palidecieron	todos	los	que	rodeaban	al	autor	de	la	profecía	y	al	que	era objeto	de	ella.
Monsieur	de	Condorcet	se	aproximó	al	vaso	de	agua	en	el	que	el	adivino había	leído	el	siniestro	augurio,	lo	tomó	por	debajo,	lo	levantó	a	la	altura	de sus	ojos	y	examinó	minuciosamente	sus	brillantes	facetas	y	el	misterioso contenido.
Su	inteligente	mirada,	fría	y	escrutadora,	parecía	buscar	en	el	doble	cristal, sólido	y	líquido,	la	solución	de	un	problema	que	su	razón	reducía	al	valor	de una	especulación	puramente	física.
Efectivamente,	el	sabio	sondeaba	la	profundidad,	las	refracciones luminosas	y	los	juegos	microscópicos	del	agua.	Y	se	preguntaba	cuál	podría ser	la	causa	de	todo,	la	causa	y	el	pretexto	de	un	charlatanismo	vertido	sobre hombres	de	la	valía	de	los	que	rodeaban	la	mesa,	y	por	un	hombre	al	cual	no se	podía	negar	un	aspecto	fuera	de	lo	corriente.
Sin	duda	no	encontró	la	solución	de	su	problema,	porque	cesó	de	examinar el	vaso,	lo	colocó	sobre	la	mesa,	y,	en	medio	del	estupor	que	originó	el pronóstico	de	monsieur	de	Cagliostro,	dijo: —Bueno,	yo	rogaría	a	nuestro	ilustre	profeta	que	interrogase	su	espejo mágico.	Por	desgracia	—añadió—	yo	no	soy	un	señor	poderoso,	no	tengo órdenes	que	dar,	y	mi	oscura	vida	no	pertenece	a	millones	de	hombres.
—Monsieur	—dijo	el	conde	de	Haga—,	vos	mandáis	en	nombre	de	la ciencia	y	vuestra	vida	no	solamente	importa	a	un	pueblo,	sino	a	la	humanidad.
—Gracias,	señor	conde,	pero	quizá	vuestra	opinión	sobre	el	particular	no es	la	de	monsieur	de	Cagliostro.
Este	volvió	a	levantar	la	cabeza,	como	hace	un	corcel	al	sentirse	espoleado.
—Sí	lo	es,	marqués	—dijo	con	un	principio	de	irritabilidad	nerviosa,	que en	tiempos	más	antiguos	se	habría	atribuido	a	la	influencia	del	dios	que	le atormentaba—.	Sí	lo	es.	Vos	sois	un	señor	poderoso	del	reino	de	la inteligencia.	Veamos,	miradme	de	frente:	¿queréis	también,	deseáis	en	verdad que	os	haga	una	predicción? —De	verdad,	señor	conde	—repuso	De	Condorcet—.	Os	lo	juro	por	mi honor.	De	verdad.
—Bien,	marqués	—dijo	De	Cagliostro	con	voz	ronca;	y	bajando	los párpados	añadió—:	Vos	moriréis	del	veneno	que	hay	en	esa	sortija	que	tenéis en	el	dedo.	Vos	moriréis… —	¿Y	si	lo	tiro?	—interrumpió	De	Condorcet.
—Tiradlo.
—	¿Confesáis	que	es	así	de	fácil? —Tiradlo,	os	digo.
—	¡Oh,	sí,	marqués!	—gritó	madame	du	Barry—.	Por	favor,	tirad	ese maldito	veneno;	arrojadlo	aunque	no	sea	más	que	para	dejar	por	mentiroso	a este	siniestro	profeta	que	nos	atormenta	con	sus	profecías.	Porque	si	lo	tiráis no	podrá	envenenaros,	y	como	es	lo	que	monsieur	de	Cagliostro	pretende, entonces	le	dejaremos	por	embustero.
—La	señora	condesa	tiene	razón	—dijo	el	conde	de	Haga.
—Bravo,	condesa	—dijo	Richelieu—.	Vamos,	marqués,	arrojad	ese veneno;	además,	ahora	que	sé	que	lleváis	en	la	mano	la	muerte	de	un	hombre, temblaría	cada	vez	que	brindásemos	juntos.	La	sortija	puede	abrirse	sola,	y… —Dos	vasos	que	se	entrechocan	están	demasiado	cerca	el	uno	del	otro	— dijo	De	Taverney—.	Tiradlo,	marqués,	tiradlo.
—Es	inútil	—aseguró,	con	la	mayor	tranquilidad.	De	Cagliostro—.
Monsieur	de	Condorcet	no	lo	hará.
—No	—dijo	el	marqués—,	no	lo	haré,	es	verdad,	y	no	porque	trate	de ayudar	al	destino,	sino	porque	Cabanis	me	ha	preparado	este	veneno,	que	es único,	una	sustancia	solidificada	por	efecto	de	un	azar	que	seguramente	no	se repetiría	si	lo	tirase;	he	aquí	por	qué	no	pienso	hacerlo.	Daos	por	ganador	si	lo deseáis,	monsieur	de	Cagliostro;	el	destino… —El	destino	—repuso	De	Cagliostro—	encuentra	siempre	a	gentes	fieles que	le	ayudan	a	la	ejecución	de	sus	designios.
—Entonces,	yo	moriré	envenenado	—dijo	el	marqués—.	Está	bien.	No muere	envenenado	quien	quiere.	Es	una	muerte	admirable	la	que	me	predecís; un	poco	de	veneno	en	la	punta	de	mi	lengua,	y	habré	terminado.	No	es	«más» la	muerte;	es	«menos»	la	vida,	como	decimos	en	álgebra.
—Yo	no	discuto	lo	que	vos	sufriréis	—indicó	con	frialdad	De	Cagliostro,	e hizo	un	gesto	en	el	que	manifestaba	su	deseo	de	no	seguir	la	discusión	con monsieur	de	Condorcet.
—Monsieur	—dijo	entonces	el	marqués	de	Favras,	quien	se	inclinó	sobre la	mesa,	como	para	situarse	mejor	ante	De	Cagliostro—,	he	aquí	un	naufragio, un	disparo	y	un	envenenamiento	que	me	producen	envidia.	¿No	me concederéis	la	gracia	de	predecirme	a	mí	alguna	muerte	del	mismo	género? —Señor	marqués	—dijo	De	Cagliostro,	que	comenzaba	a	animarse	ante	la ironía—,	no	tenéis	necesidad	de	envidiar	a	estos	señores,	porque,	por	mi	honor de	gentilhombre,	tendréis	una	muerte	mejor.
—	¿Mejor?	—gritó	De	Favras,	riendo—.	Procurad	no	comprometeros demasiado.	¿Mejor	que	el	mar,	el	fuego	y	el	veneno?	Lo	veo	difícil.
—Queda	la	cuerda,	señor	marqués	—dijo,	sonriendo,	De	Cagliostro.
—La	cuerda…	¿Qué	queréis	decirme	con	eso? —Os	digo	que	seréis	ahorcado	—respondió	De	Cagliostro	con	una	especie de	ira	profética	que	le	fue	imposible	dominar.
—	¿Ahorcado?	—repitió	la	asamblea—.	¡Diablo! —Olvidáis	que	soy	un	gentilhombre	—dijo	monsieur	de	Favras	fríamente —,	y	si	por	casualidad	quisiera	pensar	en	un	suicidio,	os	anuncio	que	me respeto	lo	bastante	para,	en	el	último	momento,	no	servirme	de	una	cuerda mientras	tenga	una	espada.
—No	os	hablo	de	un	suicidio,	monsieur.
—Entonces,	habláis	de	un	suplicio.
—Sí.
—Sois	extraño,	monsieur,	y	debido	a	esta	condición	os	perdono… —Perdonarme,	¿qué? —Vuestra	ignorancia.	En	Francia	se	decapita	a	los	gentilhombres.
—Vos	arreglaréis	ese	asunto	con	el	verdugo	—dijo	De	Cagliostro, apabullando	a	su	interlocutor	con	esta	brutal	respuesta.
Por	un	instante	la	perplejidad	reinó	en	la	asamblea.
—Sabed	que	en	este	momento	estoy	temblando	—dijo	De	Launay—.	Mis predecesores	han	elegido	con	tan	triste	éxito,	que	tengo	miedo	de	adivinar	un mal	para	mí,	si	se	me	ocurre	registrar	el	mismo	saco	que	ellos.
—Entonces,	porque	sois	más	razonable	que	los	demás,	no	queréis	conocer el	porvenir.
—Tenéis	razón.	Bueno	o	malo,	respetemos	el	secreto	de	Dios.
—Muy	bien,	monsieur	de	Launay	—dijo	madame	du	Barry—.	Espero	que tendréis	tanto	valor	como	estos	señores.
—Yo	también	lo	espero,	madame	—dijo	el	gobernador,	inclinándose	hacia ella.
Después,	dirigiéndose	de	nuevo	a	De	Cagliostro,	le	dijo: —A	ver,	premiadme	con	mi	horóscopo,	os	conjuro	a	ello.
—Es	fácil	—dijo	De	Cagliostro—,	un	hachazo	sobre	la	cabeza,	y	ya	está dicho	todo.
Un	ahogado	grito	de	espanto	resonó	en	la	sala;	el	duque	de	Richelieu	y	De Taverney	suplicaron	a	De	Cagliostro	que	no	fuese	más	lejos,	pero	la curiosidad	femenina	no	podía	detenerse.
—Realmente…,	conde	—le	dijo	madame	du	Barry—,	según	vos,	el universo	entero	acabará	de	muerte	violenta.	Aquí	somos	ocho,	y	de	los	ocho, cinco	ya	han	sido	condenados	por	vos.
—Como	comprenderéis,	madame,	aunque	este	asunto	para	él	no	tiene vuelta	de	hoja,	nosotros,	sin	embargo,	nos	reímos	de	todo	eso	—dijo	monsieur de	Favras,	tratando	de	quitar	importancia	a	las	predicciones	del	conde.
—Claro	que	nos	reímos	—dijo	el	conde	de	Haga—,	sea	todo	verdadero	o sea	falso.
—Oh,	yo	me	reiría	también	—dijo	madame	du	Barry—,	porque	no	debería defraudar	a	la	asamblea	con	mi	cobardía.	Pero…	yo	no	soy	más	que	una mujer.	Y	no	tengo	el	honor	de	estar	a	vuestra	altura	ante	un	desenlace siniestro.	He	aquí	una	mujer	que	muere	en	su	cama.	¡Ay…!	Mi	muerte	de mujer	anciana,	triste	y	olvidada,	será	la	peor	de	las	muertes.	¿No	es	así, monsieur	de	Cagliostro? E	incluso	mientras	decía	estas	palabras,	dudaba;	deseaba	no	solamente	con sus	frases,	sino	con	su	gesto,	ofrecer	un	pretexto	al	adivino	para	que	le	diese esa	seguridad;	pero	De	Cagliostro	no	quiso	dársela.
La	curiosidad	era	más	fuerte	que	su	inquietud,	y	dominó	a	la	dama.
—Vamos,	monsieur	de	Cagliostro	—dijo	madame	du	Barry—, respondedme.
—	¿Cómo	queréis	que	os	responda,	madame,	si	no	me	habéis	preguntado? La	condesa	dudó	al	murmurar: —A	ver	—preguntó	De	Cagliostro—,	¿me	estáis	interrogando,	sí	o	no? La	condesa	hizo	un	esfuerzo	y,	después	de	buscar	estímulo	en	la	sonrisa	de la	asamblea,	contestó: —Pues	sí,	me	arriesgo.	Decidme	cómo	terminará	Juana	de	Vaubernier, condesa	du	Barry.
—En	el	cadalso,	madame	—respondió	el	fúnebre	profeta.
—Es	una	broma,	¿verdad,	monsieur?	—balbució	la	condesa,	y	su	mirada era	toda	una	súplica.
Pero	había	llevado	a	De	Cagliostro	a	un	límite,	y	este	no	reparó	en	su mirada.
—	¿Por	qué	ha	de	ser	una	broma? —Porque	para	subir	al	cadalso	hace	falta	haber	matado,	haber	cometido	un crimen,	y	según	las	probabilidades	no	creo	que	yo	vaya	a	cometer	ninguno.	Es una	broma,	¿verdad	que	es	una	broma? —Dios	mío,	sí	—dijo	De	Cagliostro—.	Es	una	broma,	como	todo	lo	que	he predicho.
La	condesa	lanzó	una	carcajada	que	un	hábil	observador	habría	encontrado demasiado	estridente	para	ser	natural.
—Vamos,	monsieur	de	Favras	—dijo—,	tendremos	que	ir	encargando nuestras	carrozas	fúnebres.
—Será	inútil	para	vos,	condesa	—dijo	De	Cagliostro.
—	¿Por	qué,	monsieur? —Porque	iréis	al	cadalso	en	una	carreta.
—	¡Qué	horror!	—gritó	madame	du	Barry—.	¡Oh,	qué	mal	hombre, mariscal!	Para	otra	vez	escoged	convidados	con	distinto	humor,	o	no	volveré más	a	vuestra	casa.
—Excusadme,	madame	—dijo	De	Cagliostro—,	pero,	lo	mismo	que	los demás,	vos	lo	habéis	querido.
—	¿Yo	como	los	demás?	Por	lo	menos	me	concederéis	tiempo	para	elegir	a mi	confesor.
—Será	un	cuidado	superfluo,	condesa	—dijo	De	Cagliostro.
—El	último	que	subirá	al	cadalso	con	un	confesor	será… —	¿Será?	—preguntó	todo	el	auditorio.
—Será	el	rey	de	Francia.
De	Cagliostro	pronunció	estas	palabras	con	una	voz	tan	opaca	y	lúgubre, que	pasó	como	un	soplo	de	muerte	sobre	los	asistentes	y	les	heló	el	corazón.
Siguió	entonces	un	silencio	de	algunos	minutos,	durante	el	cual	De Cagliostro	rozó	con	sus	labios	el	vaso	de	agua	en	el	cual	había	leído	sus sangrientas	profecías,	pero	apenas	lo	tocó,	una	desgana	invencible	volvió	a asaltarlo	como	si	se	tratase	de	un	cáliz	amargo.	Mientras	hacía	ese movimiento,	su	mirada	se	detuvo	sobre	De	Taverney.
—	¡No!	—gritó	este,	creyendo	que	iba	a	hablar—.	No	me	digáis	lo	que	me va	a	ocurrir.	Yo	no	os	lo	he	pedido.
—Pues	yo	lo	pido	en	su	lugar	—dijo	Richelieu.
—Vos,	señor	mariscal	—dijo	De	Cagliostro—,	tranquilizaos,	porque	sois	el único	de	todos	nosotros	que	morirá	en	una	cama.
—El	café,	señores	—dijo	el	viejo	mariscal,	encantado	con	la	predicción—, el	café.
Todos	se	levantaron.	Pero	antes	de	pasar	al	salón,	el	conde	de	Haga, aproximándose	a	De	Cagliostro,	dijo: —Monsieur,	no	pienso	huir	del	destino,	pero	decidme	de	qué	será	preciso que	desconfíe.
—De	un	manguito,	Sire.
El	conde	de	Haga	se	alejó.
—	¿Y	yo?	—interrogó	De	Condorcet.
—De	una	tortilla.
—Muy	bien.	Renuncio	desde	ahora	a	los	huevos.
Y	se	reunió	con	el	conde.
—Y	yo	—dijo	De	Favras—,	¿qué	es	lo	que	debo	temer? —Una	carta.
—Gracias.
—	¿Y	yo?	—preguntó	De	Launay.
—La	prisión	de	la	Bastilla.
—Entonces	me	quedo	tranquilo.
Y	se	alejó	riéndose	de	lo	que	acababa	de	oír.
—Ahora	yo,	monsieur	—dijo	la	condesa	con	cierta	turbación.
—Vos,	mi	bella	condesa,	desconfiad	del	lugar	que	ocupáis	al	lado	de	Luis XV.
—	¡Ay!	—respondió	la	condesa—.	Ya	en	una	ocasión	fui	desterrada,	y sufrí	mucho.	Sentí	como	si	perdiese	la	cabeza.
—Pues	ese	día	también	la	perderéis,	condesa,	pero	ya	no	la	encontraréis.
Madame	du	Barry	lanzó	un	grito	y	corrió	hacia	el	salón	a	reunirse	con	los demás	invitados.	De	Cagliostro	se	dispuso	a	seguir	a	sus	compañeros.
—Un	momento	—le	dijo	Richelieu—.	No	quedamos	más	que	De	Taverney y	yo,	a	quien	vos	no	habéis	dicho	nada,	mi	querido	hechicero.
—Monsieur	de	Taverney	me	ha	rogado	que	no	dijera	nada,	y	vos,	señor mariscal,	tampoco	me	lo	habéis	pedido.
—Pues	os	lo	ruego	ahora	—repuso	De	Taverney	juntando	las	manos.
—Pero	antes	probadnos	el	poder	de	vuestro	genio;	¿no	podríais	decirnos una	cosa	que	supiéramos	únicamente	los	dos? —	¿Cuál?	—preguntó	De	Cagliostro,	sonriendo.
—Podría	ser	lo	que	ese	honrado	De	Taverney	acaba	de	hacer	en	Versalles en	lugar	de	vivir	tranquilamente	en	su	bella	tierra	de	Maison-Rouge,	que	el	rey compró	para	él	hace	tres	años.
—Nada	más	sencillo,	señor	mariscal	—respondió	De	Cagliostro—.	He aquí	que	hace	diez	años	De	Taverney	quiso	dar	a	su	hija	Andrea	al	rey	Luis XV,	pero	no	tuvo	éxito.
—	¡Oh!	—murmuró	De	Taverney.
—Ahora,	monsieur,	quiere	dar	a	su	hijo,	Felipe	de	Taverney,	a	la	reina María	Antonieta.	Preguntadle	si	miento.
—A	fe	mía,	no	—dijo	De	Taverney	temblando—.	Este	hombre	es	brujo,	el diablo	me	lleve.
—Santo	Dios	—dijo	el	mariscal—,	no	habléis	con	tanta	tranquilidad	del diablo,	mi	viejo	camarada.
—	¡Es	espantoso,	espantoso!	—exclamó	De	Taverney.
Y	se	volvió	para	implorar	por	última	vez	la	discreción	de	monsieur	de Cagliostro,	pero	este	había	desaparecido.
—Vamos,	De	Taverney,	vamos	al	salón	—dijo	el	mariscal—.	Tomarán	café sin	nosotros,	o	nosotros	tomaremos	el	café	frío,	lo	que	sería	peor.
Y	corrió	al	salón,	pero	el	salón	estaba	desierto;	ni	uno	de	los	convidados había	tenido	el	valor	de	volverse	a	ver	de	frente	al	autor	de	tan	terribles predicciones.
Las	bujías	ardían	en	los	candelabros,	el	café	humeaba	en	su	recipiente,	el fuego	crepitaba	en	el	hogar… Todo	inútilmente.
—Me	parece,	mi	viejo	camarada,	que	vamos	a	tomar	nuestro	café	solos… Está	bien.	¿Dónde	diablos	te	has	metido? Y	Richelieu	miró	a	todos	lados,	pero	el	viejecillo	se	había	esfumado	como los	demás.
—Es	igual	—dijo	el	mariscal	con	una	risa	irónica,	como	habría	hecho Voltaire,	y	mientras	frotaba	una	contra	otra	sus	manos	secas	y	blancas,	llenas de	sortijas—.	Yo	seré	el	único	de	mis	convidados	que	morirá	en	la	cama.	Bien, bien…	¡En	la	cama!	Conde	de	Cagliostro,	yo	no	soy	un	incrédulo.	¿En	mi cama	y	lo	más	tarde	posible?	A	ver,	mi	ayuda	de	cámara,	¿dónde	están	mis El	ayuda	de	cámara	acudió	con	un	frasco	en	la	mano,	y	el	mariscal, acompañado	por	él,	entró	en	su	dormitorio.
EL	COLLAR	DE	LA	REINA DOS	MUJERES	DESCONOCIDAS El	terrible	invierno	del	año	1784,	un	monstruo	que	devoró	una	sexta	parte de	Francia,	aunque	hubiese	llamado	a	las	puertas	del	palacio	del	duque	de Richelieu,	nosotros,	encerrados	en	este	comedor	tan	cálido	y	perfumado,	no	lo habríamos	visto.
Un	poco	de	hielo	en	los	cristales	era	el	lujo	de	la	naturaleza	unido	al	lujo de	los	hombres.	El	invierno	posee	sus	diamantes,	su	polvera	y	sus	bordados	de plata	para	el	rico,	sumergido	en	sus	pieles,	o	encerrado	en	su	carroza,	o envuelto	en	las	sedas	y	los	terciopelos	de	un	cálido	apartamento.	Toda	la escarcha	es	una	pompa	y	toda	intemperie	un	cambio	de	decorado,	que	el	rico contempla,	a	través	de	los	vidrios	de	sus	ventanas,	como	una	obra	de	ese grande	y	eterno	arquitecto	que	se	llama	Dios.
En	efecto,	el	que	tiene	calor	puede	admirar	los	árboles	ennegrecidos	y encontrar	encanto	en	las	sombrías	perspectivas	de	las	llanuras	envueltas	en	el blanco	sudario	del	invierno.
El	que	aspira	el	grato	olor	de	la	comida	que	le	espera,	puede	percibir también,	de	tiempo	en	tiempo,	a	través	de	una	ventana	entreabierta,	el	áspero perfume	del	cierzo	y	el	glacial	vapor	de	las	nieves	que	estimulan	sus	ideas.
El	que,	después	de	una	jornada	sin	sufrimientos,	cuando	millones	de	sus conciudadanos	sufren,	se	extiende	bajo	un	edredón,	entre	sábanas	finas	y	en	un lecho	bien	caliente,	este,	como	el	egoísta	del	que	habla	Lucrecio	y	que glorifica	Voltaire,	puede	encontrar	que	todo	está	bien	y	que	vivimos	en	el mejor	de	los	mundos	posibles.
Pero	el	que	tiene	frío	no	ve	ninguno	de	estos	esplendores	de	la	naturaleza, tan	enriquecida	con	su	manto	blanco	como	con	su	manto	verde.
El	que	tiene	hambre	busca	la	tierra	y	huye	del	cielo,	del	cielo	sin	sol	y,	en consecuencia,	sin	sonrisa	para	el	desgraciado.
Ahora	bien,	en	esta	época	a	la	cual	hemos	llegado,	es	decir,	hacia	la	mitad del	mes	de	abril,	trescientos	mil	desgraciados	gemirán	y	morirán	de	frío	y hambre	en	este	París,	donde,	con	el	pretexto	de	que	ninguna	ciudad	encierra más	ricos,	nada	está	previsto	para	impedir	que	los	pobres	perezcan	de	frío	y	de miseria.
Después	de	estos	cuatro	meses,	un	cielo	de	bronce	hacía	huir	a	los desgraciados	de	las	aldeas	hacia	las	ciudades,	del	mismo	modo	que	el	invierno empuja	a	los	lobos	hacia	las	aldeas.
Nada	de	pan,	nada	de	combustible.	Nada	de	pan	para	los	que	soportaban	el frío,	nada	de	combustible	para	cocer	el	pan.
Las	provisiones	que	se	habían	podido	conseguir,	París	las	había	devorado en	un	mes;	el	preboste	de	los	mercaderes,	poco	previsor	e	incapaz,	no	sabía cómo	hacer	entrar	en	París,	confiado	a	sus	cuidados,	doscientas	mil	cargas	de leña	disponibles	en	un	radio	de	diez	leguas	alrededor	de	la	capital.
Daba	por	excusa	el	hecho	de	que	cuando	helaba,	el	hielo	impedía	que	los caballos	pudieran	andar,	y	cuando	deshelaba,	el	número	de	carretas	y	de caballos	resultaba	insuficiente.	Luis	XVI,	siempre	bondadoso,	siempre humano,	siempre	impresionado	por	las	necesidades	materiales	del	pueblo, cuyas	necesidades	sociales	se	le	escapaban	con	mayor	facilidad,	empezó	por aportar	una	suma	de	doscientas	mil	libras	para	conseguir	carros	y	caballos,	y después	impuso	una	requisa	que	se	quedó	con	los	caballos	y	con	los	carros.
Sin	embargo,	el	consumo	continuaba	importando	los	envíos,	que resultaban	insuficientes,	y	había	que	poner	coto	a	los	compradores.	Nadie	tuvo derecho	a	sacar	del	almacén	general	más	que	una	carga	de	leña,	y	más	tarde	no más	de	media	carga.	Se	vio	entonces	la	cola	de	gente	alargarse	a	la	puerta	de los	almacenes,	como	más	tarde	se	la	vería	crecer	a	las	puertas	de	las panaderías.
El	rey	entregó	toda	la	plata	de	su	tesoro	particular	en	limosnas,	retiró	tres millones	de	las	sumas	de	impuestos	y	los	aplicó	al	cuidado	de	los desgraciados,	declarando	que	toda	urgencia	debía	ceder	y	callarse	ante	la	del frío	y	el	hambre.
Por	su	parte,	la	reina,	dio	quinientos	luises	de	sus	propios	recursos.
Convirtió	en	salas	de	asilo	los	conventos,	los	hospitales	y	las	instituciones públicas.	Y	cada	puerta	cochera	se	abrió	a	la	orden	de	sus	dueños,	a	ejemplo de	los	palacios	reales,	para	acoger	en	los	patios	a	los	pobres	que	acudían	a hacinarse	alrededor	de	un	gran	fuego.
Se	esperaba	ganar	así	los	suaves	deshielos.	Pero	el	cielo	era	inflexible.
Cada	noche	un	velo	de	cobre	rosado	se	extendía	por	el	firmamento,	las estrellas	brillaban	secas	y	frías	como	un	farol	muerto	y	la	helada	nocturna condensaba	de	nuevo,	en	un	lago	de	diamantes,	la	nieve	pálida	que	el	sol	del mediodía	había	derretido	por	un	instante.
Durante	el	día,	millares	de	obreros,	la	azada	y	la	pala	en	la	mano,	apilaban la	nieve	y	el	hielo	al	lado	de	las	casas,	de	modo	que	una	doble	muralla	espesa y	húmeda	obstruía	la	mitad	de	las	calles,	ya	demasiado	estrechas	la	mayor parte	de	ellas.
Carrozas	pesadas	con	ruedas	resbaladizas	y	caballos	vacilantes	que	caían	a cada	minuto,	aplastaban	contra	estos	muros	helados	al	peatón,	expuesto	al triple	peligro	de	las	caídas,	los	choques	y	los	atropellos.
Los	montones	de	nieve	y	de	hielo	llegaron	en	seguida	a	ser	tan	grandes	que las	tiendas	quedaron	ocultas	y	los	pasajes,	cerrados.	Hubo	que	renunciar	a quitar	el	hielo,	pues	las	fuerzas	y	los	medios	de	acarreo	eran	insuficientes.
París,	impotente,	se	declaraba	vencido	y	dejaba	hacer	al	invierno.
Diciembre,	enero,	febrero	y	marzo	transcurrieron	de	esta	forma;	algunas	veces el	deshielo	de	dos	o	tres	días	transformaba	en	un	océano	todo	París, desprovisto	de	cloacas	y	de	pendientes.
Algunas	calles,	en	estos	momentos,	no	se	podían	atravesar	más	que	a	nado.
Varios	caballos	no	salieron	de	allí,	y	se	ahogaron.	Las	carrozas	ya	no	se arriesgaban	por	aquellos	lugares,	ni	siquiera	al	paso,	y	fueron	sustituidas	por lanchas.
París,	fiel	a	su	carácter,	satirizaba,	cantando	a	la	muerte	por	el	deshielo como	antes	había	cantado	a	la	muerte	por	el	hambre.	Se	iba	en	procesión	a	Les Halles	para	ver	a	los	pícaros	despachar	su	mercancía	y	empujar	las	balsas cargadas	de	productos,	con	sus	grandes	botas	de	cuero	y	el	mandil	recogido hasta	la	cintura,	siempre	riendo,	gesticulando	y	salpicándose	los	unos	a	los otros	en	la	ciénaga	donde	vivían;	pero	como	el	deshielo	no	duraba,	como	el hielo	era	más	sólido	y	como	los	lagos	de	la	víspera	se	convertían	en	un	cristal resbaladizo,	a	la	mañana	siguiente	los	trineos	reemplazaban	a	las	carrozas, empujados	por	patinadores	o	arrastrados	por	caballos	herrados	de	manera conveniente,	y	corrían	por	las	calles	convertidas	en	espejos.	El	Sena,	helado hasta	una	profundidad	de	varios	pies,	se	había	convertido	en	el	lugar	de reunión	de	los	ociosos,	que	se	entregaban	al	patinaje,	o	sea	a	la	caída,	a	los resbalones,	a	los	juegos	de	todo	género,	y	recalentados	por	esta	gimnasia, corrían	al	fuego	más	cercano	cuando	la	fatiga	los	obligaba	al	reposo,	para impedir	que	el	sudor	se	les	helase	sobre	la	piel.
Se	preveía	el	momento	en	que	las	comunicaciones	por	agua	serían interrumpidas,	en	que	las	comunicaciones	por	tierra	llegarían	a	ser	imposibles; se	preveía	el	momento	en	que	los	víveres	no	llegarían,	y	París,	este	cuerpo gigantesco,	sucumbiría	falto	de	alimentos,	como	esos	monstruosos	cetáceos que,	habiendo	acabado	con	todas	las	presas	de	su	comarca,	terminan acorralados	por	los	hielos	polares	y	mueren	de	inanición,	sin	poder	escapar	por las	grietas,	como	los	pececillos	que	han	sido	sus	víctimas,	para	ganar	zonas más	templadas	y	aguas	más	propicias.
El	rey,	al	llegar	esta	situación	a	tal	extremo,	reunió	a	su	consejo.	Y	decidió que	se	exiliaran	de	París,	es	decir,	rogó	que	volviesen	a	sus	provincias	los obispos,	los	abates	y	los	monjes	poco	cuidadosos	de	su	residencia;	y	lo	mismo pidió	a	los	gobernadores	y	a	los	intendentes	de	provincia	que	habían	hecho	de París	el	lugar	de	su	gobierno,	y,	en	fin,	a	los	magistrados	que	preferían	la	ópera y	el	mundo	a	sus	sillones	flordelisados.
En	efecto,	estas	gentes	hacían	un	enorme	gasto	de	madera	en	sus	suntuosos palacios	y	consumían	demasiados	víveres	en	sus	inmensas	cocinas.
Quedaban	todavía	los	señores	feudales,	a	quienes	se	invitaría	a	encerrarse en	sus	castillos.	Pero	Lenoir,	lugarteniente	de	policía,	advirtió	al	rey	que	no todos	ellos	eran	culpables,	que	no	se	les	podía	obligar	a	abandonar	París	de	la noche	a	la	mañana,	pues	en	su	retirada	pondrían	una	lentitud	que	sería	el resultado	de	su	mala	voluntad,	por	una	parte,	y	de	la	misma	dificultad	de	los caminos,	por	otra,	con	lo	cual	el	deshielo	llegaría	antes	de	que	se	sacase provecho	de	esa	medida,	que	implicaría	más	inconvenientes	que	ventajas.
Sin	embargo,	la	piedad	del	rey,	que	había	vaciado	sus	cofres,	y	la misericordia	de	la	reina,	que	había	agotado	sus	ahorros,	suscitaron	el reconocimiento	ingenioso	del	pueblo	que	consagró	con	monumentos,	efímeros como	el	mal	y	como	la	bondad,	la	memoria	de	las	caridades	que	Luis	XVI	y	la reina	habían	vertido	sobre	los	indigentes.	Del	mismo	modo	que	en	otros tiempos	los	soldados	erigían	trofeos	al	general	vencedor	con	las	armas	del enemigo,	del	cual	el	general	les	había	librado,	los	parisienses	que	sobre	el campo	de	batalla	luchaban	contra	el	invierno,	elevaron	al	rey	y	a	la	reina obeliscos	de	nieve	y	de	hielo.	Cada	cual	aportó	su	esfuerzo:	la	mano	de	obra daba	sus	brazos,	el	obrero	su	industria,	el	artista	su	talento,	y	los	obeliscos	se elevaron	elegantes	y	sólidos	en	cada	rincón	de	las	principales	calles,	y	el	pobre hombre	de	letras,	a	quien	la	bondad	del	soberano	había	ido	a	buscar	en	su buhardilla,	aportó	la	ofrenda	de	una	inscripción,	redactada	más	con	el	corazón que	con	la	inteligencia.
A	fines	de	marzo,	el	deshielo	había	llegado,	pero	desigual,	incompleto,	con nuevas	heladas	que	prolongaban	la	miseria,	el	dolor	y	el	hambre	de	la población	parisiense,	al	mismo	tiempo	que	conservaban	en	pie	y	sólidos	los monumentos	de	nieve.
Jamás	la	miseria	había	sido	tan	grande	como	en	este	último	período,	ya	que las	intermitencias	de	un	sol	tibio	hacían	parecer	más	duras	las	noches	de	hielo y	escarcha;	las	grandes	capas	de	hielo	se	habían	fundido	y	corrían	al	Sena,	que se	desbordaba	en	todos	los	lugares.	Pero	los	primeros	días	del	mes	de	abril, uno	de	esos	recrudecimientos	de	frío	de	que	ya	hemos	hablado,	se	manifestó en	los	obeliscos,	a	lo	largo	de	los	cuales	corría	ya	ese	sudor	que	presagiaba	su muerte;	los	obeliscos,	derretidos	a	medias,	se	solidificaron	de	nuevo,	informes y	disminuidos;	una	bella	capa	de	nieve	cubrió	los	bulevares	y	los	muelles,	y	se volvió	a	ver	los	trineos	con	sus	trotones.
Pero	en	las	calles,	las	carrozas	y	los	cabriolés	rápidos	llegaron	a	ser	el terror	de	los	peatones,	que	no	los	oían	venir,	y	que	a	menudo,	impedidos	por las	murallas	de	hielo,	no	podían	evitarlos;	en	fin,	que	con	frecuencia	calan bajo	las	ruedas	cuando	trataban	de	huir	de	ellas.
En	pocos	días	París	se	llenó	de	heridos	y	de	moribundos.	Aquí	una	pierna destrozada	por	una	caída	sobre	el	hielo,	allá	un	pecho	hundido	por	las	varas	de un	cabriolé	que,	arrastrado	en	la	rapidez	de	su	carrera,	no	había	podido	pararse sobre	el	hielo.	Entonces	la	policía	comenzó	a	preocuparse	de	preservar	de	las ruedas	a	aquellos	que	habían	escapado	al	frío,	al	hambre	y	a	las	inundaciones.
Se	hizo,	pues,	pagar	multas	a	los	ricos	que	aplastaban	a	los	pobres.	Era	el tiempo	en	que	reinaba	la	aristocracia,	y	había	aristocracia	hasta	en	la	manera de	conducir	los	caballos;	un	príncipe	de	sangre	real	se	dejaba	arrastrar	a	rienda suelta	y	sin	gritar	«¡cuidado!»;	un	duque	y	un	par,	un	gentilhombre	y	una cantante	de	ópera,	al	galope;	un	presidente	y	un	financiero	al	trote;	el pisaverde	se	portaba	en	su	cabriolé	como	si	estuviera	cazando,	y	el	lacayo,	en pie	detrás,	gritaba	«¡paso!»,	cuando	ya	el	dueño	había	atropellado	o	derribado a	un	desgraciado	transeúnte.
Y	después,	como	decía	Mercier,	se	salvaba	quien	podía;	pero	en	resumen, con	tal	de	que	los	parisienses	viesen	hermosos	trineos	con	cuello	de	cisne correr	por	el	bulevar;	con	tal	de	que	admirasen	dentro	de	sus	pieles	de	marta	o armiño	a	las	bellas	damas	de	la	corte,	llevadas	como	meteoros	sobre	los	surcos brillantes	del	hielo;	mientras	las	campanillas	doradas,	las	bridas	de	púrpura	y los	penachos	de	los	caballos	divirtiesen	a	los	niños	que	se	encontraban	al	paso de	todas	estas	bellas	cosas,	el	burgués	de	París	olvidaba	la	incuria	de	los policías	y	las	brutalidades	de	los	cocheros,	en	tanto	que	el	pobre,	al	menos	por unos	instantes,	olvidaba	su	miseria:	tal	era	ya	su	costumbre	de	ser	protegido	en aquellos	tiempos	por	las	gentes	ricas	o	por	los	que	presumían	de	serlo.
En	estas	circunstancias	que	acabamos	de	describir,	ocho	días	después	de	la cena	dada	en	Versalles	por	el	duque	de	Richelieu,	ocurrió	que,	mientras	lucía un	hermoso	pero	frío	sol,	vieron	entrar	en	París	cuatro	elegantes	trineos	que	se deslizaban	sobre	la	dura	nieve	que	cubría	el	Patio	de	la	Reina	y	el	extremo	de los	bulevares	desde	los	Campos	Elíseos.	Fuera	de	París,	el	hielo	puede conservar	durante	largo	tiempo	su	blancura	virginal,	pues	las	huellas	de	los transeúntes	son	escasas.	Por	el	contrario	en	París,	cien	mil	pasos	por	hora trituran	rápidamente,	ennegreciéndolo,	el	espléndido	manto	del	invierno.
Los	trineos	que	se	habían	deslizado	sobre	el	hielo	del	camino	hasta	llegar	a París,	se	detuvieron	primero	en	el	bulevar,	o	sea	allá	donde	el	barro	sucedía	a la	nieve,	pues	el	sol	de	la	mañana	había	entibiado	la	atmósfera	y	el momentáneo	deshielo	empezaba,	y	decimos	momentáneo	porque	la	pureza	del aire	prometía	para	la	noche	ese	cierzo	glacial	que	en	abril	quema	las	primeras hojas	y	las	primeras	flores.
En	el	trineo	que	iba	en	cabeza	viajaban	dos	hombres	vestidos	con	una hopalanda	de	tela	oscura	con	cuello	doble;	la	única	diferencia	apreciable	entre los	dos	trajes	era	que	uno	tenía	botones	y	galones	de	oro,	y	el	otro,	galones	y botones	de	seda.
Estos	dos	hombres,	arrastrados	por	un	caballo	negro,	cuyos	belfos exhalaban	un	humo	espeso,	precedían	a	un	segundo	trineo,	hacia	el	cual miraban	de	vez	en	cuando,	como	si	lo	vigilasen.
En	este	segundo	trineo	iban	dos	mujeres	envueltas	de	tal	modo	en	pieles, que	nadie	habría	podido	ver	sus	rostros.	Incluso	habría	sido	difícil	asegurar	a qué	sexo	pertenecían,	de	no	ser	por	la	altura	de	sus	peinados,	tocados	con	un pequeño	sombrero	sobre	el	cual	se	agitaban	sus	plumas.
De	aquel	original	«edificio»,	adornado	con	lazos	y	joyas	pequeñas,	se escapaba	una	nube	de	polvo	blanco	como	en	el	invierno	se	escapa	una	nube	de escarcha	de	las	ramas	que	el	viento	sacude.
Las	dos	damas,	sentadas	la	una	al	lado	de	la	otra	y	tan	próximas	que	su asiento	se	confundía,	hablaban	sin	prestar	atención	a	los	numerosos espectadores	que	las	contemplaban	desde	el	bulevar.
Nos	olvidábamos	ya	de	decir	que,	después	de	un	momento	de	duda, continuaron	su	camino.
Una	de	ellas,	la	más	alta	y	de	porte	majestuoso,	se	llevaba	a	los	labios	un pañuelo	de	fina	batista	bordada	y	mantenía	su	cabeza	erguida	y	firme,	a	pesar del	viento	que	azotaba	el	trineo	en	su	rápida	carrera.	Acababan	de	dar	las cinco	en	la	iglesia	de	Sainte-Croix-d’Antin,	y	la	noche	empezaba	a	caer	sobre París	y,	con	la	noche,	el	frío.
En	este	momento	los	viajeros	acababan	de	llegar	a	la	puerta	de	Saint- Denis.
La	dama	del	trineo,	la	que	se	llevaba	el	pañuelo	a	la	boca,	hizo	una	señal	a los	hombres	que	la	precedían,	y	estos	se	alejaron	del	trineo	de	las	dos	damas, obligando	al	caballo	negro	a	apresurar	el	paso.	Después,	la	misma	dama	se volvió	hacia	los	que	la	seguían.	Esta	retaguardia	estaba	compuesta	por	otros dos	trineos	conducidos	cada	uno	por	un	cochero	sin	librea,	y	los	dos	cocheros, obedeciendo	su	indicación,	desaparecieron	por	la	calle	de	Saint-Denis,	en	la que	en	seguida	se	perdieron	de	vista.
Como	ya	hemos	dicho,	el	trineo	de	los	hombres	se	adelantó	al	de	las	dos mujeres	y	desapareció	entre	las	primeras	brumas	de	la	noche,	muy	espesas	al acercarse	al	imponente	edificio	de	la	Bastilla.
El	segundo	trineo,	una	vez	llegó	al	bulevar	de	Menil-Montant,	se	detuvo.
Allí	apenas	había	transeúntes,	la	noche	les	había	alejado;	en	esta	apartada zona,	pocos	burgueses	se	aventuraban	sin	luz	y	sin	escolta	desde	que	el invierno	había	afilado	los	dientes	de	tres	o	cuatro	mil	mendigos	sospechosos, convertidos	de	la	noche	a	la	mañana	en	ladrones.
La	dama	que	daba	las	órdenes	tocó	con	la	punta	de	un	dedo	el	hombro	del cochero	que	conducía	el	trineo,	el	cual	se	detuvo.
—Weber,	¿cuánto	tiempo	necesitáis	para	conducir	el	cabriolé	adónde	vos —	¿La	señora	toma	el	cabriolé?	—preguntó	el	cochero	con	un	acento alemán	inconfundible.
—Sí,	volveré	por	las	calles	para	ver	los	fuegos,	pero	como	hay	más	barro que	en	los	bulevares,	sería	difícil	ir	en	trineo.	Además,	he	cogido	un	poco	de frío.	Vos	también,	¿no	es	cierto,	pequeña?	—dijo	la	dama,	dirigiéndose	a	su acompañante.
—Sí,	madame.
—	¿Habéis	oído,	Weber?	Adonde	ya	sabéis	y	con	el	cabriolé.
—Bien,	madame.
—	¿Cuánto	tiempo	necesitáis? —Una	media	hora.
—Bien;	mira	la	hora,	pequeña.
La	más	joven	de	las	dos	damas	buscó	entre	sus	pieles	y	miró	la	hora	en	su reloj	con	bastante	dificultad,	porque,	como	ya	hemos	dicho,	la	noche	era	a cada	instante	más	cerrada.
—Las	seis	menos	cuarto.
—Por	lo	tanto	a	las	siete	y	cuarto,	Weber.
A	continuación,	la	dama	saltó	con	agilidad	fuera	del	trineo.	Dio	la	mano	a su	amiga	y	ambas	se	alejaron	cogidas	del	brazo,	al	mismo	tiempo	que	el cochero,	con	gestos	de	respetuosa	desesperación,	murmuró	lo	bastante	alto para	que	le	oyese	su	dueña: —	¡Qué	imprudencia!	¡Dios	mío,	qué	imprudencia! Las	dos	jóvenes	se	envolvieron	bien	en	sus	pieles,	cuyos	cuellos	les cubrían	hasta	las	orejas,	y	cruzaron	el	bulevar	divirtiéndose	en	hacer	crujir	la nieve	bajo	sus	pequeños	pies,	calzados	con	chapines	forrados	de	piel.
—Vos	que	tenéis	buenos	ojos,	Andrea	—dijo	la	dama	que	parecía	de	más edad,	pero	que	no	tendría	más	de	treinta	a	treinta	y	dos	años—,	intentad	leer en	ese	ángulo	el	nombre	de	la	calle.
—Es	la	calle	del	Pont-aux-Choux,	madame	—dijo	la	joven,	riendo.
—	¿Y	cuál	es	la	calle	del	Pont-aux-Choux?	Dios	mío,	nos	hemos	perdido.
La	calle	del	Pont-aux-Choux.	Me	dijeron	la	segunda	calle	a	la	derecha.	¿No sentís,	Andrea,	qué	buen	olor	a	pan	caliente? —Naturalmente,	estamos	a	la	puerta	de	una	panadería.
—Pues	preguntemos	al	panadero	dónde	está	la	calle	de	Saint-Claude	— dijo	la	dama	de	más	edad,	dirigiéndose	a	la	puerta	de	la	panadería.
—No,	no	entréis,	madame	—dijo	en	seguida	la	otra	dama—;	dejadme	a	mí.
—	¿La	calle	de	Saint-Claude,	mis	preciosas	damas?	—dijo	una	voz	alegre —.	¿Deseáis	saber	dónde	está	la	calle	de	Saint-Claude? Las	dos	mujeres	se	volvieron	a	la	vez	y	con	un	solo	movimiento	en dirección	hacia	la	voz,	y	vieron,	de	pie	y	apoyado	en	la	puerta	de	la	panadería, al	primer	oficial	panadero,	con	la	gorra	encasquetada	y	las	piernas	y	el	pecho descubiertos,	a	pesar	del	frío	glacial	que	hacía.
—	¡Oh,	un	hombre	desnudo!	—exclamó	la	más	joven	de	las	dos	mujeres —.	¿Acaso	estamos	en	Oceanía? Y	dio	un	paso	atrás,	escondiéndose	detrás	de	su	compañera.
—	¿Buscáis	la	calle	Saint-Claude?	—volvió	a	preguntar	el	panadero,	quien no	comprendía	la	reacción	de	la	más	joven	y	que,	acostumbrado	a	su vestimenta,	estaba	muy	lejos	de	atribuirle	la	fuerza	centrífuga	cuyos	resultados acabamos	de	ver.
—Sí,	amigo;	la	calle	de	Saint-Claude	—respondió	la	dama	de	más	edad, reprimiendo	sus	ganas	de	reír.
—No	es	difícil	encontrarla,	y	yo	mismo	os	guiaré	—respondió	el	alegre muchacho	enharinado,	quien	en	el	acto	dio	rienda	suelta	a	sus	largas	y delgadas	piernas,	embutidos	los	pies	en	unos	chanclos	en	los	que	cabían	otros mucho	mayores	que	los	suyos.
—	¡No,	no!	—opuso	la	mayor	de	las	dos	mujeres,	que	sin	duda	no	deseaba ser	vista	con	semejante	guía—.	Indicadnos	la	calle	sin	moveros,	y	seguiremos vuestras	instrucciones.
—La	primera	calle	a	la	derecha,	madame	—respondió	el	guía,	al	tiempo que	se	retiraba	con	discreta	elegancia.
—Gracias	—dijeron,	a	la	vez,	las	dos	mujeres.
Y	emprendieron	la	dirección	indicada,	sofocando	la	risa	con	sus manguitos.
Hemos	contado	demasiado	con	la	memoria	de	nuestro	lector,	o	quizá podamos	esperar	que	conozca	ya	esta	calle	de	Saint-Claude,	que	linda	por	el este	con	el	bulevar,	y	por	el	oeste	con	la	calle	de	Saint-Louis;	en	efecto,	el lector	ha	visto	a	más	de	uno	de	los	personajes	de	esta	historia	recorrerla	en otro	tiempo,	es	decir,	cuando	el	gran	físico	José	Bálsamo	habitaba	allí	con	su sibila	Laurence	y	su	maestro	Althotas.
En	1784,	como	en	1870,	la	calle	de	Saint-Claude	era	una	honrada	calle, poco	iluminada,	poco	limpia,	poco	frecuentada	y	poco	conocida.	Pero	tenía nombre	de	santo	y	su	cualidad	de	calle	de	Marais,	y	como	tal	abrigaba,	en	las tres	o	cuatro	casas	que	componían	su	efectivo,	a	unos	cuatro	pobres	rentistas,	a algunos	pobres	comerciantes	y	a	otros	pobres,	pobres	olvidados	en	los registros	parroquiales.
Entre	estas	tres	o	cuatro	casas	había	todavía,	en	un	rincón	del	bulevar,	un palacio	que	con	su	gran	fachada	en	la	calle	de	Saint-Claude	hubiera	podido presumir	de	fortaleza	aristocrática,	pero	esta	fortaleza,	cuyas	altas	ventanas habían	alumbrado,	por	encima	del	muro	del	patio,	toda	la	calle	en	un	día	de fiesta	con	el	simple	reflejo	de	sus	candelabros	y	sus	metales	resplandecientes; esta	fachada,	decíamos,	era	la	más	negra,	la	más	muda	y	cerrada	de	todas	las casas	del	distrito.
La	puerta	no	se	abría	jamás;	las	ventanas,	acolchadas	por	cortinajes,	tenían sobre	cada	hoja,	sobre	cada	alféizar,	sobre	cada	hueco	de	las	maderas,	una capa	de	polvo	a	la	que	los	físicos	o	los	geólogos	podrían	atribuir	diez	años.
Cualquier	transeúnte	desocupado,	un	curioso	o	un	vecino	se	podía	acercar a	la	puerta	de	la	cochera	y,	a	través	de	su	gran	cerradura,	examinar	el	interior del	palacio.
Entonces	no	veía	más	que	hierbas	aplastadas	entre	el	pavimento,	macizos, verdín	y	musgo	sobre	las	losas.	A	veces	una	gran	rata,	soberana	de	este dominio	abandonado,	atravesaba	tranquilamente	el	patio	y	se	metía	en	los sótanos,	modestia	desproporcionada	cuando	tenía	a	su	disposición	salones	y gabinetes	mucho	más	cómodos,	donde	los	gatos	no	podían	acosarla.
Si	era	un	transeúnte	o	un	curioso,	después	de	haber	comprobado	la	soledad de	este	palacio,	continuaba	su	camino;	pero	si	era	un	vecino,	como	el	interés que	le	atraía	al	palacio	era	mayor,	casi	siempre	dedicaba	más	tiempo	a	la observación,	como	para	que	otro	vecino	hiciera	lo	mismo,	atraído	por	una curiosidad	parecida	a	la	suya;	entonces	casi	siempre	se	establecía	una conversación,	de	la	cual	daremos	a	conocer	el	fondo,	ya	que	no	los	detalles.
—Vecino	—decía	el	que	no	miraba	al	que	miraba—,	¿qué	veis	vos	en	la casa	del	conde	de	Bálsamo? —Vecino	—respondía	el	que	miraba	al	que	no	miraba—,	veo	la	rata.
—	¡Ah…!	¿Queréis	permitirme? Y	el	segundo	curioso	se	instalaba,	a	su	vez,	en	el	agujero	de	la	cerradura.
—	¿La	veis?	—decía	el	vecino	desposeído	al	vecino	en	posesión	del agujero	de	la	cerradura.
—Sí	—respondía	este—,	la	veo.	Monsieur,	ha	engordado.
—Sí,	estoy	seguro.
—Claro,	como	nada	la	molesta.
—Y	seguro	que,	como	se	suele	decir,	habrán	quedado	buenos	mendrugos en	la	casa.
—	¿Buenos	mendrugos,	decís? —	¡Por	la	virgen!	Monsieur	de	Bálsamo	ha	desaparecido	demasiado	pronto para	no	haber	olvidado	alguna	cosa.
—Vecino,	cuando	una	casa	arde	a	medias,	¿qué	creéis	que	se	olvida	allí? —En	efecto,	vecino;	podríais	tener	razón.
Y	después	de	una	nueva	mirada	a	la	rata	se	separaban,	espantados	de	haber dicho	tanto	sobre	una	materia	tan	misteriosa	y	tan	delicada.
En	efecto,	después	del	incendio	de	esta	casa,	o	más	bien	de	una	parte	de	la casa,	Bálsamo	había	desaparecido,	ninguna	reparación	se	hizo	y	el	palacio quedó	abandonado.
Este	viejo	palacio,	cerca	del	cual	hemos	querido	pasar	sin	detenernos, como	delante	de	un	viejo	conocido,	lo	dejamos	destacar	sombrío	y	húmedo	en la	noche,	con	sus	terrazas	llenas	de	nieve	y	su	techo	medio	destruido	por	las llamas;	después	cruzaremos	la	calle	de	izquierda	a	derecha	para	mirar	un pequeño	jardín	cerrado	por	un	gran	muro,	una	casa	estrecha	y	alta,	parecida	a una	larga	torre	blanca	sobre	el	fondo	azul	y	gris	del	cielo.
En	efecto,	en	esta	casa	se	eleva	una	chimenea	como	un	pararrayos,	y	al final	de	la	misma	centellea	una	estrella.
El	último	piso	de	la	casa	se	pierde	en	las	sombras,	sin	un	rayo	de	luz	que ilumine	ninguna	de	las	tres	ventanas	de	la	fachada.
Los	otros	pisos	son	tétricos	y	sombríos.	¿Sus	habitantes	duermen	ya? ¿Economizan	bajo	sus	cobertores	la	lumbre	tan	cara	y	la	madera	tan	rara	este año?	Los	cuatro	pisos	no	dan	nunca	señal	de	vida,	mientras	que	el	quinto	no sólo	vive,	sino	que	resplandece	con	cierta	ostentación.
Llamemos	a	la	puerta,	subamos	esta	escalera	sombría	que	termina	en	ese quinto	piso	adonde	nosotros	queremos	ir.	Una	simple	escalera	de	mano apoyada	contra	el	muro	conduce	al	piso	superior.
Hay	una	cornamenta	de	ciervo	fija	en	el	dintel,	y	una	estera	de	paja	y	un perchero	de	madera	adornan	la	escalera.
Por	la	primera	puerta	penetramos	en	una	cámara	oscura	y	desnuda,	la	única cuya	ventana	no	está	iluminada.	Nos	detenemos	un	momento	en	esta	pieza	que sirve	de	antecámara,	pues	el	mueblaje	y	los	detalles	llaman	nuestra	atención.
Baldosas	en	lugar	de	entarimado,	puertas	toscamente	pintadas,	tres	sillones de	madera	blanca	guarnecidos	de	terciopelo	amarillo,	un	viejo	sofá	cuyos cojines	están	casi	vacíos	a	causa	de	los	años.
Las	arrugas	y	la	flacidez	son	lo	más	destacable	de	un	viejo	y	descolorido sillón:	de	joven,	era	muelle	y	orondo,	en	su	vejez	irrita	a	su	huésped	en	vez	de brindarle	descanso,	y	cuando	este,	vencido	por	la	fatiga,	intenta	acomodarse	en él,	cruje.
Dos	cuadros	colgados	del	muro	atraen	en	seguida	las	miradas.	Una	bujía	y una	lámpara,	colocadas	la	una	sobre	el	velador	y	la	otra	sobre	la	chimenea, combinan	sus	luces	de	manera	que	los	dos	retratos	queden	iluminados.
Una	boina	en	la	cabeza,	un	rostro	largo	y	pálido,	ojos	apagados,	barba puntiaguda	y	gorguera;	el	primero	de	los	retratos	resalta	por	su	notoriedad;	es una	magnífica	reproducción	del	rostro	de	Enrique	III,	rey	de	Francia	y	de Polonia.
Al	pie,	una	inscripción	en	letras	negras	sobre	un	recuadro	mal	dorado	nos ENRIQUE	DE	VALOIS.
El	otro	retrato,	de	marco	más	reciente	y	pintura	más	fresca,	representa	a una	mujer	de	ojos	negros,	nariz	fina	y	recta,	pómulos	salientes	y	boca circunspecta.	Aparece	peinada	o,	más	bien,	aplastada	bajo	un	edificio	de cabellos	y	de	bucles,	al	lado	del	cual	la	boina	de	Enrique	III	semeja	una	topera al	lado	de	una	pirámide.
Bajo	este	retrato	se	leía,	igualmente	en	letras	negras: JUANA	DE	VALOIS.
Y	si	se	hubiera	querido,	después	de	inspeccionar	la	chimenea	apagada,	las gastadas	cortinas	de	muselina	del	lecho,	recubierto	de	damasco	verde	amarillo; si	se	quisiera	saber	qué	relación	tenían	estos	retratos	con	los	habitantes	de	este quinto	piso,	nos	sería	necesario	dirigirnos	a	una	mesita	de	encina,	sobre	la	cual acoda	su	brazo	izquierdo	una	mujer,	sencillamente	vestida,	que	revisa	varias cartas	cerradas,	fijándose	en	las	direcciones.
Esta	joven	era	el	original	del	retrato.
A	tres	pasos	de	ella,	en	una	actitud	que	revelaba	curiosidad	y	respeto	al mismo	tiempo,	una	viejecilla	de	sesenta	años,	la	doncella	de	servicio,	vestida como	una	dueña	de	Greuze,	atendía	y	miraba.
«Juana	de	Valois»,	decía	la	inscripción.
Pero	entonces,	si	esta	dama	era	una	Valois,	¿cómo	Enrique	III,	el	rey sibarita,	el	voluptuoso	engolado,	soportaba,	incluso	en	pintura,	el	espectáculo de	una	miseria	parecida	cuando	se	trataba	no	sólo	de	una	persona	de	su	raza, sino	de	su	nombre? Por	otro	lado,	la	dama	del	quinto	piso	no	desmentía	con	su	porte	el	origen que	se	le	había	dado.	Tenía	manos	blancas	y	delicadas,	que	calentaba	de	vez en	cuando	bajo	sus	brazos	cruzados.	Poseía	un	pie	pequeño,	fino,	alargado, calzado	con	una	pantufla	de	terciopelo	todavía	coqueta	y	con	la	cual	intentaba calentarse	también,	golpeando	el	pavimento,	liso	y	frío	como	el	hielo	que cubría	París.
Después,	cuando	el	cierzo	silbaba	bajo	las	puertas	y	por	las	rendijas	de	las ventanas,	la	camarera	sacudía	con	un	gesto	de	tristeza	los	hombros	y	miraba	la chimenea	sin	fuego.
En	cuanto	a	la	dama	dueña	de	la	casa,	continuaba	revisando	las	cartas	y leyendo	las	direcciones.
Después	de	cada	lectura,	hacía	un	pequeño	cálculo.
—Madame	de	Misery	—murmuró—,	azafata	de	Su	Majestad.	No	puedo esperar	de	ella	más	que	los	seis	luises	que	me	ha	dado.
Exhaló	un	suspiro.
—Madame	Patrix,	dama	de	cámara	de	Su	Majestad,	dos	luises.	Monsieur de	Dormesson,	una	audiencia.	Monsieur	de	Calonne,	un	consejo.	Monsieur	de Rohan,	una	visita.	Trataremos	de	devolvérsela	—dijo	la	joven,	sonriendo—.
Tenemos,	pues	—continuó	en	el	mismo	monótono	tono—,	ocho	luises asegurados	de	aquí	a	ocho	días.
Levantó	la	cabeza	y	dijo: —Querida	Clotilde,	despabiladme	esa	vela.
La	anciana,	tras	cumplir	este	ruego,	volvió	a	su	sitio	y	desde	allí	siguió observando.
Esta	especie	de	inquisición	pareció	fatigar	a	la	joven.
—Ved,	querida	mía	—dijo—,	si	queda	por	ahí	algún	cabo	de	bujía.	Me	es insoportable	la	vela	de	sebo.
—No	hay	nada	por	ahí	—repuso	la	vieja.
—Pero	mirad.
—Quizá	en	la	antecámara.
—Hace	mucho	frío	allí.
—Acaban	de	llamar	a	la	puerta	—dijo	la	joven.
—Madame	se	engaña	—murmuró	la	vieja,	obstinada.
—Yo	creo	que	sí,	Clotilde.
Al	ver	que	la	vieja	se	resistía,	cedió,	rezongando	en	voz	baja,	como	hacen las	personas	que,	por	una	causa	cualquiera,	han	perdido	el	respeto	de	sus inferiores.
Después	volvió	a	sus	cálculos.	«Ocho	luises,	de	los	cuales	debo	dos	o	tres en	el	distrito».
Tomó	la	pluma	y	escribió.
«Tres	luises,	cinco	prometidos	a	monsieur	de	la	Motte	por	tener	que soportar	la	estancia	de	Bar-sur-Aube».
«¡Pobre	diablo!	Nuestro	matrimonio	no	le	ha	enriquecido,	pero	paciencia».
Sonrió	mientras	se	miraba	en	el	espejo	colocado	entre	los	dos	retratos.
«Ahora	—continuó—	desplazamientos	de	Versalles	a	París	y	de	París	a Versalles.	Precio	del	carruaje	de	alquiler,	un	luis».
Y	escribió	esta	nueva	cifra	en	la	columna	de	los	gastos.
«Durante	ocho	días	tendremos	que	vivir	con	un	luis».
«Gastos	de	tocador,	coches	de	alquiler,	gratificaciones	a	los	suizos	de	las casas	adonde	acudimos	en	busca	de	ayuda:	cuatro	luises.	¿Está	todo	apuntado? Sumemos».
Pero	a	la	mitad	de	la	suma	se	interrumpió.
—Llaman.	Os	lo	había	dicho.
—No,	madame	—respondió	la	vieja,	que	dormitaba	ahora	en	su	butaca—.
No	es	aquí;	es	más	abajo,	en	el	cuarto.
«Cuatro,	seis,	once,	catorce	luises:	seis	menos	de	los	que	son	precisos,	todo un	guardarropa	que	renovar	y	esta	vieja	insoportable	a	la	que	hay	que	pagar para	poder	despedirla».
De	pronto	exclamó: —Pero,	si	os	he	dicho	que	llaman	—gritó	enfurecida.
Esta	vez,	es	preciso	confesarlo,	incluso	un	sordo	habría	oído	que	llamaban; la	campanilla,	agitada	con	fuerza,	temblaba	en	su	soporte	y	vibró	tanto	que	los ecos	se	esparcieron	por	toda	la	mansión.
Mientras	la	vieja,	despierta	por	fin	con	el	ruido,	corría	a	la	antecámara,	su dueña,	ágil	como	una	ardilla,	recogió	las	cartas	y	los	papeles	esparcidos	sobre la	mesa,	los	metió	en	un	armario	y,	después	de	echar	una	rápida	ojeada alrededor	para	asegurarse	de	que	todo	estaba	en	orden,	se	sentó	en	el	sofá,	en la	actitud	humilde	y	triste	de	una	persona	infeliz	pero	resignada.
Sin	embargo,	sólo	su	cuerpo	reposaba;	con	mirada	atenta,	ansiosa, vigilante,	interrogaba	al	espejo	que	reflejaba	la	puerta	de	entrada,	mientras aguzaba	el	oído	para	escuchar	el	menor	ruido.
La	dueña	abrió	la	puerta	y	se	la	oyó	murmurar	algo	en	la	antecámara.
Luego	una	voz	fresca,	suave	y	firme,	pronunció	estas	palabras: —	¿Es	esta	la	casa	dónde	vive	la	señora	condesa	de	la	Motte? —	¿La	señora	condesa	de	la	Motte-Valois?	—concretó	con	voz	gangosa, Clotilde.
—Sí,	mi	buena	señora.	¿Está	en	casa? —Sí,	madame.	Sufre	demasiado	para	salir.
Durante	estas	frases	de	las	que	no	perdió	una	sílaba,	la	pretendida	enferma, vio	por	el	espejo	a	la	mujer	que	preguntaba	a	Clotilde,	y	que	esa	mujer,	según las	apariencias,	pertenecía	a	una	clase	elevada	de	la	sociedad.
Abandonó	inmediatamente	el	sofá	y	se	hundió	en	el	sillón,	a	fin	de	dejar	el asiento	de	honor	a	la	desconocida.
Mientras	cambiaba	de	sitio,	observó	que	la	visitante	se	había	vuelto	en	el descansillo	de	la	escalera	y	le	decía	a	otra	persona	que	continuaba	en	la —Podéis	entrar,	madame.	Es	aquí.
La	puerta	se	cerró,	y	las	dos	mujeres	a	quienes	vimos	preguntar	por	la	calle Saint-Claude	penetraron	en	la	casa	de	la	condesa	de	la	Motte-Valois.
—	¿A	quién	debo	anunciar	ante	la	señora	condesa?	—preguntó	Clotilde, paseando	con	curiosidad,	aunque	con	respeto,	la	vela	de	sebo	por	delante	de las	dos	mujeres.
—A	una	dama	de	las	Buenas	Obras	—dijo	la	de	más	edad.
—No,	de	Versalles.
Clotilde,	seguida	por	las	desconocidas,	entró	en	la	estancia	de	su	ama, quien	se	levantó,	tras	un	penoso	esfuerzo,	de	su	sillón,	para	saludar	a	sus	dos visitantes.
Clotilde	acercó	los	otros	dos	sillones,	a	fin	de	que	las	recién	llegadas tuviesen	donde	sentarse,	y	se	retiró	a	la	antecámara	con	premeditada	lentitud, que	le	permitía	adivinar	lo	que	ocurriría	detrás	de	la	puerta	y	la	conversación que	seguiría.
JUANA	DE	LA	MOTTE-VALOIS El	primer	cuidado	de	Juana	de	la	Motte,	en	cuanto	sus	educados	modales	le permitieron	levantar	los	ojos,	fue	fijarse	en	los	rasgos	de	las	damas	que	la visitaban.
La	mayor	de	ellas,	como	ya	hemos	dicho,	podría	tener	de	treinta	a	treinta	y dos	años	y	era	de	una	belleza	notable,	aunque	el	aire	de	altivez	que	se desprendía	de	su	rostro	restaba	a	su	fisonomía	una	parte	de	su	encanto.	Por	lo menos	así	lo	juzgó	Juana,	basándose	en	lo	poco	que	podía	percibir	de	la fisonomía	de	la	visitante.
En	efecto,	prefiriendo	uno	de	los	dos	sillones	al	sofá,	se	había	colocado fuera	de	la	luz	que	la	lámpara	esparcía,	en	un	rincón	de	la	sala,	y	luego	se había	echado	sobre	la	frente	el	borde	de	su	manteleta,	el	cual,	debido	a	esta disposición,	proyectó	una	sombra	sobre	su	rostro.
Pero	su	porte	era	tan	altivo,	la	mirada	tan	viva	y	tan	naturalmente	dilatada, que	todo	detalle	quedó	borrado;	la	visitante	revelaba,	en	conjunto,	a	la	mujer de	una	hermosa	raza,	de	una	raza	noble,	sobre	todo.
Su	compañera,	menos	reservada	en	apariencia,	aunque	cuatro	o	cinco	años más	joven,	no	disimulaba	su	auténtica	belleza.	Un	rostro	admirable	por	sus líneas	y	el	color	de	su	cutis,	un	peinado	que	descubría	las	sienes	y	hacía resaltar	el	perfecto	óvalo	de	la	cara;	dos	grandes	ojos	azules,	tranquilos	y	de mirada	penetrante	y	limpia;	una	boca	de	suave	dibujo,	en	la	cual	la	naturaleza parecía	haber	imprimido	el	don	de	la	franqueza;	y	la	educación	y	la	etiqueta,	la discreción.	Una	nariz	que	por	la	forma,	nada	tenía	que	envidiar	a	la	Venus	de Médicis.	Todo	esto	pudo	observar	Juana	en	su	rápida	ojeada.	Después,	al fijarse	en	otros	detalles,	la	condesa	pudo	notar	en	la	más	joven	de	las	dos mujeres,	un	talle	más	fino	y	flexible	que	el	de	su	compañera,	un	busto	más delicado	y	escultural	y	una	mano	mejor	modelada	que	la	de	la	otra	dama,	que era	más	nerviosa	y	fina.
Juana	de	Valois	hizo	este	balance	en	muy	pocos	segundos,	es	decir,	en menos	tiempo	del	que	hemos	empleado	para	expresarlo.	Tras	este	rápido reconocimiento,	preguntó	con	la	mayor	cortesía,	a	qué	feliz	circunstancia debía	aquella	visita.	Las	dos	mujeres	se	miraron,	y,	a	una	señal	de	la	mayor, dijo	la	más	joven: —Madame,	vos	estáis	casada,	según	creo.
—Tengo	el	honor	de	ser	la	esposa	del	señor	conde	de	la	Motte,	madame, un	excelente	caballero.
—Nosotras,	señora	condesa,	pertenecemos	al	consejo	superior	de	una fundación	de	buenas	obras.	Nos	han	dicho,	referente	a	vuestra	condición, cosas	que	nos	han	interesado,	y	deseamos	conocer	algunos	detalles	sobre	vos	y sobre	todo	lo	que	os	concierne.
Juana	se	detuvo	un	momento	antes	de	responder.
—Señoras	mías	—dijo,	notando	la	reserva	de	la	segunda	visitante—.	Ved ahí	el	retrato	de	Enrique	III,	es	decir,	del	hermano	de	mi	abuelo,	porque	yo llevo	realmente	en	mis	venas	sangre	de	los	Valois,	como	sin	duda	se	os	habrá dicho.
Y	esperó	una	segunda	pregunta	con	una	especie	de	engreída	modestia.
—Madame	—interrumpió	entonces	la	voz	grave	y	dulce	de	la	mayor	de	las dos	damas—,	¿es	verdad,	como	se	dice,	que	vuestra	señora	madre	fue	portera de	una	casa	llamada	Fontette,	situada	cerca	de	Bar-sur-Seine? Juana	enrojeció	ante	este	recuerdo;	pero	replicó	sin	turbarse: —Es	verdad,	madame.	Mi	madre	era	la	portera	de	una	casa	llamada Fontette.
—	¡Ah…!	—dijo	su	interlocutora.
—Como	Marie	Fossel,	mi	madre,	era	de	una	rara	belleza	—prosiguió Juana—,	mi	padre	se	enamoró	de	tal	modo	de	ella	que	la	hizo	su	esposa.	Es, pues,	de	mi	padre	de	quien	me	viene	la	nobleza	de	estirpe.	Madame,	mi	padre era	un	Saint-Remy	de	Valois,	descendiente	directo	de	los	Valois	que	han reinado.
—	¿Cómo	habéis	descendido,	pues,	a	este	grado	de	miseria?	—preguntó	la misma	dama	que	la	había	interrogado.
—Oh,	es	fácil	de	comprender.
—Os	escucho.
—Vos	no	ignoráis	que,	después	del	advenimiento	de	Enrique	IV,	quien hizo	pasar	la	corona	de	la	casa	de	Valois	a	la	de	Borbón,	la	familia	despojada tenía	todavía	algunos	vástagos,	oscuros	sin	duda,	pero	incontestablemente salidos	del	tronco	común:	los	hermanos	que	perecieron	de	manera	tan	fatal.
Las	damas	hicieron	un	gesto	que	podía	pasar	por	asentimiento.
—Entonces	—continuó	Juana—,	los	descendientes	de	los	Valois, temiendo,	a	pesar	de	su	oscuridad,	hacer	sombra	a	la	nueva	familia	real, cambiaron	su	nombre	de	Valois	por	el	de	Remy,	tomado	de	una	tierra,	y	se	les conoció,	a	partir	de	Luis	XIII,	bajo	este	nombre	en	la	genealogía,	hasta	el penúltimo	Valois,	mi	abuelo,	quien,	al	ver	afirmada	la	monarquía	y	olvidada	la antigua	rama,	no	creyó	necesario	privarse	por	más	tiempo	de	un	nombre ilustre,	su	única	herencia.	Volvió	a	tomar,	pues,	el	nombre	de	Valois	y	lo arrastró,	en	la	sombra	y	en	la	pobreza,	por	las	tierras	de	su	provincia,	sin	que nadie	de	la	corte	de	Francia	pensara	que,	fuera	del	esplendor	del	trono, floreciera	un	antiguo	descendiente	de	nuestros	antiguos	reyes,	si	no	de	los	más gloriosos,	sí,	por	lo	menos,	de	los	más	infortunados.
Juana	se	interrumpió.	Había	hablado	con	gran	naturalidad,	con	una moderación	que	no	pasó	inadvertida.
—Sin	duda	tendréis	vuestras	pruebas	en	orden,	madame	—dijo	la	mayor de	las	visitantes,	con	delicadeza	y	fijando	los	ojos	en	la	que	se	decía descendiente	de	los	Valois.
—	¡Oh,	madame…!	—repuso	esta	con	una	sonrisa	amarga—.	Mi	padre	las hizo	ordenar,	y	al	morir	me	las	legó	todas	a	cambio	de	otra	herencia;	pero	¿de qué	valen	las	pruebas	de	una	inútil	verdad	o	de	una	verdad	que	nadie	quiere —	¿Vuestro	padre	murió?	—preguntó	la	más	joven	de	las	damas.
—Ay,	sí.
—No,	madame.
—	¿En	París,	entonces? —Sí.
—	¿En	este	apartamento? —No.	Mi	padre,	barón	de	Valois,	nieto	del	rey	Enrique	III,	murió	de miseria	y	de	hambre.
—	¡Imposible!	—exclamaron	a	la	vez	las	dos	damas.
—No	aquí	—continuó	Juana—;	no	en	este	pobre	refugio,	no	en	su	lecho, aunque	este	fuera	un	camastro.	No.	Mi	padre	murió	en	el	Hótel-Dieu	de	París.
Las	dos	mujeres	dieron	un	grito	de	sorpresa	que	más	pareció	de	espanto.
Juana,	satisfecha	del	efecto	que	había	producido,	del	arte	con	que	había conducido	la	conversación	hasta	su	desenlace,	continuó	inmóvil,	los	ojos	bajos y	la	mano	inerte.
La	mayor	de	las	damas	la	examinaba	con	atención	e	inteligencia,	y,	al	no ver	en	su	dolor,	tan	simple	y	natural,	nada	que	denunciase	el	charlatanismo	o la	ordinariez,	volvió	a	tomar	la	palabra.
—Después	de	lo	que	me	decís,	madame,	comprendo	que	habéis	sufrido grandes	desgracias,	la	muerte	de	vuestro	padre,	sobre	todo… —	¡Oh…!	Si	os	contase	mi	vida,	veríais	que	no	ha	sido	nada	corriente.
—	¿Cómo,	madame?	¿Consideráis	como	una	desdicha	menor	la	muerte	de un	padre?	—dijo	la	dama,	frunciendo	el	ceño	con	severidad.
—Así	es,	madame,	y	al	decir	esto,	me	muestro	como	una	hija	piadosa, porque	la	muerte	libró	a	mi	padre	de	todos	los	males	que	llenaron	su	vida	y continuaron	persiguiendo	a	su	desgraciada	familia.	Aunque	su	pérdida	me causó	un	gran	dolor,	hoy	me	consuelo	pensando	que	mi	padre	está	muerto	y que	un	descendiente	de	reyes	no	se	vio	reducido	a	mendigar	su	pan.
—«Mendigar	su	pan».
—Oh,	lo	digo	sin	vergüenza,	porque	ni	mi	padre	ni	yo	somos	responsables de	nuestras	desgracias.
—Pero	¿vuestra	madre…? —Así	como	agradecí	a	Dios	el	que	llamara	a	mi	padre,	lamento	que	dejara viva	a	mi	madre.	Sí,	os	lo	aseguro.
Las	dos	mujeres	se	miraron,	asombradas	por	tan	extrañas	palabras.
—	¿Sería	una	indiscreción	pediros	un	relato	más	detallado	de	vuestras desgracias?	—dijo	la	mayor.
—La	indiscreción,	madame,	sería	mía	por	fatigar	vuestros	oídos	con	una relación	completa	de	dolores	que	sólo	pueden	seros	indiferentes.
—Os	escucho,	madame	—dijo	la	mayor	de	las	damas,	a	quien	su compañera	dirigió	una	mirada	de	advertencia	para	invitarla	a	observar.
En	efecto,	a	Juana	de	la	Motte	la	había	impresionado	el	acento	imperioso de	la	dama,	y	la	miraba	con	asombro.
—Os	escucho	—volvió	a	decir	ella	con	voz	menos	acentuada—,	si	queréis hacerme	el	honor	de	contestarme.
Y	cediendo	a	un	movimiento	de	mala	inspiración,	por	el	frío	sin	duda,	la que	acababa	de	hablar	con	un	estremecimiento	de	hombros,	agitó	su	pie,	que se	helaba	al	contacto	del	húmedo	pavimento.
La	más	joven	le	colocó	entonces	una	especie	de	alfombra	que	había	debajo de	su	sillón,	atención	que	mereció	una	agradecida	mirada	de	su	compañera.
—Guardad	esa	alfombrilla	para	vos,	amiga	mía;	estáis	más	delicada	que yo.
—Perdón,	madame	—dijo	la	condesa	de	la	Motte—;	me	dolería	más	el	frío que	vos	sentís;	la	madera	ha	encarecido	hasta	seis	libras,	y	el	que	la	trae	pide setenta	libras	por	el	carro,	y	mi	provisión	ha	terminado	hace	ocho	días.
—Decís	—repuso	la	mayor	de	las	visitantes—	que	os	sentíais	desgraciada a	causa	de	que	vuestra	madre	aún	vive.
—Sí.	Comprendo	que	tal	blasfemia	ha	de	ser	explicada,	¿no	es	así?	Pues	he aquí	la	explicación,	ya	que	habéis	dicho	que	la	deseabais.
La	interlocutora	de	la	condesa	hizo	un	signo	afirmativo.
—Ya	he	tenido	el	honor	de	deciros,	madame,	que	mi	padre	había	hecho una	mala	alianza.
—Sí,	casándose	con	su	portera.
—Pues	bien,	Marie	Fossel,	mi	madre,	en	lugar	de	estar	orgullosa	y reconocida	por	el	honor	que	se	le	hacía,	empezó	por	arruinar	a	mi	padre,	lo que	no	era	difícil,	satisfaciendo	con	los	restos	de	lo	poco	que	poseía	su	marido la	avidez	de	sus	exigencias.	Después	de	haberle	obligado	a	vender	el	último trozo	de	tierra,	le	persuadió	para	que	viniera	a	París	y	reivindicase	los derechos	que	tenía	de	nuestro	nombre.	Mi	padre	fue	fácil	de	seducir;	quizá fiaba	en	la	justicia	del	rey,	y	vino,	habiendo	convertido	en	dinero	lo	poco	que poseía.
»Aparte	de	mí,	mi	padre	tenía	un	hijo	y	una	hija.	El	hijo,	desgraciado	como yo,	vegeta	en	las	últimas	filas	del	ejército;	la	hija,	mi	pobre	hermana,	fue abandonada	la	víspera	de	la	partida	a	París	en	la	casa	de	un	granjero,	su padrino.
»Este	viaje	agotó	el	poco	dinero	que	nos	quedaba.	Mi	padre	se	fatigó	en peticiones	inútiles	e	infructuosas.	Apenas	se	le	veía	en	casa,	donde	traía miseria	y	encontraba	miseria.	En	su	ausencia,	mi	madre,	que	se	creía	una víctima,	se	enfurecía	contra	mí.	Empezó	por	echarme	en	cara	lo	que	comía.	Yo preferí	poco	a	poco	no	comer	más	que	pan,	e	incluso	no	comer	nada,	antes	que sentarme	a	nuestra	pobre	mesa,	pero	pretextos	para	castigarme	le	sobraban.	A la	menor	falta,	faltas	que	a	veces	hacen	sonreír	a	otra	madre,	me	azotaba.	Los vecinos,	creyendo	hacerme	un	favor,	informaron	a	mi	padre	de	los	malos tratos	de	que	era	objeto.	Mi	padre	trató	de	defenderme	ante	mi	madre,	pero pronto	comprendió	que	debido	a	su	protección,	cambiaba	mi	enemigo	de	un momento	en	una	madrastra	eterna.	¡Ay!,	yo	no	podía	darle	un	consejo	en	mi propio	interés;	era	demasiado	joven,	demasiado	niña.	No	me	explicaba	nada, experimentaba	los	efectos,	sin	tratar	de	adivinar	las	causas.	Yo	no	conocía	el dolor;	esto	es	todo.
»Mi	padre	cayó	enfermo,	y	pronto	tuvo	que	recluirse	en	su	habitación,	y después	en	el	lecho.	Entonces	se	me	obligaba	a	salir	de	la	habitación	de	mi padre	con	el	pretexto	de	que	mi	presencia	le	fatigaba,	porque	yo	no	sabía reprimir	esa	necesidad	de	movimiento	que	es	el	grito	de	la	juventud.	Una	vez fuera	de	la	alcoba,	pertenecía	como	antes	a	mi	madre.	Ella	me	enseñó	una frase	a	fuerza	de	golpes;	después,	cuando	hube	aprendido	de	memoria	esta frase	humillante	que	no	quería	retener,	cuando	mis	ojos	terminaron enrojecidos	por	las	lágrimas,	me	hizo	salir	a	la	puerta	de	la	calle	y	desde	la puerta	me	lanzó	al	primer	transeúnte	de	buen	aspecto	que	pasaba,	con	la	orden de	decirle	esa	frase	si	no	quería	que	me	golpease	hasta	matarme».
—	¡Oh,	qué	espanto!	—murmuró	la	más	joven	de	las	damas.
—	¿Y	cuál	era	esa	frase?	—interrogó	la	mayor.
—Esa	frase	—continuó	Juana—	era:	«Señor,	tened	piedad	de	una huerfanita	que	desciende	en	línea	directa	de	Enrique	de	Valois».
—	¡Oh!…	¿Eso	hizo?	—exclamó	la	mayor	de	las	visitantes	con	un	gesto de	indignación.
—	¿Y	qué	efecto	producía	esa	frase	a	los	que	se	la	dirigíais?	—preguntó	la más	joven.
—Unos	me	escuchaban	con	piedad	—dijo	Juana—;	otros	se	irritaban	y	me amenazaban.	Algunos,	todavía	más	caritativos	que	los	primeros,	me advirtieron	que	corría	un	peligro	pronunciando	aquellas	palabras,	que	podían llegar	a	oídos	prevenidos,	pero	yo	no	conocía	más	que	un	peligro,	el	de desobedecer	a	mi	madre,	ni	más	que	un	temor,	el	de	ser	golpeada.
—	¿Y	qué	se	conseguía	con	todo	eso? —	¡Por	Dios,	madame…!	Se	conseguía	lo	que	mi	madre	esperaba:	yo llevaba	un	poco	de	dinero	a	casa,	y	mi	padre	vio	retrasarse	durante	algunos días	la	espantosa	perspectiva	que	le	aguardaba:	el	hospital.
Los	rasgos	de	la	mayor	de	las	visitantes	se	contrajeron	y	las	lágrimas asomaron	a	los	ojos	de	la	más	joven.
—En	fin,	madame…	A	pesar	de	la	ayuda	que	reportaba	a	mi	padre	este repugnante	oficio,	me	sublevaba.	Un	día,	en	lugar	de	dirigirme	a	los transeúntes,	de	perseguirlos	con	mi	acostumbrada	frase,	me	senté	en	un	mojón del	camino,	donde	permanecí	durante	una	parte	del	día,	como	aniquilada.	Al anochecer	volví	a	casa	con	las	manos	vacías.	Mi	madre	me	golpeó	tanto	que	a la	mañana	siguiente	estuve	enferma.	Fue	entonces	cuando	mi	padre,	privado de	toda	clase	de	ingresos,	tuvo	que	acogerse	en	el	Hótel-Dieu,	donde	murió.
«¡Horrible	historia!	—murmuraron	las	dos	damas».
—Y	entonces,	¿qué	hicisteis	vos	después	de	la	muerte	de	vuestro	padre? —Dios	tuvo	piedad	de	mí.	Al	mes	de	la	muerte	de	mi	pobre	padre,	mi madre	huyó	con	un	soldado,	su	amante,	abandonándonos	a	mi	hermano	y	a	mí.
—Quedasteis	huérfanos.
—Oh,	madame…	Nosotros,	al	contrario	que	otros,	sólo	nos	sentimos huérfanos	cuando	tuvimos	una	madre.	La	caridad	pública	nos	adoptó,	pero como	mendigar	nos	repugnaba,	no	lo	hacíamos	más	que	en	la	medida	de nuestras	fuerzas.	Dios	manda	a	sus	criaturas	buscar	la	forma	de	sobrevivir.
—	¿Qué	os	podría	decir,	madame?	Un	día	tuve	la	dicha	de	encontrar	una carroza	que	subía	despacio	por	la	cuesta	del	bulevar	Saint-Marcel.	Cuatro lacayos	iban	detrás;	delante,	una	mujer	bella	y	joven.	Le	tendí	la	mano,	y	ella me	interrogó.	Mi	respuesta	y	mi	nombre	la	estremecieron	de	sorpresa,	pero luego	creyó	que	todo	era	un	embuste.	Entonces	le	di	mi	dirección	y	todos	los datos.	A	la	mañana	siguiente	ella	sabía	que	no	había	mentido.	Entonces	nos adoptó	a	mi	hermano	y	a	mí.	A	él	lo	colocó	en	un	regimiento	y	a	mí	en	un obrador	de	costura.	Estábamos	salvados	del	hambre.
—	¿Esa	dama	no	es	acaso	madame	de	Boulainvilliers? —La	misma.
—Ha	muerto,	según	creo.
—Sí.	Su	muerte	volvió	a	hundirme	en	el	abismo.
—Su	marido	vive	todavía;	es	rico.
—A	su	marido,	madame,	es	a	quien	debo	todas	mis	desgracias	de muchacha,	como	debo	a	mi	madre	las	de	niña.	Yo	había	crecido;	quizá	era	algo bella…	Lo	cierto	es	que	él	se	dio	cuenta	y	quiso	poner	un	precio	a	sus bondades.	Rehusé.	Fue	en	ese	tiempo	cuando	murió	madame	de Boulainvilliers,	y	yo,	a	quien	ella	había	casado	con	un	bravo	y	leal	militar, conde	de	la	Motte,	estaba	alejada	de	mi	marido,	más	abandonada	después	de	la muerte	de	ella	que	lo	que	estuve	después	de	la	de	mi	padre.
«Esta	es	mi	historia,	madame.	He	suprimido	los	pormenores.	Los sufrimientos	son	siempre	tan	extensos	que	se	deben	ahorrar	los	detalles	a	las gentes	felices,	aunque	sean	bienhechoras,	como	ustedes	lo	son».
Un	largo	silencio	sucedió	a	esta	última	parte	de	la	historia	de	Juana	de	la Motte.	La	mayor	de	las	damas	lo	rompió.
—Y	vuestro	marido,	¿qué	hace? —Mi	marido	está	en	la	guarnición	de	Bar-sur-Aube;	sirve	en	la gendarmería,	y	también	espera	tiempos	mejores.
—	¿Pero	no	habéis	solicitado	ayuda	de	la	corte? —Sí.
—El	nombre	de	Valois,	justificado	por	sus	títulos,	¿no	ha	despertado —Yo	no	sé	cuáles	pueden	haber	sido	los	sentimientos	que	mi	nombre	ha despertado,	porque	ninguna	de	mis	demandas	ha	recibido	contestación.
—Pero	habréis	visto	a	los	ministros,	al	rey,	a	la	reina… —A	nadie.	Por	todas	partes,	tentativas	vanas	—respondió	madame	de	la Motte.
—	¡Pero	vos	no	podéis	mendigar! —Ya	he	perdido	la	costumbre	de	hacerlo.	Sin	embargo… —Sin	embargo,	¿qué? —Yo	puedo	morir	de	hambre	como	mi	padre.
—	¿No	habéis	tenido	hijos? —No,	madame.	Y	mi	marido,	haciéndose	matar	por	el	servicio	al	rey, encontrará	un	fin	glorioso	a	nuestras	miserias.
—	¿Podríais	vos,	madame,	y	me	disgusta	tener	que	insistir	sobre	este punto,	dar	pruebas	que	justifiquen	vuestra	genealogía? Juana	se	levantó.	Registró	un	mueble	y	sacó	de	él	algunos	papeles	que presentó	a	la	dama.	Pero	como	deseaba	aprovechar	el	momento	en	que,	para examinarlos,	la	dama	se	aproximaba	a	la	luz,	y	descubriese	sus	rasgos,	Juana dejó	adivinar	sus	maniobras	por	el	cuidado	que	puso	en	levantar	la	mecha	de la	lámpara	para	tener	más	claridad.
Entonces	la	dama	de	caridad,	como	si	la	luz	hiriese	sus	ojos,	volvió	la espalda	a	la	lámpara,	y	por	consiguiente	a	madame	de	la	Motte.
En	esta	posición	leyó	atentamente,	examinando	cada	documento,	uno después	del	otro.	Luego,	dijo: —Esto	son	copias	de	las	actas,	madame	de	la	Motte,	y	no	veo	ningún documento	auténtico.
—Son	copias,	madame	—repuso	Juana—.	Los	documentos	auténticos están	depositados	en	lugar	seguro	y	yo	los	adjuntaré… —Si	una	ocasión	importante	se	presentase,	¿no	es	así?	—dijo,	sonriendo, la	dama.
—En	efecto.	Una	ocasión	importante	es	la	que	me	procura	el	honor	de veros,	pero	como	los	documentos	de	que	habláis	son	tan	preciosos	para	mí… —Comprendo.	No	podéis	entregarlos	al	primer	desconocido.
—Oh,	madame…	—exclamó	la	condesa,	que	acababa	de	ver	el	rostro	lleno de	dignidad	de	su	protectora—.	Me	parece	que	no	me	sois	una	desconocida.
Inmediatamente,	abriendo	con	rapidez	otro	mueble,	en	el	cual	hizo funcionar	un	cajoncito	secreto,	sacó	de	él	los	originales	de	los	documentos justificativos,	cuidadosamente	guardados	en	una	vieja	carpeta	que	llevaba	el blasón	de	los	Valois.	La	dama	los	cogió,	y	después	de	un	atento	examen,	dijo: —Tenéis	razón,	estos	títulos	están	perfectamente	en	regla,	y	os	estimulo para	que	no	dejéis	de	dirigirlos	a	quien	conviene.
—	¿Y	qué	obtendré	de	ello? —Sin	ninguna	duda,	una	pensión	para	vos.	Un	ascenso	para	el	caballero	de la	Motte,	a	poco	que	este	caballero	se	recomiende	a	sí	mismo.
—Mi	marido	es	modelo	de	hombre	honorable.	Y	jamás	ha	faltado	a	los deberes	de	su	servicio.
—No	obstante,	madame…	—dijo	la	dama	de	caridad,	echándose	la manteleta	sobre	el	rostro.
Juana	de	la	Motte	seguía	con	ansiedad	cada	uno	de	sus	movimientos,	y	la vio	registrar	su	bolsillo,	del	que	sacó	el	pañuelo	bordado	con	que	se	protegió el	rostro	cuando	cruzaba	en	trineo	los	bulevares.	Después	sacó	un	pequeño rollo	de	una	pulgada	de	diámetro	por	tres	o	cuatro	de	longitud,	y	lo	dejó	sobre el	secrétaire,	diciendo: —La	oficina	de	las	buenas	obras	me	autoriza,	lo	mismo	que	a mademoiselle,	a	ofreceros	este	pequeño	socorro.
Juana	de	la	Motte	miró	con	rapidez	el	rollo.
«¿Dos	monedas	de	tres	libras?	—se	preguntó—.	Quizá	cincuenta	libras, quizá	ciento.	Incluso	puede	haber	ciento	cincuenta,	o	trescientas,	que	nos caerían	como	llovidas	del	cielo.	Sin	embargo,	para	cien	libras	es	más	bien corto	el	rollo,	y	para	cincuenta	quizá	demasiado	largo».
Mientras	se	hacía	estas	reflexiones,	las	dos	damas	habían	pasado	a	la primera	estancia,	donde	el	ama	Clotilde	dormía	en	una	silla	cerca	de	una	vela, cuya	mecha	roja	y	humeante	se	alargaba	en	el	centro	de	una	capa	de	sebo derretido.	El	olor	acre	y	nauseabundo	irritó	la	garganta	de	la	dama	de	caridad que	había	dejado	el	rollo	en	el	secrétaire.	Se	llevó	la	mano	vivamente	al bolsillo	y	sacó	un	frasquito	de	perfume.	A	la	llamada	de	Juana,	el	ama	Clotilde se	despertó,	y	cogiendo	con	cuidado	el	resto	de	la	vela,	la	levantó	como	un faro	por	encima	de	los	oscuros	escalones,	guiando	a	las	dos	damas,	a	las	que	a la	vez	iluminaba	y	manchaba.
—Hasta	la	vista,	hasta	la	vista,	señora	condesa	—dijeron,	y	se	precipitaron por	la	escalera.
—	¿Dónde	podré	tener	el	honor	de	agradeceros	esto?	—preguntó	Juana	de Valois.
—Ya	os	lo	haremos	saber	—dijo	la	mayor	de	las	damas,	descendiendo	lo más	rápidamente	posible,	y	el	rumor	de	sus	pasos	se	alejó	hacia	los	pisos inferiores.
Juana	de	Valois	volvió	a	entrar	en	su	casa,	impaciente	por	comprobar	si	sus cálculos	sobre	el	donativo	eran	justos.	Pero	al	atravesar	la	primera	estancia tropezó	con	un	objeto	que	había	en	el	suelo.	Se	inclinó	rápidamente	para recogerlo	y	corrió	a	la	lámpara.
Era	una	cajita	de	oro,	redonda,	plana	y	grabada	con	sencillez.	Contenía algunas	pastillas	de	chocolate	perfumado,	pero	aunque	fuese	tan	plana	era evidente	que	tenía	un	doble	fondo,	cuyo	resorte	tardó	algún	tiempo	en localizar.	Entonces	lo	hizo	funcionar	y	apareció	un	retrato	de	mujer,	severo	y resplandeciente	de	belleza	femenina	y	de	imperiosa	majestad.
Un	tocado	alemán,	un	collar	magnífico,	parecido	al	de	una	orden,	le	daban a	su	fisonomía	un	asombroso	aire	extranjero.
Una	cifra	compuesta	de	una	M	y	de	una	C	entrelazadas	en	una	corona	de laurel	ocupaba	la	parte	inferior	de	la	caja.	Juana	de	la	Motte	supuso,	gracias	al parecido	de	ese	rostro	con	el	de	su	bienhechora,	que	era	un	retrato	de	madre	o abuela,	y	su	primer	impulso	fue	correr	a	la	escalera	para	llamar	a	las	damas.
La	puerta	de	la	calle	se	había	cerrado.	Corrió	después	para	llamarlas,	pero	ya era	tarde.
En	la	extremidad	de	la	calle	de	Saint-Claude,	desembocando	en	la	calle	de Saint-Louis,	un	cabriolé	fue	lo	único	que	ella	vio	desaparecer	rápidamente.
Sin	la	esperanza	de	poder	llamar	a	las	dos	protectoras,	examinó	una	vez más	la	caja,	prometiéndose	hacerla	llegar	a	Versalles;	después,	cogiendo	el rollo	abandonado	sobre	el	secrétaire,	dijo: —No	me	engañaba;	no	hay	más	que	cincuenta	monedas.
Roto	el	papel,	rodó	sobre	la	mesa.
—	¡Luises!	¡Dobles	luises!	—gritó	la	condesa—.	¡Cincuenta	dobles	luises! ¡Dos	mil	cuatrocientas	libras! La	alegría	y	la	avidez	se	pintaban	en	sus	ojos,	y	el	ama	Clotilde,	despierta ante	el	espectáculo	de	una	cantidad	de	oro	que	no	había	visto	jamás, permanecía	con	la	boca	abierta	y	las	manos	juntas.
—	¡Cien	luises!	—repetía	Juana	de	la	Motte—.	¿Estas	damas	son,	pues,	tan ricas?	¡Oh,	tengo	que	encontrarlas!… Madame	de	la	Motte	no	se	había	engañado	al	suponer	que	el	cabriolé	que acababa	de	desaparecer	llevaba	a	las	dos	damas	de	la	caridad.
En	efecto,	habían	encontrado	junto	a	la	casa	un	cabriolé	construido	según la	época,	es	decir,	alto	de	ruedas,	caja	ligera,	techo	elevado	y	con	una	banqueta para	el	lacayo	que	iba	detrás.
Ese	cabriolé,	tirado	por	un	caballo	de	cola	corta,	grupa	carnosa	y	color bayo,	había	sido	llevado	por	la	calle	de	Saint-Claude,	y	guiado	por	el	mismo conductor	del	trineo,	al	cual	la	dama	de	caridad	había	llamado	Weber,	como hemos	sabido	anteriormente.
Weber	sujetaba	al	caballo	y	trataba	de	moderar	la	impaciencia	del	fogoso animal,	que	removía	con	sus	cascos	nerviosos	la	nieve	que	se	iba endureciendo	poco	a	poco,	a	medida	que	anochecía.
Cuando	las	dos	damas	aparecieron,	dijo	Weber: —Siñoga,	quisiera	haber	traído	a	«Scibión»,	que	es	muy	suave	y	fácil	de llevar,	pero	«Scibión»	cayó	enfermo	anoche;	no	haber	más	que	«Pelus»,	y «Pelus»	es	díscolo.
—Pero	no	para	mí;	ya	lo	sabéis,	Weber	—repuso	la	mayor	de	las	damas—.
La	cosa	no	tiene	importancia;	tengo	mano	firme	y	estoy	acostumbrada	a conducir.
—Yo	sé	que	siñoga	conducir	bien,	pero	los	caminos	estar	bien	malos.
—A	Versalles.
—	¿Por	los	bulevares,	entonces? —De	ningún	modo,	Weber;	ha	helado	y	los	bulevares	estarán	llenos	de	un hielo	homicida.	Las	calles	deben	ofrecer	menos	resistencia,	gracias	a	los millares	de	transeúntes	que	aplastarán	la	nieve.	Vamos,	Weber,	de	prisa.
Weber	sujetó	al	caballo	mientras	las	damas	subían	rápidamente	en	el cabriolé.	Después	se	colocó	detrás	y	advirtió	que	había	montado.
La	mayor	de	las	damas,	dirigiéndose	a	su	compañera,	dijo: —Andrea,	¿qué	os	parece	esa	condesa? Seguidamente	aflojo	las	riendas	y	el	caballo	partió	como	un	relámpago	y dobló	la	esquina	de	la	calle	de	Saint-Louis.
Era	el	momento	en	que	Juana	de	la	Motte	abría	su	ventana	para	llamar	a	las damas	de	la	caridad.
—Pienso,	madame	—respondió	la	que	se	llamaba	Andrea—,	que	madame de	la	Motte	es	pobre	y	muy	desgraciada.
—Y	bien	educada,	¿verdad? —Sin	duda.
—Parece	que	te	muestras	fría	cuando	hablas	de	ella,	Andrea.
—No	sé,	pero…,	lo	confieso,	tiene	cierta	astucia	en	su	fisonomía	que	no me	agrada.
—Sois	desconfiada,	Andrea;	ya	lo	sé.	Y	para	que	alguien	os	pueda	agradar es	preciso	ser	perfecto.	Yo	encuentro	a	esa	condesita	interesante	y	sencilla,	en su	orgullo	como	en	su	humildad.
—Es	una	fortuna	para	ella,	madame,	haber	tenido	la	suerte	de	agradaros.
—	¡Paso!	—gritó	la	dama,	apartando	vivamente	al	caballo,	que	iba	a atropellar	a	un	mozo	de	cordel	en	la	esquina	de	la	calle	Saint-Antoine.
—	¡Paso!	—gritó	Weber.
Y	el	cabriolé	continuó	su	carrera.	Sólo	se	oían	las	imprecaciones	del hombre	que	se	había	librado	de	la	rueda	y	varias	voces	que,	igual	que	un	eco, le	apoyaban	con	un	clamor	hostil	contra	el	cabriolé.
Por	algunos	segundos,	«Pelus»	puso	entre	su	dueña	y	los	maldicientes	todo el	espacio	que	se	extendía	desde	la	calle	de	Sainte-Catherine	a	la	plaza Baudoyer.	Ahí,	como	se	sabe,	hay	una	bifurcación,	pero	la	hábil	conductora	se arrojó	resueltamente	por	la	calle	de	la	Pixeranderie,	una	calle	muy	transitada, estrecha	y	poco	aristocrática.
A	pesar	de	los	«paso»	que	gritaba,	a	pesar	de	los	rugidos	de	Weber,	no	se oían	más	que	las	rabiosas	exclamaciones	de	los	transeúntes.
—	¡Oh,	el	cabriolé!	¡Abajo	el	cabriolé! «Pelus»	pasaba	siempre,	y	su	cochero,	a	pesar	de	la	delicadeza	de	su	mano, lo	hacía	correr	rápidamente,	y	sobre	todo	hábilmente,	sobre	la	alfombra	de nieve	líquida	y	entre	los	hielos	más	peligrosos,	abriendo	arroyos	y	charcos.
Sin	embargo,	como	era	de	esperar,	no	sucedió	ninguna	desgracia;	una linterna	brillante	enviaba	sus	rayos	al	frente,	lo	que	era	un	lujo	de	precisión que	la	policía	no	había	impuesto	todavía	a	los	cabriolés	de	aquel	tiempo.
Ninguna	desgracia,	decimos,	ocurrió,	ningún	carruaje	aplastado,	ni	una rueda	rota,	ni	un	transeúnte	tocado;	era	un	milagro,	y,	sin	embargo,	los	gritos	y las	amenazas	se	sucedían	siempre.
El	carruaje	atravesó	con	la	misma	rapidez	y	seguridad	la	calle	de	Saint- Méderic.	La	calle	de	Saint-Martin,	la	calle	Aubry-Boucher… Quizá	parezca	a	los	lectores	que	aproximándose	a	los	distritos	más civilizados,	el	odio	dirigido	al	coche	aristocrático	sería	menor.
Apenas	«Pelus»	hubo	penetrado	en	la	calle	de	Ferronnerie,	Weber,	siempre perseguido	por	las	vociferaciones	del	populacho,	notó	varios	grupos	al	paso del	cabriolé.	Algunas	personas	hicieron	ademán	de	correr	detrás	de	él	para detenerlo.
Sin	embargo,	Weber	no	quería	inquietar	a	su	dueña.	Veía	que	ella desplegaba	toda	su	sangre	fría,	conduciendo	fácilmente,	y	que	se	deslizaba entre	todos	los	obstáculos	inertes	o	vivos,	que	son	a	la	vez	la	desesperación	y el	triunfo	de	cualquier	cochero	de	París.
En	cuanto	a	«Pelus»,	firme	sobre	sus	patas,	no	había	resbalado	ni	una	vez, ya	que	la	mano	que	sostenía	las	riendas	sabía	prever	para	él	las	pendientes	y los	accidentes	del	terreno.
Ya	no	se	murmuraba	más	acerca	del	cabriolé,	se	rugía;	la	dama	que sostenía	las	riendas,	apercibiéndose	de	ello	y	atribuyéndolo	a	cualquier	causa banal,	como	el	rigor	del	tiempo	o	la	rebelión	de	los	espíritus,	resolvió	abreviar la	prueba.
Hizo,	pues,	chasquear	su	lengua,	y	a	esta	sola	indicación,	«Pelus»	pasó	del trote	al	galope.
Los	vendedores	ambulantes	huyeron,	los	transeúntes	se	echaron	a	los lados,	y	los	«¡paso,	paso!»,	eran	continuos.
El	cabriolé	rozaba	casi	el	palacio	real	y	acababa	de	pasar	por	la	calle	de Coq-Saint-Honoré,	ante	la	cual	el	más	bello	de	los	obeliscos	de	nieve levantaba	orgullosamente	su	aguja,	disminuida	por	los	deshielos,	como	un palo	de	caramelo	que	los	niños	transforman	en	puntiagudos	a	fuerza	de chuparlo.
El	obelisco	estaba	rematado	por	un	glorioso	penacho	de	cintas	un	poco marchitas,	cintas	que	tenían	un	escrito	en	el	cual	el	escritor	público	del	distrito había	trazado	en	mayúsculas	el	cuarteto	siguiente,	que	se	balanceaba	entre	dos Reina	cuya	belleza	es	un	don	del	cielo, con	el	don	de	ese	rey	que	a	ti,	reina,	ama: Si	este	edificio	es	de	nieve	y	hielo, el	corazón	del	pueblo,	ante	ti,	es	llama.
Fue	aquí	donde	«Pelus»	topó	con	la	primera	dificultad.	El	monumento,	que estaba	a	punto	de	iluminarse,	había	atraído	a	buen	número	de	curiosos,	los cuales	formaban	grupos,	y	no	se	podía	seguir	adelante	con	el	mismo	trote.
Hubo	que	poner	a	«Pelus»	al	paso.	Pero	se	le	había	visto	llegar	como	un rayo;	se	habían	oído	los	gritos	que	lo	perseguían,	y	aunque	ante	la	cercanía	del obelisco	fue	reduciendo	la	marcha,	la	vista	del	cabriolé	produjo	en	el	gentío	el peor	de	los	efectos.
Sin	embargo,	se	abrió	camino.	Pero	después	del	obelisco	apareció	otro obstáculo:	las	verjas	del	palacio	real	estaban	abiertas	y	en	el	patio	unos grandes	braseros	calentaban	a	un	ejército	de	mendigos	a	los	que	el	duque	de Orleáns	distribuía	sopa	en	escudillas	de	barro.
Pero	los	que	comían	y	se	calentaban,	aunque	eran	muchos,	eran	menos	que los	que	miraban	calentarse	y	comer.	Esto	es	muy	propio	de	París:	en	cuanto hay	uno	que	hace	algo	raro	en	la	calle,	en	el	acto	tiene	espectadores.
El	cabriolé,	después	de	vencer	el	primer	obstáculo,	tuvo	que	detenerse	ante el	segundo,	como	un	navío	en	medio	de	los	escollos.
En	este	instante,	los	gritos	que	hasta	entonces	las	dos	mujeres	habían	oído como	un	ruido	vago	y	confuso,	les	llegaron	más	precisos	en	medio	del tumulto.
—	¡Abajo	el	cabriolé!	¡Abajo	los	asesinos! —	¿Gritan	contra	nosotras?	—preguntó	la	dama	que	conducía	a	su compañera.
—Sí,	madame,	y	tengo	miedo.
—	¿Hemos	atropellado	a	alguien? —	¡Abajo	el	cabriolé!	¡Abajo	los	asesinos! La	tormenta	aumentaba.	Habían	cogido	al	caballo	por	la	brida,	y	«Pelus», irritado	contra	aquellas	manos	extrañas,	piafaba	y	espumeaba.
—	¡A	casa	del	comisario!	¡A	casa	del	comisario!	—gritó	una	voz.
Las	dos	mujeres	se	miraron	asombradas.
Mil	voces	repitieron: —	¡A	casa	del	comisario!	¡A	casa	del	comisario! Las	cabezas	curiosas	se	acercaron	al	cabriolé.
—	¡Toma,	si	son	dos	mujeres! —	¡Dos	mujeres	de	Soubise!	¡Dos	mujerzuelas	de	Haennin! —Dos	cantantes	de	la	Ópera	que	se	creen	con	derecho	a	atropellar	a	la gente	pobre	porque	ellas	tienen	diez	mil	libras	para	pagar	el	hospital.
Un	vítor	furioso	acogió	este	último	insulto.
Las	dos	mujeres	expresaron	de	distinto	modo	la	conmoción.	La	una	se hundía	temblorosa	y	pálida	en	el	cabriolé	y	la	otra	avanzaba	resueltamente	la cabeza,	el	ceño	fruncido	y	los	labios	cerrados.
—Pero,	madame…	—gritó	su	compañera,	tirando	de	ella	hacia	atrás—.
—	¡A	casa	del	comisario!	¡A	casa	del	comisario!	—continuaba	gritando	la gente—.	¡Y	que	se	sepa	quiénes	son! —	¡Oh,	madame!	¡Estamos	perdidas!	—dijo	la	más	joven.
—	¡Valor!	—repuso	la	otra.
—Pero	os	van	a	ver;	sin	duda	os	van	a	reconocer.
—Mirad	por	el	cristal	del	fondo	si	Weber	sigue	detrás	del	coche.
—Intenta	descender,	pero	no	le	dejan…	Se	defiende…	¡Ah!,	aquí	viene.
—Weber,	Weber	—dijo	la	dama	en	alemán—,	ayúdanos	a	bajar.
Weber	obedeció	y,	a	pesar	de	la	oposición	de	los	asaltantes,	consiguió	abrir la	portezuela,	apeándose	inmediatamente	las	dos	damas.
Mientras,	el	gentío	se	había	apoderado	del	caballo	y	del	cabriolé	y empezaron	a	reventar	la	caja.
—	¿Pero	qué	es	esto,	en	nombre	del	cielo?	—continuó	en	alemán	la	mayor de	las	damas—.	¿Comprendéis	el	motivo? —No,	madame	—dijo	el	servidor,	prefiriendo	hablar	en	su	propia	lengua que	en	francés	y	revolviéndose	a	patadas	para	defender	a	su	ama.
—Esto	no	son	hombres,	sino	bestias	—continuó	la	dama,	siempre	en alemán—.	¿Por	qué	me	atacan?	¡Huyamos! En	aquel	instante	una	voz	educada,	que	contrastaba	con	las	amenazas	y	las injurias	de	que	las	damas	eran	objeto,	respondió	en	el	más	puro	idioma —Os	reprochan,	madame,	desobedecer	la	orden	de	la	policía	que	ha aparecido	en	París	esta	mañana	y	que	prohíbe	hasta	la	primavera	la	circulación de	cabriolés,	ya	bastante	peligrosos	cuando	el	pavimento	está	bien,	pero	que ahora	son	mortales	para	los	peatones,	cuando	el	hielo	hace	patinar	las	ruedas.
La	dama	se	volvió	para	ver	de	dónde	salía	esta	voz	cortés,	en	medio	de	las otras	amenazas.	Y	vio	a	un	joven	oficial	que,	para	aproximarse	a	ellas,	tuvo que	emplear	tanto	valor	como	Weber	para	seguir	en	su	sitio.
La	figura	gentil	y	distinguida,	la	estatura	elevada	y	el	aire	marcial	del joven	agradaron	a	la	dama,	que	se	apresuró	a	contestar	en	alemán: —	¡Dios	mío!	Ignoraba	esta	orden.	La	ignoraba	por	completo.
—	¿Sois	extranjera,	madame? —Sí,	monsieur.	Pero	decidme,	¿qué	debo	hacer?	Han	destrozado	mi cabriolé.
—Hay	que	dejar	que	lo	destrocen	por	completo.	El	pueblo	de	París	está furioso	contra	los	ricos	que	no	respetan	su	miseria,	y	debido	a	la	orden	dada esta	mañana,	se	os	conducirá	a	casa	del	comisario.
—	¡Jamás!	—gritó	la	más	joven	de	las	damas—.	¡Jamás! —Entonces	—repuso	el	oficial,	riendo—,	aprovechaos	de	la	confusión	que voy	a	promover	entre	el	gentío	para	desaparecer.
Estas	palabras	fueron	dichas	con	desenfado,	lo	que	hizo	comprender	a	las extranjeras	que	el	oficial	había	oído	los	comentarios	del	pueblo	sobre	las entretenidas	de	Soubise	y	de	Haennin,	pero	no	era	momento	de	andarse	con miramientos.
—Dadnos	el	brazo	hasta	un	carruaje	de	alquiler,	monsieur	—dijo	la	mayor de	las	damas,	con	voz	autoritaria.
—Iba	a	hacer	encabritar	vuestro	caballo,	y	con	la	confusión	podríais	haber huido,	porque	—agregó	el	joven,	que	lo	que	quería	era	declinar	la responsabilidad	de	una	azarosa	protección—	la	gente	se	irrita	al	oírnos	hablar en	una	lengua	que	no	comprende.
—	¡Weber!	—dijo	la	dama,	en	voz	alta—.	Haz	que	«Pelus»	se	encabrite para	que	esa	gente	se	asuste	y	se	aparte.
—Y	después,	madame… —Después	sigue	aquí,	mientras	nosotras	desaparecemos.
—	¿Y	si	destrozan	el	coche? —	¡Que	lo	destrocen!	¿Qué	te	importa?	Salva	a	«Pelus»,	si	puedes,	y, sobre	todo,	sálvate	tú.	Es	lo	único	que	te	recomiendo.
—Bien,	madame.
En	el	mismo	instante	azuzó	al	irritable	corcel,	que	rompió	el	cerco	y avanzó	por	el	centro	del	patio,	arrastrando	a	los	que	se	habían	cogido	a	las bridas	y	a	los	costados.	En	este	momento	creció	el	terror	y	la	confusión.
—Vuestro	brazo,	monsieur	—dijo	entonces	la	dama	al	oficial—.	Venid, pequeña	—agregó,	dirigiéndose	a	Andrea.
—Vamos,	vamos,	mujer	valerosa	—dijo	en	voz	baja	el	oficial,	que	dio	con admiración	su	brazo	a	la	que	se	lo	pedía.
Sólo	tardó	unos	minutos	en	conducir	a	las	dos	mujeres	a	la	plaza	vecina, donde	varios	coches	de	alquiler	esperaban	clientes,	mientras	los	cocheros dormían	en	sus	asientos	y	los	caballos,	con	los	ojos	a	medio	cerrar	y	la	cabeza baja,	esperaban	el	humilde	pienso	de	la	noche.
CAMINO	DE	VERSALLES Las	dos	damas	estaban	libres	de	la	posible	agresión,	pero	aún	era	de	temer que	algunos	curiosos,	habiéndolas	seguido,	diesen	lugar	a	una	escena	parecida a	la	que	acababa	de	ocurrir	y	de	la	que	esta	vez	posiblemente	no	escaparían con	tan	buena	fortuna.
El	joven	oficial	comprendió	esta	alternativa.	Se	pudo	advertir	en	la actividad	que	inmediatamente	desplegó,	despertando	al	cochero,	más	helado que	dormido.
Hacía	un	frío	tan	horrible	que,	contrariamente	al	hábito	de	los	cocheros	que tratan	siempre	de	robarse	los	clientes	los	unos	a	los	otros,	ninguno	de	ellos abrió	la	boca,	ni	siquiera	aquel	al	que	se	dirigían.
El	oficial	cogió	al	cochero	por	el	cuello	de	su	raído	abrigo	y	le	sacudió	tan rudamente	que	lo	despertó	en	el	acto.
—	¡Eh!	—le	gritó	el	joven	al	oído,	al	ver	que	daba	señales	de	vida.
—	¡Listo,	señor,	listo!	—dijo	el	cochero,	despertando	y	vacilando	en	el asiento	como	un	borracho.
—	¿Adónde	vamos,	señoras?	—preguntó	el	oficial,	siempre	en	alemán.
—A	Versalles	—repuso	la	mayor	de	las	dos.
—	¿A	Versalles?	—gritó	el	cochero—.	¿Habéis	dicho	a	Versalles? —Sí.
—	¡A	Versalles!	Cuatro	leguas	y	media	sobre	el	hielo.
—Se	os	pagará	bien.
—Se	os	pagará	bien	—repitió	en	francés	el	oficial	al	cochero.
—	¿Cuánto?	—quiso	saber	este	desde	lo	alto	de	su	asiento,	porque	no parecía	tener	mucha	confianza—.	Eso	no	es	todo.	Ved,	mi	teniente,	que	hay que	ir	a	Versalles,	y	luego	hay	que	volver.
—	¿Un	luis	es	bastante?	—dijo	la	más	joven	de	las	damas	al	oficial,	en alemán.
—Te	ofrece	un	luis	—indicó	el	joven.
—	¿Un	luis?	—repitió	el	cochero—.	Es	muy	justo,	porque	yo	arriesgo romper	las	patas	de	mis	caballos.
—	¡Es	divertido!	¡Tú	no	tienes	derecho	más	que	a	tres	libras	por	ir	de	aquí al	castillo	de	la	Muette,	que	está	a	mitad	de	camino!	Ya	ves	que	se	ha calculado	bien	y	que	se	te	pagará	la	ida	y	la	vuelta.	No	tienes	derecho	más	que a	doce	libras,	y	en	lugar	de	eso,	vas	a	cobrar	veinticuatro.
—	¡Oh,	no	regateéis!	—dijo	la	mayor	de	las	damas—.	Dos	luises,	tres luises,	veinte	luises.	Conseguid	que	arranque	al	instante	y	que	no	se	detenga en	el	camino.
—Un	luis	basta,	madame	—repuso	el	oficial.	Después,	volviéndose	al cochero,	le	dijo—:	¡Vamos,	granuja!	Baja	y	abre	la	portezuela.
—Quiero	que	se	me	pague	primero	—dijo	el	cochero.
—Es	mi	derecho.
El	oficial	hizo	un	movimiento	hacia	delante.
—Paguemos	por	adelantado,	paguemos	—dijo	la	mayor	de	las	damas.
Y	registró	rápidamente	su	bolsillo.
—	¡Dios	mío	—susurró	a	su	compañera—,	no	tengo	mi	bolsa! —Y	vos,	Andrea,	¿tenéis	la	vuestra? La	joven	se	cercioró	con	la	misma	ansiedad.
—Yo…	tampoco.
—Mirad	bien	vuestros	bolsillos.
—	¡Es	inútil!	—exclamó	la	joven,	con	angustia,	pues	veía	que	el	oficial seguía	con	una	mirada	atenta	el	diálogo	y	que	el	cochero	gruñía,	diciéndose quizá	que	había	sido	precavido.
En	vano	las	dos	damas	buscaron,	pues	no	encontraron	ni	un	cobre.	El oficial	las	vio	impacientarse,	enrojecer	y	palidecer,	comprendiendo	que	la situación	se	complicaba.	Y	cuando	ellas	se	disponían	a	dar	una	cadena	o	una joya	como	garantía,	el	oficial,	para	evitar	la	humillación	a	que	se	exponían, sacó	de	su	bolsa	un	luis	y	se	lo	tendió	al	cochero,	quien	lo	examinó	mientras una	de	las	damas	agradecía	al	oficial	ese	gesto.	Después	abrió	la	portezuela	y las	dos	damas	subieron.
—Y	ahora,	buen	hombre,	conduce	a	estas	damas	rápidamente	y	con	tiento sobre	todo.	¿Entiendes? —No	tenéis	necesidad	de	recomendármelo,	mi	teniente.
Durante	esas	breves	frases,	las	damas	se	consultaron,	viendo	con	angustia que	su	guía,	su	protector,	pronto	las	dejaría.
—Madame	—dijo	bajo	la	más	joven	a	su	compañera—,	es	preciso	que	no se	vaya.
—	¿Por	qué?	Preguntémosle	su	nombre	y	su	dirección.	Mañana	le enviaremos	un	luis	de	oro,	con	unas	líneas	de	agradecimiento	que	le escribiréis.
—No,	madame,	no.	Retengámosle,	os	lo	suplico.	Si	el	cochero	es	de	mala fe,	si	pone	dificultades	en	la	carretera…	Con	este	tiempo,	los	caminos	son malos.	Y	si	ocurre	algo,	¿a	quién	podremos	pedir	socorro? —Tenemos	su	número	y	la	nota	de	la	administración.
—Está	bien,	madame.	Y	no	os	niego	que	más	tarde	le	haríais	volar	en	un instante,	pero	esperando	que	eso	ocurra,	no	llegaréis	esta	noche	a	Versalles,	¿y qué	se	diría,	gran	Dios? La	mayor	pareció	reflexionar,	y	dijo: —Es	verdad.
Pero	ya	el	oficial	se	inclinaba	para	pedir	licencia.
—Monsieur	—dijo	en	alemán	Andrea—,	escuchadme	un	momento,	por favor.
—A	vuestras	órdenes,	madame	—contestó	el	oficial,	visiblemente contrariado,	pero	conservando	en	su	aire	y	en	su	tono,	y	hasta	en	su	acento,	la más	exquisita	cortesía.
—Monsieur	—continuó	Andrea—,	no	podéis	rehusarnos	una	gracia, después	de	los	servicios	que	ya	nos	habéis	hecho.
—Hablad.
—Confesamos	que	tenemos	miedo	de	este	cochero	que	tan	mal	ha aceptado	la	negociación.
—No	debéis	alarmaros.	Sé	su	número,	107.	La	letra	de	la	administración	es Z.	Si	os	causara	alguna	contrariedad,	dirigíos	a	mí.
—	¿A	vos?	—dijo	en	francés	Andrea,	olvidándose	de	hablar	en	alemán—.
¿Cómo	queréis	que	nos	dirijamos	a	vos	si	ni	siquiera	sabemos	vuestro El	joven	dio	un	paso	atrás.
—	¿Vos	habláis	francés?	—exclamó—.	Habláis	francés	y	me	condenáis desde	hace	media	hora	a	destrozar	el	alemán.	Realmente,	eso	no	está	nada bien.
—Excusad,	caballero	—repuso	la	otra	dama,	acudiendo	en	socorro	de	su mal	juzgada	compañera—.	Comprended	que	sin	ser	extranjeras	nos encontramos	desplazadas	en	París,	y	sobre	todo	en	un	coche	de	alquiler.	Y	sois lo	suficiente	hombre	de	mundo	para	comprender	que	la	nuestra	no	es	una situación	natural.	No	protegernos	más	que	a	medias	sería	desampararnos.	Ser menos	discreto	de	lo	que	hasta	ahora	lo	habéis	sido	sería	pecar	de	indiscreto.
Nos	habéis	juzgado	bien,	monsieur;	así,	procurad	no	juzgarnos	mal.	Y	si	no podéis	rendirnos	este	servicio,	decidlo	sin	reservas,	o	permitidnos	agradeceros lo	que	habéis	hecho	y	buscar	otra	ayuda.
—Madame	—repuso	el	oficial,	impresionado	por	el	tono,	a	la	vez	noble	y encantador,	de	la	desconocida—,	disponed	de	mí.
—Entonces,	tomaos	la	molestia	de	subir	con	nosotras.
—	¿En	el	coche	de	alquiler? —Para	acompañarnos.
—	¿Hasta	Versalles? —Sí.
El	oficial	subió	al	carruaje	y	se	asomó	por	la	ventanilla	para	gritar	al —Arranca	ya.
Las	portezuelas	cerradas,	las	mantas	y	las	pieles	compartidas,	el	carruaje tomó	la	calle	Saint-Thomas-du-Louvre,	atravesó	la	plaza	del	Carrousel	y comenzó	a	rodar	por	los	muelles.
El	oficial	se	hundió	en	un	rincón,	frente	a	la	mayor	de	las	dos	mujeres,	y con	el	abrigo	cuidadosamente	extendido	sobre	sus	rodillas.	El	silencio	más profundo	reinaba	en	el	interior.	El	cochero,	porque	quisiera	mantener fielmente	la	marcha,	o	porque	la	presencia	del	oficial	le	imponía	un	temor respetuoso,	hizo	correr	a	sus	flacas	monturas	por	el	pavimento	resbaladizo	de los	muelles	y	por	el	camino	de	la	Conference.
Sin	embargo,	el	aliento	de	los	tres	viajeros	calentaba	insensiblemente	el coche.	Un	perfume	delicado	llevaba	al	cerebro	del	joven	impresiones	que	poco a	poco	eran	menos	desfavorables	para	sus	compañeras.
»Estas	mujeres,	—pensaba	él—	se	han	retrasado	en	cualquier	visita	y tratan	de	llegar	a	Versalles;	están	un	poco	asustadas	y	también	avergonzadas.
No	obstante,	¿cómo	estas	damas»,	—continuaba	pensando	el	oficial—,	si	son mujeres	de	alguna	distinción,	van	en	un	cabriolé,	y,	“sobre	todo”,	lo	conducen »¡Ah!	Para	esto	sólo	hay	una	respuesta:	el	cabriolé	era	demasiado	estrecho para	tres	personas,	y	dos	mujeres	no	iban	a	molestarse	haciéndole	sitio	al lacayo.
»¡Pero	no	tenían	dinero	ni	la	una	ni	la	otra!	Es	algo	extraño,	y	merece	que se	reflexione	sobre	ello».
»Sin	duda	el	lacayo	tenía	la	bolsa.	El	cabriolé	debe	estar	ahora	destrozado.
Era	elegante,	y	el	caballo…	Si	sé	algo	de	caballos,	valía	ciento	cincuenta luises.
»Sólo	unas	mujeres	ricas	podrían	abandonar	un	cabriolé	y	un	caballo	así, sin	disgustarse.	La	falta	de	dinero	no	significa,	pues,	absolutamente	nada.
»Sí,	pero	esta	manía	de	hablar	en	una	lengua	extranjera	cuando	se	es »Aunque	esto	prueba	justamente	una	educación	distinguida.	No	es	natural en	los	aventureros	hablar	el	alemán	con	una	pureza	germánica	y	el	francés como	un	parisiense.	Por	otro	lado,	hay	una	distinción	natural	en	estas	mujeres.
La	súplica	de	la	joven	era	enternecedora,	y	el	requerimiento	de	la	mayor, noblemente	imperioso.
»Pues	verdaderamente	—continuaba	el	joven,	colocando	su	espada	de manera	que	no	las	incomodara—,	¿acaso	hay	peligro	para	un	militar	en	pasar dos	horas	en	un	coche	de	alquiler	con	dos	mujeres	tan	lindas?	Lindas	y discretas,	porque	no	hablan,	ni	esperan	que	yo	entable	conversación».
Sin	duda,	las	dos	mujeres	pensaban	del	joven	oficial	lo	mismo	que	él pensaba	de	ellas,	pues	en	el	momento	en	que	él	acababa	de	formular	esta	idea, una	de	las	damas,	dirigiéndose	a	la	otra,	le	dijo	en	inglés: —De	verdad,	querida	amiga,	que	este	cochero	nos	lleva	como	si	fuéramos muertos;	jamás	llegaremos	a	Versalles.	Creo	que	nuestro	pobre	compañero	se aburre	de	muerte.
—Es	que	también	—respondió,	sonriendo,	la	más	joven—	nuestra conversación	no	es	de	las	más	divertidas.
—	¿No	encontráis	que	su	porte	es	distinguido? —Sí,	madame.
—	¿Habéis	notado	que	lleva	uniforme	de	marina? —No	conozco	mucho	sobre	uniformes.
—Pues	lleva	uniforme	de	oficial	de	marina,	y	todos	los	oficiales	de	marina son	de	buena	familia.	El	resto	del	uniforme	le	va	bien.	Es	un	hermoso caballero,	¿no	os	parece? La	joven	iba	a	responder,	y	probablemente	a	abundar	en	el	sentido	de	su interlocutora,	pero	el	oficial	hizo	un	ademán	que	la	detuvo.
—Perdón,	señoras	—dijo,	en	excelente	inglés—,	pero	creo	un	deber deciros	que	hablo	y	comprendo	el	inglés	muy	bien.	En	cambio,	no	conozco	el español,	y	si	vos	lo	sabéis,	podéis	estar	seguras	de	que	no	comprenderé	una palabra.
—Monsieur	—repuso	la	dama,	riéndose	de	la	anécdota—,	no	queríamos decir	nada	malo	de	vos,	como	habéis	podido	advertir;	también	nosotras	nos avergonzamos	de	ello,	y	no	hablaremos	más	que	en	francés,	si	tenéis	la bondad	de	decirnos	cualquier	cosa.
—Gracias	por	vuestra	gentileza,	madame,	pero	en	el	caso	de	que	mi presencia	os	sea	fastidiosa… —No	podéis	suponer	eso,	monsieur,	porque	no	os	la	hubiéramos	pedido.
—Exigido	incluso	—dijo	la	más	joven.
—No	me	confundáis,	madame,	y	perdonadme	mi	momento	de	indecisión.
Conocéis	París,	¿verdad?	París	está	lleno	de	peligros,	de	inconvenientes	y decepciones.
—Entonces,	vos	nos	habéis	tomado…	Hablad	francamente.
—Monsieur	nos	ha	tomado	por	peligrosas.
—	¡Oh,	señoras!	—dijo	el	joven,	humillándose	ante	ellas—.	Juro	que	nada parecido	ha	pasado	por	mi	mente.
—	¿Qué	es	eso?	El	coche	se	ha	detenido.
—Voy	a	verlo,	señoras.
—Creo	que	hemos	encallado.	Tened	cuidado,	monsieur.
La	mano	de	la	más	joven	se	alargó	con	un	brusco	movimiento,	clavándose en	el	hombro	del	oficial,	lo	que	le	hizo	estremecer.	Atraído	con	naturalidad, hizo	el	ademán	de	cogerla,	pero	ya	Andrea,	que	había	cedido	al	primer movimiento	de	temor,	se	había	hundido	de	nuevo	en	el	fondo	del	carruaje.	El oficial,	al	cual	nada	retenía,	salió	y	encontró	al	cochero	ocupado	en desenganchar	uno	de	los	caballos,	por	habérsele	enredado	los	tirantes.
Era	un	poco	antes	del	puente	de	Sévres,	y	gracias	a	la	ayuda	que	el	oficial prestó	al	conductor,	el	pobre	caballo	pudo	seguir	adelante,	y	el	joven	volvió	a entrar	en	el	coche.
El	cochero	se	felicitaba	por	tener	un	cliente	tan	amable,	haciendo	restallar alegremente	el	látigo	con	el	doble	fin	de	animar	sus	monturas	y	calentarse	él.
Pero	se	diría	que	por	la	portezuela	había	entrado	el	frío,	helando	la conversación	y	la	recién	nacida	intimidad,	a	la	cual	el	joven	empezaba	a encontrar	un	encanto	inexplicable.	Se	le	pidió	simplemente	cuenta	del accidente,	y	contó	lo	que	había	ocurrido.	Esto	fue	todo,	y	el	silencio	volvió	de nuevo	a	pesar	sobre	los	viajeros.
El	oficial,	al	cual	la	mano	tibia	y	palpitante	había	impresionado,	quiso	por lo	menos	tener	un	pie	a	cambio.
Estiró,	pues,	la	rodilla;	mas,	por	muy	sabiamente	que	lo	hizo,	no	encontró nada,	o	sólo	encontró	el	dolor	de	ver	que	le	huía	el	pie	que	tenía	más	cerca.
Habiendo	rozado	el	pie	de	la	mayor	de	las	dos	mujeres,	esta	le	dijo: —Os	molesto	mucho,	¿verdad,	monsieur?	Os	ruego	que	me	perdonéis.
El	joven	enrojeció	hasta	las	orejas	ante	la	ironía	y	se	felicitó	de	que	la noche	fuese	lo	suficiente	oscura	para	ocultar	su	vergüenza.
Así	pues,	todo	estaba	dicho,	y	allí	terminó	el	diálogo.
Vuelto	al	silencio,	inmóvil	y	respetuoso	como	si	estuviese	en	un	templo, temía	respirar,	y	se	sintió	pequeño	como	un	niño.
Pero	poco	a	poco,	y	a	su	pesar,	una	impresión	extraña	invadía	su pensamiento	y	todo	su	ser.
Sentía,	sin	tocarlas,	a	las	dos	encantadoras	mujeres,	y	las	veía	sin	verlas.	Se acostumbró	a	estar	cerca	de	ellas,	y	le	parecía	que	una	parte	de	su	existencia acababa	de	fundirse	con	la	suya.	Habría	querido	reanudar	la	conversación,	y no	se	atrevía	porque	temía	caer	en	banalidades.	Y	le	alarmaba	parecer	tonto	o impertinente	ante	unas	mujeres	a	las	cuales	una	hora	antes	creía	conceder demasiado	honor	dándoles	la	limosna	de	un	luis	y	de	una	cortesía.
En	una	palabra,	como	en	esta	vida	todas	las	simpatías	se	explican,	por	las relaciones	de	los	fluidos	puestos	en	contacto,	un	magnetismo	poderoso emanaba	de	los	perfumes,	y	el	calor	juvenil	de	estos	tres	cuerpos	juntos	por azar	dominaba	al	joven	y	le	invadía	el	pensamiento	y	le	dilataba	el	corazón.
Así	nacen	a	veces,	viven	y	mueren,	en	el	espacio	de	unos	momentos,	las más	suaves,	las	más	reales,	las	más	ardientes	pasiones.	Tienen	encanto	porque son	efímeras;	tienen	fuerza	porque	son	reprimidas.
El	oficial	no	dijo	una	palabra	y	las	damas	hablaban	bajo	entre	sí.
Sin	embargo,	como	su	oído	estaba	incesantemente	alerta,	oía	palabras	sin ilación	y	que,	sin	embargo,	prestaban	un	sentido	a	su	fantasía.
He	aquí	lo	que	él	entendía:	la	hora	avanzada…,	las	puertas…,	el	pretexto de	la	salida.
El	coche	de	alquiler	se	detuvo	de	nuevo.	Esta	vez	no	era	ni	un	caballo caído,	ni	una	rueda	rota.	Después	de	tres	horas	de	valerosos	esfuerzos,	el	bravo cochero	se	había	calentado	los	brazos,	es	decir,	había	conseguido	hacer	sudar	a sus	caballos	y	alcanzado	Versalles,	donde	las	largas,	sombrías	y	desiertas avenidas	aparecían	bajo	las	luces	rojizas	de	algunas	linternas	blanqueadas	por la	escarcha,	como	una	doble	procesión	de	espectros	negros	y	desolados.
El	joven	comprendió	que	se	habían	detenido.	¿Por	qué	magia	el	tiempo	le había	parecido	tan	corto? El	cochero	se	inclinó	hacia	el	cristal	de	delante.
—	¡Monsieur!	Estamos	en	Versalles.
—	¿Dónde	hay	que	detenerse,	señoras?	—preguntó	el	oficial.
—En	la	plaza	de	armas.
—	¡En	la	plaza	de	armas!	—gritó	el	joven	al	cochero,	y	este	le	preguntó: —	¿Es	preciso	ir	a	la	plaza	de	armas? —Claro,	puesto	que	se	os	ha	dicho.
—	¿Y	no	habrá	una	pequeña	propina?	—dijo	el	auvernés.
Los	latigazos	se	reanudaron.
«Es	preciso,	sin	embargo,	que	les	hable	—pensó	para	sí	el	oficial—.	Voy	a parecerles	un	imbécil	después	de	haberles	parecido	un	impertinente».
—Señoras	—dijo,	dudando	todavía—,	estáis	en	vuestra	casa.
—Gracias	a	vuestro	generoso	socorro.
—Cuánto	trabajo	os	hemos	dado	—dijo	la	más	joven.
—Ya	está	del	todo	olvidado,	madame.
—Pero	nosotras,	monsieur,	no	lo	olvidaremos.	¿Vuestro	nombre,	por —	¿Mi	nombre?	Bah… —Es	la	segunda	vez	que	se	os	pregunta.
—Porque	vos	no	querréis	hacernos	regalo	de	un	luis,	¿verdad? —Si	es	por	eso,	madame	—dijo	el	oficial,	un	poco	picado—,	no	me opongo.	Soy	el	conde	de	Charny,	y	como	habéis	observado,	madame,	oficial de	la	marina	real.
—Charny	—repitió	la	mayor,	con	un	tono	como	si	hubiera	querido	decir: «Está	bien,	no	lo	olvidaré».
—Olivier,	Olivier	de	Charny	—agregó	el	oficial.
—Olivier	—murmuró	la	más	joven.
—En	el	hotel	de	los	Príncipes	y	de	Richelieu.
El	coche	se	había	detenido.
La	mayor	de	las	damas	abrió	la	portezuela	de	su	izquierda	y	ágilmente saltó	al	suelo,	tendiendo	la	mano	a	su	amiga.
—Por	lo	menos	—pidió	el	joven,	que	se	disponía	a	seguirlas—	aceptad	mi brazo;	no	estáis	en	vuestra	casa,	y	la	plaza	de	armas	no	es	un	domicilio.
—No	digáis	más	—dijeron	simultáneamente	las	dos	mujeres.
—	¿No	debo	hablar	más? —No,	continuad	en	el	coche.
—Pero	no	podéis	quedaros	solas,	señoras,	de	noche	y	con	este	tiempo.	¡Es —Vaya…	Después	de	haber	casi	rehusado	darnos	protección,	queréis protegernos	demasiado	—dijo,	riendo,	la	mayor.
—No	insistáis.	Sed	hasta	el	final	un	galante	y	leal	caballero.	Gracias, monsieur	de	Charny,	gracias	de	corazón.	Y	como	vos	sois	un	galante	y	leal caballero,	como	ya	os	he	dicho	hace	un	instante,	no	os	olvidéis	de	vuestra palabra.
—	¿De	qué	palabra? —De	cerrar	la	portezuela	y	decir	al	cochero	que	vuelva	a	París;	es	lo	que vos	vais	a	hacer,	¿no	es	cierto?	Y	sin	mirar	por	dónde	nos	vamos.
—Tenéis	razón,	señoras;	si	no,	mi	palabra	no	sería	de	ley.	Cochero, volvámonos.
Y	el	joven	deslizó	un	segundo	luis	en	la	ruda	mano	del	cochero.
El	digno	auvernés	se	estremeció	de	júbilo,	diciendo: —	¡Por	Dios!	Los	caballos	pueden	reventar	si	quieren.
—Yo	también	lo	creo.	Han	sido	bien	pagados.
El	coche	de	alquiler	rodaba	de	prisa.	Ahogado	por	el	ruido	de	las	ruedas, no	se	oyó	el	suspiro	del	joven,	un	suspiro	voluptuoso,	ya	que	el	sibarita	se había	acostado	sobre	los	dos	cojines,	en	los	que	quedaba	el	perfume	de	las	dos bellas	desconocidas.
En	cuanto	a	ellas,	continuaron	en	el	mismo	sitio	en	que	se	apearon,	y	hasta que	el	coche	de	alquiler	no	hubo	desaparecido,	no	se	dirigieron	hacia	el palacio.
En	el	momento	en	que	se	pusieron	en	camino,	las	ráfagas	de	un	viento fuerte	trajeron	al	oído	de	las	viajeras	los	tres	cuartos	que	sonaban	en	el	reloj	de la	iglesia	de	Saint-Louis.
—	¡Dios	mío,	las	doce	menos	cuarto!	—exclamaron	al	unísono.
—Mirad,	todas	las	verjas	están	cerradas	—agregó	la	más	joven.
—No	me	inquieta	ese	detalle,	querida	Andrea;	si	la	verja	estuviera	abierta, entraríamos	por	el	patio	de	honor;	vayamos	de	prisa,	de	prisa,	por	los reservados.
Y	se	dirigieron	hacia	el	lado	derecho	del	castillo.
Todo	el	mundo	sabe	que	hay	en	este	lado	un	pasaje	particular	que	conduce a	los	jardines,	al	que	llegaron	en	seguida.
—La	puertecilla	está	cerrada,	Andrea	—dijo,	inquieta,	la	mayor.
—Vámonos,	madame.
—No,	llamemos.	Laurent	debe	esperarme.	Le	he	prevenido	que	quizá llegaríamos	tarde.
—Entonces,	llamemos.
Y	Andrea	se	acercó	a	la	puerta.
—	¿Quién	va?	—preguntó	una	voz	desde	el	interior,	sin	esperar	que llamasen.
—	¡Oh!…	No	es	la	voz	de	Laurent	—dijo,	espantada,	la	joven.
—No,	en	efecto.
La	mujer	se	aproximó	a	su	vez.
—Laurent	—murmuró	a	través	de	la	puerta.
Ninguna	respuesta.
—Laurent	—repitió	la	dama.
—Aquí	no	hay	ningún	Laurent	—replicó	rudamente	la	voz.
—Pero	—dijo	Andrea,	con	insistencia—	seáis	Laurent	o	no,	abrid.
—Yo	no	abro.
—Pero,	amigo	mío,	¿no	sabéis	que	Laurent	tiene	la	costumbre	de	abrirnos? —Yo	no	tengo	nada	que	ver	con	Laurent.	Cumplo	mi	consigna.
—	¿Quién	sois,	pues? —Sí.
—	¿Y	vos?	—dijo	la	voz.
La	pregunta	fue	un	poco	brutal,	pero	no	se	podía	porfiar.	Había	que responder.
—Somos	dos	damas	del	séquito	de	Su	Majestad.	Nos	albergamos	en	el castillo	y	queremos	entrar	en	nuestra	casa.
—Muy	bien.	Yo,	señoras,	como	soy	un	suizo	de	la	primera	compañía Salischamade,	haré	todo	lo	contrario	de	Laurent	y	os	dejaré	en	la	puerta.
—	¡Oh!	—murmuraron	las	dos	mujeres,	mientras	la	una	apretaba	con indignación	la	mano	de	la	otra.
Después,	haciendo	un	esfuerzo	para	dominarse,	dijo: —Amigo	mío,	comprendo	que	observéis	vuestra	consigna;	sois	un	buen soldado	y	yo	no	quiero	haceros	faltar	a	ella.	Hacedme	sólo	el	favor	de	avisar	a Laurent,	que	debe	estar	cerca	de	ahí.
—Yo	no	puedo	abandonar	mi	puesto.
—Enviad	a	alguien.
—No	hay	nadie.
—Diablo,	madame,	acostaos	en	la	ciudad.	¿No	es	esa	una	bella	aventura? Si	me	cerrasen	la	puerta	del	cuartel	en	la	nariz,	encontraría	pronto	otro	lugar.
Idos.
—Granadero,	escuchad	—dijo,	con	resolución,	la	mayor—.	Veinte	luises para	vos	si	nos	abrís.
—Y	diez	años	de	cárcel;	gracias.	Cuarenta	y	ocho	libras	por	año	no	es bastante	paga.
—Os	haré	nombrar	sargento.
—Sí,	y	el	que	me	ha	dado	la	consigna	me	hará	fusilar.	Gracias.
—	¿Quién	os	ha	dado	esa	consigna? —El	rey.
—	¡El	rey!	—repitieron	las	dos	mujeres,	con	espanto—.	¡Oh!	Estamos perdidas.
La	más	joven	parecía	casi	enloquecida.
—Veamos,	veamos	—dijo	la	mayor—;	¿no	hay	otras	puertas? —No,	madame;	si	han	cerrado	esta,	han	cerrado	las	otras.
—Y	si	nosotras	no	encontramos	a	Laurent	en	esta	puerta,	que	es	donde suele	estar,	¿dónde	creéis	que	lo	encontraremos? —No	lo	sé.
—Es	verdad,	tienes	razón,	Andrea.	El	rey	ha	dado	una	horrible	orden.
Y	la	dama	acentuó	sus	últimas	palabras	con	un	desprecio	amenazador.	La puerta	de	los	reservados	se	abría	en	medio	de	una	muralla,	con	una	especie	de vestíbulo.	Había	en	cada	lado	un	banco	de	piedra,	y	las	damas	se	dejaron	caer en	uno	de	ellos,	en	un	estado	de	desesperada	agitación.
Se	veía	bajo	la	puerta	una	raya	luminosa;	se	oía	detrás	el	paso	del	suizo que	de	cuando	en	cuando	dejaba	en	descanso	su	fusil.	Detrás	de	este	pequeño obstáculo	de	encina	esperaba	la	vergüenza,	el	escándalo,	casi	la	muerte.
—	¡Oh!	Mañana,	cuando	todo	se	sepa…	—gimió	la	mayor.
—Pues	diréis	la	verdad.
—Tenéis	las	pruebas,	madame.	Además,	el	soldado	no	va	a	velar	toda	la noche	—dijo	la	joven,	que	parecía	recobrar	valor	a	medida	que	lo	perdía	su compañera—.	Dentro	de	una	hora	se	le	relevará	y	su	sucesor	será	más complaciente.	Esperemos.
—Sí,	pero	las	patrullas	van	a	pasar	dentro	de	un	minuto;	se	me	encontrará delante	de	esta	puerta,	ocultándome.	Es	horrible.	Ved,	Andrea,	la	sangre	me sube	al	rostro	y	me	sofoca.
—	¡Vamos!	Valor,	madame;	vos,	tan	fuerte	de	costumbre,	yo	tan	débil siempre,	y	soy	yo	quien	os	tiene	que	sostener.
—Hay	un	complot	detrás	de	todo	esto.	Y	nosotras	somos	las	víctimas.
Jamás	me	ha	ocurrido	algo	semejante.	Jamás	la	puerta	me	ha	sido	cerrada;	esto me	mata,	esto	me	mata.
Y	cubrió	la	cara	con	las	manos,	como	si	efectivamente	se	ahogase.
En	el	mismo	instante,	sobre	este	pavimento	seco	y	blanco	de	Versalles	que tan	pocos	pasos	cruzan	hoy	día,	sonaron	unas	pisadas.	Al	mismo	tiempo	una voz	se	hizo	oír,	voz	ligera,	alegre;	era	la	voz	de	un	joven	que	cantaba.
Cantaba	una	de	esas	canciones	currilonas	que	pertenecían	esencialmente	a la	época	que	nosotros	tratamos	de	reflejar.
¿Por	qué	no	puedo	creerlo? ¿Es	que	no	es	para	ser	creído lo	que	tú	y	yo	entre	las	sombras esta	noche	hemos	sido? Morfeo,	cerrando	mis	ojos, hizo	de	mí	el	hombre	sin	voz, y	vos	erais	una	piedra	imán que	me	arrastraba	cerca	de	vos.
—	¡Esta	voz!	—gritaron	al	mismo	tiempo	las	dos	mujeres.
—Yo	la	conozco	—dijo	la	mayor.	Es	la	de… Este	dios,	con	su	bella	treta, de	este	imán	hizo	un	clamor… —	¡Es	él!	—dijo	al	oído	de	Andrea	la	dama	en	la	cual	la	inquietud	se	había manifestado	tan	vivamente—.	«Es	él»,	«él	nos	salvará».
En	este	momento	un	joven	embutido	en	un	gran	abrigo	de	pieles	penetró	en el	pequeño	vestíbulo,	y	al	ver	a	las	dos	mujeres	llamó	a	la	puerta,	diciendo: —Laurent.
—Hermano	mío	—dijo	la	mayor	de	las	mujeres,	tocando	el	hombro	del joven.
—	¡La	reina!	—gritó	este,	dando	un	paso	atrás	y	con	el	sombrero	en	la mano.
—	¡Silencio!	Buenas	noches… —Buenas	noches,	madame;	buenas	noches,	hermana	mía;	no	estáis	sola.
—No.	Estoy	con	Andrea	de	Taverney.
—Ah…	Buenas	noches,	mademoiselle.
—Monseñor	—dijo	Andrea,	inclinándose.
—	¿Salís,	señoras?	—dijo	el	joven.
—De	ningún	modo.
—	¿Dónde	vais,	entonces? —Queríamos	entrar.
—	¿No	habéis	llamado	a	Laurent? —Sí,	lo	hemos	hecho.
—Llamad	a	Laurent,	y	veréis	lo	que	pasa.
—Sí,	llamad,	monseñor,	y	lo	veréis.
El	joven,	en	quien	se	ha	reconocido	sin	duda	al	conde	de	Artois,	se aproximó	y	gritó,	golpeando	la	puerta: —Bueno,	la	diversión	va	a	repetirse	—dijo	la	voz	del	suizo—.	Os prevengo	que	si	me	molestáis	más	tiempo,	voy	a	llamar	a	mi	oficial.
—	¿Quién	es	este?	—dijo	el	joven,	volviéndose	hacia	la	reina.
—Un	suizo	que	ha	sustituido	a	Laurent.
—	¿Y	quién	lo	ha	hecho? —El	rey.
—Eso	mismo	hemos	dicho	nosotras	hace	poco.
—	¿Y	con	una	consigna? —Feroz,	por	lo	que	parece.
—	¡Diablo!	Capitulemos.
—Démosle	dinero	a	ese	diablo.
—Ya	se	lo	he	ofrecido;	ha	rehusado.
—Ofrezcámosle	unos	galones.
—También	se	los	he	ofrecido.
—No	ha	querido	ni	escuchar.
—No	hay	más	que	un	medio,	entonces.
—Voy	a	hacer	ruido.
—Vos	no	iréis	a	comprometerme,	querido	Charles;	os	lo	suplico.
—Yo	no	quiero	comprometeros	por	nada	del	mundo.
—Poneos	a	resguardo.	Yo	golpearé	como	un	sordo,	gritaré	como	un	ciego, terminará	por	abrirme	y	pasaréis	delante	de	mí.
El	príncipe	llamó	de	nuevo	a	Laurent,	después	gritó,	después	hizo	tal	ruido con	el	puño	de	la	espada	que	el	suizo	le	gritó	enfurecido: —	¡Eh!	¿Qué	es	eso?	¡Llamaré	a	un	oficial! —	¡Pardiez,	llámale,	idiota!	Es	lo	que	yo	pido	desde	hace	un	cuarto	de hora.
Después	se	oyó	el	paso	de	otro,	al	lado	de	la	puerta.	La	reina	y	su	amiga	se colocaron	detrás	del	conde	de	Artois,	prestas	a	aprovechar	el	pasadizo	que, según	parecía,	iba	a	abrirse.
Se	oyó	al	suizo	explicar	la	causa	del	ruido.
—Mi	teniente,	son	dos	damas	con	un	hombre;	acaban	de	llamarme	pobre diablo.	Quieren	entrar	a	la	fuerza.
—	¿Qué	tiene	de	asombroso	que	nosotros	queramos	entrar	si	somos	del —Eso	es,	quizá,	un	deseo	natural,	monsieur,	pero	se	nos	ha	prohibido	abrir la	puerta	—replicó	el	oficial.
—	¿Prohibido?	¿Y	por	quién,	pardiez? —Por	el	rey.
—Perdonadme,	pero	el	rey	no	puede	querer	que	un	oficial	del	castillo duerma	fuera.
—Monsieur,	no	soy	yo	quien	debe	juzgar	las	decisiones	del	rey;	sólo	debo hacer	lo	que	el	rey	me	ordena.
—Por	favor,	teniente:	abrid	un	poco	la	puerta,	para	que	charlemos	mejor	y no	a	través	de	la	madera.
—Monsieur,	os	repito	que	mi	consigna	es	tener	la	puerta	cerrada,	y	si	sois, como	decís,	oficial,	debéis	saber	lo	que	es	una	consigna.
—Teniente,	habláis	al	coronel	de	un	regimiento.
—Mi	coronel,	excusadme,	pero	mi	consigna	es	formal.
—La	consigna	no	está	hecha	para	un	príncipe.	Sabed	que	un	príncipe	no	se acuesta	fuera.	Y	yo	soy	príncipe.
—Alteza,	creed	en	mi	desesperación,	pero	hay	una	orden	del	rey.
—	¿El	rey	os	ha	ordenado	tratar	a	su	hermano	como	un	mendigo	o	un ladrón?	Yo	soy	el	conde	de	Artois.	Arriesgáis	mucho	dejándome	helar	en	la puerta.
—Monseñor	conde	de	Artois	—dijo	el	teniente—,	Dios	es	testigo	de	que daría	toda	mi	sangre	por	vuestra	Alteza	Real,	pero	el	rey	me	ha	hecho	el	honor de	decirme,	además	de	confiarme	la	guardia	de	esta	puerta,	que	no	le	abra	a nadie,	ni	siquiera	a	él,	al	rey,	que	se	presente	después	de	las	once.	Así, monseñor,	os	pido	perdón	con	toda	humildad,	pero	soy	un	soldado,	y	aun cuando	viese	en	vuestro	lugar	a	Su	Majestad	la	reina	transida	de	frío,	yo	le respondería	a	Su	Majestad	lo	que	acabo	de	tener	el	dolor	de	responderos.
Dicho	esto,	el	oficial	murmuró	buenas	noches,	más	afectuoso,	y	se	volvió lentamente	a	su	puesto.
En	cuanto	al	soldado,	colocado	contra	la	puerta	de	armas,	no	osaba respirar,	y	su	corazón	latía	tan	fuerte	que	el	conde	de	Artois,	arrimándose	a	la puerta,	sentía	las	pulsaciones.
—	¡Estamos	perdidos!	—dijo	la	reina	a	su	cuñado,	tomándole	la	mano.
Este	no	contestó.
—	¿Se	sabe	que	habéis	salido?	—preguntó	él.
—Lo	ignoro	—dijo	la	reina.
—Quizá	esto	no	se	relacione	más	que	conmigo,	hermana;	quizá	el	rey	haya dirigido	esta	consigna	contra	mí.	El	rey	sabe	que	yo	salgo	de	noche	y	que	a veces	regreso	tarde.	La	condesa	de	Artois	habrá	sabido	algo	y	se	habrá quejado	a	Su	Majestad;	de	ahí	esta	orden	tiránica.
—No,	no,	hermano.	Os	agradezco	la	delicadeza	que	ponéis	para tranquilizarme.	Pero	es	contra	mí	y	no	contra	vos	que	se	ha	tomado	esta medida.
—Imposible,	hermana.
—Estoy	en	la	puerta	y	mañana	estallará	el	escándalo,	y	por	una	cosa	bien inocente.	¡Oh!	Tengo	un	enemigo	cerca	del	rey;	lo	sé	bien.
—Es	posible.	Pero	tengo	una	idea.
—	¿Una	idea?	Veamos,	rápido.
—Una	idea	que	va	a	volver	a	vuestro	enemigo	más	tonto	que	un	asno	atado por	el	ronzal.
—Por	favor,	salvadnos	del	ridículo	de	esta	posición;	es	todo	lo	que	yo	os pido.
—Sí,	yo	os	salvaré.	Al	menos	lo	intentaré.	No	soy	más	necio	que	él, aunque	él	sea	más	sabio	que	yo.
—	¿Quién	va	a	ser?	El	conde	de	Provenza.
—	¿Reconocéis,	pues,	como	yo,	que	es	mi	enemigo? —	¿No	es	el	enemigo	de	todo	lo	que	es	joven,	de	todo	lo	que	es	bello,	de todo	lo	que	puede…	en	lo	que	él	no	puede	hacer? —Hermano,	¿sabéis	algo	sobre	esta	consigna? —Quizá,	pero	primero	de	todo	no	continuemos	detrás	de	esta	puerta.	Hace un	frío	atroz.	Venid	conmigo,	querida	hermana.
—Ya	lo	veréis;	a	cualquier	sitio	donde	haga	calor	por	lo	menos;	venid,	y	en el	camino	os	diré	lo	que	pienso	a	propósito	de	esta	cerradura	de	puerta.	¡Ah, monsieur	de	Provenza,	mi	querido	e	indigno	hermano!	Dadme	el	brazo, hermana	mía;	tomad	mi	otro	brazo,	mademoiselle	de	Taverney,	y	volvámonos hacia	la	derecha.
Se	pusieron	en	marcha.
—	¿Y	vos	decís	que	es	obra	de	monsieur	de	Provenza…? —Pues,	sí.	Esta	noche,	después	de	la	cena	del	rey,	vino	al	gran	gabinete.	El rey	había	hablado	mucho	con	el	conde	de	Haga,	y	no	os	había	visto.
—A	las	diez	salí	para	París.
—Ya	lo	sabía;	el	rey,	permitidme	decíroslo,	querida	hermana,	no	pensaba más	en	vos	que	en	Harun-al-Raschid	y	en	su	gran	visir	Giaffar,	y	hablaba	de geografía.	Yo	le	escuchaba	bastante	impaciente,	porque	también	quería	salir.
Claro	que	nosotros	no	saldríamos	por	el	mismo	motivo,	de	suerte	que	me	he —Vamos,	continuad.
—Volvamos	a	la	izquierda.
—	¿Pero	dónde	me	lleváis? —A	veinte	pasos.	Estad	alerta.	Hay	un	trozo	nevado.	Mademoiselle	de Taverney,	si	soltáis	mi	brazo,	vais	a	caer,	os	lo	prevengo.	Brevemente,	para volver	a	mi	conversación	sobre	el	rey,	él	no	pensaba	más	que	en	la	latitud,	la longitud,	cuando	De	Provenza	le	dijo:	«Quisiera	presentar	mis	saludos	a	la reina».
—	¡Ah,	ah!	—dijo	María	Antonieta.
—La	reina	cena	en	su	cámara	—le	respondió	el	rey.
—Pues	yo	la	creía	en	París	—agregó	mi	hermano.
—No,	está	en	su	cámara	—respondió	el	rey.
—Acabo	de	salir	de	ella	y	no	me	ha	recibido	—respondió	De	Provenza.
Entonces,	el	rey	arrugó	el	ceño.	Sin	duda,	apenas	habíamos	salido	cuando mi	hermano	se	enteró.	Luis	es	celoso,	vos	lo	sabéis;	habrá	querido	veros,	se	le habrá	negado	la	entrada	y	habrá	pensado	cualquier	cosa.
—Precisamente	madame	de	Misery	tenía	orden	de	ello.
—Quizá	ha	sido	para	asegurarse	de	vuestra	ausencia	que	el	rey	habrá	dado esta	severa	consigna	que	nos	deja	fuera.
—Esto	es	un	trato	afrentoso;	confesadlo,	conde.
—Lo	confieso,	pero	ya	hemos	llegado.
—No	digáis	eso;	me	encanta.	Pero	¿y	vuestra	gente? —	¿Qué	hay	con	mi	gente? —Hermana,	entrad,	y	os	garantizo	que	nadie	os	verá.
—	¿Y	el	que	me	abrirá	la	puerta? —Ni	ese.
—Imposible.
—Vamos	a	probar	—dijo	el	conde	de	Artois,	riendo.	Y	acercó	la	mano	a	la puerta.
La	reina	le	detuvo.
—Os	lo	suplico,	hermano	mío;	tened	cuidado.
El	príncipe	apoyó	su	otra	mano	sobre	un	panel	bien	tallado,	y	la	puerta	se abrió.
La	reina	no	pudo	reprimir	un	movimiento	de	temor.
—Entrad,	hermana;	os	lo	ruego.	Ved	que	hasta	el	presente	no	hay	nadie.
La	reina	miró	a	mademoiselle	de	Taverney	como	a	una	persona	que	se arriesga,	y	cruzó	el	umbral	con	uno	de	esos	gestos	tan	encantadores	en	las mujeres	y	que	quería	decir:	«Gracias	a	Dios».
La	puerta	se	cerró	detrás	de	ellas	sin	ruido.
Entonces	se	encontró	en	un	vestíbulo	de	estuco	con	zócalo	de	mármol,	no muy	grande	y	de	muy	buen	gusto;	las	lozas	eran	un	mosaico	figurando	ramos de	flores	y	sobre	consolas	de	mármol,	cien	ramos	de	rosas	deshojaban	sus corolas	perfumadas,	tan	raras	en	aquella	estación	del	año.
Un	dulce	calor	y	un	olor	más	dulce	todavía	cautivaban	tanto	los	sentidos que	a	su	llegada	al	vestíbulo	las	dos	damas	olvidaron	no	solamente	parte	de sus	temores,	sino	incluso	parte	de	sus	escrúpulos.
—Ahora	estamos	al	abrigo	—dijo	la	reina—,	y	hay	que	confesar	que	el abrigo	es	bastante	cómodo.	¿Pero	no	sería	mejor	que	os	ocuparais	de	una	cosa, —De	alejar	a	vuestros	servidores.
—	¡Oh!	Nada	más	fácil.
El	príncipe	tiró	de	una	campanilla	colgada	de	una	columna	que	vibró	en	las profundidades	de	la	escalera.	Las	mujeres	emitieron	un	pequeño	grito	de espanto.
—	¿Es	así	como	alejáis	a	vuestra	gente,	hermano?	—preguntó	la	reina—.
Yo	habría	creído	que	es	así	como	la	llamáis.
—Si	yo	tirara	de	la	campanilla	por	segunda	vez,	alguien	vendría,	pero como	no	he	dado	más	que	un	campanillazo,	estad	tranquila,	pues	nadie	vendrá.
La	reina	se	rio,	diciendo: —Sois	un	hombre	precavido.
—Ahora,	hermana,	no	podéis	quedaros	en	el	vestíbulo;	tomaos	la	molestia de	subir	un	piso.
—Obedecemos	—dijo	la	reina—.	El	genio	de	esta	casa	no	parece demasiado	perverso.
Y	subió	adonde	le	decían.	El	príncipe	iba	delante	de	ellas.	No	se	oía ninguno	de	los	pasos	sobre	los	tapices	de	Aubusson	que	adornaban	la	escalera.
El	príncipe,	que	llegó	el	primero,	tocó	una	segunda	campanilla,	cuyo	ruido hizo	de	nuevo	estremecer	a	la	reina	y	a	mademoiselle	de	Taverney,	que estaban	desprevenidas.
Pero	su	asombro	fue	todavía	mayor	cuando	vieron	que	las	puertas	de	este piso	se	abrían	solas.
—De	verdad,	Andrea	—dijo	la	reina—,	comienzo	a	temblar,	¿y	vos? —Yo,	madame,	tanto,	que	sólo	porque	Vuestra	Majestad	marcha	delante	os sigo	con	confianza.
—Nada	es	tan	simple,	hermana	mía,	como	lo	que	ocurre	—dijo	el	joven príncipe—.	La	puerta	que	tenéis	en	frente	es	la	de	vuestro	apartamento.	Vedlo.
E	indicaba	a	la	reina	un	encantador	refugio	del	cual	no	podemos	omitir	la descripción.
Una	pequeña	cámara	de	palo	de	rosa,	con	dos	aparadores	de	Boule	y	techo de	Boucher,	daba	a	un	pequeño	tocador	de	cachemira	blanca	llena	de	flores bordadas	a	mano	por	los	más	hábiles	artistas.
En	este	gabinete	había	unos	tapices	de	punto	de	seda,	tejidos	con	el	arte que	hacía	de	un	tapiz	de	gobelino	de	la	época	un	lienzo	maestro.
Después	del	tocador	había	una	hermosa	alcoba	azul	con	cortinas	de	encaje de	Tours,	un	lecho	suntuoso	en	un	dormitorio	oscuro,	un	fuego	ardiendo	en una	chimenea	de	mármol	blanco,	quince	bujías	encendidas	en	candelabros	de Clodion,	un	biombo	de	laca	azulada	con	sus	dibujos	chinescos…;	tales	eran las	maravillas	que	aparecieron	ante	los	ojos	de	las	damas	cuando	penetraron	en este	elegante	refugio.
Ningún	ser	vivo	aparecía.	Por	todas	partes	el	calor	y	la	luz,	sin	que pudieran	adivinarse	las	causas	de	tales	efectos.
La	reina,	que	había	entrado	con	recelo,	se	detuvo	un	instante	en	el	umbral de	la	alcoba.	El	príncipe	se	excusó	de	una	manera	muy	cortés	sobre	la necesidad	que	le	impulsaba	a	poner	a	su	hermana	en	una	situación	indigna	de ella.	La	reina	respondió	con	una	sonrisa	que	decía	muchas	más	cosas	que	todas las	palabras	que	hubiera	podido	pronunciar.
—Hermana	mía	—agregó	entonces	el	conde	de	Artois—,	esta	habitación es	mi	gabinete;	sólo	yo	entro	en	él	y	siempre	solo.
—Casi	siempre	—dijo	la	reina.
—Siempre.
—Por	otra	parte	—continuó	él—,	hay	en	el	gabinete	un	sofá	y	una	poltrona donde	muchas	veces,	cuando	la	noche	me	sorprendía	después	de	la	caza,	he dormido	tan	bien	como	en	mi	lecho.
—Comprendo	—dijo	la	reina—	que	la	condesa	de	Artois	se	sienta	a	veces inquieta.
—Sin	duda,	pero	confesad	que	si	la	condesa	se	inquieta	por	mí	esta	noche, estará	bien	equivocada.
—Esta	noche	no	digo,	pero	las	otras	noches… —Hermana,	quien	se	equivoca	una	vez,	siempre	se	equivoca.
—Abreviemos	—dijo	la	reina,	sentándose	en	un	sillón—,	pues	estoy terriblemente	cansada.	¿Y	vos,	mi	pobre	Andrea? —Yo	estoy	muerta	de	fatiga,	y	si	Vuestra	Majestad	lo	permite… —En	efecto,	estáis	pálida	—dijo	el	conde	de	Artois.
—Vamos,	vamos,	querida	mía	—dijo	la	reina—,	acostaos.	El	conde	de Artois	nos	cede	este	apartamento.	¿No	es	verdad,	Charles? —Con	toda	propiedad,	madame.
—Un	instante,	conde;	una	última	palabra.
—Si	os	vais,	¿cómo	podremos	llamaros? —No	tenéis	necesidad	de	mí.	Una	vez	instalada,	disponed	de	la	casa.
—	¿Hay	otras	cámaras	además	de	esta? —Primero	un	comedor,	que	os	invito	a	visitar.
—Con	una	mesa	servida,	sin	duda.
—Ciertamente,	y	en	la	cual	mademoiselle	de	Taverney,	que	me	parece	muy agotada,	encontrará	un	buen	consomé,	un	ala	de	volatería,	vino	de	Jerez,	y	vos encontraréis	una	colección	de	los	frutos	secos	que	más	os	gustan.
—	¿Y	todo	esto	sin	criados? —Ninguno.
—Ya	se	verá.	Pero	¿y	después? —	¿Para	volver	al	castillo? —Sí.
—No	se	puede	soñar	en	entrar	en	él	en	toda	la	noche,	puesto	que	la consigna	está	dada.	Pero	la	consigna	dada	para	la	noche	desaparece	con	el	día; a	las	seis,	las	puertas	se	abren.	Salid	de	aquí	a	las	seis	menos	cuarto.
Encontraréis	en	los	armarios	mantos	de	todos	los	colores	y	de	todas	las formas,	si	deseáis	disfrazaros;	entrad	como	yo	os	he	dicho	en	el	castillo, acostaos	y	no	os	inquietéis	por	el	resto.
—Sí;	¿qué	vais	a	hacer? —Salir	de	la	casa.
—	¿Cómo?	Nosotras	no	os	echamos,	mi	pobre	hermano.
—No	sería	conveniente	que	pasara	la	noche	bajo	el	mismo	techo	que	vos, querida	hermana.
—Pero	necesitáis	un	refugio,	y	nosotras	os	hemos	robado	el	vuestro.
—Aún	me	quedan	tres	parecidos	a	este.
La	reina	se	echó	a	reír.
—Es	decir,	que	la	condesa	de	Artois	está	equivocada	al	inquietarse;	ya	la prevendré	—dijo	ella,	con	un	encantador	gesto	de	amenaza.
—Entonces	yo	se	lo	diré	todo	al	rey	—dijo	el	príncipe	en	el	mismo	tono.
—Tiene	razón.	Aunque	no	queramos,	dependemos	de	él.
—En	efecto,	es	humillante.	¿Pero	qué	hacer? —Someterse.	Decís	que	para	salir	mañana	sin	encontrar	a	nadie… —Un	solo	campanillazo	en	la	columna	de	abajo.
—	¿La	de	la	derecha	o	la	de	la	izquierda? —Poco	importa.
—	¿Y	la	puerta	se	abrirá? —Y	se	cerrará.
—Sola.
—Gracias.	Buenas	noches,	hermano	mío.
—Buenas	noches,	hermana	mía.
El	príncipe	saludó	y	Andrea	cerró	las	puertas	al	irse	él.
LA	ALCOBA	DE	LA	REINA A	la	mañana	siguiente,	o	más	bien	aquella	misma	mañana,	ya	que	nuestro último	capítulo	ha	tenido	que	cerrarse	a	las	dos	de	la	madrugada;	en	esta mañana,	decíamos,	Luis	XVI,	en	un	traje	violeta,	llegó	hasta	las	puertas	de	la cámara	de	la	reina.
Una	dama	del	servicio	entreabrió	esta	puerta,	y	reconociendo	al	rey,	dijo: —	¿La	reina?	—preguntó	Luis	XVI.
—Su	Majestad	duerme,	Sire.
El	rey	hizo	un	ademán	como	para	alejar	a	la	dama,	pero	ella	no	se	movió.
—Vamos	—dijo	el	rey—,	¿no	os	movéis?	Ved	que	quiero	pasar.
El	rey,	en	algunos	momentos,	tenía	tan	vivos	los	ademanes	que	sus enemigos	los	traducían	por	brutales.
—La	reina	descansa,	Sire	—objetó	ella	tímidamente.
—Os	digo	que	me	dejéis	pasar	—exclamó	el	rey.
Diciendo	estas	palabras	apartó	a	la	mujer	y	penetró	en	la	otra	cámara.	Una vez	hubo	llegado	a	la	puerta	de	la	alcoba,	el	rey	vio	a	mademoiselle	de	Misery, primera	camarera	de	la	reina,	que	leía	la	misa	en	su	libro	de	horas,	y	la	cual	se puso	en	pie	al	ver	al	rey.
—Sire	—dijo	en	voz	baja	y	con	un	profundo	saludo—,	Su	Majestad	no	ha llamado	todavía.
—	¿Todavía	no?	—preguntó	el	rey	con	ironía.
—Sire,	no	son	más	que	las	seis	y	media,	según	creo,	y	Su	Majestad	nunca llama	hasta	las	siete.
—	¿Y	estáis	segura	de	que	la	reina	se	encuentra	en	su	lecho?	¿Estáis	segura —Yo	no	diría,	Sire,	que	Su	Majestad	duerme;	pero	estoy	segura	de	que está	en	su	lecho.
—Sí,	Sire.
El	rey	no	pudo	contenerse	más	tiempo.	Se	dirigió	a	la	puerta	y	levantó	el pestillo	dorado	con	brusca	precipitación.	La	cámara	de	la	reina	estaba	oscura como	si	fuera	de	noche,	pues	los	postigos	y	cortinas	estaban	cuidadosamente cerrados.
Una	lamparilla	sobre	un	velador	en	el	ángulo	más	alejado	del	apartamento dejaba	la	alcoba	de	la	reina	bañada	en	la	sombra	y	las	grandes	cortinas	de	seda blanca	con	flores	de	lis	de	oro	colgaban	en	pliegues	ondulantes	sobre	el	lecho en	desorden.
El	rey	se	dirigió	rápidamente	hacia	el	lecho.
—	¡Oh,	madame	de	Misery!	—gritó	la	reina—.	¡Qué	ruido!	Me	habéis despertado.
El	rey	se	detuvo	estupefacto.
—No	es	madame	de	Misery	—murmuró	él.
—Ah,	¿sois	vos,	Sire?	—preguntó	María	Antonieta,	incorporándose.
—Buenos	días,	madame	—articuló	el	rey	con	un	tono	agridulce.
—	¿Qué	buen	viento	os	trae,	Sire?	Madame	de	Misery,	abrid	las	ventanas.
Las	azafatas	entraron,	y,	según	la	costumbre	a	que	las	había	habituado	la reina,	abrieron	puertas	y	ventanas	para	que	circulase	el	aire	puro	que	María Antonieta	respiraba	con	delicia	cuando	se	despertaba.
—Dormís	muy	a	gusto,	madame	—dijo	el	rey,	tomando	asiento	cerca	del lecho	después	de	arrojar	en	torno	una	mirada	investigadora.
—Sí,	Sire.	He	leído	hasta	muy	tarde,	y	si	Vuestra	Majestad	no	hubiera venido	a	despertarme,	todavía	dormiría.
—	¿Cómo	es,	madame,	que	ayer	no	quisisteis	recibirme? —	¿Recibir	a	quién?	¿A	vuestro	hermano	el	conde	de	Provenza?	—dijo	la reina	con	una	presencia	de	espíritu	que	atajaba	las	sospechas	del	rey.
—Sí,	a	mi	hermano;	él	quiso	saludaros	y	se	le	echó.
—Diciéndole	que	estabais	ausente.
—	¿Se	le	dijo	eso?	—preguntó	fríamente	la	reina—.	Madame	de	Misery.
La	primera	dama	de	cámara	apareció	en	la	puerta	con	una	bandeja	de	oro con	las	cartas	dirigidas	a	la	reina.
—	¿Su	Majestad	me	ha	llamado? —Sí.	¿Por	qué	se	le	dijo	ayer	a	monsieur	de	Provenza	que	yo	estaba ausente	del	castillo? Madame	de	Misery,	para	no	pasar	delante	del	rey,	dio	la	vuelta	y	tendió	la bandeja	con	las	cartas	a	la	reina,	la	cual	reconoció	la	letra	de	una	de	las	cartas.
—Responded	al	rey,	madame	de	Misery	—continuó	la	reina	con	la	misma indolencia—.	Decid	a	Su	Majestad	lo	que	se	le	contestó	ayer	a	monsieur	de Provenza	cuando	llegó	a	mi	puerta.	Yo	no	me	acuerdo.
—Sire	—dijo	De	Misery	mientras	la	reina	abría	el	sobre	de	la	carta—, monseñor	el	conde	de	Provenza	se	presentó	ayer	para	ofrecer	sus	saludos	a	Su Majestad	y	se	le	dijo	que	Su	Majestad	no	recibía.
—	¿Quién	dio	la	orden? —La	orden	la	dio	la	reina.
—	¡Ah!	—murmuró	el	rey.
La	reina	había	abierto	la	carta	y	leído	estas	dos	líneas: Vos	habéis	regresado	ayer	de	París	y	entrado	en	el	castillo	a	las	ocho	de	la noche.	Laurent	os	ha	visto.
Después,	siempre	con	el	mismo	aire	negligente,	la	reina	abrió	media docena	de	billetes,	de	cartas	y	de	peticiones	que	dejaba,	una	vez	leídos,	sobre el	edredón.
—Y	bien	—dijo	ella,	levantando	la	cabeza	hacia	el	rey.
—Gracias,	madame	—dijo	este	a	la	primera	dama	de	cámara.
Madame	de	Misery	se	alejó.
—Perdón,	Sire	—dijo	la	reina—.	Aclaradme	un	punto.
—	¿Soy	o	no	soy	libre	de	ver	a	monsieur	de	Provenza? —Perfectamente	libre,	madame…,	pero… —Su	manera	de	ser	me	fatiga.	Por	otro	lado,	es	muy	cierto	que	no	me quiere.	Yo	tampoco	le	aprecio.	Esperaba	su	molesta	visita,	y	me	acosté	a	las ocho	para	no	recibirle.	¿Qué	pensáis,	pues,	Sire? —Nada,	nada.
—Se	diría	que	dudáis.
—Os	creía	ayer	en	París.
—A	la	hora	en	que	pretendéis	que	os	acostasteis.
—Es	cierto	que	iba	a	París.	¿Pero	acaso	no	se	vuelve	de	París? —Todo	depende	de	la	hora	a	que	se	regrese.
—	¿Queréis	saber	justamente	a	qué	hora	volví	de	París,	entonces? —Claro.
—Nada	más	fácil,	Sire.
La	reina	llamó	a	madame	de	Misery,	la	cual	apareció	en	el	acto.
La	azafata	volvió	a	entrar.
—	¿Qué	hora	era	cuando	yo	volví	de	París	ayer?	—preguntó	la	reina.
—Alrededor	de	las	ocho,	Majestad.
—Creo	—dijo	el	rey—	que	os	equivocáis,	madame	de	Misery,	debéis informaros.
La	azafata,	rígida,	impasible,	se	volvió	hacia	la	puerta	y	llamó: —	¿A	qué	hora	Su	Majestad	regresó	de	París	anoche? —Quizá	fuesen	las	ocho,	Majestad	—contestó	la	segunda	azafata.
—Debéis	engañaros,	madame	Duval	—dijo	madame	de	Misery.
Madame	Duval	se	inclinó	hacia	la	ventana	de	la	antecámara	y	gritó.
—	¿Quién	es	ese	Laurent?	—preguntó	el	rey.
—Es	el	guardián	de	la	puerta	por	la	cual	Su	Majestad	entró	ayer	—dijo	De Misery.
—Laurent	—gritó	madame	Duval—,	¿a	qué	hora	regresó	ayer	Su	Majestad —Hacia	las	ocho	—respondió	el	portero	desde	la	terraza.
El	rey	bajó	la	cabeza.	Los	esposos	quedaron	solos.
Luis	XVI	era	tímido	y	hacía	grandes	esfuerzos	para	disimular	su	timidez.
Pero	la	reina,	en	lugar	de	sentirse	triunfante	por	la	victoria	que	acababa	de obtener,	dijo	fríamente: —Veamos,	Sire;	¿qué	deseáis	saber	ahora? —No,	nada	—dijo	el	rey	cogiendo	las	manos	de	su	mujer—.	¡Nada! —Perdonadme,	madame.	Yo	no	sé	lo	que	me	ha	pasado	por	la	cabeza.	Ved mi	alegría;	es	tan	grande	como	mi	arrepentimiento.	Vos	no	me	queréis	menos por	ello,	¿no	es	así?	Callad;	por	mi	fe	de	gentilhombre	que	me	moriría	de desesperación.
La	reina	retiró	su	mano	de	la	del	rey.
—	¿Qué	hacéis,	madame?	—interrogó	Luis.
—Una	reina	de	Francia	no	miente	—respondió	María	Antonieta.
—	¿Y	bien?	—preguntó	el	rey	asombrado.
—Quiero	deciros	que	no	he	entrado	ayer	a	las	ocho	de	la	noche.
El	rey	dio	un	paso	atrás	sorprendido.
—Quiero	deciros	—continuó	la	reina	con	la	misma	sangre	fría—	que	he entrado	esta	mañana	a	las	seis.
—Y	que	sin	el	conde	de	Artois,	que	me	ha	ofrecido	un	asilo	y	albergado por	piedad	en	una	de	sus	casas,	estaría	en	la	puerta	como	una	mendiga.
—	¡Ah!	Vos	no	habéis	entrado	—dijo	el	rey	con	gesto	sombrío—.
Entonces,	¿yo	tenía	razón? —Sire,	llegáis,	y	os	pido	perdón	por	ello,	a	una	solución	aritmética,	pero no	a	una	conclusión	de	hombre	galante.
—	¿Por	qué,	madame? —Para	aseguraros	de	si	yo	había	entrado	pronto	o	tarde,	vos	no	tendríais necesidad	de	cerrar	vuestras	puertas	ni	de	dar	vuestras	consignas,	sino únicamente	encontrarme	y	preguntarme:	«¿A	qué	hora	habéis	vuelto, madame?».
—	¡Oh!	—dijo	el	rey.
—No	hubierais	tenido	por	qué	dudar,	monsieur;	vuestros	espías	no	habrían sido	engañados	o	ganados,	ni	vuestras	puertas	forzadas	o	abiertas,	ni	vuestra aprensión	combatida,	ni	vuestras	sospechas	disipadas.	Yo	os	veo	avergonzado por	haber	empleado	la	violencia	con	una	mujer	en	la	plenitud	de	sus	derechos.
Yo	podía	continuar	gozando	de	mi	victoria,	pero	encuentro	que	vuestro procedimiento	es	vergonzoso	en	un	rey,	desgraciado	para	un	gentilhombre,	y no	quiero	privarme	de	la	satisfacción	de	decíroslo.
El	rey	se	detuvo	con	el	gesto	del	hombre	que	medita	una	respuesta.
—Digáis	lo	que	digáis,	monsieur	—dijo	la	reina	sacudiendo	la	cabeza—, no	excusaréis	vuestra	conducta	para	conmigo.
—Al	contrario,	madame;	lo	haré	fácilmente	—respondió	el	rey—.	¿Es	que en	el	castillo	una	sola	persona,	por	ejemplo,	suponía	que	no	hubieseis regresado?	Si	cada	uno	sabía	que	habíais	entrado,	nadie	ha	podido	sospechar que	era	por	vos	mi	consigna	ordenando	el	cierre	de	las	puertas.	Se	hubiera atribuido	a	las	disipaciones	del	conde	de	Artois	o	de	cualquier	otro,	y comprended	que	no	me	inquieto	por	ello.
—	¿Y	después,	Sire?	—interrumpió	la	reina.
—Yo	resumo	y	sigo:	si	he	salvado	hacia	vos	las	apariencias,	madame, tengo	razón,	y	os	digo	que	os	habéis	equivocado,	vos	que	no	las	habéis guardado	para	conmigo,	y	si	yo	he	querido	simplemente	daros	una	lección secreta,	si	la	lección	os	ha	aprovechado,	lo	que	creo	después	de	la	irritación que	me	testimoniáis…	Pues	digo	que	tengo	razón	y	que	no	me	arrepiento	de	lo que	he	hecho.
La	reina	había	escuchado	la	respuesta	de	su	augusto	esposo	calmándose poco	a	poco	no	porque	estuviese	menos	irritada,	sino	porque	quería	guardar todas	sus	fuerzas	para	la	lucha,	que,	en	su	opinión,	en	lugar	de	haberse terminado,	empezaba	apenas.
—Magnífico	—dijo	ella—.	¿Así	os	excusáis	de	haber	hecho	desfallecer	a la	puerta	de	su	casa,	como	habríais	podido	hacerlo	con	cualquier	mujerzuela,	a la	hija	de	María	Teresa,	a	vuestra	mujer,	madre	de	vuestros	hijos?	No.	Fue	a vuestro	parecer	una	broma	real,	con	mucha	sal	ática,	en	la	cual	la	moralidad aumentaba	el	valor.	Así,	ante	vuestros	ojos,	esto	no	es	más	que	una	cosa natural.	O	sea	que	es	natural	haber	obligado	a	la	reina	de	Francia	a	pasar	la noche	en	la	casita	donde	el	conde	de	Artois	recibe	a	las	coristas	de	la	ópera	y	a las	mujeres	galantes	de	vuestra	corte.	Eso	no	es	nada;	un	rey	está	por	encima de	todas	estas	miserias,	un	rey	filósofo	sobre	todo.	Y	vos	sois	filósofo,	Sire.
Notad	bien	que	en	esto	monsieur	de	Artois	ha	jugado	un	hermoso	papel.	Notad que	me	ha	rendido	un	señalado	servicio.	Notad	que	esta	vez	he	podido agradecer	al	cielo	que	mi	cuñado	fuese	un	hombre	disipado,	puesto	que	su disipación	ha	servido	de	manto	a	mi	vergüenza,	ya	que	sus	vicios	han salvaguardado	mi	honor.
El	rey	enrojeció	y	se	movió	bruscamente	en	su	asiento.
—	¡Oh…!	—dijo	la	reina	con	una	sonrisa	amarga—.	Sé	bien	que	sois	un rey	moral,	Sire.	¿Pero	habéis	pensado	qué	resultado	podría	obtenerse	de vuestra	moral?	¿Decís	que	nadie	ha	sabido	que	yo	no	había	regresado?	¡Y	a vos	mismo	os	ha	costado	creerlo	ahora!	¿Diréis	que	el	conde	de	Provenza, vuestro	instigador,	lo	ha	creído?	¿Diréis	que	D’Artagnan	lo	ha	creído?	¿Diréis que	mis	damas,	que	por	orden	mía	os	han	mentido	esta	mañana,	lo	han	creído? ¿Diréis	que	Laurent,	comprado	por	el	conde	de	Artois	y	por	mí,	lo	ha	creído? Vamos,	el	rey	tiene	siempre	razón,	pero	a	veces	la	reina	puede	tener	razón también.	Tomamos	este	hábito,	¿queréis,	Sire?	Vos	enviad	espías	y	guardias suizos	y	yo	compraré	a	vuestros	suizos	y	a	vuestros	espías,	y	os	lo	prevengo: antes	de	un	mes,	porque	vos	me	conocéis	y	sabéis	que	yo	no	me	contendría, antes	de	un	mes	la	majestad	del	trono	y	la	dignidad	del	matrimonio,	si sumamos	ambas	cosas	juntas,	una	mañana,	como	hoy	por	ejemplo,	veríamos lo	que	nos	cuesta	a	los	dos.
Era	evidente	que	estas	palabras	habían	causado	un	gran	efecto	en	aquel	a quien	iban	dirigidas.
—Sabéis	que	soy	sincero	y	que	confieso	siempre	mis	errores.	¿Queréis probarme,	madame,	que	tenéis	razón	al	partir	de	Versalles	en	trineo	con	unos gentileshombres	por	toda	compañía?	«Loco	séquito	que	os	compromete	dadas las	circunstancias	en	que	vivimos».	¿Queréis	probarme	que	tenéis	razón	de desaparecer	con	ellos	en	París,	como	máscaras	en	un	baile,	y	de	no	aparecer hasta	la	noche,	escandalosamente	tarde,	mientras	que	mi	lámpara	se	ha agotado	en	el	trabajo	y	cuando	todo	el	mundo	duerme?	Habéis	hablado	de	la dignidad	del	matrimonio,	de	la	majestad	del	trono	y	de	vuestra	calidad	de madre.	¿Es	de	una	esposa,	es	de	una	reina,	es	de	una	madre	lo	que	acabáis	de —Os	voy	a	responder	en	dos	palabras,	monsieur,	y	os	diré	ante	todo	que	os responderé	todavía	más	desdeñosamente	que	lo	he	hecho	hasta	ahora,	porque me	parece	que	ciertas	partes	de	vuestra	acusación	no	merecen	más	que	mi desprecio.	Yo	he	abandonado	Versalles	en	trineo	para	llegar	más	rápido	a París;	yo	he	salido	con	mademoiselle	de	Taverney,	la	cual,	a	Dios	gracias, posee	una	de	las	reputaciones	más	puras	de	la	corte,	y	he	ido	a	París	a	verificar por	mí	misma	que	el	rey	de	Francia,	este	padre	de	la	gran	familia,	este	rey filósofo,	este	sostén	moral	de	todas	las	conciencias,	el	que	ha	alimentado	a	los pobres	extranjeros,	calentado	a	los	mendigos	y	merecido	el	amor	del	pueblo por	su	beneficencia;	he	querido	verificar,	digo,	que	el	rey	dejaba	morir	de hambre,	hundirse	en	el	olvido,	expuesta	a	todos	los	ataques	del	vicio	y	de	la miseria,	a	alguien	de	su	familia,	un	descendiente	de	uno	de	los	reyes	que	han gobernado	a	Francia.
—	¡Yo!	—exclamó	el	rey	sorprendido.
—He	subido	—continuó	la	reina—	a	una	especie	de	buhardilla	y	he	visto sin	fuego,	sin	luz	y	sin	dinero	a	la	nieta	de	un	gran	príncipe;	yo	he	dado	cien luises	a	esta	víctima	del	olvido,	de	la	negligencia	real.	Y	como	se	me	hizo tarde	reflexionando	en	la	nada	de	nuestras	grandezas,	porque	yo	también	a veces	soy	filósofo;	como	la	helada	era	tan	fuerte	y	por	la	helada	los	caballos caminaban	mal,	y	sobre	todo	los	caballos	del	coche	de	alquiler… —	¡Los	caballos	del	coche	de	alquiler!	—gritó	el	rey—.	¿Vos	habéis	vuelto en	coche	de	alquiler? —Sí,	Sire;	en	el	número	107.
—	¡Oh!	—murmuró	el	rey	balanceando	su	pierna	derecha	montada	sobre	la izquierda,	lo	que	en	él	era	síntoma	de	impaciencia—.	En	coche	de	alquiler… —Sí,	y	con	la	suerte	de	haber	encontrado	siquiera	ese	coche	—repuso	la reina.
—Madame	—interrumpió	el	rey—,	vos	habéis	obrado	bien,	tenéis	siempre nobles	inspiraciones,	tomadas	quizá	a	la	ligera,	pero	la	falta	está	en	esa impetuosa	generosidad	que	os	distingue.
—Gracias,	Sire	—respondió	la	reina	con	ironía.
—Pensad	—continuó	el	rey—	que	yo	no	he	sospechado	nada	que	no	fuera completamente	recto	y	honesto;	la	marcha	sola	y	la	aventurada	ida	de	la	reina a	París	me	ha	desagradado;	habéis	hecho	el	bien	como	siempre,	pero	haciendo el	bien	a	los	demás	habéis	encontrado	el	medio	de	haceros	mal	a	vos.	He	aquí lo	que	yo	os	reprocho.	Ahora	he	de	reparar	algún	olvido,	he	de	velar	por	la suerte	de	unos	descendientes	de	reyes.	Estoy	pronto	a	ello:	denunciadme	esos infortunios,	y	mis	favores	no	se	harán	esperar.
—El	nombre	de	Valois,	Sire,	creo	que	es	bastante	ilustre	para	que	vos	lo tengáis	presente	en	la	memoria.
—	¡Ah!	—exclamó	Luis	XVI	con	una	carcajada—.	Ya	sé	ahora	lo	que	os preocupa.	La	pequeña	Valois,	¿no	es	eso?	Una	condesa	de…	esperad…	de… Justo,	De	la	Motte.	¿Su	marido	es	gendarme? —Sí,	Sire.
—Y	la	mujer	es	una	intrigante.	No	os	avergoncéis.	Esta	dama	ha	removido cielo	y	tierra;	ha	agobiado	a	los	ministros;	ha	aburrido	a	mis	tías;	me	ha aplastado	a	mí	mismo	con	súplicas,	ruegos,	con	pruebas	genealógicas.
—Sire,	eso	prueba	que	hasta	ahora	ella	ha	reclamado	inútilmente.
—No	lo	niego.
—	¿Es	o	no	es	una	Valois? —Sí,	creo	que	lo	es.
—Pues	bien,	una	pensión.	Una	pensión	honorable	para	ella,	un	regimiento para	su	marido,	una	posición	social	para	los	vástagos	del	tronco	real.
—Despacio,	madame.	Diablo,	cómo	os	lanzáis.	La	pequeña	Valois	me arrancará	siempre	bastantes	plumas	sin	que	vos	la	ayudéis.	Tiene	buen	pico	la pequeña	Valois.
—Yo	no	temo	por	vos.	Vuestras	plumas	tienen	fuerza.
—Una	pensión	honorable,	Dios	mío.	¡Cómo	os	dejáis	ir,	madame!	¿Sabéis qué	sangría	terrible	ha	hecho	este	invierno	a	mi	tesoro	particular?	¡Un regimiento	para	este	gendarmillo	que	ha	hecho	la	especulación	de	casarse	con una	Valois!	No	tengo,	madame,	más	regimientos	que	dar,	incluso	a	los	que	los pagan	o	a	los	que	se	lo	merecen.	Una	posición	social	digna	de	reyes	de	los cuales	descienden	estos	mendigos…	Cuando	otros	reyes	gozamos	de	un	estado de	ricos	particulares,	el	duque	de	Orleáns	ha	enviado	sus	caballos	y	sus	mulas a	Inglaterra	para	hacerlos	vender,	y	ha	suprimido	los	dos	tercios	de	su	casa.	Yo he	suprimido	mis	cacerías	de	lobos.	Saint-Germain	me	ha	hecho	reformar	mi mansión	militar.	Vivimos	privándonos	todos	de	muchas	cosas	grandes	y pequeñas,	querida	mía.
—Sin	embargo,	Sire,	los	Valois	no	pueden	morir	de	hambre.
—	¿No	decís	que	le	habéis	dado	cien	luises? —Hermosa	limosna.
—Es	real.
—Dadle	vos	otro	tanto,	entonces.
—Me	guardaré	bien	de	ello.	Los	que	le	habéis	dado	bastan	por	nosotros dos.
—Entonces,	una	pequeña	pensión.
—No,	nada	fijo.	Estas	gentes	se	sostienen	bastante	bien	por	sí	mismas; pertenecen	a	la	familia	de	los	roedores.	Aun	cuando	yo	tuviera	deseos	de darles,	les	daría	una	suma	sin	obligaciones	para	el	porvenir.	En	una	palabra, daría	cuando	tuviera	bastante	dinero.	De	esa	pequeña	Valois	no	puedo	contaros todo	lo	que	sé.	Vuestro	buen	corazón	ha	caído	en	un	lazo,	mi	querida Antonieta.	Yo	le	pido	perdón	por	ello	a	vuestro	buen	corazón.
Y	diciendo	estas	palabras,	Luis	le	tendió	la	mano	a	la	reina,	quien	cediendo al	primer	movimiento	se	la	acercó	a	los	labios,	pero	de	improviso, rechazándole,	exclamó: —	¡Vos	no	habéis	sido	bueno	conmigo!	Y	os	aborrezco.
—	¿Vos	me	aborrecéis?	Pues	yo…,	yo… —Sí,	decid	que	vos	no	me	aborrecéis;	vos,	que	me	habéis	hecho	cerrar	las puertas	de	Versalles;	vos,	que	llegáis	a	las	seis	y	media	de	la	mañana	a	mi antecámara,	abrís	mi	puerta	a	la	fuerza	y	entráis	con	ojos	furibundos	donde	yo estoy.
El	rey	se	rio,	diciendo: —No,	yo	no	os	aborrezco.
—Vos	habéis	dejado	de	quererme	de	pronto.
—	¿Qué	me	daríais	si	os	probase	que	yo	no	os	quiero	menos,	aun	viniendo a	vuestra	cámara	con	la	acritud	que	habéis	visto? —Veamos	primero	la	prueba	de	lo	que	me	decís.
—Es	muy	fácil	—repuso	el	rey—.	Tengo	la	prueba	en	mi	bolsillo.
—	¡Bah…!	—murmuró	la	reina	sin	disimular	su	curiosidad	y	sentándose en	el	lecho—.	¿Tenéis	algo	que	darme?	Realmente	sois	bien	amable;	porque yo	no	hubiera	creído	que	trajeseis	ninguna	prueba.	Nada	de	subterfugios.
Quiero	lo	prometido.
Entonces,	con	una	sonrisa	llena	de	bondad,	el	rey	hurgó	en	su	bolsillo	con una	lentitud	que	aumentaba	la	expectación;	esa	lentitud	que	hace	estremecer de	impaciencia	al	niño	por	su	juguete,	al	animal	por	su	golosina,	a	la	mujer	por su	regalo.	Al	fin	terminó	por	sacar	de	su	bolsillo	una	caja	de	tafilete	rojo artísticamente	estampado	y	realzado	con	dorados.
—	¿Un	cofrecillo?	—dijo	la	reina—.	Veamos.
El	rey	puso	el	cofrecillo	sobre	el	lecho.	La	reina	lo	cogió	vivamente,	y apenas	hubo	abierto	la	caja	exclamó	alborozada: —	¡Oh,	qué	bello,	Dios	mío,	qué	bello! El	rey	sintió	que	un	estremecimiento	de	alegría	le	cosquilleaba	el	corazón.
—	¿Lo	encontráis	bello? La	reina	no	podía	responder	de	júbilo.
Después	sacó	del	cofrecillo	un	collar	de	diamantes	tan	grandes,	tan	puros, tan	luminosos,	y	tan	hábilmente	engarzados,	que	parecía	que	corría	sobre	sus bellas	manos	un	río	de	fósforo	y	de	llamas.
El	collar	ondulaba	como	los	anillos	de	una	serpiente,	en	que	cada	anillo ofrece	un	resplandor	distinto.
—	¡Oh,	es	magnífico!	—dijo	la	reina	encontrando	la	palabra—.	Magnífico —repetía	con	ojos	que	se	animaban	al	contacto	de	aquellos	fabulosos diamantes,	acaso	porque	pensaba	que	ninguna	mujer	del	mundo	podía	lucir	un collar	como	aquel.
—	¿Estáis	contenta? —Entusiasmada,	Sire.	Me	habéis	hecho	demasiado	feliz.
—Me	alegro.
—Ved	esta	primera	fila,	los	diamantes	son	como	avellanas.
—En	efecto,	y	bien	colocados.	No	se	distinguirían	los	unos	de	los	otros.
—Qué	sabias	proporciones	entre	las	diferencias	del	primero	al	segundo	y del	segundo	al	tercero.	El	joyero	que	ha	reunido	estos	diamantes	y	ha	hecho este	collar	es	un	artista.
—Son	dos.
—	¿Se	trata	de	Boehmer	y	Bossange? —Habéis	adivinado.
—De	verdad	que	sólo	ellos	pueden	atreverse	a	hacer	joyas	parecidas.	¡Qué bello	es,	Sire,	qué	bello! —Madame,	madame,	estáis	pagando	este	collar	demasiado	bien.
De	improviso	su	radiante	expresión	se	ensombreció	y	bajó	la	cabeza, apesadumbrada.
El	cambio	fue	tan	rápido	y	se	corrigió	tan	pronto	que	el	rey	no	tuvo	tiempo de	notarlo.
—Veamos	—dijo	él—,	proporcionadme	un	placer.
—El	de	poneros	este	collar.
La	reina	le	detuvo.
—Es	muy	caro,	¿verdad?	—dijo	ella	tristemente.
—Pues	sí	—dijo	el	rey	riendo—,	pero	ya	os	he	dicho	que	acabáis	de	pagar más	de	lo	que	vale,	y	únicamente	puesto	en	vuestro	cuello	valdrá	su	verdadero precio.
Y	diciendo	estas	palabras,	Luis	se	acercó	a	la	reina,	cogiendo	los	extremos del	magnífico	collar,	para	fijarlos	por	el	cierre,	hecho	con	un	magnífico diamante.
—No	—dijo	la	reina—,	no,	nada	de	infantilismos.	Volved	a	poner	este collar	en	vuestro	cofrecillo,	Sire.
Y	sacudió	la	cabeza.
—	¿Rehusáis	que	yo	sea	el	primero	en	verlo	sobre	vos? —Dios	no	quiera	que	yo	os	rehúse	esa	alegría	si	acepto	el	collar;	pero… —Pero…	—dijo	el	rey	sorprendido.
—Pero,	ni	vos	ni	nadie,	Sire,	verá	un	collar	de	este	precio	en	mi	cuello.
—	¿No	lo	vais	a	llevar,	madame? —Nunca.
—	¿Rehusáis	mi	regalo? —No.	Rehúso	colgar	un	millón,	y	acaso	un	millón	y	medio,	de	mi	cuello, porque	estimo	este	collar	en	seiscientas	mil	libras,	¿no	es	así? —No	diría	yo	que	no	—repuso	el	rey.
—Pues,	rehúso	que	cuelgue	de	mi	cuello	un	millón	y	medio	cuando	los cofres	del	rey	están	vacíos,	cuando	el	rey	se	ha	visto	forzado	a	disminuir	sus socorros	y	a	decir	a	los	pobres:	«No	tengo	más	dinero;	Dios	os	asista».
—	¿Cómo?	¿Es	en	serio	lo	que	me	acabáis	de	decir? —Ved,	Sire;	monsieur	de	Sartines	me	dijo	un	día	que	con	seiscientas	mil libras	se	podía	comprar	un	barco,	y	el	rey	de	Francia	tiene	más	necesidad	de un	barco	de	línea	que	la	reina	de	Francia	de	un	collar.
—	¡Oh!	—exclamó	el	rey	en	el	colmo	de	la	alegría	y	con	los	ojos	húmedos de	lágrimas—.	Lo	que	acabáis	de	decir	es	sublime.	¡Gracias,	gracias,	gracias! Antonieta,	sois	una	mujer	buenísima.
Y	para	coronar	dignamente	esta	demostración	cordial	y	burguesa,	el	buen rey	la	tomó	en	sus	brazos	y	la	besó.
—	¡Oh!	Cómo	se	os	bendecirá	en	Francia,	madame,	cuando	se	sepan	las palabras	que	acabáis	de	decir.
La	reina	suspiró.
—Estáis	a	tiempo	todavía	—dijo	el	rey	con	vivacidad—.	¿Un	suspiro	de —No,	Sire;	un	suspiro	de	alivio.	Cerrad	ese	cofrecillo	y	devolvedlo	a	los joyeros.
—Yo	ya	había	concretado	mis	términos	de	pago	y	el	dinero	estaba dispuesto.	¿Qué	haré	ahora?	No	seáis	tan	desinteresada,	madame.
—No,	yo	he	reflexionado	bien.	No;	decididamente,	Sire,	yo	no	quiero	ese collar,	pero	quiero	otra	cosa.
—He	aquí	mis	setecientas	mil	libras	volatilizadas.
—	¿Setecientas	mil	libras?	¿Tan	caro? —Sí,	pero	yo	os	he	dado	mi	palabra	y	no	faltaré	a	ella.
—Tranquilizaos,	porque	lo	que	yo	voy	a	pediros	costará	menos.
—	¿De	qué	se	trata? —Que	me	dejéis	ir	a	París	otra	vez.
—Es	muy	fácil,	y	sobre	todo	nada	caro.
—Esperad,	esperad.
—A	París,	plaza	de	Vendóme.
—Diablo,	diablo.
—A	casa	de	Mesmer.
El	rey	se	pellizcó	la	oreja.
—En	fin	—dijo—	si	habéis	rehusado	una	fantasía	de	setecientas	mil	libras, bien	puedo	admitir	la	vuestra.	Id,	pues,	a	casa	de	Mesmer,	pero	con	una condición.
—Que	os	hagáis	acompañar	de	una	princesa	de	sangre	real.
La	reina	reflexionó.
—	¿Os	parece	bien	madame	de	Lamballe? —Conforme.
—Entonces	todo	está	dicho.
—Lo	firmo.
—Gracias.
—De	paso	—agregó	el	rey—	voy	a	encargar	mi	barco	de	línea	y	se	llamará El	collar	de	la	reina.	Vos	seréis	su	madrina,	y	después	se	lo	enviaré	a	De	la Perouse.
El	rey	besó	la	mano	de	su	mujer	y	salió	del	apartamento	rebosando	alegría.
EL	TOCADOR	DE	LA	REINA Apenas	el	rey	hubo	salido,	la	reina	se	levantó	y	se	acodó	en	la	ventana	para respirar	el	aire	glacial	de	la	mañana.
El	día	se	anunciaba	brillante	y	con	ese	encanto	que	es	un	avance	de	la primavera	y	que	tienen	algunos	días	de	abril;	a	las	heladas	de	la	noche	sucedía el	dulce	calor	de	un	sol	que	ya	se	dejaba	sentir;	el	viento	de	la	víspera	había cambiado	del	norte	al	este.
Si	se	miraba	en	esta	dirección,	el	invierno,	el	terrible	invierno	de	1784, había	terminado.
Ya	se	veía	flotar	en	el	horizonte	ese	vapor	grisáceo	que	no	es	otra	cosa	que la	humedad	evaporada	por	el	sol.
El	hielo	se	derretía	en	las	ramas	y	los	pájaros	comenzaban	a	posarse libremente	sobre	los	vástagos	recién	nacidos.
La	flor	de	abril,	el	alhelí	amarillo,	curvado	bajo	el	hielo	como	esas	pobres flores	de	que	habla	Dante,	levantaba	su	cabeza	del	seno	de	la	nieve	apenas fundida,	y	bajo	las	hojas	de	la	violeta,	espesas,	duras	y	largas,	el	botón oblongo	de	la	flor	misteriosa	lanzaba	sus	dos	pétalos	elípticos	que	preceden	a su	floración	y	a	su	perfume.
En	las	avenidas,	sobre	las	estatuas,	sobre	las	rampas	de	las	puertas	de hierro,	el	hielo	se	deslizaba	en	diamantes	rápidos;	no	era	todavía	agua;	era hielo.
Todo	anunciaba	la	lucha	sorda	de	la	primavera	contra	la	escarcha	y presagiaba	la	próxima	derrota	del	invierno.
—Si	queremos	aprovecharnos	todavía	del	hielo	que	queda	—exclamó	la reina	interrogando	a	la	atmósfera—,	creo	que	es	preciso	apresurarse.	¿No	es así,	madame	de	Misery?	—agregó	volviéndose	hacia	esa	dama—.	La primavera	acaba	de	llegar.
—Vuestra	Majestad	tendrá	deseos	de	ir	a	patinar	al	Bassin	des	Suisses	— dijo	la	primera	azafata.
—Es	verdad.	Hoy	haremos	una	partida	—dijo	la	reina—,	porque	mañana quizá	sería	demasiado	tarde.
—	¿A	qué	hora	hay	que	hacer	la	toilette	de	Vuestra	Majestad? —En	seguida.	Desayunaré	ligeramente	y	saldré.
—	¿Son	sólo	esas	las	órdenes	de	la	reina? —Infórmese	si	mademoiselle	de	Taverney	se	ha	levantado	y	le	decís	que deseo	verla.
—Mademoiselle	de	Taverney	está	ya	en	el	tocador	de	Su	Majestad.
—	¿Ya?	—preguntó	la	reina	que	sabía	a	qué	hora	se	había	acostado Andrea.
—Está	esperando	desde	hace	más	de	veinte	minutos.
—Hacedla	pasar.
Andrea	entró	en	el	gabinete	de	la	reina	en	el	momento	en	que	la	primera campanada	de	las	nueve	sonaba	en	el	patio	de	Marbre.
Ya	vestida	con	esmero,	como	toda	mujer	de	la	corte	que	no	tiene	el derecho	de	mostrarse	con	descuido	ante	su	soberana,	De	Taverney	se	presentó un	poco	inquieta	pero	sonriendo.	La	reina	sonrió	también,	lo	que	tranquilizó	a Andrea.
—Vamos,	mi	buena	De	Misery	—dijo—,	enviadme	a	Léonard	y	a	mi sastre.
Después,	habiendo	observado	a	madame	de	Misery	mientras	se	retiraba	y viendo	que	la	puerta	se	cerraba	detrás	de	ella,	dijo: —El	rey	ha	estado	encantador;	ha	reído	y	le	he	desarmado.
—	¿Pero	él	está	enterado?	—preguntó	Andrea.
—Comprenderéis,	Andrea,	que	no	se	miente	cuando	se	ha	equivocado	uno y	se	es	reina	de	Francia.
—Es	verdad,	madame	—respondió	Andrea,	enrojeciendo.
—Sin	embargo,	mi	querida	Andrea,	parece	que	hemos	cometido	una equivocación.
—	¿Una	equivocación,	madame?	Sin	duda	más	de	una.
—Es	posible,	pero	he	aquí	la	primera:	haberme	quejado	de	la	situación	de madame	de	la	Motte;	el	rey	no	la	aprecia.	Confieso,	sin	embargo,	que	a	mí	me ha	gustado.
—Vuestra	Majestad	tiene	demasiado	buen	juicio	para	no	inclinarse	ante sus	mandatos.
—Aquí	está	Léonard	—dijo	madame	de	Misery,	volviendo	a	entrar.
La	reina	se	sentó	a	su	tocador	y	el	célebre	peluquero	comenzó	su	trabajo.
La	reina	tenía	los	más	hermosos	cabellos	del	mundo	y	su	coquetería	consistía en	hacerlos	admirar.
Léonard	lo	sabía,	y	en	lugar	de	proceder	con	rapidez,	como	hubiera	hecho con	otra	mujer,	dejaba	a	la	reina	el	tiempo	suficiente	para	que	se	admirase	a	sí misma.	Esta	mañana	María	Antonieta	estaba	contenta	y	más	bella	que	nunca;	a través	del	espejo	contemplaba	a	Andrea	y	le	dirigía	las	más	afectuosas miradas.
—A	vos	no	os	han	reñido.	Vos	sois	libre	y	orgullosa,	porque	todo	el	mundo os	tiene	un	poco	de	miedo,	pues,	como	la	divina	Minerva,	sois	demasiado sabia.
—Yo,	madame	—balbució	Andrea.
—Sí,	vos,	vos,	la	aguafiestas	de	todos	los	pisaverdes	de	la	corte.	¡Qué	feliz sois	de	ser	doncella,	Andrea,	y	sobre	todo,	de	sentiros	feliz	siéndolo! Ella	enrojeció	y	esbozó	una	triste	sonrisa.
—Es	un	voto	que	he	hecho.
—	¿Y	que	vos	mantendréis,	mi	bella	vestal? —Eso	espero.
—A	propósito	—repuso	la	reina—;	me	acuerdo	ahora… —	¿De	qué,	Majestad? —Que	sin	estar	casada,	tenéis	un	dueño	desde	ayer.
—	¿Un	dueño,	madame? —Sí,	vuestro	querido	hermano.	¿Cómo	le	llamáis?	Felipe,	me	parece.
—Sí,	madame;	Felipe.
—Ayer,	como	Su	Majestad	acaba	de	decirme.
—	¿Y	no	lo	habéis	visto	todavía?	Qué	egoísta	soy	por	haberos	apartado	de él	ayer	para	llevaros	a	París;	es	algo	imperdonable.
—Madame	—dijo	Andrea	sonriendo—,	os	perdono	con	todo	el	alma,	y Felipe	también.
—	¿Estáis	bien	segura? —Segura.
—	¿Por	cuenta	propia? —Por	mí	y	por	él.
—Siempre	gentil	y	bueno,	madame.
—	¿Qué	edad	tiene	ahora? —Treinta	y	dos	años.
—Pobre	Felipe…	¿Sabéis	que	tenía	catorce	años	cuando	yo	le	conocí	y que	sobre	esos	catorce	años	han	corrido	nueve	o	diez	sin	verle? —Cuando	Vuestra	Majestad	quiera	recibirle,	será	feliz	por	asegurar	a Vuestra	Majestad	que	la	ausencia	no	ha	disminuido	los	sentimientos	de respetuosa	devoción	que	profesa	a	la	reina.
—	¿Puedo	verle	inmediatamente? —Dentro	de	un	cuarto	de	hora	estará	a	los	pies	de	Vuestra	Majestad	si Vuestra	Majestad	lo	permite.
—Bien,	bien.	Yo	lo	permito.	Más	aún,	lo	deseo.
La	reina	acababa	apenas	de	peinarse,	cuando	algo	vivo,	rápido,	ruidoso,	se deslizó,	o	más	bien	saltó	sobre	el	tapiz	del	gabinete	donde	la	reina	hacía	su tocado	y	vino	a	reflejar	su	rostro	reidor	y	pícaro	en	el	mismo	espejo	donde María	Antonieta	sonreía	al	suyo.
—Hermano	mío	De	Artois	—dijo	la	reina—.	De	verdad	que	me	habéis asustado.
—Buenos	días,	Majestad	—dijo	el	príncipe—.	¿Cómo	ha	pasado	Vuestra Majestad	la	noche? —Muy	mal;	gracias,	hermano	mío.
—Muy	bien.
—He	ahí	lo	esencial.	Inmediatamente	y	sin	la	menor	duda	comprendí	que la	prueba	se	había	soportado	con	toda	felicidad,	ya	que	encontré	al	rey	y	me	ha sonreído	deliciosamente.	¡Lo	que	es	la	confianza! La	reina	se	echó	a	reír.	El	conde	de	Artois,	que	no	sabía	nada	más	del asunto,	rio	también,	pero	por	otro	motivo.
—Pero	ahora	pienso	—dijo—	en	lo	distraído	que	soy;	no	he	preguntado	a la	deliciosa	mademoiselle	de	Taverney	por	el	empleo	de	su	tiempo.
La	reina	miró	a	través	de	su	espejo,	gracias	al	cual	nada	de	lo	que	pasaba en	su	cámara	se	le	escapaba.
Léonard	acababa	de	terminar	su	obra,	y	la	reina,	quitándose	el	peinador	de muselina	de	las	Indias,	eligió	el	traje	para	aquella	mañana.
La	puerta	se	abrió,	y	le	dijo	al	conde	de	Artois: —Vedla;	si	queréis	saber	algo	de	Andrea,	aquí	la	tenéis.
Andrea	entraba	en	aquel	momento,	trayendo	de	la	mano	a	un	bello gentilhombre,	moreno	de	rostro	y	cuyos	ojos	negros	expresaban	una	profunda nobleza	y	melancolía.	Un	vigoroso	soldado	de	frente	inteligente,	de	aspecto severo,	parecido	a	uno	de	esos	bellos	retratos	de	familia	que	han	pintado Coypel	o	Gainsborough.
Felipe	de	Taverney	vestía	un	traje	gris	finamente	bordado	en	plata,	pero ese	gris	parecía	negro	y	esa	plata	brillaba	como	la	lumbre;	la	chorrera	blanca mate	resaltaba	sobre	la	casaca	de	color	sombrío,	y	el	cabello	empolvado completaba	la	varonil	energía	del	rostro.
Felipe	avanzó,	una	mano	en	la	de	su	hermana	y	la	otra	sosteniendo	su sombrero.
—Majestad	—dijo	Andrea,	inclinándose	con	respeto—,	he	aquí	a	mi hermano.
Felipe	saludó	ceremoniosamente.
Cuando	levantó	la	cabeza,	la	reina	no	había	cesado	todavía	de	mirarse	en su	espejo.	Es	verdad	que	lo	veía	todo	tan	bien	como	si	hubiese	mirado	a	Felipe cara	a	cara.
—Buenos	días,	monsieur	de	Taverney	—dijo	la	reina.
Y	entonces	se	volvió.	Estaba	muy	bella,	con	ese	resplandor	real	que confundía	en	torno	a	su	trono	a	los	amigos	de	la	realeza	y	a	los	adoradores	de la	mujer;	que	poseía	en	sí	misma	el	poder	de	la	hermosura,	y	que	se	nos perdone	esta	inversión	de	ideas,	que	también	gozaba	la	hermosura	del	poder.
Felipe,	viéndola	sonreír	y	sintiendo	su	mirada	límpida,	orgullosa	y	dulce	a la	vez,	posarse	sobre	él,	palideció	y	dejó	ver	en	su	rostro	la	emoción	más	viva.
—Parece,	monsieur	de	Taverney	—continuó	la	reina—,	que	me	ofrecéis vuestra	primera	visita.	Gracias.
—Su	Majestad	se	digna	olvidar	que	soy	yo	quien	tiene	que	agradecerlo.
—	¡Cuántos	años!	—dijo	la	reina—.	¡Cuánto	tiempo	hace	que	no	nos hemos	visto!	El	tiempo	más	bello	de	la	vida,	¡ay! —Para	mí	sí,	madame,	pero	no	para	Vuestra	Majestad,	para	la	cual	todos los	días	son	hermosos.
—	¿Os	gusta	tanto	América	que	habéis	permanecido	allí	mientras	todo	el mundo	aguardaba	vuestro	regreso? —Madame	—dijo	Felipe—,	monsieur	de	La	Fayette,	al	abandonar	el Nuevo	Mundo,	tenía	necesidad	de	un	oficial	de	confianza	en	quien	pudiera dejar	una	parte	del	mando	de	los	auxiliares.	Y	me	propuso	al	general Washington,	que	decidió	aceptarme.
—Parece	—dijo	la	reina—	que	de	ese	Nuevo	Mundo	regresan	hechos héroes.
—No	será	por	mí	que	Vuestra	Majestad	dice	eso	—repuso	Felipe, sonriendo.
Y	después	volviéndose	hacia	el	conde	de	Artois,	agregó: —Miradle,	hermano	mío,	qué	bella	figura	y	qué	aire	marcial	el	de monsieur	de	Taverney.
Felipe,	viéndose	examinado	por	el	conde	de	Artois,	al	que	no	conocía,	dio un	paso	hacia	él,	solicitando	del	príncipe	licencia	para	saludarle.
El	conde	hizo	un	gesto	con	la	mano,	y	Felipe	se	inclinó.
—Un	hermoso	oficial	—exclamó	el	joven	príncipe—,	noble	gentilhombre, al	cual	me	siento	feliz	de	conocer.	¿Cuáles	son	vuestras	intenciones	al	regresar Felipe	miró	a	su	hermana.
—Monseñor	—dijo—,	el	interés	de	mi	hermana	domina	el	mío:	lo	que	ella quiera	que	haga,	eso	haré.
—Pero	existe	un	monsieur	de	Taverney,	según	creo	—dijo	el	conde	de Artois.
—Hemos	tenido	la	felicidad	de	conservar	a	nuestro	padre;	sí,	monseñor.
—Pero	no	importa	—interrumpió	vivamente	la	reina—;	yo	prefiero	a Andrea	bajo	la	protección	de	su	hermano,	y	a	su	hermano	bajo	la	vuestra, señor	conde.	Os	vais	a	encargar,	pues,	de	monsieur	de	Taverney,	si	os	parece bien.
El	conde	de	Artois	hizo	un	signo	de	asentimiento.
—	¿Sabéis	—continuó	la	reina—	que	los	lazos	más	estrechos	nos	unen? —	¿Lazos	muy	estrechos,	hermana	mía?	Ah,	contádmelo,	os	lo	ruego.
—Sí.	Felipe	de	Taverney	fue	el	primer	francés	que	apareció	ante	mis	ojos cuando	yo	llegaba	a	Francia,	y	me	había	prometido	hacer	la	felicidad	del primer	francés	que	yo	encontrase.
Felipe	sentía	que	el	rubor	le	subía	a	las	mejillas.	Se	mordió	los	labios	para continuar	impasible.	Andrea	le	miró	y	bajó	la	cabeza.
María	Antonieta	sorprendió	una	de	esas	miradas	que	el	hermano	y	la hermana	habían	cambiado.	Pero	no	podía	adivinar	lo	que	una	mirada	parecida ocultaba	de	secretos	dolorosamente	acumulados.
María	Antonieta	no	sabía	nada	de	los	acontecimientos	que	hemos	relatado en	la	primera	parte	de	esta	historia.
La	aparente	tristeza	que	notó	la	reina	la	atribuyó	a	otra	causa.	Ya	que	tantas gentes	eran	presas	de	amor	por	la	delfina	en	1774,	¿por	qué	monsieur	de Taverney	no	había	de	sufrir	de	este	amor	epidémico	de	los	franceses	por	la	hija Nada	hacía	esta	suposición	inverosímil,	nada,	ni	siquiera	el	examen	hecho al	espejo	por	esta	joven	belleza	que	había	llegado	a	ser	mujer	y	reina.
María	Antonieta,	pues,	atribuía	el	suspiro	de	Felipe	a	alguna	confidencia de	este	género	hecha	a	la	hermana	por	el	hermano.	Ella	sonrió	al	hermano	y acarició	a	la	hermana	con	sus	más	amables	miradas.	La	reina	fue	siempre mujer,	y	se	enorgullecía	de	ser	amada.	Ciertas	almas	tienen	esta	aspiración, desean	la	simpatía	de	todos	los	que	las	rodean,	y	no	por	eso	son	las	almas menos	generosas	de	este	mundo.
¡Ay!	¡Vendría	un	momento,	pobre	reina,	en	que	la	sonrisa	que	se	te reprocha	hacia	las	gentes	que	te	aman	la	dirigirás	en	vano	a	las	gentes	que	te El	conde	de	Artois	se	acercó	a	Felipe	mientras	la	reina	consultaba	a	Andrea sobre	el	adorno	de	un	vestido	de	caza.
—Seriamente	—dijo	el	conde	de	Artois—,	¿es	un	gran	general	el	general —Un	gran	hombre,	sí,	monseñor.
—	¿Y	qué	efecto	causan	los	franceses	allá? —Bueno,	lo	contrario	del	mal	efecto	de	los	ingleses.
—De	acuerdo.	Sois	partidario	de	ideas	nuevas,	mi	querido	Felipe	de Taverney.	¿Pero	habéis	reflexionado	bien	en	una	cosa? —	¿Cuál,	monseñor?	Os	confesaré	que	allí,	sobre	la	hierba	de	los	campos, en	las	sabanas,	al	borde	de	los	grandes	lagos,	he	tenido	bastante	tiempo	de reflexionar	sobre	muchas	cosas.
—En	esta,	por	ejemplo:	que	haciendo	la	guerra	allá	abajo,	no	es	ni	a	los indios	ni	a	los	ingleses	a	quien	vos	la	habéis	hecho.
—	¿A	quién,	pues,	monseñor? —A	vos.
—No	os	desmentiré,	pues	es	posible.
—Yo	confieso	la	desgraciada	repercusión	de	un	acontecimiento	que	ha salvado	a	la	monarquía.
—Sí,	pero	una	repercusión	quizá	mortal	para	los	que	se	habían	repuesto	del accidente	primitivo.
—Ay,	monsieur.
—He	querido	explicar	por	qué	yo	no	encuentro	tan	maravillosas	como	se pretende	las	victorias	de	Washington	y	del	marqués	de	La	Fayette.	Es egoísmo,	lo	confieso;	pero	dejémoslo	correr,	no	es	egoísmo	únicamente personal.
—	¿Y	sabéis	por	qué	os	ayudaré	con	todas	mis	fuerzas? —Cualquiera	que	sea	la	razón,	profeso	a	Vuestra	Alteza	Real	el	más	vivo reconocimiento.
—Es	que,	mi	querido	monsieur	de	Taverney,	vos	no	sois	uno	de	los	que	las trompetas	han	exaltado	en	nuestras	plazas;	vos	habéis	realizado	valientemente vuestro	servicio,	pero	no	habéis	querido	emborracharos	con	los	clarines.	No conocéis	París,	y	es	por	esto	por	lo	que	yo	os	aprecio.	Monsieur	de Taverney…,	yo	soy	un	egoísta,	ya	lo	veis.
Luego	de	estas	palabras,	el	príncipe	besó	la	mano	de	la	reina	riendo,	saludó a	Andrea	con	gesto	afable	y	más	respetuoso	que	el	que	solía	tener	con	las demás	mujeres;	después	la	puerta	se	abrió	y	desapareció.
La	reina	cortó	entonces	casi	bruscamente	su	diálogo	con	Andrea,	y volviéndose	hacia	Felipe,	le	preguntó: —	¿Habéis	visto	a	vuestro	padre,	monsieur? —Antes	de	venir	aquí,	sí,	madame;	lo	he	encontrado	en	la	antecámara;	mi hermana	le	había	prevenido.
—	¿Por	qué	no	habéis	ido	a	ver	primero	a	vuestro	padre? —Había	enviado	a	su	casa	a	mi	ayuda	de	cámara,	madame,	lo	mismo	que mi	reducido	equipaje,	pero	monsieur	de	Taverney	ha	hecho	volver	al	criado con	la	orden	de	presentarme	primero	en	palacio,	ante	el	rey	o	ante	Vuestra Majestad.
—	¿Y	vos	habéis	obedecido? —Y	ha	sido	una	suerte,	madame,	pues	así	he	podido	abrazar	a	mi	hermana.
—Hace	un	tiempo	soberbio	—exclamó	la	reina	con	un	movimiento	de alegría—.	Madame	de	Misery,	mañana	se	habrá	fundido	el	hielo.	Necesito	un trineo	inmediatamente.
La	primera	dama	salió	para	transmitir	la	orden.
—Y	servidme	aquí	el	chocolate	—agregó	la	reina.
—	¿Vuestra	Majestad	no	almorzará?	—preguntó	De	Misery—.	Anoche Vuestra	Majestad	no	cenó.
—Os	engañáis,	mi	buena	Misery;	nosotras	cenamos	ayer;	preguntádselo	a mademoiselle	de	Taverney.
—Y	muy	bien	—afirmó	Andrea.
—Lo	que	no	me	impedirá	tomar	el	chocolate	—agregó	la	reina—;	de	prisa, de	prisa,	mi	buena	De	Misery;	este	bello	sol	me	atrae;	y	habrá	mucha	gente	en el	Bassin	des	Suisses.
—	¿Vuestra	Majestad	se	propone	patinar?	—preguntó	Felipe.
—Sin	duda	vais	a	burlaros	de	nosotras,	monsieur	americano,	vos	que habréis	recorrido	lagos	inmensos,	sobre	los	cuales	se	hacen	seguramente	más leguas	que	nosotros	damos	pasos	aquí.
—Madame	—respondió	Felipe—,	aquí	Vuestra	Majestad	se	divierte	con	el frío	y	el	camino;	allá	significan	la	muerte.
—He	aquí	el	chocolate;	Andrea,	os	invito	a	tomar	una	taza.
Andrea	enrojeció	de	placer	y	se	inclinó.
—	¿Lo	veis,	monsieur	de	Taverney?	Soy	siempre	la	misma,	la	etiqueta	me da	horror	como	en	otro	tiempo.	¿Os	acordáis	de	entonces,	o	habéis	cambiado? Estas	palabras	estremecieron	el	corazón	del	joven,	porque	a	veces	el disgusto	de	una	mujer	es	una	amenaza	para	los	propios	intereses.
—No,	madame;	no	he	cambiado,	por	lo	menos	de	corazón.
—Entonces,	si	habéis	guardado	el	mismo	corazón	—dijo	la	reina	sonriendo —,	como	vuestro	corazón	era	bueno,	vamos	a	agradecer	eso	a	nuestro	modo: una	taza	para	monsieur	de	Taverney,	madame	de	Misery.
—Oh,	madame	—repuso	Felipe	impresionado—,	Vuestra	Majestad	no pensará	hacer	tal	honor	a	un	soldado	oscuro	como	yo.
—Un	antiguo	amigo	—exclamó	la	reina—,	he	ahí	todo.	Hoy	me	vienen	a la	memoria	todos	los	recuerdos	de	mi	juventud;	hoy	me	siento	feliz,	libre, orgullosa,	loca…	Hoy	me	acuerdo	de	mis	primeros	paseos	por	mi	Trianón querido,	y	las	escapadas	que	hacíamos	Andrea	y	yo.	Mis	rosas,	mis	fresas,	mis verbenas,	los	pájaros	que	trataba	de	reconocer	en	mis	parterres,	todo,	hasta	mis jardines	queridos	en	los	que	siempre	había	una	flor	nueva,	un	fruto	sabroso,	y De	Jussieu	y	ese	original	Rousseau,	ya	muerto…	Este	hermoso	día…	Os	digo que	me	vuelve	loca.	¿Pero	qué	os	pasa,	Andrea?	Habéis	enrojecido;	¿qué ocurre,	Felipe?	¿Estáis	pálido? El	rostro	de	los	dos	jóvenes	había	soportado	mal	la	prueba	de	este	recuerdo cruel.	Pero	a	las	primeras	palabras	de	la	reina	recuperaron	su	valor.
—Es	que	me	he	quemado	—dijo	Andrea—;	excusadme,	madame.
—Y	yo,	madame	—dijo	Felipe—,	no	puedo	todavía	hacerme	a	la	idea	de que	Vuestra	Majestad	me	honre	como	a	un	gran	señor.
—Vamos,	vamos	—interrumpió	María	Antonieta,	llenando	de	chocolate	la taza	de	Felipe—;	vos	sois	un	soldado,	como	habéis	dicho,	y	como	tal acostumbrado	al	fuego;	arded	gloriosamente	con	el	chocolate,	porque	no	tengo tiempo	de	esperaros.
Y	se	echó	a	reír,	pero	Felipe	tomó	la	cosa	en	serio,	como	un	lugareño	lo hubiera	hecho;	solamente	que	lo	que	este	hubiera	hecho	por	presumir	de	gran señor,	Felipe	lo	cumplió	por	heroísmo.
La	reina	no	le	perdía	de	vista	y	siguió	riendo.
—Tenéis	el	mejor	carácter.
Se	levantó.	Sus	azafatas	le	habían	traído	un	hermoso	sombrero,	un	manto de	armiño	y	guantes.
Felipe	se	puso	el	sombrero	bajo	el	brazo	y	siguió	a	las	damas.
—Monsieur	de	Taverney,	no	quiero	que	me	dejéis	—dijo	la	reina—.	Es más,	hoy,	por	cortesía,	quiero	acaparar	a	un	americano.	Tomad	mi	derecha.
De	Taverney	obedeció.	Andrea	se	colocó	a	la	izquierda	de	su	soberana.
Cuando	la	reina	descendió	la	gran	escalera,	cuando	los	tambores redoblaron,	cuando	el	clarín	de	los	guardias	de	Corps	y	el	entrechocamiento	al presentar	armas	resonaron	en	el	palacio,	extendiéndose	sus	ecos	por	los vestíbulos,	esta	pompa	real,	este	respeto	de	todos,	esta	adoración	dirigida	al corazón	de	la	reina	la	compartía	De	Taverney	en	su	camino,	y	este	triunfo llenó	de	vértigo	la	cabeza	ya	turbada	del	joven.	Un	sudor	de	fiebre	brilló	en	su frente	y	sus	pasos	vacilaron.
Y	sin	el	frío	que	le	golpeó	los	ojos	y	los	labios,	seguramente	se	hubiese desvanecido.
Era	para	este	joven,	después	de	tantos	días	tristemente	pasados	entre penalidades	y	en	el	exilio,	un	retorno	demasiado	súbito	a	las	grandes	alegrías del	orgullo	y	del	corazón.
Mientras	que	al	paso	de	la	reina,	resplandeciente	de	belleza,	se	inclinaban las	frentes	y	se	presentaban	armas,	se	vio	a	un	viejecito	al	cual	la	preocupación hizo	olvidar	la	etiqueta.
Permanecía	con	la	cabeza	levantada,	la	mirada	fija	sobre	la	reina	y	sobre De	Taverney,	en	lugar	de	bajar	la	frente	y	los	ojos.
Cuando	la	reina	se	alejó,	el	viejecito	salió	de	su	fila	y	se	le	vio	correr	todo lo	que	le	permitieron	sus	temblorosas	piernas.
EL	BASSIN	DES	SUISSES Todos	conocen	ese	rectángulo	glauco	y	morado	en	la	bella	estación,	blanco y	estriado	en	el	invierno,	que	se	llama	todavía	hoy	el	Bassin	des	Suisses.
Una	avenida	de	tilos	que	extendían	alegremente	al	sol	sus	brazos	rojizos bordeaban	cada	ribera	del	estanque;	esta	avenida	estaba	llena	de	paseantes	de todos	los	rangos	y	de	toda	edad	que	acudían	a	gozar	del	espectáculo	de	los trineos	y	de	los	patinadores.
Los	vestidos	de	las	damas	ofrecían	esa	abigarrada	mezcla	del	lujo	un	poco decadente	de	la	antigua	corte	y	la	desenvoltura	un	poco	caprichosa	de	la	nueva moda.
Los	altos	peinados,	los	mantos	prestando	sombra	a	las	frentes	jóvenes,	los sombreros	de	fieltro	en	su	mayoría,	los	abrigos	de	pieles	y	el	vuelo	de	los vestidos	de	seda,	formaban	una	mezcla	bastante	curiosa	con	los	vestidos	rojos, los	redingotes	de	un	azul	cielo,	las	libreas	amarillas	y	las	holgadas	levitas blancas.
Criados	en	azul	y	rojo	emergían	de	toda	esta	multitud	como	amapolas azulinas	que	el	viento	hiciese	ondular	sobre	las	espigas	o	los	tréboles.
A	veces	un	grito	de	admiración	surgía	de	en	medio	de	la	asamblea.	Era	que Saint-Georges,	el	valiente	patinador,	acababa	de	ejecutar	un	círculo	tan perfecto,	que	si	un	geómetra	lo	midiese	no	encontraría	defecto	alguno.
Mientras	que	las	orillas	del	estanque	estaban	llenas	de	tal	cantidad	de espectadores,	que	se	prestaban	calor	por	contacto	y	ofrecían	de	lejos	el	aspecto de	un	tapiz	multicolor,	sobre	el	cual	flotaba	una	especie	de	vapor,	el	de	los alientos	en	el	ambiente	frío,	el	mismo	estanque,	convertido	en	un	espejo	de hielo,	presentaba	el	aspecto	más	variado	y	sobre	todo	más	movido.
Aquí	un	trineo	que	tres	grandes	perros	adornados	como	las	troikas	rusas hacen	volar	sobre	el	hielo.	Estos	perros	vestidos	con	terciopelos	blasonados, con	la	cabeza	cubierta	de	plumas	flotantes,	se	parecen	a	los	quiméricos animales	de	las	intrigas	de	Callot	o	de	las	pinturas	negras	de	Goya.
Su	dueño,	monsieur	de	Lauzun,	perezosamente	sentado	en	el	trineo	forrado con	piel	de	tigre,	se	inclina	hacia	un	costado	para	respirar	con	holgura,	lo	que no	haría	si	siguiese	la	dirección	del	viento.
Aquí	y	allá,	algunos	trineos	de	modesto	aspecto	buscan	la	soledad.	Una dama	enmascarada,	sin	duda	por	causa	del	frío,	está	en	uno	de	estos	trineos, mientras	que	un	hermoso	patinador,	vestido	con	una	hopalanda	de	terciopelo con	adornos	de	oro,	se	inclina	sobre	el	respaldo	para	dar	un	impulso	más rápido	al	trineo	que	él	mismo	empuja	a	la	vez	que	dirige.
Las	palabras	entre	la	dama	y	el	patinador	de	la	hopalanda	de	terciopelo	se cambian	en	voz	muy	baja,	y	nadie	se	atrevería	a	criticar	una	cita	secreta	dada bajo	la	bóveda	de	los	cielos	y	a	la	vista	de	todo	Versalles.
Lo	que	se	dicen	poco	importa	a	quienes	les	están	viendo,	y	poco	les importa	a	ellos	que	les	vean,	ya	que	no	les	oyen.	Resulta	evidente	que,	aun	en medio	de	toda	esta	gente,	viven	una	vida	de	soledad,	pasan	entre	la	multitud como	pájaros	viajeros.	¿Adónde	van?	A	ese	mundo	desconocido	que	toda	alma busca	y	que	se	llama	felicidad.
De	repente,	en	medio	de	estas	sílfides	que	se	deslizan	más	que	andan,	se produce	un	gran	movimiento,	estalla	un	rumor	que	lo	llena	todo.
La	reina	acaba	de	aparecer	en	la	orilla	del	Bassin	des	Suisses,	ha	sido reconocida	y	todos	se	apresuran	a	ofrecerle	su	puesto,	mientras	ella	les	hace	a todos	el	ademán	de	que	no	se	muevan.
El	grito	de	«¡Viva	la	reina!»,	repercute,	y	después,	obtenido	el	permiso,	los patinadores	que	vuelan	y	los	trineos	empujados	forman,	como	movidos	por	un resorte	eléctrico,	un	gran	círculo	alrededor	del	lugar	donde	la	augusta	visitante se	ha	detenido.
La	atención	general	está	fija	en	ella.
Los	hombres	se	acercan	con	deferencia	y	las	mujeres	se	acomodan	con respeto;	cada	una	encuentra	el	medio	de	mezclarse	casi	con	los	grupos	de caballeros	y	altos	oficiales	que	se	presentan	para	ofrecer	sus	cumplidos	a	la reina.
Entre	los	principales	personajes	que	el	público	ha	reconocido,	hay	uno	que, en	lugar	de	seguir	el	impulso	general	de	presentarse	delante	de	la	reina, abandona	su	trineo	y	desaparece	acompañado	de	su	séquito.
El	conde	de	Artois,	que	se	encontraba	entre	los	más	elegantes	y	expertos patinadores,	no	fue	de	los	últimos	en	franquear	el	espacio	que	le	separaba	de su	cuñada,	yendo	a	besarle	la	mano	y	diciéndole: —	¿Veis	cómo	nuestro	hermano	el	conde	de	Provenza	huye	de	vos? Diciendo	estas	palabras	señaló	a	la	Alteza	Real	que	a	grandes	pasos	iba	por el	soto	lleno	de	escarcha	en	busca	de	su	carroza,	detenida	en	un	recodo	del camino.
—No	desea	que	le	haga	reproches	—dijo	la	reina.
—En	cuanto	a	los	reproches	que	espera,	es	asunto	mío,	y	no	es	por	eso	por lo	que	os	teme.
—Entonces	—dijo	alegremente	la	reina—,	será	por	culpa	de	su	conciencia.
—Por	otro	motivo,	hermana	mía.
—Os	lo	diré.	Acaba	de	enterarse	de	que	monsieur	de	Suffren,	el	glorioso vencedor,	debe	llegar	esta	noche,	y	como	la	noticia	es	importante,	desea	que	la ignoréis.
La	reina	advirtió	alrededor	algunos	curiosos,	cuyo	respeto	no	alejaba	lo suficientemente	para	que	no	pudiesen	oír	las	palabras	de	su	cuñado.
—Monsieur	de	Taverney,	os	suplico	que	seáis	bueno	y	os	ocupéis	de	mi trineo,	y	si	vuestro	padre	está	ahí,	abrazadle;	os	doy	permiso	durante	un	cuarto de	hora.
El	joven	se	inclinó	y	se	perdió	entre	los	grupos	para	ir	a	ejecutar	la	orden de	la	reina.
También	la	multitud	había	comprendido:	la	multitud	tiene	a	veces	instintos maravillosos;	ensanchó	el	círculo,	y	la	reina	y	el	conde	de	Artois	se encontraron	más	cómodos.
—Hermano	—dijo	la	reina—,	decidme,	os	lo	ruego,	qué	gana	mi	hermano con	no	quererme	informar	de	la	llegada	de	monsieur	de	Suffren.
—	¿Cómo	es	posible	que	vos,	mujer,	reina	y	enemiga,	no	alcancéis	en seguida	la	intención	de	este	asunto	político?	Monsieur	de	Suffren	llega,	nadie lo	sabe	en	la	corte.	Es	el	héroe	de	los	mares	de	la	India,	y	por	lo	tanto	tiene derecho	a	una	recepción	magnífica	en	Versalles.	Es	decir,	De	Suffren	llega,	el rey	ignora	su	llegada,	el	rey	se	muestra	negligente	porque	no	lo	sabe,	y	por consiguiente	sin	desearlo,	igual	que	vos,	hermana	mía.	Por	el	contrario, durante	todo	ese	tiempo,	el	conde	de	Provenza,	que	conoce	la	llegada	de monsieur	de	Suffren,	acoge	al	marino,	le	sonríe,	le	mima,	le	acuña	una moneda,	y	uniéndose	al	héroe	de	la	India,	se	convierte	en	el	héroe	de	Francia.
—Claro	—dijo	la	reina.
—Esto	es	todo.
—No	os	olvidáis	más	que	de	un	solo	punto,	mi	querido	gacetillero.
—	¿Cómo	habéis	sabido	este	bello	proyecto	de	nuestro	querido	hermano	y —	¿Que	cómo	lo	sé?	Como	sé	todo	lo	que	él	hace.	Es	bien	sencillo: habiendo	advertido	que	De	Provenza	ha	decidido	saber	todo	lo	que	yo	hago, he	pagado	a	gentes	que	me	cuentan	todo	lo	que	él	hace.	Esto	podrá	serme	útil, y	a	vos	también,	querida	hermana.
—Gracias	por	vuestra	alianza,	¿pero,	y	el	rey? —El	rey	está	sobre	aviso.
—Oh,	no.	Por	su	ministro	de	Marina,	a	quien	envié	yo.	Todo	esto	no	me atañe,	como	comprenderéis.	Yo	soy	demasiado	frívolo,	demasiado	disipado, demasiado	loco,	para	ocuparme	de	cosas	de	tanta	importancia.
—	¿Y	el	ministro	de	Marina	ignoraba	también	la	llegada	de	monsieur	de Suffren	a	Francia? —Por	Dios,	mi	querida	hermana;	vos	habéis	conocido	bastantes	ministros, ¿no	es	así?	Después	de	catorce	años	que	sois	delfina	o	reina	de	Francia,	tenéis bastante	experiencia	para	saber	que	estos	señores	ignoran	siempre	las	cosas más	importantes.	He	prevenido	a	nuestro	ministro	y	se	ha	mostrado entusiasmado.
—Lo	creo.
—Comprended,	querida	hermana,	que	ahora	tengo	a	un	hombre	que	me estará	reconocido	toda	su	vida,	y	justamente	tengo	necesidad	de	gratitud.
—	¿Para	hacer	qué? —Para	negociar	un	empréstito.
—Oh	—exclamó	la	reina	riendo—,	acabáis	de	deslucir	vuestra	bella acción.
—Hermana	mía	—dijo	el	conde	de	Artois	con	cierta	seriedad—,	vos debéis	tener	también	necesidad	de	dinero,	como	buena	reina	de	Francia.	Yo pongo	a	vuestra	disposición	la	mitad	del	dinero	que	espero.
—Mi	buen	hermano	—repuso	María	Antonieta—,	a	Dios	gracias	no necesito	nada	por	ahora.
—Pero	no	esperéis	demasiado	tiempo	para	aprovechar	mi	ofrecimiento.
—Porque	si	esperáis	demasiado,	yo	podría	estar	en	una	situación	difícil.
—En	ese	caso	trataré	de	descubrir	algún	secreto	de	Estado.
—Querida	hermana,	tenéis	frío;	lo	veo	en	el	color	de	vuestras	mejillas.
—Ya	monsieur	de	Taverney	vuelve	con	mi	trineo.
—	¿Entonces	no	tenéis	necesidad	de	mí,	hermana? —No.
—Pues	disculpadme,	os	lo	ruego.
—	¿Por	qué?	¿Creéis	que	me	aburrís? —No,	pero	necesito	salir.
—Adiós,	entonces.
—Hasta	después.
—Esta	noche.
—	¿Qué	ocurre	con	esta	noche? —No	es	que	ocurre,	sino	que	ocurrirá.
—Que	habrá	mucha	gente	en	el	juego	del	rey.
—Porque	el	ministro	traerá	a	monsieur	de	Suffren.
—Pues,	hasta	la	noche.
Con	estas	palabras	el	joven	príncipe	saludó	a	su	hermana	con	la	gentileza que	le	era	natural	y	desapareció.
De	Taverney	padre	había	seguido	con	los	ojos	a	su	hijo	cuando	se	separaba de	la	reina	para	ocuparse	del	trineo,	pero	en	seguida	su	mirada	vigilante	se dirigió	a	la	reina.	La	animada	conversación	de	María	Antonieta	con	su	cuñado despertó	algunas	inquietudes,	pues	su	diálogo	recortaba	aquella	familiaridad demostrada	en	otro	tiempo	a	su	hijo	por	la	reina.
Al	fin	se	contentó	con	hacer	un	gesto	amable	a	Felipe	cuando	este	terminó los	preparativos	para	la	partida	del	trineo,	y	el	joven,	queriendo,	como	le	había dicho	la	reina,	ir	a	abrazar	a	su	padre,	al	que	no	había	abrazado	desde	hacía diez	años,	este	le	despidió	con	un	ademán,	diciéndole: —Más	tarde,	más	tarde;	vuelve	después	de	tu	servicio	y	hablaremos.
Felipe	se	alejó,	pues,	y	el	barón	vio	con	alegría	que	el	conde	de	Artois había	pedido	licencia	a	la	reina,	la	cual,	seguida	de	Andrea,	subió	al	trineo, como	dos	grandes	archiduquesas.
—No,	no	—dijo	la	reina—;	yo	no	quiero	ir	de	esta	manera.	¿Es	que	vos	no patináis,	monsieur	de	Taverney? —Perdonadme,	madame	—respondió	Felipe.
—Dadle	patines	al	caballero	—ordenó	la	reina,	y	después,	volviéndose hacia	él,	agregó—:	No	sé	quién	me	dijo	que	patináis	tan	bien	como	Saint- George.
—Antes	—dijo	Andrea—,	Felipe	patinaba	bien.
—	¡Y	ahora	no	tenéis	rival!	¿Verdad,	monsieur	de	Taverney? —Madame	—dijo	Felipe—,	puesto	que	Vuestra	Majestad	tiene	confianza en	mí,	trataré	de	merecerla.
Felipe	se	había	calzado	ya	los	patines,	afilados	como	láminas	de	acero.
Subiendo	a	la	trasera	del	trineo,	lo	impulsó	vivamente	y	la	carrera	comenzó, ofreciéndose	en	seguida	un	curioso	espectáculo.
Saint-George,	el	rey	de	los	gimnastas;	Saint-George,	el	elegante	mulato,	el hombre	de	moda,	el	hombre	superior	en	todos	los	ejercicios	gimnásticos, intuyó	un	rival	en	ese	joven	que	osaba	lanzarse	cerca	de	él	a	la	carrera.
Entonces	se	puso	a	girar	alrededor	del	trineo	de	la	reina	con	reverencias	tan respetuosas	y	tan	ágiles	que	jamás	ningún	cortesano	en	los	salones	de Versalles	lo	había	ejecutado	con	mayor	seducción:	trazaba	alrededor	del	trineo círculos	cada	vez	más	rápidos	y	más	justos,	enlazando	uno	con	el	anillo siguiente,	maravillosamente	soldados	el	uno	al	otro,	de	suerte	que	cada	nueva curva,	preveía	siempre	la	llegada	del	trineo,	el	cual	dejaba	atrás,	y	después	de un	golpe	vigoroso	de	patines,	volvía	a	ganar	gracias	a	una	elipse	el	terreno	que había	perdido.
Ninguno,	ni	siquiera	con	la	mirada,	podía	seguir	esta	maniobra	sin	quedar maravillado,	embobado.
Entonces	Felipe,	espoleado	por	el	juego	de	su	adversario,	tomó	una resolución	temeraria:	lanzó	el	trineo	con	una	rapidez	tan	vertiginosa	que	por dos	veces	Saint-George,	en	lugar	de	encontrarse	delante	de	él,	acabó	su	círculo detrás,	y	como	la	rapidez	del	trineo	hacía	lanzar	a	mucha	gente	gritos	de espanto,	y	temiendo	que	los	gritos	pudieran	asustar	a	la	reina,	dijo: —Si	Su	Majestad	lo	desea,	me	detendré	o	frenaré	un	poco.
—Oh,	no,	no	—replicó	la	reina	con	el	ardor	que	ponía	en	todo—.	Yo	no tengo	miedo;	más	de	prisa	si	podéis,	caballero,	más	de	prisa.
—Gracias	por	vuestra	entereza,	madame,	sujetaos	bien.
Y	como	su	recia	mano	se	afirmase	de	nuevo	al	triángulo	del	respaldo,	el movimiento	fue	tan	vigoroso	que	el	trineo	dio	un	salto.
Se	habría	dicho	que	acababa	de	levantarlo	en	el	aire.
Entonces,	alargando	al	trineo	su	otra	mano,	esfuerzo	que	había	desdeñado hasta	entonces,	arrastró	la	máquina	como	un	juguete	en	sus	manos	de	acero.
Desde	ese	momento	cruzaba	cada	uno	de	los	círculos	de	Saint-George,	con círculos	más	grandes	todavía,	por	lo	que	el	trineo	se	movía	como	si	fuera	una pluma,	girando	y	volviendo	a	girar	ampliamente	como	si	se	tratase	de	simples huellas	sobre	las	cuales	Saint-George	rajaba	el	hielo;	a	pesar	del	volumen	y	del peso,	el	trineo	de	la	reina	se	había	convertido	en	un	patín:	giraba,	volaba, remolineaba	como	un	danzarín.
Saint-George,	más	fino	y	más	correcto	en	sus	evoluciones,	empezó	a inquietarse.	Patinaba	desde	hacía	una	hora,	y	Felipe,	viéndole	sudoroso	y notando	los	esfuerzos	de	sus	temblorosas	piernas,	resolvió	vencerle	por	la fatiga.
Cambió	de	marcha,	y	abandonando	los	círculos	que	le	proporcionaban	el trabajo	de	levantar	cada	vez	el	trineo,	se	lanzó	hacia	delante	en	línea	recta,	y	el trineo	partió	más	rápido	que	una	flecha.
Saint-George,	de	un	solo	golpe,	se	le	reunió	pronto,	pero	Felipe	había escogido	el	momento	en	que	el	segundo	impulso	multiplica	el	arranque	del primero,	y	deslizó	el	trineo	sobre	una	capa	de	hielo	todavía	intacta,	y	con	tanta rapidez	que	le	dejó	atrás.
Saint-George	se	lanzó	para	alcanzar	el	trineo,	pero	Felipe,	reuniendo	todas sus	fuerzas,	se	deslizó	sobre	el	extremo	del	patín,	que	pasó	delante	de	Saint- George	y	clavando	las	manos	sobre	el	trineo	con	un	movimiento	hercúleo,	le hizo	dar	una	vuelta	y	lo	lanzó	de	nuevo	en	sentido	contrario,	mientras	que Saint-George,	agotado	por	su	supremo	esfuerzo,	y	no	pudiendo	detener	su carrera,	perdía	un	espacio	irreparable,	quedando	totalmente	distanciado.
Fueron	tan	unánimes	las	exclamaciones	que	Felipe	se	sonrojó	y	se	quedó gratamente	sorprendido	cuando	la	reina,	después	de	aplaudirle,	se	volvió	hacia él	y	sonriéndole	le	dijo: —Monsieur	de	Taverney,	la	victoria	es	vuestra	y	os	doy	las	gracias,	pero he	temido,	y	temo,	que	me	matéis.
Ante	ese	temor	de	la	reina,	Felipe	contrajo	sus	músculos	de	acero,	hincó los	pies	en	la	nieve	y	el	trineo	se	detuvo	en	seco,	como	el	caballo	árabe	que	se estremece	sobre	sus	patas	en	la	arena	del	desierto.
—Ahora	descansad	—dijo	la	reina	saliendo	del	trineo—.	En	verdad	no hubiera	creído	que	la	velocidad	pudiese	producir	esa	embriaguez;	habéis estado	a	punto	de	volverme	loca.	Y	con	paso	vacilante	se	apoyó	en	el	brazo	de Felipe.	Un	estremecimiento	de	estupor	que	corrió	por	el	gentío	le	advirtió	que acababa	de	cometer	una	de	sus	faltas	contra	la	etiqueta;	faltas	imperdonables	a los	ojos	de	los	celos	y	del	servilismo.
Felipe,	aturdido	por	ese	honor,	parecía	más	tembloroso	y	avergonzado	que si	su	soberana	le	hubiese	injuriado	públicamente.	Bajó	los	ojos,	y	su	corazón latía	como	si	se	le	quisiese	romper	en	el	pecho.
Una	singular	emoción,	sin	duda	a	causa	de	la	carrera,	agitaba	también	a	la reina,	porque	retiró	inmediatamente	el	brazo	y	tomando	el	de	mademoiselle	de Taverney	le	pidió	asiento,	trayéndole	una	silla	de	tijera.
—Perdón,	monsieur	de	Taverney	—le	dijo	a	Felipe,	y	enseguida, bruscamente,	agregó	por	lo	bajo—:	¡Dios	mío,	qué	desgracia:	estar	siempre rodeada	de	curiosos	y	de	idiotas! Los	gentileshombres	y	las	damas	de	honor	se	habían	reunido	y	devoraban con	los	ojos	a	Felipe,	el	cual,	para	ocultar	su	rubor,	se	desataba	los	patines.
Luego	retrocedió	para	dejar	sitio	a	los	cortesanos.	La	reina	estuvo	algunos momentos	pensativa,	y	después,	levantando	la	cabeza,	dijo: —Creo	que	me	voy	a	enfriar	si	me	quedo	quieta.
Y	volvió	a	subir	en	el	trineo.	Felipe	esperó	inútilmente	una	orden	mientras veinte	gentileshombres	se	presentaron.
—No,	mis	archiduques	—dijo	ella—;	gracias,	señores.
Después,	cuando	los	servidores	se	colocaron	en	su	puesto,	dijo: —Despacio,	despacio.
El	trineo	se	alejaba	suavemente,	como	había	ordenado	la	reina,	seguido	de grupos	de	ávidos,	de	curiosos	y	de	envidiosos.
Felipe	se	quedó	solo,	secándose	el	sudor.	Buscaba	con	los	ojos	a	Saint- Georges	para	consolarle	de	su	derrota	con	cualquier	leal	cumplido,	pero	Saint- Georges	había	recibido	un	recado	del	duque	de	Orleáns,	su	protector,	y	había abandonado	el	campo	de	batalla.
Felipe,	un	poco	triste,	un	poco	cansado,	casi	asustado	de	lo	que	había pasado,	seguía	inmóvil	en	su	sitio,	siguiendo	con	los	ojos	el	trineo	de	la	reina cuando	sintió	que	algo	le	rozaba	el	costado.
Se	volvió	y	reconoció	a	su	padre.
El	anciano,	arrugado	como	un	hombrecillo	de	Hoffmann,	envuelto	en pieles	como	un	samoyedo,	había	tocado	a	su	hijo	con	el	codo,	para	no	sacar sus	manos	del	manguito	que	le	colgaba	del	cuello.	Sus	pupilas,	dilatadas	por	el frío	y	la	alegría,	le	parecieron	llameantes	a	Felipe.
—	¿No	me	abrazas,	hijo	mío? Y	pronunció	estas	palabras	en	el	tono	con	que	el	padre	de	un	atleta	griego usaría	para	agradecer	a	su	hijo	la	victoria	conquistada	en	el	circo.
—Querido	padre,	con	todo	el	corazón.
Pero	se	podía	comprender	que	no	había	ninguna	armonía	entre	el	acento	de estas	palabras	y	su	significado.
—Vamos,	ahora	que	ya	me	has	abrazado,	ve	de	prisa.
Y	le	dio	un	ligero	empujón.
—	¿Pero	adónde	queréis	que	vaya,	monsieur?	—preguntó	Felipe.
—Allá	abajo.
—Sí,	cerca	de	la	reina.
—Oh,	no,	padre;	no,	gracias.
—	¿Cómo	no,	cómo	gracias?	¿Estás	loco?	¿No	quieres	ir	a	reunirte	con	la —Es	imposible;	no	penséis	en	eso,	querido	padre.
—	¿Cómo	imposible?	¿Imposible	ir	a	reunirte	con	la	reina,	que	te	espera? —	¿Me	espera	a	mí? —Claro.	La	reina	que	te	desea.
Y	De	Taverney	miró	fijamente	al	barón.
—Padre	mío	—dijo	fríamente—,	creo	que	os	estáis	olvidando	de	vuestro decoro.
—Es	asombroso,	mi	palabra	de	honor	—dijo	el	anciano,	irguiéndose	y golpeando	el	suelo	con	el	pie—.	Felipe,	hazme	el	honor	de	decirme	de	dónde vienes.
—Monsieur	—dijo	tristemente	el	caballero—,	tengo	miedo	de	llegar	a	una conclusión.
—Creo	que	os	estáis	burlando	de	mí,	o	bien… —O	bien,	y	perdonadme,	os	habéis	vuelto	loco.
El	viejo	estrujó	un	brazo	de	su	hijo	con	tanto	vigor	que	Felipe	hizo	una mueca	de	dolor.
—Escucha,	Felipe:	América	es	un	país	demasiado	alejado	de	Francia,	lo sé.
—Sí,	padre;	muy	lejos,	pero	no	comprendo	qué	queréis	decir;	explicaos, pues,	os	lo	ruego.
—Un	país	donde	no	hay	ni	rey	ni	reina.
—Ni	vasallos.
—Muy	bien,	ni	vasallos,	monsieur	filósofo.	Yo	no	niego	eso,	aunque	ese punto	no	me	interesa.	Me	es	igual.	Pero	lo	que	no	me	es	igual,	lo	que	me apena,	lo	que	me	humilla,	es	que	yo	también	tengo	miedo	de	llegar	a	una conclusión.
—	¿Cuál,	padre?	En	todo	caso	pienso	que	nuestras	conclusiones	no	se parecen.
—La	mía	es	que	eres	un	necio,	hijo	mío,	y	esto	no	está	permitido	a	un mozo	ya	experimentado	como	tú;	mira,	mira	allá	abajo.
—Ya	lo	hago,	monsieur.
—La	reina	regresa,	y	esto	por	tercera	vez;	sí,	monsieur,	la	reina	vuelve	por tercera	vez;	mira	cómo	aún	se	vuelve.	Ella	busca	a	alguien,	al	monsieur	necio, al	monsieur	puritano,	al	monsieur	de	América.	¡Oh…! Y	el	viejecillo	mordió,	no	con	los	dientes,	sino	con	las	encías,	sus	guantes grises.
—Muy	bien,	monsieur	—dijo	el	joven—,	pero	aunque	fuera	verdad,	lo	que no	es	probable,	¿es	a	mí	a	quien	la	reina	busca? —	¡Oh!	—exclamó	el	viejo,	enfurecido—.	Ha	dicho:	«Aunque	fuera verdad»,	pero	ese	hombre	no	es	de	mi	sangre,	no	es	un	De	Taverney.
—Yo	no	soy	de	vuestra	sangre	—murmuró	Felipe.
Después,	en	voz	baja	y	mirando	al	cielo,	dijo: —	¿Habrá	que	agradecérselo	a	Dios? —Yo	digo	—exclamó	el	viejuco—	que	la	reina	te	reclama;	yo	digo	que	la reina	te	busca.
—Tenéis	buena	vista,	padre	—dijo	secamente	Felipe.
—Veamos	—repuso	más	dulcemente	el	viejecillo,	procurando	moderar	su impaciencia—,	déjame	que	te	explique.	Tú	tienes	tus	razones,	pero	yo	poseo	la experiencia;	veamos,	mi	buen	Felipe,	¿eres	o	no	eres	un	hombre? Felipe	se	encogió	de	hombros	y	no	respondió.
El	viejo,	viendo	que	esperaba	vanamente	una	respuesta,	fijó,	más	por desprecio	que	por	necesidad,	los	ojos	sobre	su	hijo,	y	entonces	apreció	la dignidad,	la	impenetrable	reserva,	la	inexpugnable	voluntad	grabadas	en	el rostro	de	Felipe.
Reprimió	su	dolor	y	se	pasó	el	manguito	por	la	nariz,	roja	de	frío,	y	con voz	dulce,	como	la	de	Orfeo	hablando	a	las	rocas	de	Tesalia,	dijo: —Felipe,	amigo	mío.	Veamos,	escúchame.
—Me	parece,	padre,	que	no	hago	otra	cosa	desde	hace	un	cuarto	de	hora.
«Ah	—pensó	el	viejo—,	yo	te	voy	a	hacer	caer	desde	lo	alto	de	tu majestad,	monsieur	americano;	tú	tienes	tu	lado	débil;	pues	déjame	cogerte	por ese	lado	con	mis	viejas	garras».
Seguidamente,	le	preguntó: —	¿No	te	has	apercibido	de	una	cosa? —De	una	cosa	que	hace	honor	a	tu	ingenuidad.
—Explicad,	monsieur.
—Es	muy	sencillo:	llegas	de	América;	te	fuiste	en	el	momento	en	que	no había	más	que	un	rey	sin	reina,	si	exceptuamos	a	madame	du	Barry,	una majestad	poco	respetable;	regresas,	ves	a	una	reina	y	te	dices	«respetémosla».
—Sin	duda.
—Pobre	hijo	mío…	—dijo	el	viejo,	y	fingió	ahogar	en	su	manguito	la	tos	y la	risa.
—	¿Cómo?	—exclamó	Felipe—.	Vos	me	censuráis,	monsieur,	que	respete la	realeza;	vos,	un	De	Taverney-Maison-Rouge;	vos,	uno	de	los	buenos gentileshombres	de	Francia.
—Yo	no	te	hablo	de	la	realeza;	te	hablo	de	la	reina.
—	¿Y	hacéis	una	diferencia	entre	las	dos	cosas? —	¿Qué	es	la	realeza,	querido?	Una	corona;	eso	es	algo	intocable,	¡peste! ¿Qué	es	una	reina?	Una	mujer.	Una	mujer	es	diferente;	es	algo	tangible.
—Algo	tangible…	—dijo	Felipe,	enrojeciendo	de	cólera	y	de	desprecio, acompañando	estas	palabras	con	un	gesto	tan	soberbio	que	ninguna	mujer hubiera	podido	verlo	sin	amarle	y	ninguna	reina	sin	adorarle.
—Tú	no	crees	nada	de	lo	que	te	digo;	pues	pregunta	—volvió	a	decir	el viejecillo	en	voz	baja	y	sonriendo	únicamente—,	pregunta	a	De	Coigny,	a	De Lauzun,	a	De	Vaudreuil.
—Silencio,	silencio,	padre	—pidió	Felipe	con	voz	sorda—,	o	por	estas	tres blasfemias,	puesto	que	no	puedo	golpearos	tres	veces	con	mi	espada,	me golpearé	a	mí	mismo	y	sin	piedad.
De	Taverney	dio	un	paso	atrás,	girando	sobre	sí	mismo	como	lo	hubiera hecho	Richelieu	a	los	treinta	años.
—De	verdad,	que	el	animal	es	estúpido;	el	caballo	es	un	asno,	el	águila	un ganso	y	el	gallo	un	capón.	Buenas	noches;	me	has	divertido;	me	creía antepasado	de	Casandra	y	he	aquí	que	yo	soy	Valeria,	que	soy	Adonis,	que	soy Apolo;	buenas	noches.
Y	giró	sobre	sus	talones,	pero	Felipe	detuvo	al	viejo	antes	de	que	saliese.
—Vos	no	habéis	hablado	seriamente,	¿verdad?	Porque	es	imposible	que	un gentilhombre	de	tan	buena	raza	como	vos	haya	contribuido	a	extender	esas calumnias	propaladas	por	los	enemigos,	no	solamente	de	la	reina,	no solamente	de	la	mujer,	sino	también	de	la	realeza.
—Y	todavía	duda	el	noble	bruto	—gruñó	De	Taverney.
—	¿Me	habéis	hablado	como	hablaríais	delante	de	Dios? —Naturalmente.
—	¿Delante	de	Dios,	al	que	os	acercáis	más	cada	día? El	joven	había	reanudado	la	conversación	tan	desdeñosamente interrumpida	por	él,	lo	que	era	un	éxito	para	el	anciano,	quien	dijo: —Pero	me	parece	que	soy	gentilhombre,	hijo	mío,	y	que	yo	no	miento… siempre.
Este	«siempre»	era	casi	jocoso;	sin	embargo,	Felipe	no	rio.
—Entonces,	señor,	¿vuestra	opinión	es	que	la	reina	ha	tenido	amantes? —Noticia	fresca.
—	¿Los	que	me	habéis	nombrado? —Y	otros,	que	sé	yo;	pregunta	en	la	ciudad	y	en	la	corte;	hay	que	venir	de América	para	ignorar	lo	que	se	dice.
—	¿Y	qué	dice	eso,	sino	que	son	unos	viles	libelistas? —	¿Es	que	me	estáis	tomando	por	un	gacetillero? —No,	y	ese	es	el	mal,	el	que	hombres	como	vos,	repitiendo	esas	infamias	y haciendo	que	otros	les	den	crédito,	consiguen	que	terminen	pareciendo	verdad.
Querido	padre,	por	amor	de	Dios,	no	repitáis	semejantes	calumnias.
—Pues	las	repito.
—	¿Y	por	qué	lo	hacéis?	—preguntó	Felipe,	con	indignación.
—Porque	—contestó	el	viejo,	mirando	maquiavélicamente	a	su	hijo—	no me	he	equivocado	al	decirte:	«Felipe,	la	reina	vuelve;	Felipe,	la	reina	busca,	la reina	desea;	Felipe,	corre,	la	reina	te	está	esperando».
—Por	Dios	—exclamó	el	joven,	ocultando	el	rostro	en	sus	manos—,	en nombre	del	cielo,	callad,	padre,	o	me	volveréis	loco.
—De	verdad,	Felipe,	que	no	te	comprendo.	¿Es	que	es	un	crimen	amar? Eso	prueba	que	se	tiene	corazón,	y	en	los	ojos	de	esa	mujer,	en	su	voz,	en	su modo	de	caminar,	¿no	sientes	su	corazón?	Ella	ama,	te	lo	digo	yo,	pero	tú	eres un	filósofo,	un	puritano,	un	cuáquero,	un	hombre	de	América;	tú	no	amas, pero	déjala	mirar,	déjala	volver,	déjala	esperar,	insúltala,	despréciala,	Felipe, es	decir,	Joseph	de	Taverney.
Y	tras	de	estas	palabras,	acentuadas	con	una	ironía	salvaje,	el	viejecillo, viendo	el	efecto	que	habían	producido,	se	alejó	como	el	tentador	después	de dar	el	primer	consejo	sobre	el	crimen.
Felipe	continuaba	solo,	con	el	corazón	oprimido	y	el	cerebro	trastornado; no	pensaba	que	desde	hacía	media	hora	seguía	clavado	en	el	mismo	sitio,	que la	reina	había	terminado	su	paseo,	que	volvía	y	que	le	miraba	y	que	le	dijo	al —	¿No	habéis	ya	descansado,	monsieur	de	Taverney?	Venid,	nadie	como vos	para	pasear	a	una	reina.	Dejad	paso,	señores.
Felipe	avanzó	hacia	ella,	ciego,	aturdido,	ebrio.
Y	poniendo	una	mano	en	el	respaldo	del	trineo,	sintió	como	si	la	sangre	le ardiese.	La	reina	estaba	indolentemente	inclinada	hacia	atrás,	y	los	dedos	de Felipe	habían	rozado	los	cabellos	de	María	Antonieta.
Contra	la	costumbre	de	la	corte,	el	secreto	había	sido	fielmente	guardado	a Luis	XVI	y	al	conde	de	Artois.	Nadie	supo	a	qué	hora	ni	cómo	debería	llegar monsieur	de	Suffren.
El	rey	había	convocado	una	reunión	para	la	noche,	y	a	las	siete	entró	en compañía	de	los	príncipes	y	las	princesas.	La	reina	llegó	trayendo	de	la	mano a	mademoiselle	Royale,	que	sólo	tenía	siete	años.
La	asamblea	era	numerosa	y	brillante.
Durante	los	preliminares,	en	el	momento	en	que	cada	uno	escogía	su	sitio en	el	salón,	el	conde	de	Artois	se	acercó	a	la	reina	y	le	dijo.
—Mirad	bien	a	vuestro	alrededor.
—Ya	lo	hago.
La	reina	paseó	sus	ojos	entre	la	gente	que	la	rodeaba,	trató	de	distinguir	los grupos,	se	fijó	en	los	vacíos,	y	no	viendo	más	que	amigos	por	todas	partes	y por	todas	partes	servidores,	y	entre	los	cuales	estaban	Andrea	y	su	hermano, —No	sé;	veo	rostros	muy	agradables,	sobre	todo	rostros	amigos.
—No	miréis	lo	que	hay,	querida	hermana;	mirad	lo	que	no	hay.
—Es	verdad.
El	conde	de	Artois	la	miró	riendo.
—Todavía	ausente	—repuso	la	reina—.	¿Le	estoy	haciendo	huir	todavía? —No	—dijo	el	conde	de	Artois—;	solamente	que	la	burla	se	prolonga.	El conde	ha	ido	a	esperar	al	oficial	real	monsieur	de	Suffren	en	los	límites	de Fontainebleau.
—Entonces	yo	no	veo	por	qué	os	reís.
—	¿No	veis	por	qué	me	río? —Si	ha	ido	a	esperar	al	oficial	real	de	Suffren,	ha	sido	más	gentil	que nosotros,	y	es	el	primero	que	le	verá,	con	lo	cual	le	felicitará	antes	que	nadie.
—Sí,	claro	—admitió	el	joven	príncipe,	riendo—.	Pero	tenéis	una	idea muy	ambigua	de	nuestra	diplomacia;	monsieur	de	Provenza	ha	ido	a	esperar	al oficial	real	a	Fontainebleau,	pero	nosotros	tenemos	a	alguien	que	le	espera	en la	posta	de	Villejuif.
—De	suerte	—continuó	el	conde	de	Artois—	que	se	resfriará	en	su	puesto de	guardia,	mientras	que	por	una	orden	del	rey,	monsieur	de	Suffren	llegará directamente	a	Versalles,	donde	le	esperamos.
—	¡Maravillosamente	ideado! —No	del	todo	mal,	y	estoy	bastante	contento	de	mí	mismo.	Haced,	pues, vuestro	juego.
Había	en	la	sala	de	juego	unas	cien	personas	de	la	más	alta	condición.	De Conde,	De	Penthievre,	De	la	Tremouille,	las	princesas…	Sólo	el	rey	advirtió que	el	conde	de	Artois	hacía	reír	a	la	reina,	y	para	añadirse	a	la	conspiración	le miró	con	una	expresión	significativa.
La	noticia	de	la	llegada	del	comendador	de	Suffren	no	se	había	dado, según	hemos	dicho,	y,	sin	embargo,	no	se	podía	eliminar	como	una	especie	de presagio	que	planeaba	sobre	todos.
Se	percibía	que	alguna	incógnita	iba	a	desvelarse	de	un	momento	a	otro, una	novedad	que	se	iba	a	saber	repentinamente;	era	un	interés	desconocido que	se	extendía	por	todo	aquel	mundo	en	que	el	menor	acontecimiento	tomaba importancia	desde	el	momento	en	que	el	dueño	fruncía	las	cejas	para desaprobar	o	se	callaba	para	sonreír.
El	rey,	que	tenía	la	costumbre	de	jugar	una	apuesta	de	seis	libras,	para moderar	el	juego	de	los	príncipes	y	de	los	cortesanos,	no	se	dio	cuenta	de	que colocaba	sobre	la	mesa	el	oro	que	tenía	en	el	bolsillo.
La	reina,	de	lleno	en	su	papel,	tuvo	la	diplomacia	de	atraer	la	atención	de los	que	la	rodeaban	con	el	ardor	ficticio	que	puso	en	su	juego.
Felipe,	admitido	en	la	partida	y	colocado	frente	a	su	hermana,	absorbía	con todos	los	sentidos	la	impresión	desconocida	y	asombrosa	del	pavor	que	volvía a	inquietar	su	alma.
Las	palabras	de	su	padre	seguían	atormentándole.	Se	preguntaba	si	en efecto	el	viejo,	que	había	visto	tres	o	cuatro	reinados	de	favoritos,	no	sabía	con exactitud	la	historia	de	los	tiempos	y	de	las	costumbres.	Se	preguntaba	si	el puritanismo,	en	el	que	hay	un	matiz	de	adoración	religiosa,	no	era	algo ridículo	que	él	había	traído	de	lejanas	tierras.
La	reina,	tan	poética,	tan	bella,	tan	fraternal	para	él,	¿no	era	más	que	una coqueta	terrible,	ansiosa	de	encadenar	una	pasión	más	a	sus	recuerdos,	como el	entomólogo	toma	un	insecto	o	una	mariposa	bajo	su	cristal,	sin	inquietarse por	lo	que	sufre	cuando	un	alfiler	le	atraviesa	el	corazón? Sin	embargo,	la	reina	no	era	una	mujer	vulgar,	de	un	carácter	banal.	Una mirada	suya	significaba	algo,	y	jamás	dejaba	caer	una	mirada	sin	calcular	a quién	iba	dirigida.
«De	Coigny	y	De	Vaudreuil	—se	repetía	Felipe—	han	amado	a	la	reina	y han	sido	amados	por	ella.	¿Por	qué,	por	qué	esta	calumnia	tan	vil?	¿Por	qué	un rayo	de	luz	no	se	desliza	en	este	profundo	abismo	que	se	llama	un	corazón	de mujer,	más	profundo	todavía	cuando	es	un	corazón	de	reina?».
Y	mientras	Felipe	daba	vueltas	a	esos	dos	nombres,	miraba	al	extremo	de la	mesa	a	De	Coigny	y	a	De	Vaudreuil,	quienes	por	pura	casualidad	estaban sentados	juntos,	mirando	hacia	donde	no	se	encontraba	la	reina,	inconscientes por	no	decir	distraídos.
«Felipe	se	decía	que	era	imposible	que	esos	dos	hombres	hubiesen	amado y	estuviesen	tan	tranquilos,	que	hubiesen	sido	amados	y	fuesen	tan olvidadizos.	Si	la	reina	le	amase,	él	se	volvería	loco	de	felicidad;	si	ella	le olvidase	después	de	haberle	amado,	se	mataría	de	desesperación».
Y	de	De	Coigny	y	De	Vaudreuil,	Felipe	pasó	a	María	Antonieta.
Y	siempre	soñando,	se	preguntaba	si	aquella	frente	tan	pura,	aquella	boca tan	voluntariosa	y	su	majestuosa	mirada	no	eran	los	más	bellos	encantos	de	la reina,	la	revelación	de	sus	profundos	secretos.
¡Oh,	no,	no;	calumnias,	calumnias!	Todo	eran	rumores	que	circulaban	entre el	pueblo,	y	a	los	cuales	los	intereses,	los	odios	o	las	intrigas	de	la	corte	daban cierta	consistencia.
Felipe	se	encontraba	en	este	punto	de	sus	reflexiones	cuando	dieron	las siete	menos	cuarto	en	el	reloj	de	la	sala	de	guardia.	En	el	mismo	instante	se oyó	un	ruido	de	pasos	apresurados	y	de	las	culatas	de	los	fusiles	golpeando	las losas.	Un	murmullo	de	voces	que	penetraron	por	la	puerta	entreabierta	llamó la	atención	del	rey,	quien	volvió	la	cabeza	hacia	atrás	para	oír	mejor,	y	después hizo	una	señal	a	la	reina,	quien,	comprendiendo	inmediatamente	la	indicación, levantó	el	juego.	Y	cada	jugador,	recogiendo	el	dinero	que	tenía	delante, esperaba	para	tomar	una	resolución	que	la	reina	dejase	adivinar	la	suya.
El	rey	y	la	reina	pasaron	a	la	gran	sala	de	recepción.
Un	ayuda	de	campo	de	monsieur	de	Castries,	ministro	de	Marina,	se	acercó al	rey	y	le	dijo	algo	al	oído.
—Bien,	podéis	ir	—concedió,	y	le	indicó	a	la	reina—:	Todo	va	bien.
Cada	uno	interrogaba	a	su	vecino	con	la	mirada.	Ese	«todo	va	bien»	dio mucho	que	pensar	a	todo	el	mundo.
De	pronto,	el	mariscal	de	Castries	entró	en	la	sala,	preguntándole	al	rey: —	¿Su	Majestad	quiere	recibir	al	oficial	real	de	Suffren,	que	llega	de A	este	nombre,	pronunciado	en	voz	alta,	siguió	un	rumor	indescriptible.
—Sí,	monsieur	—respondió	el	rey—,	y	con	el	mayor	placer.
De	Castries	salió.	Hubo	un	movimiento	de	expectación	entre	la	gente	que llenaba	el	salón	al	mirar	hacia	la	puerta	por	donde	De	Castries	acababa	de	irse.
Para	explicar	esta	simpatía	de	Francia	hacia	monsieur	de	Suffren,	para hacer	comprender	el	interés	que	un	rey,	que	una	reina,	que	un	príncipe	de sangre	real	ponían	en	ser	los	primeros	en	saludar	a	De	Suffren,	pocas	palabras bastarán.	De	Suffren	es	un	hombre	esencialmente	francés,	como	Turenne, como	Catinat,	como	Jean-Bart.
Después	de	la	guerra	con	Inglaterra,	o	más	bien	después	del	último	período bélico	que	precedió	a	la	paz,	el	comendador	de	Suffren	había	librado	siete grandes	batallas	navales	sin	sufrir	una	derrota;	había	tomado	Trinquemale	y Gondelour,	asegurado	las	posesiones	francesas,	limpiado	el	mar	y	enseñado	al Mabab	Haider-Aly	que	Francia	era	la	primera	potencia	de	Europa.	Había aportado	al	ejercicio	de	la	profesión	de	marino	toda	la	diplomacia	de	un negociante	sutil	y	honrado,	toda	la	bravura	y	la	táctica	de	un	soldado,	toda	la habilidad	de	un	sabio	administrador.	Valeroso,	infatigable,	orgulloso	cuando	se trataba	del	honor	del	pabellón	francés,	había	castigado	a	los	ingleses	por	tierra y	por	mar,	hasta	tal	punto	que	estos	reputados	marinos	no	se	atrevían	a	coronar una	victoria	comenzada	o	a	intentar	un	ataque	contra	De	Suffren	cuando	el león	enseñaba	los	dientes.
Después	de	la	acción,	durante	la	cual	había	expuesto	la	vida	con	la inconsciencia	del	último	marinero,	se	le	había	visto	humano,	generoso, compasivo;	era	el	tipo	del	verdadero	marino,	un	poco	olvidado	después	de Jean-Bart	y	de	Duguay-Trouin,	que	Francia	volvía	a	encontrar	en	De	Suffren.
No	trataremos	de	pintar	el	entusiasmo,	los	rumores,	que	su	llegada	a Versalles	hizo	estallar	entre	los	gentileshombres	convocados.
De	Suffren	era	un	hombre	de	unos	cincuenta	y	seis	años,	grueso,	bajo,	ojos de	fuego,	gesto	noble	y	fácil.	Ágil	a	pesar	de	su	obesidad,	majestuoso	a	pesar de	su	sencillez,	llevaba	con	altivez	su	melena	leonina;	como	hombre	habituado a	superar	todas	las	dificultades,	había	encontrado	el	medio	de	hacerse	vestir	y peinar	en	su	carroza.
Llevaba	un	traje	bordado	en	oro,	la	casaca	roja,	el	pantalón	azul.	Había conservado	el	cuello	militar	sobre	el	cual	su	poderoso	mentón	descansaba como	complemento	de	su	enorme	cabeza.
Cuando	entró	en	la	sala	de	guardia,	alguien	dijo	una	palabra	a	De	Castries, el	cual,	paseando	de	un	lado	a	otro	con	impaciencia,	gritó: —	¡El	caballero	de	Suffren,	señores! En	el	acto,	los	guardias	cogieron	sus	mosquetones	y	se	alinearon	como	si se	tratase	del	rey	de	Francia,	y	el	oficial	real,	después	de	pasar,	había	formado detrás	de	él	y	en	buen	orden	cuatro	por	cuatro,	como	para	servirle	de	cortejo.
Él,	estrechando	las	manos	de	monsieur	de	Castries,	trató	de	besarle,	pero	el ministro	de	Marina	le	respondió	suavemente: —No,	no,	monsieur	—dijo—;	no	quiero	privaros	de	la	felicidad	de	abrazar, antes	que	nadie,	a	alguien	que	es	más	digno	que	yo.
Y	llevó	a	De	Suffren	hasta	Luis	XVI.
—	¡El	oficial	real!	—exclamó	el	rey,	y	seguidamente	agregó—:	Sed bienvenido	a	Versalles.	Traéis	la	gloria,	traéis	todo	lo	que	los	héroes	dan	a	sus contemporáneos.	Abrazadme,	señor	oficial	del	rey.
De	Suffren	había	doblado	la	rodilla,	pero	el	rey	le	levantó	y	le	abrazó	tan cordialmente	que	un	estremecimiento	de	júbilo	y	de	triunfo	recorrió	toda	la asamblea.
Sin	el	respeto	al	rey,	los	asistentes	se	hubieran	confundido	en	vítores	y	en gritos	de	aprobación.	El	rey	se	volvió	hacia	la	reina,	diciéndole: —Madame,	he	aquí	al	caballero	de	Suffren,	el	vencedor	de	Trinquemale	y de	Gondelour,	el	terror	de	nuestros	vecinos	los	ingleses;	para	mí,	un	Jean-Bart.
—Monsieur	—dijo	la	reina—,	yo	no	tengo	elogios	que	haceros.	Sabed solamente	que	no	habéis	ordenado	un	cañonazo	por	la	gloria	de	Francia	sin que	mi	corazón	haya	latido	de	admiración	y	de	reconocimiento.
La	reina	apenas	había	acabado	cuando	el	conde	de	Artois	se	aproximó	con su	hijo,	el	duque	de	Angulema.
—Hijo	mío	—le	dijo—,	estás	viendo	a	un	héroe.	Mírale	bien	porque	los héroes	no	se	prodigan.
—Monseñor	—respondió	el	joven	príncipe	a	su	padre—,	yo	he	leído	Los grandes	hombres,	de	Plutarco,	pero	no	los	veía.	Os	agradezco	el	haberme mostrado	a	monsieur	de	Suffren.
Por	el	murmullo	que	se	hizo	a	su	alrededor,	el	niño	comprendió	que acababa	de	decir	la	palabra	que	faltaba.
Entonces,	el	rey	tomó	el	brazo	de	De	Suffren	y	se	dispuso	a	llevarlo	a	su gabinete,	para	hablar	como	un	geógrafo	de	sus	viajes	y	de	su	expedición.	Pero De	Suffren	opuso	una	respetuosa	resistencia.
—Sire	—dijo—,	permitidme,	puesto	que	Vuestra	Majestad	tiene	tantas —No	sigáis.	¿Me	queréis	pedir	algo,	monsieur	de	Suffren? —Sire,	uno	de	mis	oficiales	ha	cometido	contra	la	disciplina	una	falta	tan grave,	que	he	pensado	que	Vuestra	Majestad	debe	ser	el	único	juez.
—Monsieur	—dijo	el	rey—,	yo	esperaba	que	vuestra	primera	petición	sería un	favor	y	no	un	castigo.
—Vuestra	Majestad	ya	ha	tenido	el	honor	de	decirlo;	juzgará	y	dirá	lo	que se	debe	hacer.
—Os	escucho.
—En	el	último	combate,	el	oficial	de	quien	hablo	se	encontraba	en	el Séveré.
—El	barco	que	arrió	su	bandera	—dijo	el	rey,	frunciendo	las	cejas.
—Sire,	el	capitán	del	Séveré	había	arriado	su	bandera	—respondió	De Suffren,	inclinándose—,	y	ya	sir	Hugo,	el	almirante	inglés,	enviaba	una embarcación	para	abordar	la	presa,	pero	el	primer	oficial	del	barco,	que vigilaba	las	baterías	del	entrepuente,	habiéndose	apercibido	de	que	el	fuego cesaba,	y	habiendo	recibido	la	orden	de	hacer	callar	los	cañones,	subió	al puente,	y	vio	entonces	la	bandera	arriada	y	al	capitán	dispuesto	a	rendirse.
Pido	perdón	a	Vuestra	Majestad,	pero	ante	este	espectáculo,	lo	que	había	en	él de	sangre	francesa	se	rebeló.	Cogió	la	bandera	que	tenía	a	su	alcance,	blandió un	martillo,	y,	ordenando	reanudar	el	ataque,	fue	a	clavar	la	bandera	bajo	el fuego.	A	este	suceso,	Sire,	se	debe	el	que	el	Séveré	siga	en	poder	de	Vuestra Majestad.
—	¡Hermosa	hazaña!	—dijo	el	rey.
—	¡Valiente	acción!	—dijo	la	reina.
—Sí,	sí,	Sire;	sí,	madame,	pero	es	una	grave	infracción	de	la	disciplina.	La orden	la	había	dado	el	capitán	y	el	oficial	debía	obedecerla.	Yo	os	pido,	pues, gracia	para	él,	Sire,	y	os	la	pido	con	tanta	más	insistencia	porque	es	mi sobrino.
—	¿Vuestro	sobrino?	Nunca	me	hablasteis	de	él.
—Al	rey,	no,	pero	he	tenido	el	honor	de	hacer	mi	relación	al	ministro	de Marina,	rogándole	que	no	le	dijera	nada	a	Su	Majestad	antes	de	que	no obtuviese	gracia	para	el	culpable.
—Concedido,	concedido	—repuso	el	rey—,	y	prometo	de	antemano	mi protección	a	toda	indisciplina	que	sepa	defender	así	la	bandera	y	al	rey	de Francia.	Habéis	debido	presentarme	a	ese	oficial,	señor	oficial	del	rey.
—Está	aquí	—contestó	De	Suffren—,	y	puesto	que	Vuestra	Majestad	lo De	Suffren	se	volvió,	diciendo: —Acercaos,	monsieur	de	Charny.
La	reina	se	estremeció.	Este	nombre	despertaba	en	su	memoria	un	recuerdo demasiado	reciente	para	que	se	le	hubiese	borrado.	Un	joven	oficial	se	destacó del	grupo	que	encabezaba	De	Suffren	y	apareció	ante	el	rey.
La	reina	había	hecho	un	movimiento	para	ir	al	encuentro	del	joven, entusiasmada	con	el	relato	de	su	bella	acción,	pero	al	oír	el	nombre	que	dio	al rey	monsieur	de	Suffren,	se	detuvo,	palideció	y	murmuró	algunas	palabras.
Mademoiselle	de	Taverney,	también	pálida,	miró	con	inquietud	a	la	reina.
El	oficial	de	Charny,	sin	ver	nada,	sin	fijarse	en	nada,	sin	que	su	rostro expresase	otra	emoción	que	el	respeto,	se	inclinó	delante	del	rey,	quien	le	dio su	mano	a	besar;	después,	modesto	y	trémulo	y	bajo	las	miradas	ávidas	de	la asamblea,	se	volvió	hacia	el	círculo	de	oficiales,	los	cuales	le	felicitaron ruidosamente	y	le	estrujaron	con	sus	abrazos.
Siguió	un	momento	de	silencio	y	de	emoción,	en	el	cual	se	vio	radiante	al rey,	risueña	e	indecisa	a	la	reina,	a	De	Charny	con	los	ojos	bajos,	y	Felipe,	a quien	la	emoción	de	la	reina	no	había	escapado,	inquieto	e	inquisitivo.
—Vamos,	vamos	—dijo	al	fin	el	rey—,	venid,	monsieur	de	Suffren,	para que	podamos	hablar;	me	muero	de	deseos	de	escucharos	y	de	demostraros	lo mucho	que	he	pensado	en	vos.
—Sire,	tantas	bondades… —Vos	veréis	mis	cartas,	señor	oficial	del	rey;	veréis	cada	fase	de	vuestra expedición,	prevista	o	adivinada	de	antemano	por	mi	solicitud.	Venid,	venid.
Después	de	dar	algunos	pasos	llevándose	a	De	Suffren,	se	volvió	de	pronto hacia	la	reina,	diciéndole: —A	propósito,	madame:	he	hecho	construir,	como	vos	sabéis,	un	barco	de diez	cañones,	y	he	cambiado	de	acuerdo	con	vos	el	nombre	que	debe	llevar.
Pero	en	vez	de	llamarle	como	habíamos	dicho…	¿No	es	así,	madame…? María	Antonieta,	recobrada	la	serenidad,	cazó	al	vuelo	el	pensamiento	del rey.
—Sí,	sí;	le	llamaremos	El	Suffren,	y	yo	seré	la	madrina	con	el	señor	oficial del	rey.
Los	gritos,	hasta	entonces	contenidos,	se	hicieron	oír	con	violencia:	«¡Viva el	rey!	¡Viva	la	reina!».
—	¡Y	viva	El	Suffren!	—agregó	el	rey	con	regia	delicadeza,	porque	nadie podía	gritar:	«¡Viva	monsieur	de	Suffren!»,	en	presencia	del	rey,	mientras	que los	más	minuciosos	observadores	de	la	etiqueta	podían	gritar:	«¡Viva	el	barco de	Su	Majestad!».
—	¡Viva	El	Suffren!	—repitió	la	asamblea,	con	entusiasmo.
El	rey	hizo	un	gesto	de	agradecimiento	por	habérsele	comprendido	tan bien,	y	se	llevó	al	oficial,	cogiéndole	del	brazo.
EL	SEÑOR	DE	CHARNY Cuando	salió	el	rey,	todos	los	que	estaban	en	la	sala	de	los	príncipes	se agruparon	alrededor	de	la	reina.
Una	indicación	del	comendador	de	Suffren	bastó	para	que	su	sobrino	le esperase,	y	después	de	un	saludo	continuó	en	el	grupo	donde	le	vimos	antes.
La	reina,	que	había	cruzado	con	Andrea	varias	miradas	significativas,	no perdía	de	vista	al	joven,	y	cada	vez	que	le	miraba	se	decía:	«Es	él,	no	hay duda».
Mademoiselle	de	Taverney	le	respondía	con	un	gesto	tan	expresivo	que	era como	si	le	dijese:	«Sí,	madame,	es	“él”;	claro	es	“él”».
Felipe	observaba	la	preocupación	de	la	reina,	y	aunque	no	comprendiese	el motivo,	advertía	cierta	tensión.
Nunca	el	que	ama	se	equivoca	sobre	la	impresión	de	los	que	ama,	y adivinaba	que	la	reina	estaba	impresionada	por	algún	acontecimiento	singular, misterioso,	desconocido	de	todos,	menos	de	ella	y	de	Andrea.
En	efecto,	la	reina	había	perdido	su	naturalidad	al	taparse	el	rostro	con	su abanico,	ella,	que	normalmente	hacía	bajar	los	ojos	a	todo	el	mundo.
El	joven	se	preguntaba	la	causa	de	la	preocupación	de	Su	Majestad	y trataba	de	observar	a	De	Coigny	y	De	Vaudreuil	para	comprender	si	sabían	el porqué	de	aquel	misterio,	pero	los	vio	indiferentes	y	cumplimentando	a monsieur	de	Haga,	que	acababa	de	llegar	a	Versalles.	En	ese	momento	un personaje	con	majestuoso	hábito	de	cardenal	entró,	seguido	de	oficiales	y	de prelados,	en	el	salón	donde	estaba	la	reina,	quien	reconoció	a	Louis	de	Rohan desde	el	otro	extremo	de	la	sala,	y	volvió	la	cabeza	sin	disimular	su	desdén.
El	prelado	atravesó	la	estancia	sin	saludar	a	nadie,	y	fue	derecho	a	la	reina, ante	la	cual	se	inclinó	más	a	modo	de	hombre	de	mundo	que	saluda	a	una mujer	que	de	vasallo	que	saluda	a	una	reina.
Después	dirigió	un	cumplido	muy	galante	a	Su	Majestad,	quien	apenas volvió	la	cabeza,	murmurando	dos	o	tres	frías	palabras,	y	reanudó	su conversación	con	las	señoritas	de	Lamballe	y	de	Polignac.
El	príncipe	Louis	no	pareció	que	notase	la	desdeñosa	acogida	de	la	reina.
Después	de	sus	reverencias	sin	precipitación	y	con	la	discreción	de	un consumado	cortesano,	se	dirigió	a	sus	altezas	las	tías	del	rey,	a	las	que entretuvo	un	buen	rato,	pues	en	virtud	del	juego	de	balanza,	habitual	uso	en	la corte,	en	ellas	hallaba	una	acogida	tan	benévola	como	había	sido	glacial	la	de la	reina.
El	cardenal	de	Rohan	era	un	hombre	en	la	plenitud	de	la	edad,	con	una imponente	figura	y	un	noble	aspecto;	sus	rasgos	respiraban	inteligencia	y dulzura	e	indistintamente	se	veía	al	hombre	mundano	y	al	hombre	de	estudio; y	acosado	por	las	mujeres	que	amaban	la	galantería	discreta.	Se	hablaba	de	su magnificencia,	pero	él	se	creía	pobre	porque	su	renta	no	rebasaba	las seiscientas	mil	libras.
El	rey	le	quería	porque	era	sabio,	y	la	reina,	por	el	contrario,	le despreciaba.	Las	razones	de	ese	odio	no	se	conocen,	pero	existen	dos versiones.	Una	de	ellas	sostenía	que	en	su	condición	de	embajador	de	Viena	el príncipe	Louis	había	escrito	al	rey	Luis	XV	sobre	María	Teresa	unas	cartas extremadamente	insidiosas	que	María	Antonieta	no	le	perdonó	nunca.
La	otra	versión	era	más	humana,	y	sobre	todo	más	verosímil.	El embajador,	a	propósito	del	matrimonio	de	la	joven	archiduquesa	con	el	delfín, escribió	al	rey	Luis	XV	que	en	una	cena	en	casa	de	madame	du	Barry	había leído	a	los	comensales	una	carta	llena	de	inconveniencias	respecto	a	la	futura reina	de	Francia,	con	alusiones	a	su	delgadez,	tan	acusada.
Estos	ataques	hirieron	vivamente	a	María	Antonieta,	que	no	pudiendo darse	por	aludida,	se	prometió	castigar	tarde	o	temprano	al	autor,	convencida de	que	en	el	fondo	allí	no	había	más	que	una	intriga	política.
De	la	embajada	de	Viena	se	había	desposeído	a	monsieur	de	Breteuil	en beneficio	de	monsieur	de	Rohan.
Breteuil,	demasiado	hábil	para	luchar	abiertamente	contra	el	príncipe, empleó	lo	que	en	diplomacia	se	llama	mano	izquierda,	procurándose	las	copias e	incluso	los	originales	de	las	cartas	del	prelado	entonces	embajador,	y contrarrestando	los	servicios	reales	prestados	por	el	diplomático	con	la pequeña	hostilidad	que	este	ejercía	contra	la	familia	imperial	austriaca,	había encontrado	en	la	delfina	una	auxiliar	decidida	a	perder	al	príncipe	de	Rohan.
Ese	odio	minaba	sordamente	la	corte	y	complicaba	la	postura	del	cardenal, quien	cada	vez	que	veía	a	la	reina	recibía	la	glacial	acogida	que	hemos indicado.
Pero	por	grande	que	fuese	el	desprecio	de	que	era	objeto,	Louis	de	Rohan no	abandonaba	ninguna	ocasión	de	acercarse	a	María	Antonieta,	y	los	medios no	le	faltaban	toda	vez	que	era	el	gran	limosnero	de	la	corte.
Nunca	se	había	quejado,	jamás	le	había	dicho	nada	a	nadie.	Un	pequeño círculo	de	amigos,	entre	los	cuales	se	distinguía	el	barón	de	Planta,	oficial alemán	y	su	confidente,	servía	para	consolarle	de	los	desprecios	reales	cuando las	damas	de	la	corte	se	mostraban	también	severas	con	el	cardenal,	porque todas	imitaban	a	la	reina.
El	cardenal	acababa	de	pasar	como	una	sombra	sobre	el	cuadro	risueño	que se	representaba	en	la	imaginación	de	la	reina,	y	apenas	se	separó	de	ella,	María Antonieta	volvió	a	serenarse.
—	¿Sabéis	—dijo	a	la	princesa	de	Lamballe—	que	la	bravura	de	ese	joven, sobrino	del	oficial	del	rey,	es	una	de	las	más	notables	de	esta	guerra?	¿Cómo —De	Charny	—respondió	la	princesa.
Después,	volviéndose	a	Andrea,	le	preguntó: —Sí,	Alteza.
—Pues	me	gustaría	que	monsieur	de	Charny	nos	cuente	el	episodio.	¿Aún se	encuentra	aquí? Un	oficial	salió	en	seguida	para	transmitir	el	deseo	de	la	reina.
En	el	mismo	instante,	al	mirar	a	su	alrededor,	se	dio	cuenta	de	la	presencia de	Felipe,	e	impaciente,	como	siempre,	le	dijo: —Monsieur	de	Taverney,	id	a	buscarle.
Felipe	enrojeció;	«quizá	—pensó	para	sí—	debía	haber	previsto	el	deseo	de su	soberana»,	y	salió	en	busca	del	afortunado.	Monsieur	de	Charny	llegó	un instante	después,	entre	los	dos	mensajeros	de	la	reina,	la	cual	pudo	entonces examinarle	con	mejor	atención	que	la	que	le	había	concedido	la	víspera.
Era	un	joven	de	unos	veintiocho	años,	esbelto	y	delgado.	Su	rostro, delicado	y	grave,	acusaba	cierta	energía	cada	vez	que	fijaba	en	alguien	sus grandes	ojos	azules.
Por	extraño	que	pareciese	en	un	hombre	que	acababa	de	llegar	de	hacer	la guerra	en	la	India,	era	tan	blanco	como	Felipe	moreno.	Cuando	se	acercó	al grupo	en	cuyo	centro	estaba	la	reina,	no	había	demostrado	que	conociese	a mademoiselle	de	Taverney	ni	a	la	reina.
Rodeado	de	oficiales	que	le	interrogaban	y	a	los	cuales	él	respondía cortésmente,	parecía	haber	olvidado	que	había	un	rey	con	el	que	había	hablado y	una	reina	que	le	había	mirado.
Esta	cortesía,	esta	reserva,	eran	de	tal	naturaleza	que	le	hacían	resaltar mucho	más	a	los	ojos	de	la	reina,	tan	puntillosa	respecto	al	proceder	de	la gente.
No	era	solamente	a	los	demás	a	quienes	De	Charny	tenía	que	ocultar	su sorpresa	ante	la	vista	tan	inesperada	de	la	dama	del	coche	de	alquiler.	La suprema	prudencia	sería	conseguir	que	ella	no	creyese	que	la	había reconocido.	De	Charny,	pues,	tuvo	el	tacto	de	no	levantar	los	ojos	ante	la	reina mientras	ella	no	le	dirigiese	la	palabra.
—Monsieur	de	Charny	—le	dijo	la	reina—,	estas	damas	desean,	y	me parece	natural	porque	yo	también	lo	deseo,	conocer	el	suceso	del	barco	con todos	sus	detalles.
—Madame	—repuso	el	joven	marino,	en	medio	de	un	profundo	silencio—, suplico	a	Vuestra	Majestad,	y	no	por	modestia,	sino	por	justicia,	que	me dispense	este	relato;	lo	que	yo	hice	como	oficial	del	Séveré,	diez	camaradas oficiales	pensaron	hacerlo	al	mismo	tiempo	que	yo;	si	me	anticipé,	es	mi	único mérito.	Hacer	de	esto,	que	no	tiene	importancia,	una	historia	a	Su	Majestad, entiendo	que	sería	una	vanidad,	y	vuestro	noble	corazón	lo	comprenderá.
»El	excomandante	del	Séveré	—prosiguió	De	Charny—	es	un	bravo	oficial que	aquel	día	perdió	la	cabeza.	Vos,	madame,	habéis	oído	decir	sin	duda	a	los más	valientes	que	no	se	es	bravo	todos	los	días	y	que	a	veces	bastan	diez minutos	para	recobrarse.	Nuestra	determinación	de	no	rendirnos	le	obligó	a ello,	recuperó	su	valor,	desde	aquel	momento	fue	el	más	valiente	de	todos.	Es por	eso	por	lo	que	pido	a	Vuestra	Majestad	que	no	exagere	el	mérito	de	mi acción,	porque	sería	la	mayor	humillación	de	un	bravo	oficial	que	llora	todos los	días	el	olvido	de	un	minuto».
—Bien,	bien	—dijo	la	reina,	emocionada	y	radiante	de	alegría	al	oír	el favorable	murmullo	que	las	generosas	palabras	del	joven	oficial	habían levantado—.	Muy	bien,	monsieur	de	Charny,	sois	un	hombre	leal,	como	yo	os suponía.
El	oficial	levantó	la	cabeza	y	un	rubor	juvenil	le	tiñó	su	rostro;	sus	ojos iban	de	la	reina	a	Andrea	con	una	especie	de	espanto,	temblando	ante	aquella naturaleza	tan	generosa	y	temeraria	en	su	generosidad.	De	Charny	no	estaba equivocado.
—Porque	—continuó	la	intrépida	reina—	conviene	que	sepáis	que	a monsieur	de	Charny,	este	joven	oficial	desembarcado	ayer	y	desconocido,	ya le	conocíamos	nosotras	antes	de	que	nos	fuese	presentado	esta	noche,	y merece	ser	conocido	y	admirado	por	todas	las	mujeres.
Viendo	que	la	reina	iba	a	hablar,	que	iba	a	contar	una	historia	de	la	cual cada	uno	podía	deducir	un	pequeño	escándalo	o	un	pequeño	secreto,	se agruparon	todos	y	todas	alrededor	de	la	reina,	escuchando	con	una	avidez asfixiante.
—Figuraos,	señoras	—dijo	la	reina—,	que	monsieur	de	Charny	es	tan indulgente	con	las	damas	como	es	despiadado	con	los	ingleses.	Se	me	ha contado	de	él	una	historia	que	todavía	le	honra	más.
—Oh,	madame…	—balbució	él.
Se	adivinaba	que	las	palabras	de	la	reina,	la	presencia	de	aquel	al	cual	se dirigían	no	hicieran	más	que	redoblar	la	curiosidad.	De	Charny,	sudoroso	y abrumado,	habría	dado	un	año	de	su	vida	por	encontrarse	todavía	en	la	India.
—He	aquí	lo	ocurrido	—prosiguió	la	reina—.	A	dos	damas	que	yo	conozco se	les	había	hecho	tarde,	perdidas	entre	el	gentío.	Corrían	un	peligro	cierto,	un gran	peligro.	Monsieur	de	Charny	pasaba	en	aquel	momento	por	azar,	o	mejor si	digo	por	suerte;	apartó	a	los	grupos	y,	sin	conocerlas,	pues	era	difícil	que supiese	su	rango,	tomó	a	las	dos	damas	bajo	su	protección	y	las	acompañó lejos…,	a	diez	leguas	de	París,	según	creo.
—Oh,	Vuestra	Majestad	exagera	—dijo,	riendo,	De	Charny,	tranquilizado por	el	giro	que	había	tomado	la	narración.
—Digamos	cinco	leguas	y	no	hablemos	más	—interrumpió	el	conde	de Artois,	mezclándose	en	la	conversación.
—Sea,	hermano	—continuó	la	reina—,	pero	lo	más	noble	fue	que monsieur	de	Charny	no	intentó	saber	el	nombre	de	las	dos	damas	a	quienes había	rendido	su	servicio,	sino	que	las	dejó	donde	ellas	le	indicaron,	y	se	alejó sin	volver	la	cabeza,	sin	intentar	averiguar.
Hubo	un	nuevo	murmullo	de	admiración;	De	Charny	fue	elogiado	por veinte	mujeres	a	la	vez.
—Es	bello,	¿verdad?	—concluyó	la	reina—.	Un	caballero	de	la	Tabla Redonda	no	lo	habría	hecho	mejor.
—Es	soberbio	—convino	el	coro.
—Monsieur	de	Charny	—continuó	la	reina—,	el	rey	está	sin	duda	ocupado en	recompensar	a	De	Suffren,	vuestro	tío,	y	yo	quisiera	hacer	algo	por	el sobrino	de	ese	gran	hombre.
Y	le	tendió	la	mano.
Y	mientras	De	Charny,	pálido	de	alegría,	posaba	en	ella	sus	labios,	Felipe, pálido	de	dolor,	trataba	de	ocultarse	entre	las	amplias	cortinas	del	salón.
Andrea	también	había	palidecido,	sin	imaginar	lo	que	sufría	su	hermano.
La	voz	del	conde	de	Artois	rompió	esta	escena,	que	hubiera	sido	tan curiosa	para	un	espectador.
—Ah,	querido	hermano,	acercaos;	os	habéis	perdido	un	buen	espectáculo, la	recepción	de	De	Suffren.	En	verdad	ha	sido	un	momento	que	no	olvidarán los	corazones	franceses.	¿Cómo	diablos	habéis	faltado	a	él,	vos	que	sois	el hombre	exacto	por	excelencia? El	conde	de	Provenza	se	pellizcaba	sus	labios,	saludó	distraídamente	a	la reina	y	contestó	con	palabras	triviales.
Después,	y	en	voz	baja,	le	dijo	a	De	Favras,	su	capitán	de	guardia: —	¿Cómo	se	ha	conseguido	que	esté	en	Versalles? —Monseñor,	me	lo	estoy	preguntando	desde	hace	una	hora	y	todavía	no	he logrado	comprenderlo.
LOS	CIEN	LUISES	DE	LA	REINA Ahora	que	hemos	renovado	el	conocimiento	de	nuestros	lectores	con	los principales	personajes	de	esta	historia;	ahora	que	les	hemos	introducido	en	la casita	del	conde	de	Artois	y	en	el	palacio	de	Luis	XIV	en	Versalles,	vamos	a llevarlos	a	esta	casa	de	la	calle	Saint-Claude,	donde	la	reina	de	Francia	había entrado	de	incógnito	y	subió	con	Andrea	de	Taverney	al	cuarto	piso.
Una	vez	se	hubo	ido	la	reina,	Juana	de	la	Motte	contó	y	volvió	a	contar	los cien	luises	que	acababan	de	caerle	tan	milagrosamente	del	cielo.
Cincuenta	bellos	dobles	luises	de	cuarenta	y	ocho	libras	que,	depositados sobre	la	pobre	mesa,	resplandecían	a	los	escasos	reflejos	de	la	lámpara,	y parecían	humillar	con	su	aristocrática	belleza	todo	lo	que	había	de	miseria	en la	humilde	estancia.
Después	de	recrearse	en	la	alegría	de	poseer	esa	fortuna,	Juana	de	la	Motte no	conocía	un	placer	más	grande	que	el	de	que	la	viesen.	La	posesión	no	era nada	para	ella	si	este	hecho	no	hacía	nacer	la	envidia.
Le	repugnaba	desde	hacía	tiempo	tener	a	su	camarera	por	confidente	de	su miseria,	y	ahora	se	iba	a	desquitar	teniéndola	por	confidente	de	su	fortuna.
Entonces	llamó	al	ama	Clotilde,	que	seguía	en	la	antecámara	quitando	el	polvo y	limpiando	la	lámpara	que	se	reflejaba	en	el	cristal	de	la	mesa.
—Clotilde,	venid	y	mirad.
—	¡Oh!	—exclamó	la	vieja,	juntando	las	manos	y	alargando	el	cuello.
—	¿Estabais	inquieta	por	vuestra	paga? —Oh,	madame,	nunca	he	dicho	una	palabra.	Madre	de	Dios…	Yo	le	pedí	a la	señora	condesa	que	me	pagase	cuando	pudiera	y	esto	era	natural,	pues	no	he recibido	nada	desde	hace	tres	meses.
—	¿Creéis	que	aquí	hay	bastante	para	pagaros? —	¡Jesús,	madame!	¿Que	si	hay	bastante	para	pagarme?	¡Y	para	hacerme rica	toda	mi	vida! Juana	de	la	Motte	miró	a	la	vieja	encogiéndose	de	hombros,	con	un movimiento	desdeñoso.
—Me	enorgullece	que	ciertas	personas	recuerden	el	nombre	que	llevo, mientras	que	los	que	deben	acordarse	lo	olvidan.
—	¿En	qué	vais	a	emplear	ese	dinero?	—preguntó	Clotilde.
—En	todo.
—Yo	pienso,	madame,	que	lo	más	urgente	sería	reparar	la	cocina,	porque ahora	que	tenéis	dinero	pensaréis,	creo	yo,	en	comer,	¿verdad? —Silencio;	llaman.
—Madame	se	engaña	—dijo	la	vieja,	pues,	como	siempre,	quería	ahorrar pasos.
—Os	he	dicho	que	sí.
—Yo	aseguro	que	no.
—Id	a	ver.
—No	he	oído	nada.
—Sí,	como	antes,	que	tampoco	habíais	oído	nada.	¿Y	qué	habría	ocurrido si	las	dos	damas	no	hubiesen	entrado? Este	razonamiento	pareció	convencer	al	ama	Clotilde,	que	se	dirigió	a	la puerta.
—Pues	es	verdad	—dijo	la	vieja—.	Ya	voy,	ya	voy.
Juana	de	la	Motte	se	complació	en	hacer	deslizar	los	cincuenta	dobles luises	de	la	mesa	en	su	mano,	y	después	los	metió	en	un	cajón	del	armario.
Y	murmuró	al	cerrar	el	cajón: —Gracias,	Providencia,	por	este	centenar	de	luises.
Estas	palabras	las	pronunció	con	tan	escéptica	avidez	que	habrían	hecho sonreír	a	Voltaire.
La	puerta	de	la	escalera	se	había	abierto	y	un	andar	recio	se	oyó	en	la habitación	contigua,	y	algunas	palabras	entre	el	visitante	y	Clotilde,	sin	que	la condesa	pudiese	recogerlas.
Después,	la	puerta	se	cerró,	los	pasos	se	perdieron	en	la	escalera	y	la	vieja entró	con	una	carta	en	la	mano,	dándosela	a	su	dueña.
La	condesa	examinó	la	letra	del	sobre,	preguntando: —Sí,	madame.
—Sin	librea.
—	¿Es,	pues,	un	grisón? —Sí.
—Conozco	estas	armas	—dijo	madame	de	la	Motte,	volviendo	a	mirar	el sello.
Después,	aproximándolo	a	la	lámpara,	agregó: —Dos	gules	y	nueve	rombos	de	oro.	¿Quién	lleva	gules	y	nueve	rombos	de Y	buscó	un	instante	en	sus	recuerdos,	pero	inútilmente.
—Veamos	la	carta.
Y	habiéndola	abierto	con	cuidado	para	no	romper	el	sello,	leyó: Madame,	la	persona	que	vos	habéis	solicitado	podrá	veros	mañana	a	la noche,	si	sois	tan	amable	de	abrirle	vuestra	puerta.
La	condesa	trató	nuevamente	de	hacer	memoria.
—He	escrito	a	tantas	personas…	Veamos	a	quién	he	escrito	yo…	A	todo	el mundo.	¿Es	un	hombre	o	es	una	mujer	quién	me	responde?	La	letra	no	dice nada,	es	insignificante.	Letra	de	secretario…	¿El	estilo?	Estilo	de	protector, frío	y	ambiguo.
«La	persona	que	vos	habéis	solicitado».
—La	frase	tiene	la	intención	de	ser	humillante.	Creo	que	puede	ser	una mujer.
«Podrá	veros	mañana	a	la	noche,	si	sois	tan	amable	de	abrirle	vuestra puerta».
—Pero	una	mujer	habría	dicho:	«Os	esperaré	mañana	a	la	noche».	Es	un hombre…	Sin	embargo,	las	damas	de	ayer	vinieron	y	eran	grandes	damas.	Y sin	firma.	¿Quién	lleva	gules	en	nueve	rombos	de	oro?	¡Oh…!	—exclamó—.
¿He	perdido	la	cabeza?	Los	Rohan,	claro.	Sí,	yo	he	escrito	a	De	Guéméné	y	a De	Rohan;	uno	de	los	dos	me	ha	contestado,	es	muy	sencillo…	Pero	el	escudo no	está	dividido	en	cuarteles,	y	la	carta	es	del	cardenal…	El	cardenal	de Rohan,	ese	galanteador,	ese	mujeriego,	ese	ambicioso;	él	vendrá	a	ver	a madame	de	la	Motte,	si	madame	de	la	Motte	le	abre	su	puerta…	«Pues	que esté	tranquilo;	la	puerta	le	será	abierta…	¿Cuándo?	Mañana	a	la	noche».
Y	se	puso	a	soñar.
—Una	dama	de	caridad	que	da	cien	luises	puede	ser	recibida	en	un	desván; puede	helarse	sobre	mi	suelo,	sufrir	sentada	en	mis	sillas,	duras	como	la parrilla	de	san	Lorenzo	y	sin	fuego.	Pero	un	príncipe	de	la	Iglesia,	un	hombre de	salón,	un	conquistador	de	corazones…	No,	no;	no	es	la	miseria	lo	que visitará	semejante	limosnero.
Después,	volviéndose	hacia	la	doncella,	que	acababa	de	prepararle	el —Mañana,	ama	Clotilde,	no	os	olvidéis	de	despertarme	temprano.
Y	luego,	para	poder	quedar	más	a	sus	anchas,	le	hizo	un	ademán	para	que se	fuera.
Clotilde	reavivó	el	fuego	que	había	enterrado	en	las	cenizas	para	dar	un aspecto	más	miserable	al	apartamento,	cerró	la	puerta	y	se	retiró	a	su	cuchitril.
Juana	de	Valois,	en	lugar	de	dormir,	pasó	la	noche	soñando agradablemente.	Tomaba	notas	con	el	lápiz	a	la	luz	de	la	lamparilla;	después, segura	de	la	jornada	del	día	siguiente,	hacia	las	tres	de	la	madrugada,	se adormeció,	y	Clotilde,	que	tampoco	había	dormido	más	que	ella,	obedeció	sus instrucciones,	despertándola	al	amanecer.	Hacia	las	ocho	se	había	peinado	y puesto	su	mejor	vestido.
Transformada	en	gran	dama	y	en	hermosa	mujer,	la	mosca	sobre	el	pómulo izquierdo	y	los	puños	bordados,	envió	a	buscar	una	litera	a	la	plaza,	donde	se solía	encontrar	ese	género	de	carruajes,	cerca	de	la	calle	de	Pont-aux-Choux.
Ella	hubiera	preferido	una	silla	de	manos,	pero	habría	que	ir	a	buscarla demasiado	lejos.
La	silla	rodante,	tirada	por	un	robusto	auvernés,	recibió	la	orden	de	dejar	a la	señora	condesa	en	la	Place	Royal,	donde,	bajo	los	Ares	du	Midi,	en	los bajos	de	un	palacio	abandonado,	se	albergaba	el	maestro	Fingret,	tapicero, decorador	que	vendía	y	alquilaba	muebles	de	ocasión	a	un	precio	muy asequible.
El	auvernés	llevó	rápidamente	a	su	cliente	de	la	calle	Saint-Claude	a	la Place	Royal.
Diez	minutos	después,	la	condesa	llegaba	a	la	tienda	del	maestro	Fingret, donde	vamos	a	encontrarla	inmediatamente	admirando	y	eligiendo	en	una especie	de	pandemónium,	del	que	intentaremos	hacer	un	esbozo.
Figurémonos	unas	caballerizas	de	una	longitud	de	cincuenta	pies	y	de	unos treinta	de	ancho	y	una	altura	de	diecisiete;	en	las	paredes	las	tapicerías	de	los reinados	de	Enrique	IV	y	Luis	XIII,	y	los	techos	disimulados	por	la	serie	de objetos	suspendidos,	desde	las	arañas	de	cristal	del	siglo	XII	a	los	lagartos disecados,	las	lámparas	de	iglesia	y	los	peces	voladores.
En	el	suelo	y	amontonados,	tapices	y	esterillas,	muebles	de	columnas torneadas	con	pies	labrados,	alacenas	de	encina	esculpida,	consolas	Luis	XV de	patas	doradas,	sofás	forrados	de	damasco	rosa	o	de	terciopelo	de	Utrecht, lechos	de	reposo,	amplios	sillones	de	cuero,	como	le	gustaban	a	Sully; armarios	con	los	paneles	de	ébano	en	relieve	y	varillas	de	cobre,	mesas	de Boule	bajo	porcelanas,	juegos	de	damas,	muebles	de	tocador,	cómodas	cuyas marqueterías	eran	instrumentos	o	flores.
Lechos	de	encina	con	estrados	y	baldaquinos,	y	cortinas	de	todas	las formas,	de	todos	los	gustos,	de	todos	los	tejidos,	se	amontonaban,	se confundían,	armonizaban	o	chocaban	en	la	penumbra	del	local.
Clavecinos,	arpas	y	sistros	sobre	veladores;	el	perro	de	Marlborough disecado	con	ojos	de	esmalte.
Más	allá,	lienzos	de	toda	calidad,	vestidos	colgados	al	lado	de	trajes	de terciopelo,	puñales	de	acero,	de	plata,	de	nácar.
Hachones,	retratos	de	antepasados,	pinturas,	grabados	encuadrados,	y	todas las	imitaciones	de	Vernet,	entonces	en	boga,	al	cual	la	reina	le	había	dicho	tan —Decididamente,	monsieur	Vernet,	no	hay	como	vos	en	Francia	para hacer	creer	en	la	lluvia	y	en	el	buen	tiempo.
EL	MAESTRO	FINGRET He	aquí	todo	cuanto	seducía	los	ojos	y,	por	consiguiente,	la	imaginación	de las	pequeñas	fortunas,	en	los	almacenes	del	maestro	Fingret	en	la	Place	Royal.
Las	mercancías	no	eran	nuevas,	la	muestra	lo	decía	lealmente,	pero reunidas	se	realzaba	su	valor	y	acababan	por	representar	un	conjunto	mucho más	importante	que	el	que	los	comerciantes	más	desdeñosos	hubiesen	exigido.
Juana	de	la	Motte,	una	vez	admitida	a	admirar	todas	estas	riquezas,	se	dio cuenta	de	todo	lo	que	faltaba	en	la	calle	de	Saint-Claude.	Le	faltaba	un	salón en	el	que	hubiera	sofá,	sillones	y	poltronas.	Un	comedor	con	vitrinas	y aparadores.	Un	gabinete	donde	colgar	cortinas	persas	y	colocar	los	veladores	y las	pantallas	de	chimenea.
Y	lo	que	le	faltaba,	además	de	salón,	comedor	o	gabinete,	era	el	dinero para	conseguir	los	muebles	y	colocarlos	en	su	nuevo	apartamento.
Con	los	tapiceros	de	París	hay	transacciones	fáciles	de	realizar	en	todas	las épocas,	y	no	hemos	oído	decir	jamás	que	una	joven	y	hermosa	mujer	se	haya muerto	en	el	umbral	de	una	puerta	que	se	ha	negado	a	abrirse	a	su	deseo.
En	París,	lo	que	no	se	compra	se	alquila,	y	son	estos	comerciantes	los	que ponen	en	circulación	el	proverbio	«Ver	es	tener».
Juana	de	la	Motte,	con	la	esperanza	de	un	alquiler	posible,	después	de tomar	las	medidas,	descubrió	una	sillería	de	seda	amarilla	con	flores	de	oro que	la	fascinó	desde	el	primer	momento.	Ella	era	morena.
Pero	todo	ese	moblaje,	compuesto	de	diez	piezas,	no	habría	cabido	en	el cuarto	piso	de	la	calle	de	Saint-Claude.	Había	que	alquilar	el	tercer	piso, dividido	en	una	antecámara,	un	comedor,	un	saloncito	y	un	dormitorio.
Así,	en	el	tercer	piso	se	podían	recibir	las	limosnas	de	los	cardenales,	y	en el	cuarto	las	de	las	oficinas	de	caridad;	o	sea,	en	el	de	lujo	las	limosnas	de	las gentes	que	hacen	la	caridad	por	ostentación,	y	en	el	otro	las	ofrendas	de	las gentes	sin	prejuicios	que	no	quieren	dar	más	que	a	los	que	ciertamente necesitan.
La	condesa,	una	vez	lo	ordenó	todo	mentalmente,	volvió	sus	ojos	hacia	el lado	oscuro	del	sótano,	allá	donde	la	riqueza	se	presentaba	más	espléndida, hacia	la	parte	de	los	cristales,	de	los	dorados	y	los	espejos.
Vio	allí,	con	su	bonete	en	la	mano,	el	gesto	impaciente	y	la	sonrisa	un	poco socarrona,	una	figura	de	burgués	parisién	que	hacía	dar	vueltas	a	una	llave	en sus	dedos	índices	unidos	el	uno	al	otro	por	las	uñas.
Este	digno	inspector	de	las	mercancías	de	ocasión	no	era	otro	que	Fingret, a	quien	sus	empleados	habían	anunciado	la	visita	de	una	hermosa	dama llegada	en	carruaje.
Se	veían	en	el	patio	los	mismos	empleados	vestidos	de	corto,	con	ropa	de lana,	las	piernas	al	aire,	con	medias	y	algunas	con	carreras.	Se	ocupaban	en restaurar,	con	los	muebles	más	viejos,	los	menos	viejos,	lo	que	quería	decir reventar	sofás	y	sillones	antiguos	para	sacarles	la	crin	y	la	pluma	que	valdría para	rellenar	a	sus	sustitutos.	Uno	mezclaba	la	crin	con	estopa	y	forraba	otro mueble;	otro	lavaba	los	sillones,	y	un	tercero	repasaba	los	tejidos	lavándolos con	jabones	aromáticos.
Se	restauraban	con	estos	viejos	ingredientes	los	bonitos	muebles	de ocasión	que	Juana	de	la	Motte	admiraba	en	este	instante.	Fingret,	viendo	que su	cliente	podía	notar	las	operaciones	de	sus	empleados	y	opinar	menos favorablemente	acerca	de	lo	que	deseaba	adquirir,	cerró	una	puerta	vidriera que	daba	al	patio,	diciendo	que	lo	hacía	para	que	el	polvo	no	molestase	a madame.
—Sobre	este,	madame…	—y	se	detuvo.
—La	condesa	de	la	Motte-Valois	—aclaró	indolentemente	Juana.
Pareció	que	el	título	sonaba	bien,	y	Fingret	se	metió	la	llave	en	el	bolsillo, —Nada	hay	aquí	de	lo	que	conviene	a	madame,	pero	tengo	cosas	nuevas	y magníficas.	No	crea	la	señora	condesa	que	la	casa	Fingret	no	tiene	también	tan bellos	muebles	como	el	tapicero	del	rey.	Dejad	todo	esto,	madame,	y	tened	la amabilidad	de	ver	mi	otro	comercio.
Juana	enrojeció,	pues	lo	que	había	visto	allí	le	parecía	demasiado	bello,	tan bello,	que	no	esperaba	poder	adquirir	nada,	pero	halagada	por	las	suposiciones de	Fingret,	temía	que	este	comprendiese	que	sus	medios	no	eran	muchos,	y	se disgustó	por	no	haberse	anunciado	como	una	simple	burguesa.	Pero	de	todo error	un	espíritu	hábil	saca	una	ventaja.
—Nada	nuevo,	monsieur;	yo	no	quiero	nada	nuevo.
—	¿Madame	quizá	tenga	algún	apartamento	que	amueblar? —Vos	lo	habéis	dicho,	monsieur,	un	apartamento.
—Maravilloso.	Que	madame	escoja	—ofreció	Fingret,	astuto	como	un mercader	de	París,	el	cual	no	cifra	su	amor	propio	en	vender	nuevo	o	viejo mientras	pueda	ganar	en	la	operación.
—Ese	pequeño	moblaje,	por	ejemplo	—pidió	la	condesa.
—No	tiene	más	que	diez	piezas.
—La	habitación	es	mediana.
—Es	nuevo,	como	puede	ver.
—Nuevo…,	pero	de	ocasión.
—Sin	duda	—repuso	Fingret,	riendo—,	pero	así	como	está	vale ochocientas	libras.
El	precio	estremeció	a	la	condesa.	¿Cómo	confesar	que	la	heredera	de	los Valois	se	contentaba	con	un	mueble	de	ocasión	y	que	no	podía	pagar ochocientas	libras? —Pero	yo	no	os	hablo	de	comprar.	¿Cómo	queréis	que	compre	muebles	tan viejos?	No	se	trata	más	que	de	alquilar	y	todavía… Fingret	hizo	una	mueca	porque	insensiblemente	el	cliente	perdía	valor.	No era	un	mueble	nuevo,	ni	siquiera	un	mueble	de	ocasión	lo	que	quería	comprar, sino	alquilarlo.
—	¿Vos	desearíais	este	mueble	floreado	y	por	un	año? —No,	por	un	mes;	es	un	amigo	de	provincias	al	que	tengo	que	alojar.
—Será	cien	libras	por	mes	—dijo	el	maestro	Fingret.
—Supongo	que	os	estáis	burlando,	porque	si	saco	la	cuenta,	a	los	ocho meses	el	mueble	sería	mío.
—De	acuerdo,	señora	condesa.
—Entonces	sería	vuestro	y	no	mío,	y	yo	no	tendría	que	hacerlo	restaurar,	y todo	eso	cuesta	dinero.
Juana	de	la	Motte	reflexionaba.
«Cien	libras	por	un	mes	es	mucho,	pero	hay	que	razonar:	será	demasiado caro	para	un	mes,	y	entonces	devuelvo	los	muebles,	dejando	una	buena opinión	al	tapicero,	o	en	un	mes	puedo	comprar	un	mueble	nuevo.	Y	pensaba emplear	cinco	o	seiscientas	libras;	hagamos	las	cosas	en	grande	y	gastemos cien	escudos».
—Guardadme	ese	moblaje	de	flores	de	oro	para	un	salón,	con	las	cortinas haciendo	juego.
—Sí,	madame.
—Aquí	están.
—	¿Qué	me	daríais	para	otra	estancia? —Estas	banquetas	verdes,	este	cuerpo	de	armario	de	encina,	esta	mesa	de pies	torneados	y	estas	cortinas	verdes	de	damasco.
—	¿Y	para	un	dormitorio? —Un	lecho	largo	y	bello,	un	colchón	excelente,	una	colcha	de	terciopelo bordada	en	rosa	y	plata,	cortinas	azules,	guarnición	de	chimenea	un	poco gótica,	pero	de	lujoso	dorado.
—Uno	con	encajes	de	Malinas.	Miradlos,	madame.	Cómoda	de	delicada marquetería,	sofá	de	tapicería,	sillas	haciendo	juego,	todos	los	utensilios	de chimenea	de	una	gran	elegancia,	porque	proceden	del	dormitorio	de	madame de	Pompadour	en	Choisy.
—	¿Todo	por	qué	precio? —Sí.
—Cuatrocientas	libras.
—Veamos,	monsieur	Fingret,	no	me	confundáis	con	una	advenediza,	os	lo ruego.	No	se	desvanecen	las	gentes	de	mi	calidad	ante	unos	trapos.	¿Observáis que	cuatrocientas	libras	por	mes	son	cuatro	mil	ochocientas	al	año,	y	que	por ese	precio	yo	tendría	un	hotel	amueblado? El	maestro	Fingret	se	pellizcó	la	oreja.
—Vos	no	me	volveréis	a	ver	por	la	Place	Royal	—continuó	la	condesa.
—Eso	me	entristecería,	madame.
—No	daré	más	de	cien	escudos	por	ese	mobiliario.
Juana	dijo	estas	últimas	palabras	con	tal	seguridad	que	el	mercader	pensó de	nuevo	en	el	porvenir.
—Sea,	madame.
—Y	con	una	condición,	maestro	Fingret.
—La	de	que	todo	será	colocado	en	el	apartamento	que	yo	os	indicaré	antes de	las	tres	de	la	tarde.
—Son	ya	las	diez,	madame.
—	¿Adónde	hay	que	llevarlo? —Calle	Saint-Claude	o	Marais.
—Precisamente.
El	tapicero	abrió	la	puerta	del	patio	y	gritó:	«Sylvain,	Landry,	Remy», apareciendo	tres	de	los	aprendices,	encantados	de	poder	interrumpir	su	trabajo y	ver	a	la	bella	dama.
—A	ver,	los	carros	de	mano.	Remy,	ve	a	cargar	el	mobiliario	de	flores	de oro;	Sylvain,	la	antecámara	en	el	carro,	y	tú,	que	eres	más	reposado,	lleva	el dormitorio.	Revisemos	la	nota,	madame,	y	si	os	place	os	firmaré	el	recibo.
—He	aquí	seis	dobles	luises,	y	devolvedme	un	luis	simple.
—Aquí	tenéis	dos	escudos	de	seis	libras,	madame.
—De	los	que	daré	uno	a	estos	mozos	si	me	demuestran	su	competencia	— dijo	la	condesa.
Una	hora	después	había	alquilado	el	tercer	piso,	y	no	habían	pasado	dos horas	cuando	ya	el	salón,	la	antecámara	y	el	dormitorio	estaban	amueblados	y tapizados.
El	escudo	de	seis	libras	fue	ganado	por	Landry,	Remy	y	Sylvain	casi	a	los diez	minutos.
Una	vez	estuvo	el	alojamiento	transformado,	los	cristales	limpios	y	la chimenea	encendida,	Juana	se	dedicó	a	su	arreglo	personal,	saboreando	la felicidad	de	dos	horas,	la	felicidad	de	pisar	una	buena	alfombra	y	sentir	a	su alrededor	una	atmósfera	cálida,	respirar	el	perfume	de	algunas	flores	en	los Fingret	no	había	olvidado	los	brazos	dorados	que	sostenían	las	bujías	a cada	lado	de	los	espejos,	y	los	candelabros,	bajo	la	llama	de	los	cirios,	se irisaban	con	todos	los	matices	del	arco	iris.
Fuego,	cirios,	flores,	rosas	perfumadas	en	el	paraíso	que	Juana	destinaba	a su	excelencia.
Prestó	incluso	atención	a	lo	que	la	puerta	de	la	alcoba,	coquetonamente entreabierta,	dejaba	ver:	un	bonito	fuego	a	cuyos	reflejos	relucían	los	pies	de los	sillones,	la	madera	del	lecho	y	los	morillos	de	De	Pompadour,	las	cabezas de	las	quimeras	sobre	las	cuales	se	había	posado	el	pie	encantador	de	la condesa.
La	coquetería	de	Juana	no	se	detenía	ahí.	Si	el	fuego	realzaba	el	interior	de esta	cámara	misteriosa,	si	los	perfumes	denunciaban	a	la	mujer,	la	mujer denunciaba	una	raza,	una	belleza,	un	espíritu	y	un	gusto	dignos	de	una eminencia.
Juana	puso	en	su	arreglo	personal	un	cuidado	del	cual	el	caballero	de	la Motte,	su	marido	ausente,	le	hubiera	pedido	cuentas.	La	mujer	fue	digna	del apartamento	y	del	mobiliario	alquilado	al	maestro	Fingret.
Después	de	una	ligera	comida,	a	fin	de	conservar	su	presencia	de	espíritu	y su	elegante	palidez,	Juana	se	hundió	en	un	gran	sillón	cerca	del	fuego.
Con	un	libro	en	la	mano	y	una	chinela	sobre	un	taburete,	esperó, escuchando	el	tic-tac	del	péndulo	y	los	ruidos	lejanos	de	los	carruajes,	que raramente	turbaban	la	tranquilidad	del	desierto	de	Marais.
Esperaba.	El	reloj	dio	las	nueve,	las	diez	y	las	once,	y	nadie	llegaba,	ni	en carruaje	ni	a	pie.
¡Las	once!	Era,	sin	embargo,	la	hora	de	los	prelados	galantes	que,	habiendo acrecentado	su	caridad	en	una	cena	de	arrabal,	y	no	teniendo	nada	más	que	dar veinte	vueltas	de	rueda	para	entrar	en	la	calle	Saint-Claude,	se	jactaban	de	ser humanos,	filántropos	y	religiosos.
La	medianoche	sonó	lúgubremente	en	las	Filles-du-Calvaire.
Ni	prelado	ni	carruaje;	las	bujías	comenzaron	a	palidecer	llenando	de	capas diáfanas	las	arandelas	de	cobre	dorado.	El	fuego,	renovado	con	suspiros,	se estaba	transformando	en	brasas,	después	en	ceniza.	Hacía	un	calor	africano	en ambas	cámaras.
La	vieja	sirvienta,	que	se	había	acicalado	poniéndose	en	el	gorro	unas cintas	pretenciosas,	al	inclinar	la	cabeza	cuando	se	dormía	debajo	de	la	bujía, sus	adornos	se	deterioraban,	debido	a	la	llama	o	a	las	gotas	de	cera.
A	las	doce	y	media,	Juana	se	levantó	furiosa	del	sillón	que	había abandonado	más	de	cien	veces	aquella	noche,	para	abrir	la	ventana	y	mirar ávidamente	en	las	profundidades	de	la	calle,	tranquila	como	antes	de	la creación	del	mundo.
Por	fin	desistió,	rehusó	cenar,	licenció	a	la	vieja,	cuyas	preguntas comenzaban	a	importunarla,	y	sola,	en	medio	de	sus	tapicerías	de	seda,	bajo sus	bellas	cortinas	y	en	su	excelente	lecho,	no	durmió	mejor	que	la	víspera, porque	la	víspera	su	inconsciencia,	nacida	de	la	esperanza,	la	hacía	más	feliz.
Sin	embargo,	a	fuerza	de	dar	vueltas,	de	crisparse,	de	desesperarse	contra su	mala	suerte,	Juana	encontró	una	excusa	para	el	cardenal.	Lo	primero:	que era	cardenal,	gran	limosnero,	que	tenía	mil	asuntos	inquietantes	y,	por consiguiente,	más	importantes	que	una	visita	a	la	calle	de	Saint-Claude.
Después,	esta	otra	excusa:	él	no	conocía	a	esta	pequeña	condesa	de	Valois, circunstancia	muy	consoladora	para	Juana.	¡Oh,	realmente	habría	sido	más desolador	si	monsieur	de	Rohan	hubiese	faltado	a	su	palabra	después	de	su Esta	razón	que	se	dio	Juana	a	sí	misma	necesitaba	una	prueba	para	parecer buena,	y	no	dudó:	saltó	del	lecho,	encendió	las	mariposas	de	la	lamparilla	y	se miró	largo	tiempo	al	espejo.	Después	del	examen	sonrió,	apagó	las	mariposas y	se	acostó.	La	excusa	era	buena.
EL	CARDENAL	DE	ROHAN A	la	mañana	siguiente,	Juana,	sin	descorazonarse,	comenzó	su	arreglo personal	y	el	del	apartamento.
El	espejo	le	había	demostrado	que	monsieur	de	Rohan	acudiría	por	poco que	él	hubiera	oído	hablar	de	ella.
Eran	las	siete	y	el	fuego	del	salón	ardía	en	todo	su	esplendor	cuando	una carroza	rodó	por	la	cuesta	de	la	calle	Saint-Claude.
Juana	no	tuvo	tiempo	de	acercarse	a	la	ventana	ni	de	impacientarse.	De	la carroza	descendió	un	hombre	envuelto	en	un	grueso	abrigo;	después,	la	puerta de	la	casa	se	cerró	a	su	espalda	y	la	carroza	se	dirigió	a	una	pequeña	calle vecina,	en	espera	del	regreso	del	dueño.
Pronto	sonó	la	campanilla,	y	el	corazón	de	Juana	de	la	Motte	batió	tan fuerte	que	los	latidos	se	podían	oír.
Pero,	avergonzada	de	ceder	a	una	emoción	tan	poco	razonable,	Juana ordenó	silencio	a	su	corazón,	colocó	lo	mejor	que	le	fue	posible	un	bordado	en la	mesa,	una	partitura	nueva	en	el	clavecino	y	una	gaceta	en	el	rincón	de	la chimenea.
Al	cabo	de	unos	segundos,	el	ama	Clotilde	le	anunció	a	la	condesa: —La	persona	que	os	escribió	anteayer.
—Hacedla	entrar.
Un	paso	ligero,	zapatos	crujientes,	un	hermoso	personaje	vestido	de terciopelo	y	seda,	alta	la	cabeza	y	pareciendo	tener	la	estatura	de	diez	codos, fue	lo	que	vio	Juana	al	levantarse	para	recibirlo.
Se	había	sentido	impresionada	desagradablemente	por	el	«incógnito» guardado	por	la	«persona».
Así,	decidiéndose	a	tomar	la	ventaja	de	la	mujer	que	ha	reflexionado, preguntó,	no	con	acento	de	protegida,	sino	de	protectora: —	¿A	quién	tengo	el	honor	de	hablar? El	príncipe	miró	a	la	puerta	del	salón,	tras	la	cual	Clotilde	había desaparecido.
—Soy	el	cardenal	de	Rohan.
A	lo	que	Juana	de	la	Motte,	fingiendo	enrojecer	y	confundirse	en humildades,	respondió	con	una	reverencia	digna	de	hacérsela	a	los	reyes.
Después	acercó	un	sillón,	y	en	lugar	de	sentarse	en	una	silla,	como aconsejaba	el	respeto,	se	acomodó	en	el	gran	sitial.
El	cardenal,	viendo	que	cada	uno	podía	colocarse	a	su	gusto,	puso	su sombrero	sobre	la	mesa,	y	mirando	cara	a	cara	a	Juana,	que	le	contemplaba —	¿Es	verdad,	mademoiselle…? —Madame	—precisó	Juana.
—Perdón,	lo	olvidaba.	¿Es,	pues,	verdad,	madame…? —Mi	marido	es	el	conde	de	la	Motte,	monseñor.
—Perfectamente.	¿Gendarme	del	rey	o	de	la	reina? —Sí,	monseñor.
—	¿Y	vos,	madame,	decís	que	sois	una	Valois? —Valois,	monseñor.
—	¡Gran	nombre!	—dijo	el	cardenal,	cruzando	las	piernas—.	Un	nombre raro,	extinguido.
Juana	adivinó	la	duda	del	cardenal.
—Extinguido,	no,	monseñor,	puesto	que	yo	lo	llevo	y	tengo	un	hermano barón	de	Valois.
—No	es	necesario	que	sea	reconocido,	monseñor;	mi	hermano	puede	ser rico	o	pobre,	pero	no	por	eso	dejará	de	ser	nacido	barón	de	Valois.
—Madame,	explicadme	a	grandes	rasgos	esta	genealogía,	os	lo	ruego.	Vos me	interesáis;	me	gustan	los	blasones.
Juana	contó,	simplemente,	lo	que	el	lector	sabe	ya.
El	cardenal	escuchaba	y	la	miraba.	No	se	tomaba	el	trabajo	de	disimular sus	impresiones.	¿Para	qué?	No	creía	ni	en	el	mérito	ni	en	la	cualidad	de Juana;	la	veía	hermosa	y	pobre,	y	pensaba	que	era	bastante.
Juana,	que	se	apercibía	de	todo,	adivinó	la	triste	impresión	que	producía	al futuro	protector.
—Entonces	—dijo	el	cardenal,	con	indiferencia—,	habéis	sido	realmente desgraciada.
—No	me	quejo,	monseñor.
—Creo	que	se	me	han	exagerado	mucho	vuestras	dificultades.
Y	miró	a	su	alrededor.
—Este	alojamiento	es	cómodo,	agradablemente	amueblado.
—Para	una	modistilla,	sin	duda	—replicó	duramente	Juana,	impaciente para	ir	a	su	tema.
El	cardenal	hizo	un	movimiento.
—	¿Consideráis	este	mobiliario	propio	de	una	modistilla? —Yo	no	creo,	monseñor,	que	pudierais	llamarlo	un	mobiliario	de	princesa.
—Y	vos	sois	princesa	—dijo	él,	con	una	de	esas	imperceptibles	ironías	que sólo	los	espíritus	muy	distinguidos	o	las	gentes	de	noble	raza	tienen	el	secreto de	mezclar	en	su	charla,	sin	llegar	a	ser	impertinentes.
—Yo	he	nacido	Valois,	monsieur,	como	vos	Rohan.	Esto	es	todo	lo	que	yo sé.
Estas	palabras	fueron	pronunciadas	con	la	dignidad	del	desgraciado	que	se rebela;	con	la	entereza	de	la	mujer	que	se	sabe	desconocida;	fueron	tan	severas y	tan	sencillas	a	la	vez,	que	el	príncipe	no	se	sintió	herido,	pero	el	hombre	se sintió	emocionado.
—Madame,	olvidaba	que	mi	primera	palabra	ha	debido	ser	una	excusa.	Yo os	escribí	que	vendría	ayer,	pero	tuve	un	compromiso	en	Versalles	debido	a	la recepción	con	que	se	honró	al	comendador	de	Suffren.	Y	tuve	que	aplazar	el placer	de	visitaros.
—Monseñor,	me	hacéis	demasiado	honor	al	haber	pensado	hoy	en	mí,	y	el conde	de	la	Motte,	mi	marido,	lamentará	aún	más	vivamente	el	exilio	en	que	le retiene	la	miseria,	porque	ese	exilio	le	impide	gozar	de	tan	ilustre	presencia.
La	palabra	«marido»	llamó	la	atención	del	cardenal.
—	¿Vivís	sola,	madame? —Absolutamente	sola,	monseñor.
—Es	valiente	en	una	mujer	tan	joven	y	tan	linda.
—Es	simple,	monseñor,	por	parte	de	una	mujer	que	se	sentirá	desplazada en	una	sociedad	de	la	cual	su	pobreza	la	aleja.
—Parece	que	los	genealogistas	no	han	contrastado	vuestra	genealogía.
—	¿Y	de	qué	me	sirve?	—dijo	desdeñosamente	Juana,	echando	hacia	atrás, con	un	gesto	encantador,	los	pequeños	bucles	empolvados	de	sus	sienes.
El	cardenal	acercó	su	sillón	al	fuego,	para	calentarse	los	pies.
—Madame,	quisiera	saber	en	qué	puedo	seros	útil.
—En	nada,	monseñor.
—Vuestra	Eminencia	me	colma	de	honor,	ciertamente.
—Hablemos	con	más	franqueza.
—Yo	no	sabría	ser	más	franca	de	lo	que	soy,	monseñor.
—Vos	os	quejabais	hace	un	momento	—dijo	el	cardenal,	mirando alrededor	como	para	hacer	notar	a	Juana	lo	que	él	había	dicho	sobre	el mobiliario	de	la	modistilla.
—Sí,	es	cierto;	me	quejaba.
—	¿Entonces,	madame? —Monseñor;	veo	que	Vuestra	Eminencia	desea	darme	una	limosna,	¿no	es —No	os	preocupéis;	antes	aceptaba	limosnas,	pero	no	las	aceptaré	más.
—Monseñor,	ya	he	sido	bastante	humillada	durante	mucho	tiempo,	y	no puedo	soportarlo	más.
—Madame,	confundís	las	palabras.	En	la	desgracia	no	hay	deshonra.
—	¿Ni	con	el	nombre	que	llevo?	¿Mendigaríais	vos,	monsieur	de	Rohan? —Yo	no	hablo	de	mí	—dijo	el	cardenal,	con	cierto	embarazo	mezclado	de altivez.
—Monseñor,	yo	no	conozco	más	que	dos	formas	de	mendigar:	en	carroza o	a	la	puerta	de	una	iglesia;	con	oro	y	terciopelo	o	con	harapos.	Yo	no esperaba	el	honor	de	vuestra	visita;	me	creía	olvidada.
—	¿Sabíais,	pues,	que	era	a	mí	a	quien	habíais	escrito? —	¿No	he	visto	vuestras	armas	en	el	sello	de	la	carta	que	me	habéis	hecho el	honor	de	escribirme? —Sin	embargo,	no	habéis	demostrado	reconocerme.
—Porque	vos	no	me	habíais	hecho	el	honor	de	haceros	anunciar.
—Muy	bien,	vuestro	orgullo	me	place	—dijo	vivamente	el	cardenal, mirando	con	atención	los	ojos	animados	y	el	rostro	altivo	de	Juana.
—Yo	diría	que	había	tomado	antes	de	veros	la	resolución	de	dejar	este miserable	manto	que	vela	mi	miseria,	que	cubre	la	desnudez	de	mi	nombre,	y de	ir	con	mis	andrajos	como	toda	mendiga	cristiana	a	implorar	el	pan,	no	al orgullo,	sino	a	la	caridad	de	los	transeúntes.
—Vos	no	estaréis	en	el	límite	de	vuestros	recursos,	madame.
Juana	no	respondió.
—Vos	tendréis	alguna	tierra,	aunque	esté	hipotecada;	joyas	de	familia;	por ejemplo,	esto.
Y	señaló	una	caja	con	la	que	jugaban	los	dedos	blancos	y	delicados	de	la joven.
—Una	caja	original.	¿Me	permitís?	Ah,	un	retrato.
—	¿Conocéis	el	original	de	ese	retrato?	—preguntó	Juana.
—Es	el	de	María	Teresa.
—	¿De	María	Teresa? —Sí,	la	emperatriz	de	Austria.
—	¿De	verdad?	—preguntó	Juana—.	¿Lo	creéis	así,	monseñor? El	cardenal	examinó	la	caja	con	atención.
—	¿Cómo	ha	llegado	a	vuestras	manos? —Es	propiedad	de	una	dama	que	vino	anteayer.
—	¿A	vuestra	casa? —A	mi	casa.
El	cardenal	volvió	a	examinar	la	cajita	con	mayor	atención.
—Rectifico,	monseñor:	vinieron	dos	damas.
—	¿Y	una	de	ellas	os	regaló	esta	caja?	—preguntó	él,	con	desconfianza.
—No	me	la	dio.
—	¿Y	por	qué	la	tenéis	vos? —La	olvidó	aquí.
El	cardenal	se	quedó	tan	pensativo,	que	la	condesa	de	Valois	le	miró intrigada,	pensando	que	debía	ponerse	en	guardia.
Después,	el	cardenal	levantó	la	cabeza,	y	mirando	atentamente	a	Juana,	le —	¿Y	cómo	se	llama	esta	dama?	Perdonadme	por	interrogaros,	pues	parece que	me	haya	convertido	en	un	juez.
—En	efecto,	monseñor;	el	interrogatorio	es	un	poco	extraño.
—Indiscreto	quizá,	pero	extraño… —Extraño	si	yo	conociera	a	la	dama	que	se	ha	dejado	aquí	este	tarjetero.
Ya	se	lo	habría	devuelto.	Sin	duda	ella	lo	tiene	en	estima	y	yo	no	quisiera pagar	con	una	inquietud	de	cuarenta	y	ocho	horas	su	generosa	visita.
—	¿Vos	no	la	conocéis? —No;	sólo	sé	que	es	una	dama	directora	de	una	Casa	de	Caridad.
—De	Versalles.
—	¿De	Versalles?	¿La	superiora	de	una	Casa	de	Caridad? —Monseñor,	yo	acepto	favores	de	las	mujeres;	las	mujeres	no	humillan	a una	mujer	pobre	llevándole	socorros,	y	esa	dama	puso	cien	luises	sobre	mi chimenea	al	despedirse.
—	¡Cien	luises!	—dijo	el	cardenal,	con	sorpresa;	después,	viendo	que podría	herir	la	susceptibilidad	de	Juana,	pues	ella	hizo	un	movimiento,	agregó —:	Perdón,	madame.	No	me	asombra	que	se	os	haya	dado	esa	cantidad.
Merecéis	la	solicitud	de	las	gentes	caritativas	y	vuestro	nacimiento	lo convierte	en	una	ley.	Es	el	título	de	Dama	de	Caridad	lo	que	me	asombra.	Las Damas	de	Caridad	no	acostumbran	a	dar	limosnas	tan	cuantiosas.	¿Podríais decirme	cómo	es	esa	dama,	condesa? —No	es	fácil,	monseñor	—repuso	Juana	para	aguzar	la	curiosidad	de	su interlocutor.
—	¿No	es	fácil?	Puesto	que	ha	venido	aquí… —Era	dama,	y	como	no	quería	ser	reconocida,	se	ocultaba	el	rostro	con	un capuchón	bastante	amplio,	y	llevaba	un	abrigo	de	pieles.	Sin	embargo… —Creí	ver…,	pero	no	lo	afirmo.
—Unos	ojos	azules.
—Pequeña,	y	labios	un	poco	gruesos,	el	labio	inferior	sobre	todo.
—Talla	mediana.
—Perfectas.
—Esbelto.
—Sereno	y	noble.
—Ligeramente	forastero.	¿Conocéis	quizá	a	esa	dama,	monseñor? —	¿Cómo	puedo	conocerla,	señora	condesa? —Por	la	manera	con	que	me	interrogáis,	monseñor,	o	por	la	simpatía	que todos	los	que	realizan	buenas	obras	sienten	por	los	que	también	las	prodigan.
—No,	madame,	no;	no	la	conozco.
—Sin	embargo,	monseñor,	si	vos	tenéis	alguna	sospecha… —Inspirada	por	este	retrato,	por	ejemplo.
—Ah…	—murmuró	el	cardenal,	temiendo	haber	ido	demasiado	lejos	con sus	sospechas—.	Sí,	este	retrato… —	¿Este	retrato,	monseñor? —Este	retrato	me	hace	el	efecto	de	ser… —El	de	la	emperatriz	María	Teresa,	¿verdad? —Yo	creo	que	sí.
—	¿Entonces,	pensáis…? —Creo	que	habéis	recibido	la	visita	de	alguna	dama	alemana,	quizá	de	las que	han	fundado	una	Casa	de	Caridad.
—En	Versalles.
El	cardenal	se	calló,	pero	se	veía	que	todavía	dudaba	y	que	aquella carterita	en	casa	de	la	condesa	había	aumentado	sus	recelos.
Lo	que	Juana	no	comprendía,	lo	que	trataba	inútilmente	de	explicarse	era el	recóndito	pensamiento	del	príncipe,	en	el	que	sospechaba	un	lazo	tendido con	apariencias	de	cortesía.	Ella	sabía	el	interés	que	el	cardenal	ponía	en	los asuntos	de	la	reina.	Era	un	rumor	de	la	corte,	pero	que	no	era	un	secreto	para nadie	el	cuidado	que	ponían	ciertos	enemigos	en	prolongar	la	animosidad entre	la	reina	y	su	gran	limosnero.
Ese	retrato	de	María	Teresa,	ese	tarjetero	que	el	cardenal	había	visto	tantas veces	en	sus	manos,	¿cómo	estaba	en	las	de	Juana,	la	mendiga?	¿Realmente había	visitado	la	reina	este	pobre	alojamiento?	Si	efectivamente	lo	había hecho,	¿no	descubrió	su	personalidad	a	los	ojos	de	Juana?	¿O,	por	un	motivo cualquiera,	esta	se	callaba	el	honor	que	había	recibido? El	prelado	dudaba.	Dudaba	ya	la	víspera.	El	nombre	De	Valois	le	había enseñado	a	mantenerse	en	guardia,	y	ahora	no	se	trataba	de	una	mujer	pobre, sino	de	una	mujer	socorrida	personalmente	por	la	reina.
¿María	Antonieta	era	caritativa	hasta	ese	punto?	Mientras	el	cardenal forcejeaba	con	sus	dudas,	Juana,	que	no	le	perdía	de	vista	y	que	ninguna reacción	del	príncipe	se	le	escapaba,	pasaba	unos	momentos	angustiosos.
El	silencio,	embarazoso	para	los	dos,	lo	resolvió	el	cardenal	preguntando: —Y	la	dama	que	acompañaba	a	vuestra	bienhechora,	¿la	visteis	bien? ¿Podríais	darme	algún	detalle? —Ah,	sí,	la	vi	perfectamente.	Es	alta	y	bella,	en	su	rostro	se	advierte decisión	y	su	piel	parece	de	seda.
—	¿Y	la	otra	dama	no	la	nombró	alguna	vez? —En	una	ocasión,	y	por	su	nombre	de	pila.
—	¿Recordáis	el	nombre? —Andrea.
—	¿Andrea?	—exclamó	el	cardenal	sin	reprimir	su	estupor	y	sin	que	su gesto,	como	todos	los	anteriores,	pasase	inadvertido	a	la	condesa	de	la	Motte.
El	cardenal	sabía	ya	a	qué	atenerse,	pues	el	nombre	de	Andrea	bastó	para desechar	las	dudas	que	aún	abrigaba.	Se	sabía	que	la	reina	había	ido	a	París con	mademoiselle	de	Taverney,	y	una	historia	que	hablaba	de	que	se	había retrasado,	de	que	hubo	una	puerta	cerrada,	de	una	querella	conyugal	entre	el rey	y	la	reina	corría	por	todo	Versalles.
El	cardenal	respiró	al	ver	que	no	había	ni	lazo	ni	complot	en	la	calle	de Saint-Claude,	y	Juana	de	la	Motte	le	pareció	tan	bella	y	tan	pura	como	un ángel.	Sin	embargo,	había	que	intentar	una	última	prueba.	El	príncipe	era diplomático.
—Condesa,	os	confieso	que	hay	una	cosa	que	me	asombra.
—	¿Cuál,	monseñor? —Que	con	vuestro	nombre	y	vuestros	títulos	no	os	hayáis	dirigido	al	rey.
—Sí.
—Monseñor,	he	enviado	veinte	memoriales,	veinte	súplicas	al	rey.
—Sin	resultado.
—Aparte	el	rey,	los	príncipes	habrían	atendido	vuestras	reclamaciones.	El duque	de	Orleáns	es	caritativo,	y	muchas	veces	llega	a	donde	no	llega	el	rey.
—También	me	he	dirigido	a	Su	Alteza	el	duque	de	Orleáns,	pero inútilmente.
—	¿Inútilmente?	¡Me	asombra! —Cuando	no	se	es	rico,	o	cuando	no	median	recomendaciones,	muchos memoriales	se	extravían	en	la	antecámara	de	los	príncipes.
—Pero	queda	todavía	el	conde	de	Artois.
—Ha	ocurrido	con	el	conde	de	Artois	lo	mismo	que	con	Su	Alteza	el duque	de	Orleáns,	lo	mismo	que	con	Su	Majestad.
—También	están	Sus	Altezas,	las	tías	del	rey.	O	me	engaño	mucho	o	han debido	responder	favorablemente.
—No,	monseñor.
—Por	Dios…	No	puedo	creer	que	Elizabeth,	la	hermana	del	rey,	haya desatendido	vuestras	súplicas.
—Su	Alteza	Real	me	prometió	recibirme,	pero	no	sé	qué	ha	ocurrido	para que	después	de	recibir	a	mi	marido	no	haya	querido	más	contactos	con nosotros,	y	después	de	insistir	en	mis	súplicas,	de	ella	no	he	vuelto	a	saber nada.
—Es	muy	raro	—dijo	el	cardenal,	y	de	repente,	como	si	acabara	de asaltarle	un	imprevisto	pensamiento,	dijo—:	Por	Dios,	nos	olvidamos… —La	persona	a	la	cual	vos	debisteis	dirigiros	antes	que	a	nadie.
—	¿A	quién	debí	dirigirme? —A	la	dispensadora	de	los	favores,	a	la	que	jamás	ha	rehusado	un	socorro merecido,	a	la	reina.
—Sí,	a	la	reina.	¿La	habéis	visto? —Jamás	—respondió	Juana	con	la	mayor	sencillez.
—	¿Vos	no	habéis	dirigido	una	súplica	a	la	reina? —Jamás.
—	¿No	habéis	tratado	de	que	Su	Majestad	os	concediese	una	audiencia? —Lo	he	intentado,	pero	no	lo	he	conseguido.
—Debisteis	buscar	la	manera	de	que	os	viese	en	alguno	de	sus	paseos.
Pudo	ser	un	medio	para	haceros	llamar	a	la	corte.
—No	lo	he	empleado	jamás.
—Verdaderamente,	madame,	me	decís	cosas	increíbles.
—Yo	no	he	estado	más	que	dos	veces	en	Versalles	y	yo	no	he	visto	más que	a	dos	personas,	al	doctor	Louis	que	cuidó	a	mi	desgraciado	padre	en	el Hótel-Dieu,	y	al	barón	de	Taverney,	a	quien	se	me	había	recomendado.
—	¿Y	qué	os	dijo	el	barón?	Le	habría	sido	fácil	presentaros	a	la	reina.
—Me	dijo	que	había	sido	muy	inhábil.
—Opinó	que	la	invocación	de	mi	parentesco	con	la	familia	real	tenía	que contrariar	a	Su	Majestad,	porque	los	parientes	pobres	sólo	valen	para	humillar.
—El	barón	fue	egoísta	y	brutal	—dijo	el	príncipe.
Después,	pensando	en	la	visita	de	Andrea	a	la	condesa,	se	dijo: «Es	curioso;	el	padre	rechaza	la	solicitud	y	la	reina	trae	a	la	hija	a	esta casa.	De	esta	contradicción	tiene	que	extraerse	alguna	conclusión».
—Me	maravilla	oírle	decir	a	una	solicitante,	a	una	mujer	de	la	antigua nobleza,	que	no	ha	visto	nunca	ni	al	rey	ni	a	la	reina.
—Si	no	es	en	pintura…	—dijo	Juana,	sonriendo.
—Muy	bien	—repuso	el	cardenal,	convencido	de	la	ignorancia	y	de	la sinceridad	de	la	condesa—.	Si	es	preciso,	yo	mismo	os	llevaré	a	Versalles,	y	os haré	abrir	las	puertas.
—	¡Oh,	monseñor,	cuánta	bondad!	—exclamó	la	condesa	con	alborozo.
El	cardenal	se	le	acercó,	diciéndole: —Y	es	imposible	que	antes	de	poco	tiempo	todo	el	mundo	no	se	interese por	vos.
—Ay,	monseñor…	¿Vos	lo	creéis	sinceramente? —Estoy	seguro.
—Creo	que	tratáis	de	halagarme,	monseñor	—dijo	Juana	de	la	Motte mirando	fijamente	al	cardenal,	cuyo	repentino	cambio	debió	de	sorprender	a	la condesa,	toda	vez	que	diez	minutos	antes	la	trató	con	una	superficialidad	muy manifiesta.
La	mirada	de	Juana,	lanzada	como	la	flecha	de	un	arquero,	hirió	al cardenal,	quizá	en	su	corazón,	quizá	en	su	sensualidad.	Todo	eso	encerraba	o el	fuego	de	la	ambición	o	el	fuego	del	deseo,	pero	fuera	lo	que	fuese,	allí asomaba	el	fuego.
El	cardenal,	que	conocía	a	las	mujeres,	se	confesó	que	había	visto	pocas tan	seductoras.
«¡Ah,	a	fe	mía!	—se	dijo	con	este	segundo	pensamiento	eterno	de	las gentes	de	la	corte,	educadas	para	la	diplomacia—.	¡Ah,	a	fe	mía!	Sería demasiado	extraordinario	y	demasiado	feliz	que	yo	volviese	a	encontrar,	lo mismo	que	una	honrada	mujer	a	quien	la	astucia	ha	colocado	en	la	miseria,	a una	protectora	todopoderosa».
—Monseñor	—interrumpió	la	condesa—,	de	vez	en	cuando	os	encerráis	en un	silencio	que	me	inquieta;	perdonadme	que	os	lo	diga.
—	¿Por	qué,	condesa? —Un	hombre	como	vos	sólo	carece	de	cortesía	con	dos	clases	de	mujeres.
—	¿Qué	me	vais	a	decir,	condesa?	Confieso	que	me	asustáis.
—Sí	—repuso	la	condesa—,	con	dos	clases	de	mujeres;	lo	he	dicho	y	lo repito.
—Con	las	mujeres	a	las	que	se	ama	demasiado	o	con	las	mujeres	a	las	que no	se	estima	bastante.
—Condesa,	me	hacéis	enrojecer.	¿He	sido	descortés	con	vos? —No	digáis	nada	más,	porque	sería	doloroso.
—Monseñor,	vos	no	podéis	quererme	demasiado,	y	yo	no	os	he	dado	el derecho	de	estimarme	demasiado	poco.
El	cardenal	cogió	la	mano	de	Juana,	diciéndole: —Condesa,	me	estáis	hablando	como	si	estuvierais	disgustada	conmigo.
—No,	monseñor,	porque	vos	no	habéis	provocado	todavía	mi	cólera.
—Ni	la	provocaré	nunca,	madame,	desde	este	día	en	que	tengo	el	placer	de veros	y	conoceros.
«Mi	espejo,	mi	espejo»,	pensó	Juana.
—Desde	hoy	—continuó	el	cardenal—	mi	solicitud	no	os	abandonará.
—Cuidado,	monseñor	—dijo	la	condesa,	que	no	había	retirado	su	mano	de las	del	cardenal—.	Eso	no.
—	¿Qué	queréis	decir? —No	me	habléis	de	vuestra	protección.
—Dios	no	quiera	que	pronuncie	esta	palabra.	No	es	a	vos	a	quien humillaría,	sino	a	mí.
—Entonces,	señor	cardenal,	admitamos	una	cosa	que	me	halagará	mucho.
—Si	es	así,	madame,	admitamos	esa	cosa.
—Admitamos,	monseñor,	que	vos	habéis	rendido	una	visita	de	cortesía	a madame	de	la	Motte-Valois.	Nada	más.
—Y	nada	menos	—repuso	galante	el	cardenal.
Y	acercando	los	dedos	de	Juana	a	sus	labios	imprimió	en	ellos	un	largo beso.	La	condesa	retiró	la	mano.
—Es	cortesía	—dijo	el	cardenal	con	una	seriedad	exquisita.
Juana	le	devolvió	la	mano,	sobre	la	cual	esta	vez	el	prelado	imprimió	un beso	completamente	respetuoso.
—Está	bien	así,	monseñor.
El	cardenal	se	inclinó.
—Sabed	—continuó	la	condesa—	que	ocupar	un	sitio,	por	insignificante que	sea,	en	la	memoria	de	un	hombre	tan	eminente	y	tan	ocupado	como	vos, me	consolará	durante	un	año.
—	¿Un	año?	Es	muy	corto…	Esperemos	más,	condesa.
—No	digo	que	no,	señor	cardenal	—respondió	ella	sonriendo.
«Señor	cardenal»	era	una	familiaridad	que	por	segunda	vez	hacía	culpable a	Juana	de	la	Motte.	El	prelado,	irritable	en	su	orgullo,	hubiera	podido sorprenderse,	pero	las	cosas	habían	llegado	a	un	punto	que	no	sólo	no	se sorprendió,	sino	que	se	sintió	satisfecho	como	si	le	hubieran	concedido	un favor.
—Ah,	la	confianza…	—exclamó	él,	aproximándose	todavía	más—.	Tanto mejor,	tanto	mejor.
—Tengo	confianza,	monseñor,	porque	yo	siento	en	Vuestra	Eminencia… —Decidme	«monsieur»	desde	ahora,	condesa.
—Es	preciso	perdonadme,	monseñor;	yo	no	conozco	la	corte.	Digo,	pues, que	siento	confianza	porque	vos	sois	capaz	de	comprender	un	espíritu	como	el mío,	inquieto	y	audaz,	y	un	corazón	puro.	A	pesar	de	las	pruebas	de	la	miseria, a	pesar	de	los	ataques	que	me	han	dirigido	innobles	enemigos,	Vuestra Eminencia	sabrá	tomar	de	mí,	de	mis	palabras,	lo	que	hay	de	digno	en	ellas.
Vuestra	Eminencia	sabrá	ser	indulgente.
—Henos	amigos,	madame.	¿Está	firmado,	jurado? —Eso	es	lo	que	deseo.
El	cardenal	se	levantó	y	avanzó	hacia	Juana	de	la	Motte,	pero	como	tenía los	brazos	un	poco	más	abiertos	como	para	un	simple	juramento,	ágil	y graciosamente	la	condesa	evitó	el	cerco.
—Amistad	entre	tres	—dijo	ella	con	un	inimitable	acento	de	coquetería	y de	inocencia.
—	¿Cómo	amistad	entre	tres? —	¿Acaso	no	hay	un	pobre	gendarme,	un	exiliado	que	se	llama	el	conde	de —Oh,	condesa…,	¡qué	deplorable	memoria	poseéis! —Es	preciso	que	yo	os	hable	de	él,	puesto	que	vos	no	lo	hacéis.
—	¿Sabéis	por	qué	yo	no	hablo	de	él,	condesa? —Porque	él	hablará	siempre	bastante	de	sí	mismo;	los	maridos	no	se olvidan	jamás,	creedme.
—	¿Y	si	él	habla	de	sí	mismo? —Entonces	se	hablará	de	vos,	entonces	se	hablará	de	nosotros.
—	¿Cómo	es	posible? —Se	dirá,	por	ejemplo,	que	el	conde	de	la	Motte	ha	encontrado	bien,	o	ha encontrado	mal,	que	el	cardenal	de	Rohan	visite	tres,	cuatro	o	cinco	veces	por semana	a	la	condesa	de	la	Motte,	en	la	calle	de	Saint-Claude.
—Pero	vos	no	diréis	tanto,	señor	cardenal.	¿Tres,	cuatro,	cinco	veces	por —	¿Dónde	estaría	la	amistad	entonces,	condesa?	Yo	he	dicho	cinco	veces, y	me	he	equivocado.	Serán	seis	o	siete,	las	que	haga	falta,	sin	contar	los	días bisiestos.
Juana	se	echó	a	reír.
El	cardenal	notó	que	por	primera	vez	hacía	honor	a	sus	bromas,	y	se	sintió halagado.
—	¿Impediréis	vos	que	no	se	hable?	¿Sabéis	que	es	imposible? —Sí.
—De	un	modo	muy	simple;	con	derecho	o	sin	él,	el	pueblo	de	París	me conoce.
—Cierto,	tenéis	razón,	monseñor.
—Pero	vos	tenéis	la	desgracia	de	que	no	se	os	conozca.
—Justo.
—Soslayemos	la	cuestión.
—Soslayada;	es	decir… —Si	vos	queréis…,	si,	por	ejemplo… —Acabad.
—	¿Y	si	vos	salís,	en	lugar	de	hacerme	salir	a	mí? —	¿Que	yo	vaya	a	vuestro	palacio,	monseñor? —Vos	iríais	a	casa	de	un	ministro.
—Un	ministro	no	es	un	hombre,	monseñor.
—Sois	adorable.	No	se	trata	de	un	palacio;	tengo	una	casa… —Un	nido,	digamos	la	palabra	justa.
—No,	una	casa	de	vuestra	propiedad.
—	¿Una	casa	que	me	pertenece?	¿Dónde?	Yo	no	sabía	que	tuviera	una casa.
El	cardenal	se	levantó	a	la	vez	que	decía: —Mañana,	a	las	diez	recibiréis	su	dirección.
La	condesa	enrojeció,	y	el	cardenal	le	tomó	galantemente	la	mano.	Y	esta vez	el	beso	fue	respetuoso	y	a	la	vez	tierno	y	audaz.
Entonces	se	saludaron	con	esa	especie	de	ceremoniosidad	risueña	que indica	una	próxima	intimidad.
—Alumbrad	a	monseñor,	ama	Clotilde.
La	vieja	apareció	con	una	luz	en	la	mano,	precediendo	al	prelado.
«Creo,	pues	todo	lo	afirma	—se	dijo	Juana—	que	hoy	he	dado	un	gran paso	en	el	mundo».
«Vamos,	vamos…	—pensó	el	cardenal	mientras	subía	a	su	carroza—.	Hoy he	hecho	un	doble	negocio.	Esta	mujer	tiene	demasiado	espíritu	para	no conquistar	a	la	reina	cuando	me	ha	conquistado	a	mí».
MESMER	Y	SAINT-MARTIN Hubo	un	tiempo	en	que	París,	libre	de	negocios	y	lleno	de	oportunidades, se	apasionaba	por	las	cuestiones	que	hoy	son	monopolio	de	los	ricos,	de	los que	se	llaman	inútiles,	de	los	sabios	o	de	los	perezosos.
En	1784,	o	sea	en	la	época	en	que	nosotros	estamos,	la	cuestión	de	moda que	flotaba	por	encima	de	todo	y	se	detenía	en	las	cabezas	un	poco	elevadas, como	hace	la	niebla	en	las	montañas,	era	el	mesmerismo,	una	ciencia misteriosa	y	mal	definida	por	sus	inventores,	que	no	teniendo	necesidad	de democratizar	un	descubrimiento,	había	tomado	el	nombre	de	un	hombre,	de	un título	aristocrático,	en	lugar	de	uno	de	esos	nombres	de	ciencia	arrancados	del griego,	con	la	ayuda	de	los	cuales	la	pública	modestia	de	los	sabios	modernos vulgariza	hoy	todo	elemento	científico.
En	efecto,	¿para	qué	democratizar	en	1784	una	ciencia?	El	pueblo,	que desde	hacía	un	siglo	y	medio	no	había	sido	consultado	por	los	que	lo gobernaban,	¿contaba	para	algo	en	el	Estado? No;	el	pueblo	era	la	tierra	fecunda	que	aportaba	la	espléndida	cosecha	que había	levantado,	pero	el	dueño	de	la	tierra	era	el	rey	y	los	cosechadores	eran	la nobleza.
Hoy	todo	ha	cambiado.	Francia	se	parece	a	un	viejo	reloj	de	arena:	durante novecientos	años	marcó	la	hora	de	la	realeza;	el	dedo	poderoso	del	Señor	le dio	vuelta,	y	durante	siglos	iba	a	marcar	la	hora	del	pueblo.
En	1784	era,	pues,	una	recomendación	que	algo	llevase	el	nombre	de	un nombre,	y	hoy,	por	el	contrario,	el	éxito	sería	un	nombre	de	algo.
Pero	abandonemos	este	«hoy	en	día»,	para	volver	los	ojos	hacia	el	ayer.
Frente	a	la	eternidad,	¿qué	valor	tiene	la	distancia	de	medio	siglo?	La	misma que	existe	entre	la	víspera	y	el	día	siguiente.
El	doctor	Mesmer	estaba	en	París,	como	María	Antonieta	nos	lo	dio	a conocer	por	sí	misma,	pidiendo	permiso	al	rey	para	hacerle	una	visita.
Que	se	nos	permita,	pues,	decir	algunas	palabras	sobre	el	doctor	Mesmer, cuyo	nombre,	aún	hoy,	retiene	un	pequeño	número	de	adeptos,	y	en	esa	época que	intentamos	pintar	se	encontraba	en	todas	las	bocas.
Hacia	1777,	el	doctor	Mesmer	había	llegado	de	Alemania,	ese	país	de	los sueños	brumosos,	trayendo	una	ciencia	todavía	más	llena	de	nubes	y	de relámpagos.	Al	resplandor	de	esos	relámpagos,	el	sabio	no	veía	más	que	las nubes	que	formaban	alrededor	de	su	cabeza	una	bóveda	sombría;	el	vulgo	no veía	más	que	las	luces.
Mesmer	había	debutado	en	Alemania	con	una	tesis	sobre	la	influencia	de los	planetas.	Había	tratado	de	establecer	que	los	cuerpos	celestes,	en	virtud	de la	fuerza	que	producen	sus	atracciones,	ejercen	cierta	influencia	sobre	los cuerpos	animados,	y	particularmente	sobre	el	sistema	nervioso,	por	medio	de un	fluido	sutil	que	llena	el	universo.	Pero	esta	primera	teoría	era	bastante abstracta.	Era	preciso,	para	comprenderla,	estar	iniciado	en	la	ciencia	de Galileo	y	de	Newton.	Era	una	mezcla	de	grandes	variedades	astronómicas	con los	sueños	astrológicos,	que	no	podía,	no	digamos	popularizarse,	pero	sí aristocratizarse,	porque	fue	necesario	para	esto	que	el	cuerpo	de	la	nobleza	se convirtiera	en	sociedad	de	sabios.	Mesmer	abandonó,	pues,	este	primer sistema	para	dedicarse	al	de	los	imanes.
Los	imanes,	en	esa	época,	eran	muy	estudiados;	sus	facultades	simpáticas	o antipáticas	proporcionaban	a	los	minerales	una	vida	casi	parecida	a	la	humana, prestándoles	las	dos	grandes	pasiones	de	la	humanidad:	el	amor	y	el	odio.	En consecuencia,	se	atribuía	a	los	imanes	virtudes	sorprendentes	para	la	curación de	las	enfermedades.	Mesmer	unía	la	acción	de	los	imanes	a	su	primer	sistema e	hizo	ensayos	para	ver	lo	que	podría	deducir	de	esa	unión.
Desgraciadamente	para	Mesmer,	encontró	al	llegar	a	Viena	un	rival	ya establecido.	El	rival	se	llamaba	Hall	y	pretendía	que	Mesmer	le	había	robado sus	procedimientos.	Ante	esta	situación,	Mesmer,	que	era	hombre	de imaginación,	declaró	que	abandonaría	los	imanes	como	inútiles	y	que	no curaría	más	por	el	magnetismo	mineral,	sino	por	el	magnetismo	animal.
Esta	palabra,	pronunciada	como	una	palabra	nueva,	no	describía,	sin embargo,	un	descubrimiento	nuevo;	el	magnetismo	conocido	desde	la antigüedad,	empleado	en	las	iniciaciones	egipcias	y	en	el	pitonismo	griego,	se había	conservado	en	la	Edad	Media	en	calidad	de	tradición;	algunos fragmentos	de	esta	ciencia	habían	ocasionado	los	brujos	de	los	siglos	XIII, XIV	y	XV.
Muchos	murieron	en	la	hoguera,	y	confesaron,	en	medio	de	las	llamas,	la religión	extraña	de	la	cual	eran	los	mártires.
Urbano	Grandier	no	era	más	que	un	magnetizador.
Mesmer	había	oído	hablar	de	los	milagros	de	esta	ciencia.
José	Bálsamo,	el	héroe	de	uno	de	nuestros	libros,	había	dejado	la	huella	de su	paso	en	Alemania,	sobre	todo	en	Estrasburgo,	Mesmer	se	dedicó	al	estudio de	esta	ciencia,	esparcida	y	desparramada	como	esos	fuegos	fatuos	que	corren por	la	noche	por	encima	de	los	estanques;	en	fin,	hizo	una	teoría	completa,	un sistema	uniforme	al	cual	dio	el	nombre	de	mesmerismo.
Mesmer,	llegado	a	este	punto,	comunicó	su	sistema	a	la	Academia	de Ciencias	de	París,	a	la	Sociedad	Real	de	Londres	y	a	la	Academia	de	Berlín; las	dos	primeras	no	le	respondieron;	la	otra	dijo	que	era	un	loco.
Mesmer	se	acordó	del	filósofo	griego	que	negaba	el	movimiento	y	al	cual su	antagonista	confundió	poniéndose	a	caminar.	Vino	a	Francia,	tomó	de manos	del	doctor	Stoerck	y	del	oculista	Wenzel	una	muchacha	de	diecisiete años	atacada	de	una	enfermedad	al	hígado	y	de	aneurosis,	y	después	de	tres meses	de	tratamiento,	la	enferma	estaba	curada,	la	ciega	podía	ver.
Esta	curación	convenció	a	mucha	gente,	y,	entre	otros,	a	un	médico llamado	Deslon,	que	de	enemigo	se	convirtió	en	apóstol.
A	partir	de	este	momento,	la	reputación	de	Mesmer	fue	creciendo;	la Academia	se	declaró	contra	el	novato	y	la	corte	se	declaró	en	favor	de	él;	las negociaciones	fueron	iniciadas	por	el	Ministerio	para	invitar	a	Mesmer	a enriquecer	a	la	humanidad	con	la	publicación	de	su	doctrina.	El	doctor	fijó	su precio.	Se	regateó.	De	Breteuil	le	ofreció,	en	nombre	del	rey,	una	renta	de veinte	mil	libras	y	diez	mil	para	iniciar	a	tres	personas,	indicadas	por	el Gobierno,	en	la	práctica	de	sus	procedimientos.	Pero	Mesmer,	indignado	por la	parsimonia	real,	rehusó	y	partió	para	las	aguas	de	Spa	con	algunos	de	sus enfermos.
Una	catástrofe	inesperada	amenazaba	a	Mesmer.	Deslon,	su	alumno Deslon,	poseedor	de	los	famosos	secretos	que	Mesmer	había	rehusado	vender por	treinta	mil	libras	anuales,	abrió	en	su	casa	un	tratamiento	público	con	el método	mesmeriano.
Mesmer	supo	esta	dolorosa	nueva,	gritó	denunciando	el	robo,	el	fraude; creyó	volverse	loco.	Entonces	uno	de	sus	enfermos,	un	tal	De	Bergasse,	tuvo la	feliz	idea	de	poner	la	ciencia	del	ilustre	profesor	en	comandita	y	se	creó	un comité	de	cien	personas	con	el	capital	de	trescientas	cuarenta	mil	libras,	con	la condición	de	que	se	revelaría	la	doctrina	a	los	accionistas.	Mesmer,	dejando	en prenda	esta	revelación,	abandonó	la	capital	y	marchó	a	París.
La	hora	era	propicia.	Hay	instantes	en	la	edad	de	los	pueblos, principalmente	aquellos	que	son	épocas	de	transformación,	en	que	la	nación entera	se	detiene	como	delante	de	un	obstáculo	desconocido,	duda	y	siente	el abismo,	al	borde	del	cual	ha	llegado	y	que	adivina	sin	verle.
Francia	se	encontraba	en	uno	de	estos	momentos;	presentaba	el	aspecto	de una	sociedad	tranquila,	cuyo	espíritu	únicamente	está	agitado;	de	alguna manera	se	adormecía	en	una	felicidad	ficticia,	pero	en	la	cual	se	entreveía	el fin	como	cuando	al	llegar	a	la	linde	de	un	bosque	se	adivina	la	llanura	entre	los intersticios	de	los	árboles.	Esta	calma,	que	no	tenía	nada	de	constante,	nada	de real,	fatigaba;	se	buscaban	por	todas	partes	emociones,	y	las	novedades, cualesquiera	que	fuesen,	eran	bien	recibidas.	Se	había	llegado	a	ser	demasiado frívolo	para	ocuparse,	como	otras	veces,	en	graves	cuestiones	de	Gobierno	y de	molinismo,	pero	se	querellaba	a	propósito	de	música,	o	se	tomaba	partido por	Gluck	o	por	Piccini,	o	se	apasionaban	por	la	Enciclopedia,	o	se entusiasmaban	con	las	memorias	de	Beaumarchais.
La	aparición	de	una	ópera	nueva	preocupaba	más	las	imaginaciones	que	el tratado	de	paz	con	Inglaterra	o	el	reconocimiento	de	la	república	de	Estados Unidos.	Era,	en	fin,	uno	de	esos	períodos	en	los	cuales	los	espíritus	llevados por	los	filósofos	hacia	la	verdad,	es	decir,	hacia	el	desencanto,	se	cansan	de esta	limpidez	de	lo	posible	que	deja	ver	el	fondo	de	todas	las	cosas	y	con	un paso	hacia	delante	ensaya	franquear	los	límites	del	mundo	real	para	entrar	en el	mundo	de	los	sueños	y	de	las	ficciones.
En	efecto,	estaba	probado	que	las	verdades	bien	claras,	bien	lúcidas,	son las	únicas	que	se	popularizan	prontamente,	y	no	está	menos	probado	también que	los	misterios	son	una	atracción	todopoderosa	para	todos	los	pueblos.
El	pueblo	de	Francia	estaba,	pues,	arrastrado,	atraído	de	una	forma irresistible	por	este	misterio	extraño	del	fluido	mesmeriano	que,	según	los adeptos,	devolvía	la	salud	a	los	enfermos,	devolvía	el	juicio	a	los	locos	y enloquecía	a	los	sabios.
Por	todas	partes	se	preocupaban	de	Mesmer.	¿Qué	había	hecho?	¿Sobre quién	había	operado	sus	divinos	milagros?	¿A	qué	gran	señor	había	devuelto	la vista,	la	fuerza?	¿A	qué	dama	fatigada	de	la	vigilia	o	del	juego	había	él aliviado	los	nervios?	¿A	qué	muchacha	había	logrado	hacer	prever	el	porvenir en	una	crisis	magnética? ¡El	porvenir!	Esta	gran	palabra	de	todos	los	tiempos,	este	gran	interés	de todos	los	espíritus,	solución	de	todos	los	problemas.	En	efecto,	¿qué	era	el Una	realeza	sin	resplandor,	una	nobleza	sin	autoridad,	un	país	sin comercio,	un	pueblo	sin	derechos,	una	sociedad	sin	confianza.
Desde	la	familia	real,	inquieta	y	aislada	en	su	trono,	hasta	la	familia plebeyamente	hambrienta	en	su	tugurio,	miseria,	vergüenza	y	miedo	por	todas partes.
Olvidar	a	los	demás	para	no	pensar	más	que	en	uno;	extraer	agua	de fuentes	nuevas,	extrañas,	desconocidas;	asegurar	una	vida	más	larga	y	una salud	inalterable	durante	la	prolongación	de	la	existencia,	arrancar	alguna	cosa al	cielo	avaro,	¿no	era	esto	el	objeto	de	una	aspiración,	fácil	de	comprender, hacia	este	misterio	del	cual	Mesmer	levantaba	un	pliegue	de	velo? Voltaire	había	muerto	y	no	había	en	Francia	un	solo	estallido	de	risa, excepto	la	risa	de	Beaumarchais,	más	amarga	todavía	que	la	de	su	maestro.
Rousseau	había	muerto	y	no	había	en	Francia	filosofía	religiosa.	Rousseau quería	realmente	haber	sostenido	la	fe	en	Dios,	pero	después	de	que	Rousseau había	desaparecido,	nadie	osaba	arriesgarse	por	miedo	de	quedar	aplastado bajo	su	peso.
La	guerra	había	sido	en	otra	época	una	grave	ocupación	de	los	franceses.
Los	reyes	formaban	de	este	modo	el	heroísmo	nacional;	ahora	la	única	guerra francesa,	era	una	guerra	americana,	pero	el	rey	no	intervenía	personalmente.
En	efecto,	no	se	combatía	más	que	por	esa	cosa	desconocida	que	los americanos	llamaban	independencia,	una	palabra	que	los	franceses	traducían por	una	abstracción:	la	libertad.
Y	esa	guerra	lejana,	esa	guerra	que	no	sólo	era	contra	otro	pueblo,	sino	que se	desarrollaba	en	otro	mundo,	acababa	de	terminar.	Si	se	consideraba debidamente,	¿no	era	mejor	ocuparse	de	Mesmer,	ese	médico	alemán	que,	por segunda	vez	después	de	seis	años,	apasionaba	a	Francia,	cuando	lord Cornwalis	o	Washington	estaban	tan	lejos	que	era	posible	que	no	se	les	viese jamás	ni	al	uno	ni	al	otro.	Mientras	que	si	Mesmer	estaba	allí,	se	le	podía	ver, tocar,	y,	lo	que	era	la	ambición	suprema	de	las	tres	cuartas	partes	de	París,	ser tocado	por	él.
Así	este	hombre,	que	a	su	llegada	a	París	no	había	sido	apoyado	por	nadie, ni	por	su	compatriota	la	reina,	que,	sin	embargo,	ayudaba	voluntariamente	a	la gente	de	su	país;	este	hombre	que	sin	el	doctor	Deslon,	que	le	había traicionado	después,	hubiera	vivido	en	la	oscuridad,	este	hombre	reinaba verdaderamente	sobre	la	opinión	pública,	dejando	muy	detrás	de	él	al	rey,	del cual	no	se	había	hablado	nunca;	a	de	La	Fayette,	del	cual	no	se	hablaba todavía,	y	a	De	Necker,	de	quien	ya	no	se	hablaba.
Y	como	si	ese	siglo	hubiera	tomado	sobre	sí	la	tarea	de	dar	a	cada	espíritu según	su	aptitud,	a	cada	corazón	según	su	simpatía,	a	cada	cuerpo	según	sus necesidades,	frente	a	Mesmer,	el	hombre	del	materialismo,	se	elevaba	Saint- Martin,	el	hombre	del	espiritualismo,	cuya	doctrina	venía	a	consolar	las	almas que	hería	el	positivismo	del	doctor	alemán.
Imaginad	al	ateo	con	una	religión	más	dulce	que	la	religión	misma; figuraos	a	un	republicano	lleno	de	cortesías	y	de	atenciones	para	los	reyes,	a un	gentilhombre	de	las	clases	privilegiadas	afectuoso,	tierno,	amante	del pueblo,	y	os	daréis	cuenta	por	consiguiente	del	triple	ataque	de	este	hombre, dotado	de	la	elocuencia	más	lógica	y	más	seductora,	contra	los	cultos	de	la tierra,	que	llaman	insensatos	por	la	sola	razón	de	que	son	divinos.	Imaginaos, en	fin,	a	Epicuro	empolvado	de	blanco,	con	traje	de	brocado,	casaca	bordada en	lentejuelas	de	oro,	pantalón	de	satén,	con	medias	de	seda	y	plantillas	rojas; un	Epicuro	que	no	contentándose	con	arrojar	fuera	a	los	dioses,	en	los	cuales no	creía,	se	ocupaba	en	destruir	a	los	gobiernos,	que	menospreciaba	como	a los	cultos,	porque	jamás	concordaban,	y	casi	siempre	llevaban	a	la	humanidad a	la	desgracia.
Se	rebelaba	contra	la	ley	social,	a	la	cual	anulaba	con	dos	palabras,	esta ley,	castigaba	por	igual	faltas	diferentes;	castigaba	el	efecto,	sin	apreciar	la causa.
Suponed	ahora	que	este	tentador	que	se	titulaba	el	filósofo	desconocido, reunía,	para	establecer	a	los	hombres	en	un	círculo	de	ideas	diferentes,	todo	lo que	la	imaginación	puede	agregar	de	seductor	a	las	promesas	de	un	paraíso moral,	que	en	lugar	de	decir	que	los	hombres	son	iguales,	lo	que	es	un absurdo,	había	inventado	esta	fórmula	que	parecía	escapada	de	la	boca	misma «¿Los	hombres	inteligentes	son	reyes?».
Y	después	daos	cuenta	de	una	parecida	sentencia	moral,	cayendo	de	golpe en	medio	de	una	sociedad	sin	esperanzas,	sin	guías;	de	una	sociedad archisembrada	de	ideas,	es	decir,	de	riesgos.	Notad	que	en	esta	época	las mujeres	son	tiernas	y	locas,	los	hombres	ávidos	de	poder,	de	honores	y	de placeres,	y	que	los	reyes	sentían	insegura	su	corona,	sobre	la	cual	por	primera vez,	en	la	sombra,	se	presentía	una	mirada	curiosa	y	amenazante	fija	en	ella.
¿Parecerá,	pues,	asombroso	que	esta	doctrina	hiciese	prosélitos?	Esta	doctrina que	decía	a	las	almas: «Escoged	entre	vosotros	el	alma	superior,	pero	superior	por	el	amor,	por	la caridad,	por	la	voluntad	poderosa	del	bien	amado,	del	bien	que	se	quiere	hacer feliz;	después,	cuando	esta	alma	hecha	hombre	os	sea	revelada,	inclinaos, humillaos,	aniquilad	todas	las	almas	superiores,	a	fin	de	dejar	espacio	a	la dictadura	de	esta	alma	que	tiene	por	misión	rehabilitaros	en	vuestro	principio esencial,	o	sea	en	la	igualdad	de	los	sufrimientos,	en	el	seno	de	la	desigualdad forzosa	de	las	aptitudes	y	de	las	funciones».
Añadid	a	esto	que	el	filósofo	desconocido	se	rodeaba	de	misterio,	que adoptaba	la	sombra	más	profunda	para	discutir	en	paz,	lejos	de	espías	y	de parásitos,	la	gran	teoría	social	que	podía	llegar	a	ser	la	gran	política	del mundo.
Escuchadme	—decía	él—,	almas	fieles,	corazones	creyentes;	escuchadme y	tratad	de	comprenderme,	o	más	bien	no	me	escuchéis	si	tenéis	interés	y curiosidad	por	comprenderme,	porque	sentiréis	pena	en	ello,	y	yo	no	revelaré mis	secretos	a	cualquiera,	ningún	ser	vulgar	me	arrancará	el	velo.
«Digo	cosas	que	no	quiero	de	ninguna	manera	decir,	y	he	aquí	a	veces	por qué	parezco	decir	otra	cosa	distinta	de	lo	que	digo».
Y	Saint-Martin	tenía	razón.	Había	realmente	alrededor	de	su	obra defensores	silenciosos	y	celosos	de	sus	ideas,	misterioso	cenáculo	donde	nadie podía	atravesar	su	oscuro	y	religioso	misticismo.
Así	trabajaban,	por	la	glorificación	del	alma	y	de	la	materia,	todos	soñando en	el	aniquilamiento	de	Dios	y	en	el	aniquilamiento	de	la	religión	de	Cristo, estos	dos	seres	que	habían	dividido	en	dos	campos	y	en	dos	necesidades	todos los	espíritus	inteligentes,	todas	las	naturalezas	elegidas	de	Francia.
Así	se	agrupaban	alrededor	de	la	cubeta	de	Mesmer,	donde	borboteaba	el bienestar,	toda	la	vida	de	la	sensualidad,	todo	el	materialismo	elegante	de	esta nación	degenerada,	mientras	alrededor	del	libro	de	los	errores	y	de	la	verdad, se	reunían	las	almas	piadosas,	caritativas,	amantes,	sedientas	de	su	realización después	de	haber	saboreado	las	quimeras.
Si	por	debajo	de	todas	estas	esferas	privilegiadas,	las	ideas	divergían	o	se embrollaban;	si	los	ruidos	que	se	evadían	de	todo	ello	se	transformaban	en truenos,	o	si	las	luces	llegaban	a	ser	relámpagos,	se	comprenderá	el	bosquejo del	estado	en	el	cual	vivía	la	sociedad	subalterna,	es	decir,	la	burguesía	y	el pueblo,	lo	que	más	tarde	se	llamaría	la	orden	tercera,	la	cual	adivinaba solamente	que	se	ocupaban	de	ella,	y	que	en	su	impaciencia	y	en	su resignación	ardía	con	el	deseo	de	robar	el	fuego	sagrado,	como	Prometeo,	y	de animar	un	mundo,	que	sería	el	suyo,	y	en	el	cual	él	arreglaría	sus	propios asuntos.
Las	conspiraciones,	bajo	la	forma	de	conversación;	las	asociaciones,	en	el plan	de	círculos;	los	partidos	sociales,	en	el	estado	de	cuadrillas,	o	sea	la guerra	civil	y	la	anarquía.	He	aquí	lo	que	aparecía	bajo	todo	esto	al	pensador, el	cual	no	adivinaba	todavía	la	segunda	vida	de	esta	sociedad.
¡Ay!	Hoy	que	los	velos	han	sido	desgarrados,	hoy	que	los	Prometeos	han sido	diez	veces	quemados	por	el	fuego	que	han	robado	ellos	mismos,	decimos lo	que	podía	prever	el	pensador	al	final	de	este	extraño	siglo	XVIII;	no	era sino	la	descomposición	de	un	mundo,	algo	parecido	a	lo	que	pasó	después	de la	muerte	de	César	y	antes	del	advenimiento	de	Augusto.
Augusto	fue	el	hombre	que	separó	el	mundo	pagano	del	mundo	cristiano, como	Napoleón	es	el	hombre	que	separó	el	mundo	feudal	del	mundo democrático.
Quizá	acabamos	de	conducir	a	nuestros	lectores	a	una	digresión	que	habrá parecido	un	poco	larga,	pero	en	verdad	hubiera	sido	difícil	hablar	de	esta época	sin	rozar	con	la	pluma	las	graves	cuestiones	que	forman	parte	de	nuestra carne	y	de	nuestra	vida.
Ahora	el	esfuerzo	está	hecho;	esfuerzo	de	un	niño	que	raspa	con	su	uña	la herrumbre	de	una	estatua	antigua	para	leer	bajo	su	herrumbre	una	inscripción cuyas	tres	cuartas	partes	han	sido	borradas.
Volvamos,	pues,	a	la	apariencia.	Y	continuando	ocupándonos	de	la realidad,	diremos	demasiado	para	el	novelista	y	demasiado	poco	para	el historiador.
El	bosquejo	que	hemos	procurado	hacer,	en	el	anterior	capítulo,	del	tiempo en	que	se	vivía	y	de	los	hombres	de	los	cuales	se	ocupaban	en	este	instante, puede	justificar	a	los	ojos	de	nuestros	lectores	ese	empeño	inexplicable	de	los parisienses	por	el	espectáculo	de	las	curas	conseguidas	públicamente	por Mesmer.
También	el	rey	Luis	XVI,	que	tenía,	si	no	curiosidad,	aprecio	por	las novedades	que	hacían	furor	en	su	amada	ciudad	de	París,	había	complacido	a la	reina,	con	la	condición	de	que	la	augusta	dama	iría	acompañada	de	una princesa;	el	rey,	digo,	había	permitido	a	la	reina	ir	a	ver	por	una	vez	lo	que todo	el	mundo	ya	había	visto.
Sucedió	a	los	dos	días	de	la	visita	que	el	cardenal	de	Rohan	había	hecho	a Juana	de	la	Motte.
El	tiempo	era	más	suave	y	el	deshielo	había	llegado.	Un	ejército	de barrenderos,	felices	y	orgullosos	de	acabar	con	el	invierno,	apaleaban,	con	el ardor	del	soldado	que	abre	una	trinchera,	las	últimas	nieves	pisoteadas	y fundidas	en	sucios	arroyos.
El	cielo,	azul	y	límpido,	se	iluminaba	con	las	primeras	estrellas	cuando madame	de	la	Motte,	vestida	elegantemente,	con	todas	las	apariencias	de	la riqueza,	llegó	en	un	coche	de	alquiler	que	el	ama	Clotilde	había	procurado fuera	el	más	nuevo,	y	se	detuvo	en	la	plaza	de	la	Vendóme,	frente	a	una imponente	mansión	cuyas	altas	ventanas	estaban	espléndidamente	iluminadas.
Era	la	mansión	del	doctor	Mesmer.
Además	del	coche	de	alquiler	de	Juana	de	la	Motte,	había	delante	de	esta casa	buen	número	de	carruajes	y	de	sillas;	y	además,	doscientos	o	trescientos curiosos	golpeaban	con	los	pies	el	helado	pavimento	y	esperaban	la	salida	de los	enfermos	curados	o	la	entrada	de	los	enfermos	que	se	iban	a	curar.
Estos,	casi	todos	ricos	y	aristócratas,	llegaban	en	sus	carruajes	con	sus escudos	de	armas,	se	hacían	bajar	y	llevar	por	lacayos,	y	estos	coolies	de nueva	especie,	envueltos	en	pieles	o	en	mantos	de	satén,	no	eran	un	pequeño consuelo	para	los	desgraciados,	hambrientos	y	medio	desnudos,	que	venteaban a	la	puerta	esta	prueba	evidente	que	Dios	hace	a	los	hombres	sanos	o enfermos,	sin	consultar	su	árbol	genealógico.
Cuando	uno	de	estos	enfermos,	de	tez	pálida	y	miembros	lánguidos,	había desaparecido	por	la	gran	puerta,	un	murmullo	salía	de	los	asistentes,	y	era	raro que	ese	gentío	curioso	y	poco	inteligente,	que	veía	juntarse	a	la	puerta	de	los bailes	o	bajo	los	pórticos	de	los	teatros	toda	esa	aristocracia	ávida	de	placeres, no	reconociese	a	tal	duque	paralizado	de	un	brazo,	o	de	una	pierna,	a	tal mariscal	de	campo	cuyos	pies	se	negaban	a	servirle,	más	que	a	causa	de	las fatigas	de	la	marcha	militar	a	causa	de	la	obesidad	conquistada	en	las	casas	de las	damas	de	la	ópera	o	de	la	comedia	italiana.
Hay	que	decir	que	las	investigaciones	del	gentío	no	se	detenían	solamente en	los	hombres.
También	esta	mujer	que	se	veía	pasar	en	brazos	de	sus	«archiduques»,	la cabeza	colgando	y	la	mirada	sin	brillo,	como	las	damas	romanas	que	se apoyaban	en	sus	esclavos	de	Tesalia,	después	de	las	comidas;	esta	dama, aquejada	de	dolores	nerviosos,	o	debilitada	por	los	excesos	y	las	veladas,	y que	no	había	podido	ser	curada	o	resucitada	por	los	comediantes	de	moda	o	los ángeles	vigorosos	de	los	cuales	la	Dugazon	podía	hacer	tan	maravillosos relatos,	acudía	a	pedir	a	la	cubeta	de	Mesmer	lo	que	había	buscado	vanamente en	otras	partes.
Y	no	se	crea	que	exageramos	a	placer	el	envilecimiento	de	las	costumbres.
Es	preciso	confesar	que	en	esa	época	habían	sido	asaltadas	por	la	corrupción lo	mismo	las	damas	de	la	corte	que	las	mujeres	de	teatro.	Estas	quitaban	a	las señoras	del	gran	mundo	sus	amantes	y	sus	maridos,	y	las	otras	robaban	a	las mujeres	de	teatro	sus	camaradas	y	sus	«primos»	a	la	moda	de	Bretaña.
Algunas	de	estas	damas	eran	tan	conocidas	de	los	hombres	y	sus	nombres circulaban	entre	el	gentío	de	una	forma	tan	ruidosa,	que	muchas,	tratando	de evitar	esta	noche	al	menos	el	ruido	y	la	publicidad,	iban	a	casa	de	Mesmer	con el	rostro	cubierto	por	una	máscara	de	seda.
Este	día,	que	marcaba	la	mitad	de	la	Cuaresma,	había	baile	de	máscaras	en la	Ópera,	y	estas	damas	no	contaban	con	abandonar	la	plaza	de	la	Vendóme más	que	para	trasladarse	inmediatamente	al	Palais-Royal.
Por	entre	ese	gentío,	quejicoso	y	burlón,	entre	frases	de	admiración	y	sobre todo	de	murmullos,	la	condesa	de	la	Motte	cruzó	erguida	y	firme,	con	su máscara	puesta	y	no	dejando	otras	huellas	de	su	paso	que	esta	frase	repetida	de boca	en	boca:	«Esa	no	debe	de	estar	muy	enferma».
Sin	embargo,	esta	frase	no	implicaba	la	ausencia	de	comentarios,	pues	si madame	de	la	Motte	no	estaba	enferma,	¿qué	buscaba	en	casa	de	Mesmer? Si	la	multitud	estuviese,	como	nosotros,	al	corriente	de	los	acontecimientos que	acabamos	de	contar,	hubiera	encontrado	muy	simple	este	incidente.
En	efecto,	madame	de	la	Motte	tenía	necesidad	de	reflexionar	con detenimiento	sobre	sus	futuras	relaciones	con	el	cardenal	de	Rohan,	y	sobre todo	había	despertado	su	curiosidad	la	particular	atención	que	el	cardenal había	prestado	al	tarjetero,	olvidado	o	perdido	en	su	casa.
Y	como	en	el	nombre	de	la	propietaria	se	reunía	toda	la	revelación	del súbito	y	gracioso	cambio	del	cardenal,	Juana	de	la	Motte	había	elegido	dos medios	para	llegar	a	conocer	ese	nombre.	Primero	recurrió	al	más	simple.	Fue a	Versalles	para	informarse	sobre	la	Oficina	de	Caridad	de	las	damas alemanas,	y	es	obvio	decir	que	no	recogió	ninguna	información.
Las	damas	alemanas	que	vivían	en	Versalles	eran	muchas	a	causa	de	la simpatía	que	la	reina	sentía	por	sus	compatriotas;	su	número	oscilaba	entre ciento	cincuenta	o	doscientas.	Todas	eran	muy	caritativas,	pero	ninguna conocía	la	existencia	de	una	Oficina	de	Caridad.
Juana	había,	pues,	pedido	inútilmente	información	sobre	las	dos	damas	que habían	ido	a	visitarla;	había	dicho	inútilmente;	que	una	de	ellas	se	llamaba Andrea.	No	se	conocía	en	Versalles	ninguna	dama	alemana	con	este	nombre, por	cierto	muy	poco	germano.	La	búsqueda,	pues,	no	había	aportado	ningún resultado	satisfactorio.
Preguntar	directamente	al	príncipe	de	Rohan	el	nombre	que	sospechaba, era	dejarle	ver	que	se	tenía	idea	sobre	él;	y	a	continuación	retirar	el	placer	y	el mérito	de	un	descubrimiento	hecho	a	pesar	de	todo	el	mundo	y	fuera	de	todas las	posibilidades.
Ya	que	había	algo	misterioso	en	la	visita	de	estas	damas	a	casa	de	Juana, algo	misterioso	en	los	asombros	y	en	las	reticencias	de	monsieur	de	Rohan,	era preciso	llegar	a	saber	el	nombre	de	tantos	enigmas.
No	había	por	otra	parte	una	atracción	más	poderosa	para	el	carácter	de Juana	que	la	lucha	con	lo	desconocido.	Había	oído	decir	que	en	París,	desde hacía	algún	tiempo,	un	iluminado	hombre	que	hacía	milagros	había encontrado	el	medio	de	expulsar	del	cuerpo	humano	las	enfermedades	y	los dolores,	como	Cristo	expulsaba	los	demonios	del	cuerpo	de	los	poseídos.
Ella	sabía	que	ese	hombre	no	sólo	curaba	los	males	psíquicos,	sino	que arrancaba	del	alma	el	doloroso	secreto	que	le	minaba.	Se	había	visto,	bajo	su poderoso	conjuro,	relajarse	dócilmente	la	voluntad	atenazada	de	sus	clientes.
Así,	en	el	sueño	que	sucedía	a	los	dolores	cuando	el	sabio	médico	había calmado	el	organismo	más	irritado,	hundiéndolo	en	un	olvido	completo,	el alma,	feliz	con	el	reposo	que	debía	a	su	encantador,	se	sometía	a	la	voluntad de	su	nuevo	dueño,	quien	dirigía	desde	ese	momento	todas	las	operaciones, manejaba	todos	los	hilos;	también	cada	pensamiento	de	esa	alma	reconocida se	le	aparecía	transmitido	en	una	lengua	que	tenía	sobre	el	idioma	humano	la ventaja	o	la	desventaja	de	que	nunca	mentía.
Bien	pronto,	saliendo	del	cuerpo	que	le	servía	de	prisión	a	la	primera	orden del	que	momentáneamente	la	dominaba,	esa	alma	socorría	al	mundo,	se mezclaba	con	las	restantes	almas,	las	sondeaba,	las	registraba despiadadamente,	y	la	beneficiaba	tanto	como	el	perro	de	caza	que	hace	salir	a la	presa	de	la	madriguera	donde	se	esconde	creyéndose	segura.	Esa	alma,	digo, acababa	por	hacer	salir	un	secreto	del	corazón	donde	estuviese	enterrado	y terminaba	por	llevarla	a	los	pies	del	maestro.	Imagen	bastante	fiel	del	halcón que	amaestrado	por	el	halconero	lleva	a	su	redil	a	la	perdiz	o	a	la	alondra designadas	de	antemano.
De	ahí	la	revelación	de	una	cantidad	de	secretos	maravillosos.
Madame	de	Duras	había	encontrado	de	esta	suerte	un	niño	robado	en	su infancia;	madame	de	Chantone,	un	perro	inglés	que	tendría	el	tamaño	de	un puño	y	por	el	que	ella	habría	dado	todos	los	niños	de	la	tierra,	y	monsieur	de Vaudreuil	un	bucle	por	el	que	habría	dado	la	mitad	de	su	fortuna.
Todo	esto	se	había	logrado	por	medio	de	videntes	masculinos	o	femeninos, después	de	las	operaciones	magnéticas	del	doctor	Mesmer.
Así	podía	uno	ir	a	buscar,	en	la	casa	del	ilustre	doctor,	los	secretos	más idóneos	para	ejercer	esta	facultad	de	adivinación	sobrenatural,	y	Juana	de	la Motte	confiaba,	luego	de	asistir	a	una	sesión,	en	encontrar	al	fénix	de	sus curiosas	búsquedas	y	descubrir	por	su	mediación	a	la	propietaria	del	tarjetero que	era	el	objeto	de	sus	más	vivas	preocupaciones.	Por	esa	razón	se	mezcló con	los	enfermos	que	aguardaban	en	la	sala.	Si	nuestros	lectores	nos	lo permiten,	vamos	a	ofrecerles	una	minuciosa	descripción	del	consultorio.
El	apartamento	se	dividía	en	dos	salas.	Cuando	se	había	cruzado	el vestíbulo	y	exhibido	el	permiso	necesario	al	servicio,	se	era	admitido	en	un salón,	donde	las	ventanas,	herméticamente	cerradas,	interceptaban	la	luz	y	el aire,	durante	el	día,	y	el	ruido	y	el	aire	durante	la	noche.
En	el	centro	del	salón	y	junto	a	un	candelabro	cuyas	bujías	daban	muy poca	luz	había	una	cubeta	cerrada	por	una	tapa	y	sin	ningún	adorno.	Era	lo	que llamaban	la	cubeta	de	Mesmer.	¿Qué	misterio	encerraba?	Nada	más	simple	de explicar.	Estaba	casi	llena	de	agua,	con	unos	principios	sulfurosos,	y	esa	agua concentraba	sus	miasmas	para	saturar	las	botellas	colocadas	metódicamente	en el	fondo	de	la	cubeta	y	en	posiciones	diferentes.	Había	cruces	de	corrientes misteriosas	bajo	la	influencia	de	las	cuales	los	enfermos	buscaban	su	curación.
A	la	tapa	estaba	soldado	un	anillo	de	hierro	sosteniendo	una	cuerda	cuyo cometido	vamos	a	conocer	dirigiendo	una	mirada	a	los	enfermos.	Estos,	que hemos	visto	entrar	hace	un	momento	en	el	hotel,	estaban	pálidos	y languidecientes,	sentados	en	sillones	colocados	alrededor	de	la	cubeta.
Hombres	y	mujeres	mezclados,	indiferentes,	serios	e	inquietos,	esperaban	el resultado	de	la	prueba.
Un	doméstico,	cogiendo	el	extremo	de	esa	cuerda	atada	a	la	tapa	de	la cubeta,	la	hacía	dar	vueltas	alrededor	de	los	miembros	enfermos,	de	tal	suerte que	todos,	ligados	por	la	misma	cadena,	percibiesen	al	mismo	tiempo	los efectos	de	la	electricidad	contenida	en	el	recipiente.
Luego,	a	fin	de	no	interrumpir	ninguno	de	ellos	la	acción	de	los	fluidos animales,	transmitidos	y	modificados	para	cada	naturaleza,	los	enfermos tenían	cuidado,	obedeciendo	la	recomendación	del	doctor,	de	tocarse	el	uno	al otro	con	el	codo,	o	con	el	hombro,	o	con	los	pies,	por	lo	que	la	cubeta salvadora	enviaba	simultáneamente	a	todos	los	cuerpos	su	calor	y	su	poderosa regeneración.
La	verdad	es	que	era	un	curioso	espectáculo	esta	ceremonia	médica,	y	no es	raro	que	excitase	la	curiosidad	parisiense.
Veinte	o	treinta	enfermos,	alineados	alrededor	de	este	recipiente;	un	criado, mudo	como	los	asistentes,	enlazándolos	con	una	cuerda	como	Laocoonte	y	sus hijos	en	los	anillos	de	sus	serpientes;	después,	este	mismo	hombre	se	retiraba con	paso	furtivo,	señalaba	a	los	enfermos	las	varillas	de	hierro	que	se ajustaban	a	ciertos	agujeros	de	la	cubeta	y	que	debían	servir	de	conductores más	inmediatamente	localizados	para	la	acción	saludable	del	fluido mesmeriano.
Desde	el	primer	momento	en	que	la	sesión	se	iniciaba,	cierto	calor	suave	y penetrante	comenzaba	a	circular	por	el	salón,	relajando	las	fibras	un	poco contraídas	de	los	enfermos;	crecía	por	grados	del	suelo	al	techo,	y	pronto	se cargaba	de	perfumes	delicados,	bajo	el	vapor	de	los	cuales	se	inclinaban, embotados,	los	cerebros	más	rebeldes.
Entonces	se	veía	a	los	pacientes	abandonarse	a	la	impresión	voluptuosa	de la	atmósfera,	y	de	pronto	una	música	apaciguadora	y	melodiosa,	ejecutada	por instrumentos	y	músicos	invisibles,	se	extendía	como	una	dulce	llama	en	medio de	esos	perfumes	y	ese	calor.
Pura	como	el	cristal,	al	borde	del	cual	nacía,	la	música	golpeaba	los nervios	con	un	poder	irresistible.	Se	hubiera	dicho	uno	de	esos	ruidos misteriosos	y	desconocidos	de	la	naturaleza	que	asombran	y	encantan	a	los mismos	animales;	una	ráfaga	de	viento	en	las	espirales	sonoras	de	las	rocas.
Luego,	a	los	sones	de	esa	orquesta,	se	unían	voces	armoniosas,	agrupadas como	un	macizo	de	flores	y	cuyas	notas,	esparcidas	como	las	hojas,	caían sobre	la	cabeza	de	los	asistentes.
En	todos	los	rostros,	que	la	sorpresa	había	animado	primero,	se	pintaba poco	a	poco	la	satisfacción	física	que	acariciaba	todos	los	lugares	sensibles.	El alma	cedía,	salía	del	refugio	donde	se	había	ocultado	cuando	los	males	del cuerpo	la	sitiaban,	y	se	dilataba,	libre	y	gozosa,	por	todo	el	organismo; informaba	a	la	materia	y	se	transformaba.
Este	era	el	momento	en	que	cada	uno	de	los	enfermos	había	cogido	una	de las	varillas	de	hierro	sujetas	a	la	cubierta	de	la	cubeta,	y	dirigiendo	la	varilla sobre	su	pecho,	su	corazón	o	su	cabeza,	el	lugar	más	acusado	de	la enfermedad,	trataban	de	aliviarse.
Quien	se	imagine	la	beatitud,	reemplazando	en	todos	los	rostros	al sufrimiento	y	la	ansiedad;	quien	se	represente	la	relajación	sensual	de	estas satisfacciones	que	absorben,	el	silencio,	entrecortado	de	suspiros,	que	pesaba sobre	la	asamblea,	tendrá	la	idea	más	exacta	posible	de	la	escena	que acabamos	de	esbozar.
Ahora	algunas	palabras	más	sobre	los	actores,	los	cuales	se	dividían	en	dos clases.	Los	unos,	enfermos	poco	cuidadosos	de	lo	que	se	llama	el	respeto humano,	limitado	y	venerado	por	gentes	de	condición	mediocre,	pero	siempre traspasado	por	los	muy	grandes	o	por	los	muy	pequeños,	los	unos,	decíamos, verdaderos	actores,	no	habían	acudido	al	salón	más	que	para	ser	curados,	y procuraban	con	todo	su	corazón	conseguirlo.
Los	otros,	estáticos	o	simples	curiosos,	al	no	sufrir	ninguna	enfermedad, habían	entrado	en	la	casa	de	Mesmer	como	se	entra	en	un	teatro,	bien	porque quisieran	comprobar	el	efecto	que	se	experimentaba	cuando	se	rodeaba	la cubeta	encantada	o	bien	porque,	como	simples	espectadores,	querían	observar ese	nuevo	sistema	físico	y	no	se	ocupaban	más	que	de	contemplar	a	los enfermos	y	a	los	que	compartían	la	curación.
Entre	los	primeros,	entusiastas	de	Mesmer,	consagrados	a	su	doctrina	por la	gratitud	quizá,	se	distinguía	una	joven	de	esbelta	figura,	de	hermoso	rostro, de	un	aspecto	un	poco	extravagante,	que	sometida	a	la	acción	del	fluido	se aplicaba	con	la	varilla	de	hierro	las	dosis	más	fuertes	sobre	la	cabeza	y	sobre su	epigastrio;	esta	joven	hacía	girar	sus	bellos	ojos	como	si	todo	languideciese en	ella,	mientras	sus	manos	temblaban	bajo	esos	primeros	nerviosos	temblores que	indicaban	la	invasión	del	fluido	magnético.
Cuando	su	cabeza	cayó	hacia	atrás,	sobre	el	respaldo	del	sillón,	todos	los presentes	vieron	cómo	en	su	pálida	frente,	en	sus	labios	convulsos	y	en	el bello	cuello	de	mármol	se	notaba	cada	vez	más	rápido	el	flujo	y	reflujo	de	la sangre.
Entonces,	de	entre	los	asistentes,	muchos	de	los	cuales	tenían	los	ojos	fijos con	asombro	sobre	esta	joven,	dos	o	tres	cabezas	se	inclinaron	la	una	hacia	la otra,	comunicándose	una	idea,	extraña	sin	duda,	que	redoblaba	la	atención recíproca	de	estos	curiosos.
Entre	estos	se	encontraba	madame	de	la	Motte,	que,	sin	temor	de	ser reconocida	o	inquietándose	poco	por	ello,	sostenía	en	la	mano	la	máscara	de satén	que	se	había	puesto	para	pasar	entre	la	gente.	Por	la	forma	en	que	se había	colocado,	se	libraba	de	las	miradas.	Estaba	en	pie	delante	de	la	puerta, apoyada	en	una	pilastra	velada	por	un	cortinaje,	y	desde	allí	podía	observar	sin que	la	viesen.
Entre	todo	lo	que	veía,	lo	que	le	parecía	más	digno	de	atención	era	la figura	de	esta	mujer	electrizada	por	el	fluido	mesmeriano.
En	efecto,	este	rostro	la	había	impresionado	de	tal	manera	que	desde	hacía algunos	minutos	continuaba	en	su	sitio	obsesionada	por	una	aguda	avidez	de ver	y	de	saber.
«¿Cómo?	—se	preguntaba	sin	poder	apartar	los	ojos	de	la	bella	enferma—.
Es	la	dama	de	caridad	que	vino	a	mi	casa	la	otra	noche,	y	es	la	causa	del interés	que	me	ha	testimoniado	monseñor	de	Rohan».
Y	convencida	de	que	no	se	equivocaba,	queriendo	aprovechar	el	azar	que le	proporcionaba	lo	que	sus	búsquedas	no	habían	conseguido,	se	aproximó.
Pero	en	el	mismo	instante	la	joven	enferma	cerró	los	ojos,	crispó	la	boca	y golpeó	el	aire	débilmente	con	las	manos,	unas	manos	que	no	eran	las	manos finas	y	afiladas	y	de	una	blancura	de	cera	que	Juana	de	la	Motte	había admirado	en	su	casa	unos	días	antes.
El	contagio	de	las	crisis	fue	eléctrica	en	la	mayor	parte	de	los	enfermos, cuyo	cerebro	estaba	saturado	de	fluidos	y	de	perfumes.	La	excitación	nerviosa era	compartida.	Muy	pronto	hombres	y	mujeres,	arrastrados	por	el	ejemplo	de su	joven	compañera,	comenzaron	a	lanzar	suspiros,	murmullos,	gritos, agitando	brazos,	piernas	y	cabezas,	entraron	irresistiblemente	en	este	acceso, al	cual	el	maestro	había	dado	el	nombre	de	crisis.
En	este	momento,	un	hombre	apareció	en	el	salón,	sin	que	nadie	lo	hubiera visto	entrar,	sin	que	nadie	pudiera	decir	cómo	había	entrado.
¿Salía	de	la	cubeta	como	Febo-Apolo	de	las	aguas?	¿Era	el	vapor armonioso	y	perfumado	de	la	sala	que	se	condensaba?	Siempre	es	él	el	que	se encuentra	ahí	súbitamente,	con	su	traje	lila,	su	mirada	dulce	y	juvenil,	el	bello rostro	pálido,	inteligente	y	sereno,	no	desmintiendo	el	carácter	un	poco	divino de	esta	aparición.
Tenía	en	la	mano	una	larga	varilla	apoyada,	o	más	bien	mojada,	en	la famosa	cubeta.
Hizo	una	señal	y	las	puertas	se	abrieron;	seguidamente	aparecieron	veinte robustos	criados,	y	cogiendo	con	hábil	rapidez	a	cada	uno	de	los	enfermos, quienes	comenzaban	a	perder	el	equilibrio	sobre	sus	sillones,	los	trasladaron en	menos	de	un	minuto	a	la	sala	vecina.
En	el	momento	en	que	se	realizaba	esta	operación,	la	escena	se	hizo	más interesante,	sobre	todo	por	la	extremada	beatitud	de	la	joven	convulsa.	Juana de	la	Motte,	que	se	había	acercado	con	los	curiosos	hasta	esta	nueva	sala destinada	a	los	enfermos,	oyó	a	un	hombre	que	gritaba: —	¡Pero	si	es	«ella»,	si	es	«ella»! —	¿Quién	es	ella?	—le	preguntó	Juana.
De	pronto	aparecieron	dos	damas	en	el	fondo	de	la	primera	sala,	apoyadas la	una	en	la	otra	y	seguidas	a	cierta	distancia	de	un	hombre,	que	tenía apariencia	de	un	criado	de	confianza.
El	aspecto	de	estas	dos	mujeres,	el	de	una	de	ellas	sobre	todo,	impresionó tanto	a	la	condesa	que	se	les	acercó	en	el	mismo	momento	en	que	un	grito agudo	partió	de	la	sala,	escapándose	de	los	labios	de	la	joven	presa	de convulsiones	y	que	arrastraba	a	todo	el	mundo	a	su	lado.	Inmediatamente,	el hombre	que	había	dicho	«es	ella»,	y	que	estaba	cerca	de	la	condesa	de	la Motte,	gritó	con	voz	sorda	y	misteriosa.
—Señores,	miradla;	¡es	la	reina! —	¡La	reina!	—gritaron	varias	voces	espantadas	y	sorprendidas,	a	la	vez que	Juana	se	estremecía.
—	¡La	reina	en	casa	de	Mesmer! —	¡La	reina	en	una	crisis!	—repetían	otras	voces.
—	¡Oh…!	Es	imposible.
—Mirad	—respondía	el	desconocido	con	tranquilidad—.	¿Conocéis	a	la —En	efecto	—murmuraban	la	mayoría	de	los	asistentes—,	el	parecido	es increíble.
Juana	de	la	Motte	se	había	puesto	la	máscara,	como	todas	las	mujeres	que al	salir	de	casa	de	Mesmer	debían	regresar	al	baile	de	la	Ópera.	Ella	podía, pues,	preguntar	sin	riesgo.
—Monsieur	—interrogó	al	hombre	que	lanzaba	las	exclamaciones,	de figura	corpulenta,	rostro	lleno	y	coloreado,	ojos	centelleantes	y	singularmente observadores—,	¿decís	que	la	reina	está	aquí? —Sin	la	menor	duda.
—Pero	si	es	la	joven	que	veis	ahí,	sufriendo	una	crisis	tan	fuerte	que	no puede	moderar	sus	actos.	Es	la	reina.
—	¿Pero	en	qué	os	apoyáis,	monsieur,	para	creer	que	esa	mujer	es	la	reina? —Esa	mujer	es	la	reina,	y	nada	más	—replicó	secamente	el	personaje acusador.
Y	abandonó	a	su	interlocutora	para	ir	a	propagar	la	nueva	entre	los	demás grupos.
Juana	se	apartó	del	espectáculo	casi	repelente	que	ofrecía	la	epiléptica.
Pero	apenas	hubo	dado	unos	pasos	hacia	la	puerta	cuando	se	encontró	cara	a cara	con	las	dos	damas	que,	esperando	que	pasasen	las	convulsiones,	miraban con	el	más	vivo	interés	la	cubeta,	las	varillas	de	hierro	y	la	cubierta	del recipiente.
Al	ver	Juana	el	rostro	de	la	de	más	edad,	ahogó	un	grito.
—	¿Qué	ocurre?	—exclamó	esta.
Juana	se	quitó	la	máscara.
La	dama	reprimió	un	movimiento.
—No,	madame	—dijo	con	cierta	turbación.
—Pues	yo	os	he	reconocido	y	voy	a	daros	la	prueba.
Las	dos	damas	se	acercaron	la	una	contra	la	otra	con	cierto	sobresalto.
Juana	sacó	de	su	bolsillo	el	tarjetero	con	el	retrato.
—Os	olvidasteis	esto	en	mi	casa.
—Y	aunque	fuese	verdad	—preguntó	la	mayor—,	¿por	qué	tanta	emoción? —Me	estremece	el	peligro	que	corre	aquí	Vuestra	Majestad.
—Explicaos.
—Antes	que	nada	poneos	la	máscara,	madame.
Y	tendió	la	suya	a	la	reina,	que	dudaba,	pues	creía	estar	a	salvo	con	su tocado.
—Por	favor,	no	se	debe	perder	un	instante.
—Hacedlo,	madame	—aconsejó	la	que	acompañaba	a	la	reina.
La	reina	se	puso	maquinalmente	la	máscara.
—Y	ahora	venid,	venid	—pidió	Juana.
Y	condujo	a	las	dos	mujeres	hasta	la	puerta	de	la	calle.
—	¿Vuestra	Majestad	no	ha	visto	a	nadie? —No	lo	creo.	—Mejor.
—Pero	me	explicaréis… —Por	el	momento.	Majestad,	creed	lo	que	os	dice	vuestra	fiel	servidora; corréis	aquí	el	mayor	de	los	peligros.
—	¿Cuál	es	ese	peligro? —Tendré	el	honor	de	decírselo	a	Vuestra	Majestad	si	se	digna	concederme, para	el	día	que	señaléis,	una	hora	de	audiencia.	Su	Majestad	puede	ser reconocida.	No	debe	permanecer	aquí.
Y	viendo	que	la	reina	estaba	impaciente,	dijo,	volviéndose	a	la	princesa	de —Apoyadme,	os	lo	suplico,	para	que	Su	Majestad	se	vaya	inmediatamente de	aquí.
La	princesa	hizo	un	ademán	de	súplica,	recogiéndolo	la	reina.
—Vamos,	puesto	que	vos	lo	queréis.
Después,	volviéndose	hacia	Juana	de	la	Motte,	le	preguntó: —	¿Me	habéis	pedido	una	audiencia? —Aspiro	al	honor	de	dar	a	Vuestra	Majestad	la	explicación	de	mi conducta.
—Muy	bien.	Llevadme	ese	estuche	y	preguntad	por	el	portero	Laurent; estará	prevenido.
Y	en	la	calle,	gritó	en	alemán: —Kommen	Sie	da,	Weber.
Una	carroza	se	acercó	en	el	acto,	subiendo	a	ella	las	dos	damas.
Juana	de	la	Motte	continuó	en	la	puerta	hasta	que	perdió	de	vista	el carruaje.
—He	hecho	lo	que	debía.	Ahora,	Juana,	piensa,	reflexiona… MADEMOISELLE	OLIVE Durante	este	tiempo,	el	hombre	que	había	señalado	a	la	presunta	reina	a	las miradas	de	los	asistentes	tocó	el	hombro	de	uno	de	los	espectadores	de	mirada ávida	y	de	humilde	vestido.
—	¿No	creéis,	vos,	que	sois	periodista,	que	esto	sería	un	tema	interesante —	¿Cómo?	—preguntó	el	periodista.
—	¿Queréis	el	sumario? —Ya	lo	creo.
—Helo	aquí:	«Sobre	el	peligro	que	existe	de	nacer	vasallo	en	un	país	en	el que	el	rey	está	gobernado	por	la	reina	y	cuya	reina	siente	predilección	por	las crisis».
El	periodista	se	echó	a	reír.
—	¿Y	la	Bastilla?	—preguntó.
—	¿Es	que	no	existen	los	anagramas,	con	cuya	ayuda	se	evitan	los censores	reales?	Yo	os	pregunto	si	un	censor	os	prohibiría	contar	la	historia	del príncipe	Silou	y	de	la	princesa	Etteniotna,	soberana	de	Narfec.	¿Qué	decís? —	¡Oh,	sí!	—exclamó	el	periodista,	entusiasmado	con	la	idea	tan admirable	que	se	le	proporcionaba.
—Y	os	ruego	que	lo	tituléis	de	esta	forma:	«Las	crisis	de	la	princesa Etteniotna	en	casa	del	faquir	Remsem».	Veréis	cómo	ese	capítulo	conseguirá un	caluroso	éxito	en	los	salones.
—Al	igual	que	vos,	estoy	convencido.
—Id,	pues;	y	redactad	todo	esto	con	vuestra	mejor	tinta.
El	periodista	estrechó	la	mano	del	desconocido.
—	¿Me	enviaréis	algunos	números? —Ya	lo	creo,	y	con	mucho	gusto,	si	me	hacéis	el	honor	de	decirme	vuestro nombre.
—Claro	que	sí.	La	idea	me	divierte,	y	ejecutada	por	vos	ganará	el	ciento por	ciento.	¿Cuánto	soléis	tirar	ordinariamente	de	vuestros	pequeños —Dos	mil.
—Rendidme	todavía	otro	servicio.
—Pedidme.
—Tomad	estos	cincuenta	luises	y	haced	tirar	irnos	seis	mil.
—	¡Cómo,	monsieur!	Vos	me	abrumáis…	Que	sepa	yo	el	nombre	de	tan generoso	protector	de	las	letras.
—Ya	os	lo	diré	cuando	vaya	a	recoger	a	vuestra	casa	un	millar	de ejemplares,	a	dos	libras	la	pieza,	dentro	de	ocho	días.
—Está	bien.	Trabajaré	noche	y	día,	monsieur.
—Y	que	sea	divertido.
—Haré	reír	hasta	llorar	a	todo	París,	excepto	a	una	persona.
—Que	llorará	hasta	verter	sangre.	¿No	es	eso? —Monsieur,	tenéis	un	gran	sentido	del	humor.
—Decís	bien.	A	propósito,	fechad	la	publicación	en	Londres,	como siempre.
—Monsieur,	soy	vuestro	servidor.
Y	el	gordo	desconocido	dio	licencia	al	periodista,	quien	con	sus	cincuenta luises	en	el	bolsillo,	huyó	veloz	como	un	pájaro	de	mal	agüero.
El	desconocido	siguió	solo,	observando	todavía	la	sala	de	las	crisis	donde la	joven,	cuyo	éxtasis	había	dado	lugar	a	una	postración	absoluta,	era	atendida por	una	dama	que	se	ocupaba	de	las	señoras	en	los	momentos	críticos,	bajando prudentemente	las	faldas	indiscretas.
Notó	en	esta	delicada	belleza	los	trazos	finos	y	voluptuosos,	la	gracia	noble de	este	sueño	al	cual	se	abandonaba,	y	después,	volviendo	sobre	sus	pasos,	se «Decididamente,	el	parecido	es	increíble.	Dios	que	lo	ha	hecho	tiene	sus designios;	ha	condenado	de	antemano	a	la	mujer	de	allá	abajo,	a	quien	ella	se parece».
En	el	momento	en	que	acababa	de	formular	este	pensamiento	amenazador, la	joven	se	levantó	lentamente,	y	apoyándose	en	el	brazo	de	un	vecino, despierto	ya	de	su	éxtasis,	se	ocupó	de	poner	un	poco	en	orden	su	vestido	y	su peinado.
Enrojeció	un	poco	al	ver	la	atención	que	los	asistentes	le	prestaban; respondió	con	una	coquetona	cortesía	a	las	preguntas	graves	y	fortuitas	de Mesmer;	después,	estirando	sus	brazos	hermosos	y	sus	lindas	piernas	como una	gata	al	despertarse,	atravesó	los	tres	salones,	escoltada	por	todas	las miradas,	burlonas,	codiciosas,	asombradas,	que	le	dirigían.	Pero	lo	que	la sorprendió	hasta	hacerla	sonreír	fue	que	al	pasar	por	delante	de	un	grupo	que cuchicheaba	en	un	rincón,	en	lugar	de	ojeadas	mudas	y	palabras	traviesas,	la acogieron	con	reverencias	tan	respetuosas	que	ningún	cortesano	francés	las hubiera	encontrado	más	perfectas	y	más	severas	para	saludar	a	la	reina.
Realmente,	este	grupo	estupefacto	y	reverencioso	había	sido	influido	por	el infatigable	desconocido	que,	oculto	detrás	de	ellos,	les	decía	a	media	voz: —No	importa,	señores,	no	importa;	no	por	eso	ha	desmerecido	la	reina	de Francia;	saludemos,	saludémosla	en	silencio.
La	personilla,	objeto	de	tanto	respeto,	franqueó	con	cierta	inquietud	el último	vestíbulo	y	salió	al	patio.	Sus	ojos	fatigados	buscaron	un	coche	de alquiler	o	una	silla	de	manos,	sin	encontrar	ni	silla	ni	coche,	pero	después	de un	minuto	de	indecisión,	y	cuando	ya	posaba	su	encantador	pie	en	el pavimento,	un	lacayo	se	aproximó	a	ella.
—Vuestra	carroza,	madame.
—Pero	yo	no	tengo	carroza.
—	¿Madame	ha	venido	en	coche	de	alquiler? —Sí.
—	¿De	la	calle	Delfín? —Sí.
—Tengo	la	orden	de	llevar	a	madame	a	su	casa.
—Pues	llevadme	—dijo	ella,	con	acento	deliberado,	sin	haber	conservado más	de	un	minuto	la	inquietud	que	lo	imprevisto	de	esta	proposición	hubiera causado	en	cualquier	otra	mujer.	El	lacayo	hizo	una	seña,	y	en	el	acto	una lujosa	carroza	abrió	su	portezuela	a	la	dama.	El	lacayo	le	gritó	al	cochero: Los	caballos	arrancaron	al	trote,	y	una	vez	llegaron	al	Pont-Neuf,	la damita,	que	disfrutaba	con	esta	forma	de	desplazarse,	como	diría	La	Fontaine, sintió	no	vivir	más	lejos,	en	el	Jardín	des	Plantes.
El	carruaje	se	detuvo,	bajando	en	el	acto	el	estribo.	El	lacayo,	bien aleccionado,	tendía	la	mano	para	recibir	la	llave	que	tenían	para	entrar	en	su casa	los	habitantes	de	treinta	mil	casas	de	París,	los	cuales	no	disponían	de palacios	ni	de	portera,	ni	de	suizo.
El	lacayo	abrió,	pues,	la	puerta,	para	ahorrar	que	lo	hicieran	los	dedos	de	la damita;	después,	en	el	momento	en	que	la	vio	en	el	pasillo	sombrío,	saludó	y cerró	la	puerta.	La	carroza	desapareció.
—Vaya,	vaya	—exclamó	la	joven—.	¡Qué	agradable	aventura!	Es	bien galante	monsieur	de	Mesmer.	¡Oh,	qué	fatigada	estoy!	Sin	duda	él	lo	había previsto.	Es	un	gran	médico.
Seguidamente	se	detuvo	en	el	segundo	piso	de	la	casa,	en	un	descansillo	al que	daban	dos	puertas.	A	su	llamada	abrió	una	vieja.
—Buenas	noches,	madre.	¿Está	la	cena? —Sí,	y	ya	se	ha	enfriado.
—	¿Está	«él»	aquí? —Todavía	no,	pero	monsieur	sí	ha	llegado.
—Uno	con	el	que	tienes	necesidad	de	hablar	esta	noche.
—Sí,	tú.
El	breve	diálogo	tuvo	lugar	en	una	pequeña	salita	contigua	a	una	estancia que	daba	a	la	calle.
Desde	la	ventana	de	la	salita	se	veía	indistintamente	la	lámpara	que alumbraba	la	estancia,	cuyo	aspecto	era,	si	no	satisfactorio,	soportable.	Viejas cortinas	de	una	seda	que	el	tiempo	había	desteñido,	algunas	sillas	de	terciopelo de	Utrecht,	ya	raído,	y	un	pequeño	escritorio	con	algunos	cajones,	un	viejo No	reconoció	a	este	hombre,	pero	nuestros	lectores	sí.	Era	el	que	agrupó	a los	curiosos	al	paso	de	la	pretendida	reina,	el	hombre	de	los	cincuenta	luises dados	para	el	libelo.
Había	junto	a	la	chimenea	un	reloj	de	péndulo,	flanqueado	por	dos	vasos de	porcelana	azul	del	Japón,	visiblemente	agrietados.
La	joven	abrió	bruscamente	la	puerta	vidriera	y	se	acercó	al	sofá,	en	el	que vio	tranquilamente	sentado	a	un	hombre	de	agradable	rostro,	algo	obeso,	que jugaba	con	su	bella	mano	blanca	con	su	rica	chorrera	de	encaje.	Ella	no	tuvo tiempo	de	comenzar	la	conversación.	El	singular	personaje	hizo	una	especie	de saludo,	mitad	movimiento,	mitad	inclinación,	y	fijando	sobre	la	dueña	de	la casa	una	mirada	brillante	y	benevolente,	dijo: —Sé	muy	bien	lo	que	os	estáis	preguntando,	pero	yo	os	responderé	mejor si	os	interrogo	primero.	¿Vos	sois	mademoiselle	Olive? —Sí,	monsieur.
—Encantadora	mujer,	muy	nerviosa	y	muy	adepta	al	sistema	de	Mesmer.
—Llego	ahora	de	su	casa.
—Muy	bien.	Y	lo	que	no	se	explican	vuestros	bellos	ojos	es	por	qué	me encuentro	acomodado	en	vuestro	bello	sofá.	¿Me	engaño	si	creo	que	deseáis —Habéis	adivinado,	monsieur.
—	¿Me	hacéis	la	gentileza	de	sentaros?	Si	continuáis	de	pie,	me	veré obligado	a	levantarme,	y	ya	no	hablaríamos	cómodamente.
—Os	podéis	enorgullecer	de	tener	un	comportamiento	muy	original	— repuso	la	joven,	a	la	que	llamaremos	de	aquí	en	adelante	mademoiselle	Olive, puesto	que	se	dignaba	responder	por	este	nombre.
—Mademoiselle,	os	he	visto	hace	un	momento	en	casa	de	Mesmer,	y	os	he encontrado	como	yo	deseaba.
—No	os	alarméis,	mademoiselle,	no	quiero	decir	que	os	haya	encontrado encantadora,	no;	esto	os	causaría	el	efecto	de	una	declaración	de	amor,	y	esa no	es	mi	intención.	No	os	echéis	atrás,	os	lo	ruego,	o	tendré	que	gritaros	como si	fuera	sordo.
—	¿Qué	queréis,	entonces?	—dijo	ingenuamente	Olive.
—Sé	—continuó	el	desconocido—	que	estáis	habituada	a	que	os	digan	que sois	bella;	yo	también	opino	así,	y	tengo	que	proponeros	algo.
—Monsieur,	me	habláis	en	un	tono… —No	quiero	que	os	enojéis	sin	haberme	entendido.	¿Hay	alguien	oculto —Nadie,	monsieur,	pero… —Entonces,	si	no	hay	nadie,	nada	nos	impedirá	hablar.	¿Qué	diríais	de	una pequeña	asociación	entre	nosotros? —	¿Una	asociación?	Creo,	monsieur,	que… —Todavía	seguís	confundida.	No	me	refiero	a	unas	relaciones	amorosas; os	he	dicho	asociación.	No	os	hablo	de	amor,	sino	de	negocios.
—	¿Qué	clase	de	negocios?	—preguntó	ella,	a	quien	la	curiosidad traicionaba.
—	¿Qué	hacéis	durante	el	día? —No	temáis	nada;	no	quiero	enojaros,	pero	deseo	que	me	contestéis	a	lo que	os	pregunto.
—No	hago	nada,	o	lo	menos	posible.
—Sois	perezosa.
—Muy	bien.
—Vos	decís	muy	bien.
—Sin	duda.	Me	parece	muy	bien	que	seáis	perezosa.	¿Os	gusta	pasear? —Mucho.
—	¿Ir	a	los	espectáculos,	a	los	bailes? —Siempre.
—Sobre	todo.
—Si	yo	os	diera	veinticinco	luises	por	mes,	¿los	rehusaríais? —Mi	querida	mademoiselle	Olive,	ya	volvéis	a	dudar.	Pero	hemos convenido	que	no	os	enfadaríais.	He	dicho	veinticinco	luises	como	he	podido decir	cincuenta.
—Me	gustarían	más	cincuenta	que	veinticinco,	pero	más	que	cincuenta luises	me	gusta	el	derecho	de	elegir	mi	amante.
—	¡Por	Dios!	Ya	os	he	dicho	que	no	quiero	ser	vuestro	amante.
Tranquilizaos.
—Entonces,	¿qué	queréis	que	haga	para	ganar	esos	cincuenta	luises? —	¿Habíamos	dicho	cincuenta? —Sí.
—Pues	cincuenta.	Vos	me	recibiréis	en	vuestra	casa,	me	pondréis	la	mejor cara	posible,	me	daréis	el	brazo	cuando	yo	lo	desee,	y	me	esperaréis	donde	yo os	diga	que	debéis	hacerlo.
—Pero	tengo	un	amante,	monsieur.
—Sí…	Cambiadle.
—No	se	cambia	a	Beausire	tan	fácilmente.
—	¿Queréis	que	os	ayude? —No,	porque	le	amo.
—Sólo	un	poco.
—Ya	es	demasiado.
—Bueno,	admitamos	a	Beausire.
—Sois	cómodo,	monsieur.
—A	cambio	de	la	revancha.	¿Cuáles	son	vuestras	condiciones? —No	hay	condiciones	si	no	me	lo	decís	todo.
—Escuchadme,	querida	mía.	He	dicho	todo	lo	que	tenía	que	decir	por	el momento.
—	¿Palabra	de	honor? —Palabra	de	honor.	Sin	embargo,	comprended	una	cosa… —Si,	por	azar,	tengo	necesidad	de	que	vos	seáis	realmente	mi	amante… —Nunca	se	tiene	esa	necesidad.
—De	parecerlo.
—	¿Parecerlo?	Admitido.
—Pues	ya	está	todo	dicho.
—Punto	final.
—He	aquí	el	primer	mes	por	adelantado.
Le	tendió	un	envoltorio	de	cincuenta	luises,	sin	tocar	ni	siquiera	la	punta de	sus	dedos,	y	como	ella	dudara,	se	lo	metió	en	un	bolsillo	de	su	vestido, procurando	no	rozar	tampoco	la	mano	transparente	y	blanca	que	ningún enamoradizo	habría	desdeñado.
Apenas	el	oro	llegó	al	fondo	del	bolsillo,	dos	golpes	secos	dados	en	la puerta	de	la	calle	hicieron	correr	a	Olive	hacia	la	ventana,	exclamando: —	¡Dios	mío!	Salvaos,	de	prisa,	es	él.
—Beausire,	mi	amante…	¡Levantaos	de	una	vez! —	¿Él?	Tanto	peor.
—	¿Cómo	tanto	peor?	Os	va	a	hacer	pedazos.
—Oíd	cómo	golpea;	echará	la	puerta	abajo.
—Abridle	entonces.	¡Qué	diablos!	¿Por	qué	no	le	dais	la	llave? Y	el	desconocido	se	acomodó	mejor	en	el	sofá,	diciéndose:	«Es	preciso que	vea	a	este	tipo	y	que	le	juzgue».
Los	golpes	continuaban,	alternando	con	rugidos	y	juramentos	que	subían más	alto	que	el	segundo	piso.
—Madre,	id	a	abrir	—dijo	ella,	furiosa—.	En	cuanto	a	vos,	monsieur,	tanto peor	si	os	sucede	una	desgracia.
—Estoy	de	acuerdo	con	vos:	tanto	peor	—contestó	el	impasible desconocido	sin	moverse	del	sofá.
Mademoiselle	Olive	respiraba	con	dificultad	al	acercarse	al	descansillo para	escuchar.
Mademoiselle	Olive	se	interpuso	bravamente	ante	un	hombre	enfurecido que,	con	los	puños	crispados,	el	rostro	pálido,	los	vestidos	en	desorden,	hacía irrupción	en	el	apartamento	con	terribles	imprecaciones.
—Beausire,	quieto,	Beausire	—dijo	ella,	con	una	voz	que	no	denotaba	el temor	suficiente	para	que	nadie	se	equivocase	sobre	el	valor	de	esta	mujer.
—	¡Déjame!	—gritó	el	recién	llegado,	desembarazándose	con	brutalidad de	los	brazos	de	su	amante.
Y	continuó,	en	un	tono	más	rabioso: —	¡Ah!	Porque	había	aquí	un	hombre	no	se	me	abría	la	puerta.	Di.
El	desconocido,	según	hemos	dicho,	seguía	en	el	sofá,	tranquilo	e	inmóvil, por	lo	que	el	tal	Beausire	tomó	por	indecisión	su	postura,	incluso	por	miedo.
Se	enfrentó	con	el	hombre	con	un	rechinamiento	de	dientes	de	mal augurio.
—Supongo	que	vos	me	responderéis	—dijo.
—	¿Y	qué	es	lo	que	queréis	que	yo	os	diga,	mi	querido	monsieur	Beausire? —	¿Qué	hacéis	aquí?	Y	primero	de	todo,	¿quién	sois	vos? —Soy	un	hombre	muy	tranquilo	al	que	vos	miráis	enfurecido,	y	hablaba con	mademoiselle	con	toda	honestidad.
—Cierto,	cierto	—exclamó	ella—,	con	toda	honestidad.
—	¡Cállate	tú!	—gruñó	Beausire.
—Oh,	no	—dijo	el	desconocido—;	no	riñáis	así	a	mademoiselle,	tan inocente	ella;	si	tenéis	mal	humor… —Claro	que	lo	tengo.
—Habrá	perdido	en	el	juego	—murmuró	ella.
—He	sido	despojado,	¡muerte	de	todos	los	diablos!	—gritó	Beausire.
—Pero	no	estaríais	enfadado	si	vos	hubierais	despojado	al	otro	—dijo riendo	el	desconocido—.	Se	comprende,	querido	monsieur	Beausire.
—Dejaos	de	bromas	y	hacedme	el	favor	de	largaros	de	aquí.
—Oh,	monsieur	Beausire,	sed	indulgente.
—	¡Muerte	de	todos	los	diablos	del	infierno!	Levantaos	y	marchaos	de aquí,	o	destrozo	el	sofá	y	todo	lo	que	hay	encima.
—Vos	no	me	habíais	dicho,	mademoiselle,	que	monsieur	Beausire	tenía accesos	de	lunático.	Santo	Dios,	qué	ferocidad.
Beausire,	exasperado,	hizo	un	gran	movimiento	de	comediante,	y	para sacar	la	espada	describió	con	los	brazos	y	la	hoja	un	círculo	de	no	menos	diez pies	de	circunferencia.
—	¡Vamos,	levantaos	rápido!	—dijo—.	En	caso	contrario,	os	clavo	contra el	respaldo.
—En	verdad	que	sería	desagradable	—repuso	el	desconocido,	sacando tranquilamente	de	la	vaina	el	espadín	que	había	puesto	detrás	de	él,	en	el	sofá.
Mademoiselle	Olive	lanzaba	gritos	agudos.
—Ah,	mademoiselle	—dijo	el	desconocido,	con	su	espada	en	la	mano	y	sin haberse	levantado—,	callaos,	porque	pueden	ocurrir	dos	cosas:	la	primera,	que vais	a	aturdir	a	monsieur	Beausire	y	que	él	se	va	a	hacer	atravesar;	la	segunda, que	la	policía	subirá,	llamará	y	os	llevará	sin	más	a	Saint-Lazare.
Ella	reemplazó	los	gritos	por	una	pantomima	muy	expresiva.	El espectáculo	era	curioso.	De	un	lado,	Beausire,	despechugado,	borracho, temblando	de	rabia,	dirigía	golpes	derechos,	sin	táctica,	a	un	adversario impenetrable.	Del	otro,	un	hombre	sentado	en	un	sofá,	con	una	mano	apoyada en	las	rodillas	y	la	otra	armada,	parando	con	agilidad,	sin	sacudidas,	y	riéndose de	una	forma	que	podía	espantar	al	mismo	san	Jorge.
La	espada	de	Beausire	no	había	podido	ni	un	solo	instante	guardar	la	línea, bloqueada	siempre	por	las	paradas	del	adversario.	Beausire	comenzaba	a fatigarse,	a	soplar,	y	la	cólera	había	dejado	paso	a	un	terror	involuntario; pensaba	que	si	esa	espada	complaciente	quería	alargarse,	se	hundiría	en	un descuido	en	él,	en	Beausire.	Entonces	le	asaltó	la	incertidumbre,	y	no	dio	más que	sobre	la	parte	débil	de	la	espada	del	adversario,	quien	por	último	se	puso vigorosamente	en	tercera,	le	arrancó	la	espada	y	la	hizo	volar	como	una pluma.
El	arma	cruzó	la	estancia,	rompió	un	cristal	de	la	ventana	y	desapareció fuera.	Beausire	no	sabía	qué	postura	adoptar.
—Eh,	monsieur	Beausire	—dijo	el	desconocido—;	tened	cuidado,	porque si	vuestra	espada	ha	caído	de	punta	y	pasa	alguien,	ese	es	un	hombre	muerto.
Beausire,	reprendido	de	esta	forma,	corrió	a	la	puerta	y	se	precipitó escaleras	abajo	para	recoger	su	arma	y	evitar	un	enredo	con	la	policía.
Durante	su	ausencia,	ella	cogió	la	mano	del	vencedor	y	le	dijo: —Oh,	monseñor,	sois	muy	valiente,	pero	Beausire	es	un	traidor,	y	me estáis	comprometiendo;	cuando	os	hayáis	ido,	me	golpeará.
—Entonces,	me	quedo.
—No,	no,	por	favor;	cuando	él	me	pega,	yo	me	rebelo,	y	como	soy	más fuerte,	también	se	lleva	lo	suyo.	Retiraos,	os	lo	suplico.
—Tened	presente	una	cosa,	y	es	que	si	me	voy,	lo	encontraré	abajo	o	me	lo tropezaré	en	las	escaleras;	volveremos	a	enzarzarnos,	y	en	una	escalera	no siempre	se	para	doble	contra	cuarto,	doble	contra	tercera	y	medio	círculo, como	estando	en	guardia	en	un	sofá.
—Entonces	yo	mataré	a	vuestro	dueño	Beausire,	o	él	me	matará	a	mí.
—Por	Dios,	es	verdad,	y	el	escándalo	horripilaría	a	los	vecinos.
—Por	eso	hay	que	evitarlo,	y	me	quedo.
—Por	el	amor	del	cielo;	salid;	os	quedaréis	en	el	piso	de	arriba	hasta	que	él haya	entrado.	Creyendo	encontraros	aquí,	no	buscará	en	otro	sitio.	Cuando esté	dentro,	me	oiréis	cerrar	la	puerta	con	doble	vuelta	de	llave.	Seré	yo	quien lo	secuestrará.	Entonces	podréis	iros	mientras	él	y	yo	nos	zurramos	la	badana.
—Sois	encantadora.	Hasta	la	vista.
—Hasta	la	vista.	Pero	¿cuándo	nos	veremos? —Si	os	parece	bien,	esta	noche.
—	¿Cómo	esta	noche?	¿Estáis	loco? —Claro	que	esta	noche.	¿Es	que	esta	noche	no	hay	baile	en	la	Ópera? —Si	son	ya	las	doce.
—	¿Y	eso	qué	importa? —Son	necesarios	unos	dominós.
—Beausire	irá	a	buscarlos	si	le	sacudís	bien.
—Tenéis	razón	—dijo	ella,	riendo.
—Aquí	tenéis	diez	luises	para	los	trajes	—dijo	el	desconocido,	riendo también.
—Adiós,	adiós,	y	gracias	—le	dijo,	empujándolo	hacia	el	descansillo.
—Está	cerrando	la	puerta	de	abajo	—advirtió	el	desconocido.
—Es	un	pestillo	interior.	De	prisa,	ya	sube.
—Y	si	por	casualidad	vos	sois	la	que	se	lleva	la	paliza,	¿cómo	podréis —Vos	debéis	tener	criados.
—Sí;	pondré	uno	debajo	de	vuestras	ventanas.
—Bien;	y	que	mire	arriba	hasta	que	le	caiga	un	papelito	en	la	nariz.
—Justo.	Adiós.
El	desconocido	se	dirigió	al	piso	de	arriba,	lo	que	no	le	fue	difícil	a	pesar de	que	la	escalera	estaba	a	oscuras,	y	ella,	llamando	a	gritos	a	su	Beausire, evitaba	que	este	oyese	los	pasos	de	su	cómplice.
—Subid,	monsieur	enfurruñado	—le	gritaba	a	Beausire,	quien	mientras subía	consideraba,	sin	tenerlas	todas	consigo,	la	superioridad	moral	y	física	del intruso,	tan	insolentemente	instalado	en	un	domicilio	ajeno.
Sin	embargo,	entró	en	el	piso,	donde	ella	le	esperaba.
Había	envainado	la	espada	y	rumiaba	un	discurso.	La	«fiel».	Olive	lo	cogió por	los	hombros,	lo	empujó	adentro	y	cerró	la	puerta	con	doble	vuelta	de	llave, como	había	prometido.
Al	bajar	la	escalera	para	llegar	cuanto	antes	a	la	calle,	el	desconocido	oyó el	comienzo	de	un	pugilato	tan	ruidoso	que	le	recordó	los	cobres	de	una orquesta	y	pensó	en	los	puñetazos	que	se	confunden	en	trallazos.
A	los	trallazos	se	mezclaban	los	gritos	y	los	reproches;	Beausire	rugía	y ella	recitaba.
«En	efecto	—se	decía	el	desconocido	mientras	se	alejaba—,	nunca	habría creído	que	esa	mujer,	tan	asustada	hace	un	momento	por	la	llegada	de	su amante,	fuese	tan	brava	y	resistiese	lo	que	resiste».
El	desconocido	no	se	detuvo	para	saber	quién	salía	victorioso.
Y	dobló	la	esquina	de	la	calleja	de	Anjou-Dauphine,	donde	encontró	su carroza.	Dirigió	unas	palabras	a	uno	de	sus	criados,	el	cual	se	situó	debajo	de las	ventanas	de	la	dama,	aprovechando	la	sombra	de	la	arcada	de	una	casa antigua,	desde	donde	veía	las	ventanas	iluminadas,	el	movimiento	de	sus inquilinos	y	casi	todo	lo	que	ocurría	en	la	sala	indicada	por	el	desconocido.
Las	imágenes	de	los	dos	camorristas,	primero	muy	desbocadas,	se	fueron sosegando,	y	al	fin	ya	sólo	se	veía	una	en	pie.
He	aquí	lo	que	pasó	detrás	de	las	cortinas:	primero,	Beausire	se	sorprendió al	ver	cerrar	la	puerta	con	doble	vuelta	de	llave.	Y	le	sorprendió	más	oír	los gritos	de	su	querida	Olive.	Y	luego	la	inenarrable	sorpresa	de	hallar	a	un	rival sentado	en	el	sofá	como	si	estuviera	en	su	casa.
Siguieron	registros,	amenazas,	llamadas;	si	el	hombre	se	ocultaba,	tenía miedo;	si	tenía	miedo,	Beausire	triunfaba.
Olive	le	obligó	a	que	no	buscase	más	y	a	que	dejase	de	preguntar.	Pero	a Beausire,	maltratado	y	humillado,	le	dio	también	por	gritar,	y	ella,	que	sabía que	no	era	culpable,	puesto	que	el	cuerpo	del	delito	había	desaparecido	—quia corpus	delicti	haberat,	como	dice	el	texto—,	gritó	tan	alto	que,	para	hacerla callar,	Beausire	le	aplicó	la	mano	en	la	boca,	o	mejor,	intentó	hacerlo,	y	se equivocó,	porque	mademoiselle	Olive,	a	la	mano	de	él,	opuso	con	más	rapidez la	suya,	contundente,	elocuente,	eficacísima…,	como	que	fue	la	suya	la	mano que	se	estrelló	en	la	mejilla	de	Beausire,	el	cual,	sin	embargo,	le	replicó	con una	bofetada	que	la	dejó	sorda,	y	entonces	ella	se	revolvió,	arrojándole	un jarrón	que	de	milagro	no	dio	en	el	blanco,	que	era	la	cabeza	de	Beausire,	y	el bravo	Beausire	le	respondió	haciendo	molinetes	con	el	bastón,	rompiendo varias	tazas	y	dándole	de	plano	en	el	hombro.	¡Ah!	Entonces,	ella	se	le	echó encima,	clavándole	las	uñas	en	la	garganta,	y	si	rabioso	él,	más	rabiosa	ella	al verse	con	el	vestido	desgarrado.	Y	Beausire,	agotado,	extenuado,	en	vez	de con	más	golpes,	prefirió	defenderse	con	palabras.
—Eres	una	infame,	y	me	estás	arruinando.
—Tú	me	arruinas	a	mí	—replicó	ella,	a	la	vez	que	le	enseñaba	unas	tenazas de	hierro,	dispuesta	a	reanudar	el	cuerpo	a	cuerpo.	Pero	Beausire	se	dijo	que en	vez	de	volver	a	los	mamporros	la	desarmaría	fácilmente	acusándola,	y	le soltó	este	requiebro: —De	ti	me	lo	podía	esperar	todo,	menos	que	te	echases	otro	amante.
—	¿Y	qué	me	dices	de	esas	furcias	que	no	te	dejan	ni	a	sol	ni	a	sombra	y que	te	acompañan	a	los	tugurios	dónde	te	juegas	el	dinero? —Juego	para	vivir.
—Y	nos	morimos	de	hambre.
—No	será	porque	tú	ayudes	en	nada.	No	ganas	ni	para	reponer	el	vestido que	te	rompo.
—No,	¿verdad?	—estalló	ella,	rabiosa	y	alegre—.	Pues	toma.
Y	arrojó	al	suelo	un	puñado	de	los	luises	que	le	dio	el	desconocido.	Las monedas	de	oro	rodaron	con	una	sonoridad	que	enternecía,	brillando	como botones	de	fuego,	y	Beausire,	ante	aquel	metálico	cabrilleo,	se	quedó	como	si no	creyese	ni	en	lo	que	veía,	ni	en	lo	que	oía.	Anonadado,	sorprendido, asustado,	exclamó: —	¡Luises,	dobles	luises! Olive	tenía	en	la	mano	otro	puñado	de	aquellas	monedas,	y	las	arrojó	a	la cara	de	Beausire,	el	cual	no	se	ofendió,	sino	que	le	dijo: —	¡Eres	rica,	mi	Olive! —Para	que	digas	que	no	puedo	reponer	mis	vestidos.
Beausire	andaba	de	rodillas	en	la	estancia,	recogiendo	luises,	ebrio	de entusiasmo.
—Dieciséis,	diecisiete,	dieciocho… —Miserable.
—Diecinueve,	veintiuno,	veintidós… —Cobarde.
—Veintitrés,	veinticuatro,	veintiséis.
—Infame.
Al	tercer	epíteto,	Beausire	se	levantó	indignado	y	avergonzado, —Muy	bien,	muy	bien:	mademoiselle	coleccionando	luises	y	yo privándome	de	todo.
Un	poco	confundida,	ella	no	supo	qué	contestarle.
—Fantástico,	¿eh?	Tú	nadando	en	oro	y	yo	con	las	medias	rotas,	con	un sombrero	viejo,	con	el	cuello	deshilachado,	con	los	zapatos…	¿Pero	de	dónde vienen	estos	luises?	Me	gustaría	saberlo,	si	es	que	puedes	explicarlo.
—	¿Qué	es	lo	que	te	atreves	a	pensar,	asqueroso	puerco? Beausire	no	se	ofendió,	y	la	miró	sonriendo,	casi	como	si	le	agradeciese sus	insultos,	diciéndole	que	le	perdonaba	las	privaciones	que	le	había	hecho pasar.
—Y	querías	matarme	hace	un	momento.
—Eso	ya	pasó.	Una	ofuscación,	pero	reconozco	que	eres	una	mujer	de	su casa,	y	una	mujer	de	su	casa	sabe	que	él,	yo,	tiene	derecho	a	administrar	la riqueza.
—Te	digo	que	eres	un	miserable.
—Mi	pequeña	Olive… —Y	me	vas	a	devolver	ese	oro.
—Me	lo	vas	a	devolver	o	te	abriré	un	ojal	en	el	pecho	con	tu	propia espada.
—Pues	no,	cariño;	no	consentiré	que	me	ojales	el	pecho.	Y	lo	que	debes hacer	es	ser	razonable,	porque	tú	ya	sabes	lo	feliz	que	es	uno	pudiendo	dar.	Yo he	sido	muy	feliz	cada	vez	que	te	he	dado,	Nicolasa.
—No	quiero	que	me	llames	Nicolasa.
—Perdóname,	cariño.	Decía	que	yo	te	he	dado	siempre	que	he	podido.
—Muy	generoso,	sí.	¿No	te	da	vergüenza?	Unas	monedas	de	plata,	seis luises	de	oro,	dos	vestidos	de	seda,	tres	pañuelos	bordados,	y	todo	prestado,	no regalado.
—Devuélveme	esos	luises.
—	¿Qué	quieres	a	cambio	de	ellos? —El	doble.
—Muy	bien	—repuso	el	granuja,	con	gravedad—.	Voy	a	jugar	a	la	calle	de Bussy,	y	te	traeré,	no	el	doble,	sino	el	quíntuple.
Dio	dos	pasos	hacia	la	puerta,	pero	ella	le	cogió	por	el	faldón	de	la	casaca, más	raído	que	los	codos.
—Vamos,	me	vas	a	romper	el	vestido.
—Mejor;	así	te	comprarás	otro.
—En	la	calle	de	Bussy	los	banqueros	y	los	jugadores	no	se	fijan	mucho	en si	uno	viste	mejor	o	peor.
Olive	le	tiró	del	otro	faldón,	rasgándoselo.
Beausire	se	puso	furioso.
—	¡Muerte	de	todos	los	diablos!	Vas	a	conseguir	que	te	mate.	Así	no	puedo salir.	Ya	no	puedo.
—	¿Por	qué	no?	Vas	a	salir	ahora	mismo.
—	¿Con	este	vestido? —Ponte	el	de	invierno.
—Sí,	lleno	de	remiendos.
—Con	ese	o	con	otro,	pero	te	vas.
—Nunca.
Olive	sacó	del	bolsillo	unos	cuarenta	luises	y	se	los	fue	pasando	de	una mano	a	otra,	aturdiendo	a	Beausire,	quien	creyó	volverse	loco	a	la	vez	que	se —Ordena,	tú	ordena.
—Vas	a	ir	corriendo	al	Capucin-Magique,	calle	del	Sena,	donde	venden dominós	para	el	baile	de	máscaras.
—Bien.
—Me	comprarás	uno	completo,	antifaz	y	medias	apropiadas.
—Bien.
—Para	ti,	uno	negro,	y	para	mí,	uno	blanco	de	satén.
—Bien.
—Y	no	te	doy	más	que	veinte	minutos	para	eso.
—	¿Pero	vamos	al	baile? —Al	baile.
—	¿Y	me	llevarás	a	cenar	al	bulevar? —Sí,	pero	con	una	condición.
—Que	seas	obediente.
—Prometido.
—Demuéstramelo	en	seguida.
—Salgo	volando.
—	¿Todavía	estás	aquí? —Tienes	veinticinco	luises.
—	¿Que	yo	tengo	veinticinco	luises?	¿Dónde	están? —Los	que	me	has	cogido.
—Niña,	niña,	esto	no	está	bien.
—	¿Qué	quieres	decir? —Tú	me	los	has	dado.
—Yo	no	digo	que	no	te	los	daré,	pero	si	te	los	diese	ahora,	ya	no	volverías.
Anda	ya	y	vuelve	pronto.
«Pues	tiene	razón	—se	dijo	el	bergante—,	porque	no	pensaba	volver».
—Veinticinco	minutos,	¿entiendes? —Claro	que	sí.
Y	el	criado	que	espiaba	desde	el	nicho	fronterizo	a	las	ventanas	vio	que Beausire	salía	a	la	calle	sin	abrigo	y	contoneándose	él	y	espada insolentemente,	sin	fijarse	en	que	la	camisa	sobresalía	por	debajo	de	la	casaca.
Mientras	se	encaminaba	a	la	calle	del	Sena,	ella	escribió	rápidamente	en	un papel	estas	palabras,	que	lo	resumían	todo: La	paz	está	firmada,	el	reparto	hecho	y	el	baile	aceptado.	A	las	dos estaremos	en	la	Ópera.	Yo	llevaré	un	dominó	blanco	y	sobre	el	hombro izquierdo	una	cinta	de	seda	azul.
Enrolló	el	papel	en	un	trozo	del	jarrón	de	porcelana	roto,	sacó	la	cabeza fuera	de	la	ventana	y	arrojó	el	billete	a	la	calle,	sin	que	el	espía	lo	dejase	llegar al	suelo,	yéndose	inmediatamente	con	el	documento.
A	la	media	hora,	Beausire	regresaba	con	dos	muchachos	de	la	sastrería	que traían,	con	una	factura	de	dieciocho	luises,	dos	dominós	de	muy	buen	gusto, como	era	de	rigor	tratándose	del	famoso	sastre	del	Capucin-Magique, proveedor	de	Su	Majestad	la	reina	y	de	sus	damas	de	honor.
Habíamos	dejado	a	Juana	de	la	Motte	en	la	puerta	del	palacio,	siguiendo con	la	mirada	el	carruaje	de	la	reina,	que	desaparecía	con	rapidez.
Cuando	ya	no	lo	vio	ni	oía	el	ruido	de	las	ruedas,	Juana	subió	a	su	coche	y se	fue	a	su	casa	para	coger	un	dominó	y	otra	máscara	y	ver	si	había	alguna novedad	en	su	domicilio.
Madame	de	la	Motte	se	prometía	para	esta	maravillosa	noche	una renovación	de	las	emociones	del	día.	Había	resuelto	«hacerse	la	valiente», según	la	vulgar	expresión,	lo	que	quería	decir	que	iría	sola	a	disfrutar	de	las delicias	de	lo	imprevisto.
Pero	un	contratiempo	la	esperaba	al	dar	el	primer	paso	en	este	camino	tan seductor	para	las	imaginaciones	vivas	y	que	han	vivido	muchos	años reprimidas.	En	la	portería	la	esperaba	un	doméstico	del	príncipe	de	Rohan, entregándole,	de	parte	de	Su	Eminencia,	un	billete	que	decía: Señora	condesa:	no	habréis	olvidado	que	tenemos	asuntos	pendientes.
Quizá	no	tengáis	mucha	memoria,	pero	yo	nunca	olvido	lo	que	me	interesa.
Tengo	el	honor	de	esperaros	donde	mi	servidor	os	conducirá	si	no	os oponéis.
Firmaba	con	la	cruz	pastoral.
Juana	de	la	Motte,	contrariada	de	momento,	reflexionó	un	instante	y resolvió	con	la	rapidez	que	la	caracterizaba.
—Subid	con	mi	cochero	—dijo	al	doméstico—	y	dadle	las	señas.
Diez	minutos	bastaron	para	llevar	a	la	condesa	a	la	entrada	del	arrabal Saint-Antoine,	donde	grandes	árboles	tan	viejos	como	el	mismo	arrabal protegían	una	de	estas	lindas	casitas	construidas	bajo	Luis	XV,	con	el	gusto exterior	del	siglo	XVI	y	el	incomparable	confort	del	XVIII.
«¡Oh,	oh,	un	nido	de	amor!	—se	dijo	la	condesa—.	Es	algo	muy	natural	en un	gran	príncipe,	pero	humillante	para	una	Valois.	En	fin…».
Seguidamente,	tras	un	suspiro	de	impaciencia,	se	le	escapó	una exclamación	que	revelaba	lo	que	de	ambición	y	de	loca	codicia	había	en	su espíritu.	Pero	no	había	cruzado	el	umbral	del	palacete	cuando	ya	su	resolución estaba	tomada.	De	cámara	en	cámara,	o	de	sorpresa	en	sorpresa,	llegó	a	una agradable	salita	que	hacía	las	veces	de	comedor.
Allí	encontró	al	cardenal	que	la	esperaba.	Su	Eminencia	hojeaba	unos folletos	que	se	parecían	mucho	a	los	libelos	que	llovían	por	millares	en	aquella época,	cuando	el	viento	llegaba	de	Inglaterra	o	de	Holanda.
—Gracias,	muchas	gracias,	señora	condesa	—dijo	el	cardenal, acercándosele	para	besarle	la	mano.
La	condesa	retrocedió	con	un	gesto	desdeñoso.
—	¿Qué	pasa?	¿Qué	os	ocurre,	madame? —Vos	no	estáis	acostumbrado	a	recibir,	¿no	es	eso,	monseñor?	O	sólo	a ciertas	mujeres	que	Vuestra	Eminencia	hace	el	honor	de	llamarlas	aquí.
—Estamos	en	vuestro	nido,	¿verdad,	monseñor?	—dijo	la	condesa, dirigiendo	a	su	alrededor	una	mirada	despreciativa.
—Yo	esperaba	que	Vuestra	Eminencia	se	dignaría	recordar	mi	condición.
Creía	que	Vuestra	Eminencia	se	dignaría	recordar	que	si	Dios	me	ha	querido pobre,	no	me	ha	negado	el	orgullo	de	mi	rango.
—Por	Dios,	condesa…	Yo	os	habla	creído	una	mujer	de	espíritu	—dijo	el cardenal.
—Parece	que	llamáis	mujer	de	espíritu	a	la	mujer	sin	sensibilidad	y	que nada	la	afecta,	ni	siquiera	la	deshonra;	a	estas	mujeres,	y	pido	perdón	a Vuestra	Eminencia	por	ello,	tengo	la	costumbre	de	darles	otro	nombre.
—No,	condesa;	os	engañáis.	Yo	llamo	mujer	de	espíritu	a	toda	mujer	que escucha	cuando	le	hablan	y	no	que	habla	sin	antes	escuchar.
—Os	escucho.
—Voy	a	hablaros	de	asuntos	muy	serios.
—	¿Y	para	eso	me	habéis	hecho	venir	a	un	comedor? —	¿Habríais	preferido	que	os	esperase	en	un	gabinete	íntimo? —La	distinción	es	delicada.
—Yo	lo	creo	así,	condesa.
—	¿No	se	trata	más	que	de	cenar	con	monseñor? —De	ninguna	otra	cosa.
—Crea	Vuestra	Eminencia	que	agradezco	este	honor	como	se	debe.
—	¿Os	burláis,	condesa? —Sólo	me	río.
—Sí.	¿Os	gustaría	más	que	me	enfadara?	Parece	que	sois	de	un	humor difícil,	monseñor.
—Y	vos	sois	encantadora	cuando	reís,	y	yo	no	pediría	nada	mejor	que veros	reír	siempre.	Pero	no	os	riais	en	este	momento.	No,	no.	¡Hay	cólera detrás	de	esos	bellos	labios	que	enseñan	los	dientes! —Admito,	monseñor,	que	el	comedor	me	tranquiliza.
—Gracias	a	Dios.
—Y	espero	que	cenaréis	bien	aquí.
—	¿Cómo	que	yo	cenaré	bien	aquí?	¿Y	vos? —No	tengo	hambre.
—	¿Rehusáis	mi	cena? —No	os	comprendo,	monseñor.
—Escuchad,	querida	condesa.
—Escucho.
—Si	estuvierais	menos	enojada	os	diría	que,	hagáis	lo	que	sea,	no	podéis impedir	el	ser	encantadora,	pero	como	a	cada	cumplido	temo	que	me suspendáis,	renuncio.
—	¿Teméis	ser	suspendido?	Pido	perdón	a	Vuestra	Eminencia,	pero	sois ininteligible.
—Sin	embargo,	todo	es	transparente.
—Excusad	mi	torpeza,	monseñor.
—El	otro	día	me	recibisteis	con	cierta	angustia.	Sabíais	que	estabais alojada	de	una	manera	poco	conveniente	para	una	persona	de	vuestro	rango,	y eso	me	obligó	a	abreviar	mi	visita;	además,	estuvisteis	un	poco	fría	conmigo.
Entonces	pensé	que,	colocándoos	en	vuestro	medio,	sería	como	devolver	el aire	al	pájaro	que	el	físico	ha	colocado	bajo	la	máquina	neumática.
—	¿Entonces?	—preguntó	la	condesa,	con	ansiedad,	porque	comenzaba	a comprender.
—Entonces,	bella	condesa,	para	que	vos	pudierais	recibirme	con	franqueza y	para	que	yo	pueda	visitaros	sin	comprometerme	ni	comprometeros	a	vos… El	cardenal	miraba	fijamente	a	la	condesa.
—Pensé	que	no	desdeñaríais	aceptar	esta	humilde	casa.	Observad, condesa,	que	yo	no	digo	nido.
—	¿Aceptar	yo?	¿Vos	me	dais	esta	casa,	monseñor?	—preguntó	la condesa,	cuyo	corazón	le	palpitaba	de	orgullo	y	de	codicia.
—Poca	cosa,	condesa,	demasiado	poco;	pero	si	yo	os	hubiese	dado	más, vos	no	lo	habríais	aceptado.
—Exacto,	monseñor.
—	¿Qué	decís,	madame? —Digo	que	es	imposible	que	yo	acepte	tal	regalo.
—	¿Imposible?	¿Por	qué? —Porque	es	imposible,	simplemente.
—No	pronunciéis	esa	palabra	delante	de	mí,	condesa.
—Porque	no	quiero	creer	en	imposibles	cerca	de	vos.
—Condesa,	la	casa	os	pertenece,	las	llaves	están	ahí,	sobre	una	bandeja.	Os trato	como	a	un	triunfador.	¿Veis	todavía	una	humillación	en	esto? —Aceptad.
—Monseñor,	ya	os	lo	he	dicho.
—	¿Cómo,	madame?	Escribís	a	los	ministros	solicitando	una	pensión, aceptáis	cien	luises	de	dos	damas	desconocidas… —Sí,	monseñor,	pero	es	diferente.	Quien	recibe… —Quien	recibe,	obliga,	condesa	—dijo	noblemente	el	príncipe—.	Yo	os	he esperado	en	vuestro	comedor;	ni	siquiera	he	visto	el	gabinete,	ni	los	salones,	ni las	alcobas;	sólo	he	supuesto	que	habría	todo	eso.
—Monseñor,	me	obligáis	a	confesar	que	no	hay	un	hombre	más	delicado que	vos.
Y	la	condesa,	después	de	haberse	dominado	tanto	tiempo,	enrojeció	de placer	al	pensar	que	podía	decir	«mi	casa».
Después,	viendo	que	se	dejaba	arrastrar,	ante	un	gesto	que	hizo	el	príncipe, dijo,	dando	un	paso	atrás: —Monseñor,	ruego	a	Vuestra	Eminencia	que	me	invite	a	cenar.
El	cardenal	se	quitó	la	capa	y	acercó	una	silla	a	la	condesa.	Vestía	un	traje civil	que	le	cuadraba	muy	bien.	Al	instante	comenzó	su	oficio	de	maître	de hotel.
La	cena	estuvo	servida	en	un	momento,	pero	antes	de	que	apareciese	el primer	criado,	Juana	se	puso	el	antifaz.
—Soy	yo	quien	debería	taparse	el	rostro	—dijo	el	cardenal—,	porque	vos estáis	en	vuestra	casa	y	el	extraño	aquí	soy	yo.
Juana	se	echó	a	reír,	pero	no	se	quitó	la	máscara.	Y	a	pesar	del	placer	y	de la	sorpresa	que	la	acosaban,	hizo	honor	a	la	comida.
El	cardenal,	como	ya	hemos	dicho	y	repetido,	era	un	hombre	de	gran corazón	y	de	un	espíritu	magnífico.
Su	gran	conocimiento	de	las	cortes	más	civilizadas	de	Europa,	gobernadas por	reinas;	su	costumbre	de	tratar	mujeres,	que	en	esta	época	complicaban	más que	resolvían	todas	las	cuestiones	políticas…;	esa	experiencia,	transmitida	por línea	sanguínea,	y	multiplicada	por	un	estudio	personal…;	todas	estas cualidades	tan	raras	hoy	y	ya	raras	entonces,	hacían	del	príncipe	un	hombre extremadamente	difícil	de	analizar	por	los	diplomáticos,	sus	rivales,	y	por	las mujeres,	sus	dueñas.
Y	era	que	sus	buenas	maneras	y	su	altiva	cortesía	se	defendían	con	una coraza	que	nadie	podía	atravesar.
El	cardenal,	pues,	se	creía	muy	superior	a	Juana,	y	ella,	provinciana	llena de	pretensiones	y	que	bajo	su	falso	orgullo	no	había	podido	ocultar	su	avidez, le	parecía	una	fácil	conquista,	deseable	por	su	belleza,	por	su	espíritu,	por	lo que	había	en	ella	de	provocativo	y	que	aún	seducía	más	a	los	hombres expertos	que	a	los	ingenuos.	Quizá	esta	vez	el	cardenal,	más	incapaz	de penetrar	que	de	ser	penetrado,	se	engañaba;	el	caso	era	que	Juana,	por	muy bella	que	fuese,	no	le	despertaba	ningún	recelo.
Fue	lo	que	perdió	a	este	hombre	superior.	No	se	volvió	únicamente	menos fuerte	de	lo	que	era,	sino	que	se	empequeñeció.	De	María	Teresa	a	Juana	de	la Motte	la	diferencia	era	demasiado	grande	para	que	un	Rohan	de	su	temple	se tomase	la	pena	de	luchar.
Así,	una	vez	empezada	la	guerra,	Juana,	que	comprendía	que	él	creía aparente	su	inferioridad,	se	guardó	de	dejar	ver	su	superioridad	real;	ella representaba	el	papel	de	la	provinciana	coqueta,	se	hizo	la	ingenua	para conservar	un	adversario	confiado	en	su	fuerza	y	por	consiguiente	débil	en	sus ataques.
El	cardenal,	que	le	había	sorprendido	en	ella	todos	los	movimientos	que	no pudo	reprimir,	la	creyó	embriagada	con	el	regalo	que	le	acababa	de	hacer,	y, efectivamente,	ella	estaba	embriagada	porque	el	regalo	estaba	no	sólo	por encima	de	sus	esperanzas,	sino	por	encima	de	sus	pretensiones.
Únicamente	el	hombre	olvidaba	que	era	él	quien	estaba	por	debajo	de	la ambición	y	del	orgullo	de	una	mujer	como	Juana.	Lo	que	por	otra	parte atenuaba	la	embriaguez	en	ella	era	la	sucesión	de	deseos	nuevos inmediatamente	sustituidos	por	otros.
—Vamos	—dijo	el	cardenal,	sirviendo	a	la	condesa	vino	de	Chipre	en	una pequeña	copa	de	cristal	con	borde	de	oro—,	puesto	que	habéis	firmado	el contrato	conmigo,	no	me	disgustéis	más,	condesa.
—	¿Disgustaros?	Nunca.
—	¿Me	recibiréis	algunas	veces	aquí	sin	demasiada	repugnancia? —Nunca	seré	tan	ingrata	como	para	olvidar	que	estáis	en	vuestra	casa.
—	¿En	mi	casa?	Bah… —Sí,	sí;	en	vuestra	casa;	en	vuestra	propia	casa.
—Puedo	incomodarme.
—No	lo	quisiera.
—Os	pondré	otras	condiciones.
—Pero	id	con	cuidado.
—Sobre	todo.
—Vos	diréis.
—Estoy	en	mi	casa.
—Y	si	yo	encuentro	vuestras	condiciones	poco	razonables,	llamo	a	mis agentes.
El	cardenal	se	echó	a	reír.
—No	veo	nada	claro	—contestó	el	cardenal.
—Sí,	acabáis	de	burlaros	de	mí.
—Os	estáis	riendo.
—El	momento	lo	merece,	creo.
—Sí,	el	momento	lo	merece,	aunque	sabéis	bien	que	si	yo	llamase	a	mis agentes,	no	me	obedecerían.
—Seguro	que	sí,	o	el	diablo	me	confunda.
—	¿Qué	os	ocurre?	¿Qué	es	lo	que	yo	he	hecho? —Habéis	jurado,	monseñor.
—Yo	no	soy	cardenal	aquí,	condesa;	estoy	en	vuestra	casa,	y	con	muy buena	suerte.
Y	también	se	rio.
«La	condesa	se	dijo	que	decididamente	era	un	hombre	excelente».
—A	propósito	—dijo	de	repente	el	cardenal,	como	si	un	pensamiento	muy alejado	de	su	espíritu	se	le	ocurriese	por	azar—,	¿qué	me	decíais	el	otro	día respecto	a	esas	dos	damas	de	caridad	alemanas? —	¿Esas	dos	damas	del	retrato?	—dijo	Juana,	que	habiendo	visto	a	la	reina esperaba	la	pregunta	y	ya	tenía	preparada	la	respuesta.
—Sí,	esas	damas.
—Monseñor,	vos	las	conocéis	mejor	que	yo,	me	parece.
—	¿Yo?	Condesa,	os	habéis	equivocado.	¿No	queríais	saber	quiénes	son? —Es	natural	que	desee	conocer	a	mis	bienhechoras.
—Si	yo	supiese	quiénes	son,	vos	lo	sabríais	ya.
—Señor	cardenal,	ya	os	he	dicho	que	vos	las	conocíais.
—No.
—Una	palabra	más	y	os	llamo	mentiroso.
—Y	yo	me	vengaré	del	insulto.
—	¿Cómo?	Si	me	hacéis	el	honor	de	decírmelo.
—Besándoos.
—Señor	embajador	de	la	corte	de	Viena,	amigo	de	la	emperatriz	María Teresa,	a	menos	que	no	tenga	el	menor	parecido,	habéis	reconocido	el	retrato de	vuestra	amiga.
—Cierto,	condesa;	era	el	retrato	de	María	Teresa.
—Y	os	hacíais	el	ignorante,	señor	diplomático.
—Aun	cuando	fuese	cierto	que	yo	hubiese	reconocido	a	la	emperatriz María	Teresa,	¿adónde	nos	llevaría	esto? —Habiendo	reconocido	el	retrato	de	María	Teresa,	vos	tenéis	alguna sospecha	de	las	mujeres	a	quienes	el	retrato	pertenece.
—	¿Por	qué	pensáis	vos	que	yo	lo	sabía?	—preguntó	el	cardenal,	un	poco inquieto.
—Porque	no	es	muy	corriente	ver	un	retrato	de	madre	(notad	que	ese retrato	es	de	madre	y	no	de	emperatriz)	en	otras	manos	que	no	sean… —Acabad.
—Que	no	sean	las	de	una	hija… —	¡La	reina!	—exclamó	Louis	de	Rohan,	en	tono	tan	sincero	que	hizo dudar	a	Juana—.	La	reina.	Su	Majestad,	ha	venido	a	vuestra	casa.
—	¿Vos	no	habíais	adivinado	quién	era	ella,	monseñor? —Pues	no	—dijo	el	cardenal,	con	sencillez—.	En	Hungría	es	costumbre que	los	retratos	de	los	príncipes	reinantes	pasen	de	familia	en	familia.	Yo,	por ejemplo,	que	no	soy	ni	hijo,	ni	hermano,	ni	pariente	de	María	Teresa,	tengo	un retrato	de	ella	conmigo.
—	¿Con	vos,	monseñor? —Mirad	—dijo	fríamente	el	cardenal,	y	se	sacó	de	un	bolsillo	una tabaquera	que	enseñó	a	Juana,	la	cual	estaba	desconcertada.
»Pensad	—agregó	él—	que	si	yo	tengo	este	retrato,	a	pesar	de	no	tener	el honor	de	pertenecer	a	la	familia	imperial,	también	otro	puede	haber	olvidado en	vuestra	casa	ese	retrato,	sin	que	tenga	que	ser	de	la	augusta	casa	de	Austria.
Juana	se	calló.	Ella	tenía	los	instintos	de	la	diplomacia,	pero	le	faltaba todavía	la	práctica.
—Entonces,	según	vos	—continuó	el	príncipe	Louis—,	es	la	reina	María Antonieta	quien	os	hizo	una	visita.
—La	reina	acompañada	de	otra	dama.
—	¿Madame	de	Polignac? —No	lo	sé.
—	¿Madame	de	Lamballe? —Una	mujer	joven,	muy	bella	y	muy	discreta.
—	¿Mademoiselle	de	Taverney	quizá? —Es	posible;	no	la	conozco.
—Entonces,	si	Su	Majestad	os	ha	visitado,	estáis	bajo	la	protección	de	la reina.	Es	un	gran	paso	a	favor	vuestro.
—Eso	creo,	monseñor.
—Su	Majestad,	y	perdonadme	esta	pregunta,	¿fue	generosa	con	vos? —Me	dio	cien	luises.
—Su	Majestad	no	es	rica,	sobre	todo	en	este	momento.
—Por	eso	es	doble	mi	reconocimiento.
—	¿Y	vos	le	habéis	demostrado	algún	interés	particular? —Uno	muy	importante.
—Entonces	—dijo	el	prelado,	muy	pensativo	y	olvidando	a	la	protegida para	pensar	en	la	protectora—,	no	tendréis	que	hacer	más	que	una	cosa.
—Entrar	en	Versalles.
La	condesa	sonrió.
—No	queramos	ignorar,	condesa,	que	esa	es	la	verdadera	dificultad.
La	condesa	sonrió	otra	vez,	más	intencionadamente	que	antes.
El	cardenal	también	sonrió,	diciendo: —Vos,	como	otras	provincianas,	nunca	dudáis.	Porque	habéis	visto Versalles	con	sus	verjas	que	se	abren	y	las	escaleras	que	se	suben,	creéis	que todo	el	mundo	abre	verjas	y	sube	esas	escaleras.	¿Habéis	visto	los	monstruos de	bronce,	de	mármol	o	de	plomo	que	adornan	el	parque	y	las	terrazas	de —Sí,	monseñor.
—Hipogrifos,	quimeras,	gorgonas	y	otras	bestias	malignas	por	centenares; pues	figuraos	diez	veces	más	bestias	vivientes	entre	los	príncipes	y	sus séquitos,	a	los	que	hay	que	temer.
—Vuestra	Eminencia	me	ayudará	entonces	a	atravesar	las	filas	de	esos monstruos,	si	me	cierran	el	paso.
—Bien	o	mal,	lo	procuraré.	Pero,	si	pronunciáis	mi	nombre,	si	descubrís vuestro	talismán,	bastarán	dos	visitas	para	que	todo	sea	inútil.
—Felizmente	—dijo	la	condesa—,	estoy	guardada	por	este	lado	por	la protección	de	la	reina,	y	si	entro	en	Versalles,	será	con	el	pie	derecho.
—Señor	cardenal,	es	mi	secreto…,	pero	no,	ya	no	lo	es,	porque	no	quiero tener	secretos	para	mi	más	generoso	protector.
—	¿Hay	más,	entonces? —Sí,	monseñor;	hay	más,	pero	a	vos	os	bastará	con	saber… —Que	mañana	iré	a	Versalles,	y	espero	que	seré	bien	recibida.
Al	cardenal	el	aplomo	de	Juana	le	pareció	una	consecuencia	directa	de	los primeros	vapores	de	la	cena.
—Condesa	—dijo,	riéndose—,	veremos	si	entráis.
—	¿Tendríais	tanta	curiosidad	como	para	hacerme	seguir? —La	tendría.
—Pues	insisto	en	lo	que	he	dicho.
—Desde	mañana	desconfiad,	condesa,	aunque	ya	anuncié	vuestro	interés en	entrar	en	Versalles.
—En	los	pequeños	apartamentos,	sí,	monseñor.
—Os	aseguro,	condesa,	que	sois	un	enigma.
—	¿Uno	de	esos	pequeños	monstruos	del	parque	de	Versalles? —Me	creéis	un	hombre	de	gusto,	¿verdad? —Ciertamente,	monseñor.
—Pues	como	me	encuentro	a	vuestras	plantas	y	tomo	y	beso	vuestra	mano, no	podéis	hacerme	creer	que	pongo	mis	labios	en	una	garra	o	una	mano	en	la cola	de	un	pez.
—Os	suplico,	monseñor,	que	recordéis	—dijo	fríamente	Juana—	que	no soy	ni	una	modistilla	ni	una	suripanta	de	la	Ópera.	Me	pertenezco	a	mí	misma, aun	cuando	no	perteneciese	a	mi	marido,	y	me	siento	igual	que	todo	ser humano	en	este	reino	libre	para	elegir	espontáneamente	el	día	en	que	me plazca	al	hombre	que	haya	sabido	complacerme.	Así,	monseñor,	respetadme un	poco	y	respetad	también	la	nobleza	a	la	cual	pertenecemos	los	dos.
El	cardenal	se	levantó,	diciendo: —Vos	queréis	que	yo	os	ame	seriamente.
—Yo	no	digo	esto,	señor	cardenal,	pero	yo	quiero	amaros.	Creedme, cuando	el	momento	llegue,	lo	adivinaréis	fácilmente.	Yo	os	lo	haré	saber	si	no lo	advertís,	porque	me	sentiré	bastante	joven	y	bastante	aceptable	para	no temer	insinuarme	a	vos.
—Condesa	—dijo	el	cardenal—,	yo	os	aseguro	que	si	no	dependiese	más que	de	mí,	vos	me	amaríais.
—Veremos.
—Sentís	ya	amistad	por	mí,	¿no	es	eso? —Más.
—	¿De	verdad?	Entonces	estamos	ya	a	mitad	del	camino.
—No	midamos	el	camino	con	ninguna	vara.
—Condesa,	sois	una	mujer	que	yo	adoraría… —	¿Qué	adoraríais	si…? —Si	vos	lo	permitieseis	—se	apresuró	a	responder	el	cardenal.
—Monseñor,	yo	os	lo	permitiré,	quizá	cuando	la	fortuna	me	haya	sonreído lo	bastante	como	para	que	vos	os	ahorréis	el	caer	a	mis	pies	y	besar	mis	manos demasiado	pronto.
—Sí;	cuando	yo	haya	recibido	todos	vuestros	favores,	entonces	no supondréis	que	me	mueve	al	recibiros	ningún	interés.	Entonces	vuestra protección	se	ennoblecerá,	ganando	yo	y	no	perdiendo	vos.
—Condesa,	me	estáis	imponiendo	condiciones	inaceptables.
—Me	impedís	que	os	haga	la	corte.
—	¡Qué	error!	¿Es	que	para	hacer	la	corte	a	una	mujer	no	hay	más	medio que	la	genuflexión	y	la	rendición? —Decidme,	condesa:	¿qué	es	lo	que	me	está	permitido? —Todo	lo	que	sea	compatible	con	mis	gustos	y	mis	deberes.
—Habéis	acotado	los	dos	terrenos	más	imprecisos	que	hay	en	el	mundo.
—Os	habéis	precipitado	al	interrumpirme,	monseñor;	tengo	que	agregar todavía	un	tercero.
—El	de	mis	caprichos.
—Estoy	perdido.
—	¿Retrocedéis	ahora? Al	cardenal	le	angustiaban	menos	sus	propias	consideraciones	que	la seducción	que	reconocía	en	su	provocativa	asociada.
—No,	no	retrocederé.
—	¿Ni	ante	mis	deberes? —Ni	ante	vuestros	deberes	ni	ante	vuestros	caprichos.
—Pedid.
—Quiero	ir	esta	noche	al	baile	de	la	Ópera.
—Eso	es	asunto	vuestro,	condesa;	sois	libre	como	el	aire,	y	yo	no	veo	nada que	os	pueda	impedir	ir	al	baile	de	la	Ópera.
—Vos	no	veis	más	que	la	mitad	de	mi	deseo.	La	otra	mitad	es	que	vos vayáis	conmigo.
—	¿Yo	a	la	Ópera?	¡Condesa…! Y	el	cardenal	retrocedió	un	paso,	luego	otro,	mirando	a	Juana	de	la	Motte como	si	no	creyese	que	ella	era	ella.
—	¿Veis	como	ya	no	queréis	complacerme? —Un	cardenal	no	va	al	baile	de	la	Ópera,	condesa;	es	como	si	yo	os propusiera	que	entrásemos	en…	en	un	fumadero.
—Un	cardenal	no	baila,	¿es	eso? —Sí.
—	¿Y	cómo	he	leído	que	el	cardenal	de	Richelieu	había	bailado	una —Delante	de	Ana	de	Austria,	sí.
—Delante	de	una	reina.	Muy	bien.	Vos	lo	haríais	quizá	por	una	reina… El	príncipe	enrojeció,	a	pesar	de	su	aplomo	y	su	facilidad	para	salir	airoso de	cualquier	dificultad.
Ya	fuera	porque	la	perversa	criatura	le	tuviera	piedad	o	porque	él	no	quiso insistir	en	el	fastidioso	tema,	ella	lo	resolvió	con	la	más	graciosa	sonrisa, —Sería	lógico	que	me	sintiese	herida	al	ver	que	no	haríais	por	mí	lo	que haríais	por	una	reina,	pero	lo	comprendo,	aunque	creo	que	un	dominó	y	un antifaz…	Pero	si	vos	lo	rehusáis,	ni	un	reproche,	ni	uno,	mi	estimado	cardenal.
El	cardenal	no	cabía	en	sí	de	satisfacción	ante	la	victoria	que	Juana	le proporcionaba	con	su	extraordinario	tacto,	diciéndose	que	era	una	mujer maravillosa,	e	inesperadamente	le	cogió	con	un	fervor	sospechoso	las	manos, —Por	vos,	todo;	si	digo	todo,	quiero	decir	hasta	lo	imposible.
—Gracias,	monseñor.	El	hombre	que	se	dispone	a	hacer	ese	sacrificio	por mí	es	mi	amigo	más	preciado,	pero	os	dispenso	de	ese	compromiso	ahora	que lo	habéis	aceptado.
—No,	no;	ya	no	se	puede	retroceder.	Lo	que	se	ofreció,	se	cumple.
Condesa,	os	pertenezco…	en	dominó.
—Pues	vamos	a	la	calle	Saint-Denis,	cerca	de	la	Ópera;	sin	quitarme	el antifaz,	compraré	en	una	tienda	una	máscara	y	un	dominó	para	vos;	podréis vestiros	en	la	carroza.
—Condesa,	es	una	aventura	encantadora,	¿lo	sabéis? —Monseñor,	sois	para	mí	de	una	bondad	que	me	confunde,	pero…	pienso que	quizá	en	el	palacio	de	Rohan	Vuestra	Excelencia	habría	encontrado	un dominó	más	a	su	gusto	que	el	que	conseguiremos	ahora.
—Veo	una	malicia	imperdonable,	condesa.	Si	voy	al	baile	de	la	Ópera, —	¿Cuál,	monseñor? —Me	sorprenderá	tanto	verme	allí	como	a	vos	el	cenar	con	un	hombre	que no	es	vuestro	marido.
Juana	pensó	que	no	debía	contestar,	y	le	agradeció	que	él	no	insistiera	en	la alusión	a	la	reciente	cena.	Poco	después,	una	carroza	sin	armas	se	detuvo frente	a	la	puerta	de	la	casa,	e	inmediatamente	arrancó	a	trote	largo,	en dirección	hacia	los	bulevares.
ALGUNAS	PALABRAS	SOBRE	LA	OPERA La	Ópera,	ese	templo	del	placer	de	París,	se	incendió	en	el	mes	de	junio	del año	1781.
Veinte	personas	murieron	en	la	catástrofe,	y	como	dieciocho	años	después se	repitió	el	mismo	fatídico	acontecimiento,	el	emplazamiento	habitual	de	la Ópera	pareció	como	una	fatalidad	que	truncaba	las	alegrías	parisienses,	y	el rey	ordenó	que	se	construyese	el	nuevo	edificio	en	un	distrito	menos	céntrico.
Para	los	vecinos	fue	una	constante	preocupación	que	esta	ciudad	de	tela	y de	madera,	de	cartón	y	de	pinturas,	no	corriese	ningún	riesgo.	La	Ópera indemne	consolaba	el	corazón	de	los	financieros	y	de	las	gentes	de	calidad	e igualaba	los	rangos	y	las	fortunas.	La	Ópera	ardiendo	podía	destruir	un distrito,	la	ciudad	entera.	No	se	necesitaba	más	que	un	viento	caprichoso.
El	emplazamiento	elegido	fue	la	puerta	de	Saint-Martin.	El	rey,	apenado	al ver	que	su	ciudad	de	París	iba	a	quedarse	sin	Ópera	durante	mucho	tiempo,	se entristeció	como	cuando	la	llegada	del	grano	se	retrasaba	o	el	pan	sobrepasaba en	siete	soles	las	cuatro	libras.
Habría	que	ver	a	la	vieja	nobleza,	a	la	abogacía,	al	ejército	y	a	la	finanza desorientados	por	ese	vacío;	era	penoso	ver	errar	por	los	paseos	a	las divinidades	sin	asilo,	desde	el	director	de	danza	hasta	la	ilustre	cantatriz.
Para	consolar	al	rey,	y	también	a	la	reina,	se	presentó	a	Sus	Majestades	un arquitecto,	Lenoir,	que	prometía	montes	y	montañas.	El	insigne	caballero	tenía proyectos	inéditos,	y	un	sistema	de	circulación	tan	perfecto	que,	incluso	en caso	de	incendio,	nadie	se	quedaría	asfixiado	en	los	pasillos.	Habría	ocho puertas	para	los	que	quisieran	huir,	y	en	el	primer	piso	habría	cinco	ventanales tan	bajos	que	hasta	los	más	timoratos	podrían	saltar	al	bulevar	sin	mayor peligro	que	el	romperse	una	pierna.
Para	reemplazar	la	bella	sala	de	Moreau	y	las	pinturas	de	Durameaux, Lenoir	había	imaginado	un	edificio	de	ochenta	y	seis	pies	sobre	el	bulevar; una	fachada	con	ocho	cariátides	adosadas	a	los	pilares,	tres	puertas	de	entrada, ocho	columnas,	un	bajorrelieve	sobre	los	capiteles,	un	balcón	y	tres	ventanas con	archivoltas.
El	escenario	tendría	treinta	y	seis	pies	de	ancho,	y	la	sala	setenta	y	dos	pies de	profundidad	y	ochenta	y	cuatro	de	muro	a	muro.	Los	vestíbulos	se embellecerían	con	espejos	y	la	decoración	sería	sobria,	pero	noble.
A	lo	ancho	de	la	sala,	debajo	de	la	orquesta,	Lenoir	dedicaría	un	espacio	de doce	pies	para	dos	cuerpos	de	bombas	contra	incendios,	a	las	que	se destinarían	veinte	guardias.
Para	coronar	su	obra,	el	arquitecto	pedía	setenta	y	cinco	días	y	setenta	y cinco	noches,	ni	una	hora	más	ni	una	hora	menos,	asegurando	que	al	siguiente día	del	plazo	fijado	se	abrirían	las	puertas	al	público,	lo	que	pareció	una fantasía	que	provocó	la	hilaridad	de	todo	París,	pero	el	rey	hizo	cálculos	con Lenoir,	y	se	empezaron	las	obras	con	la	venia	real.
Lenoir	pisaba	firme,	y	el	edificio	quedó	terminado	en	la	fecha	prometida.
Pero	entonces	el	público,	que	nunca	está	satisfecho	ni	se	cree	seguro, empezó	a	propalar	que	la	sala	tenía	un	armazón	previo,	que	era	el	único	medio de	construir	de	prisa,	y	que	la	celeridad	no	era	una	garantía,	y	por	consiguiente la	Ópera	nueva	no	era	sólida.	Este	teatro,	por	el	que	se	había	suspirado	tanto, que	los	curiosos	habían	visto	subir	palmo	a	palmo;	este	monumento	que	todo París	había	visto	crecer	día	tras	día,	pensando	cada	ciudadano	en	cuál	sería	su silla	de	abono,	se	encontró	en	que	nadie	quiso	entrar	en	él,	en	cuanto	fue acabado.	Los	más	audaces,	los	locos,	sacaron	los	billetes	para	la	primera representación	de	Adéle	de	Ponthieu,	con	música	de	Piccini,	pero	al	mismo tiempo	hicieron	testamento.
El	arquitecto,	desolado,	recurrió	al	rey,	quien	le	dio	una	idea.
—Los	holgazanes	que	hay	en	Francia	—dijo	Su	Majestad—	son	los	que pagan,	son	los	que	quieren	daros	diez	mil	libras	de	renta	y	dejarse	asfixiar	en la	apretura,	pero	no	quieren	arriesgarse	a	morir	ahogados	bajo	los	techos	ante el	peligro	de	que	se	desplomen.	Dejad	esas	gentes	e	invitad	a	los	valientes	que no	pagan.	La	reina	me	ha	dado	un	Delfín.	La	ciudad	nada	en	alegría.	Haced anunciar	que	en	regocijo	por	el	nacimiento	de	mi	hijo,	la	Ópera	se	abrirá	con un	espectáculo	gratuito,	y	si	dos	mil	quinientas	personas	amontonadas,	es decir,	un	promedio	de	tres	mil	cien	libras	no	os	bastan	para	probar	la	solidez, pedid	a	todos	estos	hombres	alegres	que	se	muevan	un	poco.	Vos	sabéis, amigo	Lenoir,	que	el	peso	se	quintuplica	cuando	cae	desde	cuatro	pulgadas.
Vuestros	dos	mil	quinientos	valientes	pesarán	quinientas	mil	libras	si	vos	los hacéis	bailar.	Dad,	pues,	un	baile	después	del	espectáculo.
—Gracias,	Sire	—dijo	el	arquitecto.
—Pero	antes	reflexionad	que	será	mucho	peso.
—Sire,	tengo	plena	confianza	en	mi	obra,	y	yo	iré	a	ese	baile.
—Y	yo	—repuso	el	rey—	os	prometo	que	asistiré	a	la	segunda representación.
El	arquitecto	siguió	el	consejo	del	rey.	Se	representó	Adela	de	Ponthieu ante	tres	mil	plebeyos	que	aplaudieron	más	que	sus	reyes.	Estos	plebeyos aceptaron	de	buen	grado	bailar	después	del	espectáculo,	y	se	divirtieron	a	sus anchas,	y	dieron	un	peso	diez	veces	mayor	en	lugar	de	cinco,	y	no	tembló	ni una	lámpara,	ni	un	atril.
Si	se	hubiere	temido	alguna	desgracia,	habría	tenido	que	ocurrir	en	las representaciones	siguientes,	cuando	los	nobles	invadieron	la	sala,	y	no	pasó nada,	para	la	gloria	de	Lenoir.	Y	ahora,	tres	años	después	de	su	apertura,	se dirigían	al	baile	de	la	Ópera	el	cardenal	de	Rohan	y	Juana	de	la	Motte.
Este	preámbulo	se	lo	debíamos	a	nuestros	lectores.	Ahora	volvamos	a nuestros	personajes.
EL	BAILE	DE	LA	OPERA El	baile	estaba	en	todo	su	apogeo,	cuando	el	cardenal	Louis	de	Rohan	y madame	de	la	Motte	se	deslizaron	furtivamente	en	él,	por	lo	menos,	el	prelado, confundiéndose	con	millares	de	dominós	y	de	máscaras	de	toda	especie.
Pronto	fueron	envueltos	en	este	gentío,	donde	desaparecieron,	como desaparecen	en	los	grandes	torbellinos,	los	remolinos	pequeños	que	se	ven	un instante	desde	la	orilla,	y	después	son	arrastrados	y	borrados	por	la	corriente.
Dos	dominós,	uno	al	lado	del	otro,	en	tanto	que	les	fue	posible	sostenerse en	este	terrible	caos,	intentaron,	aunando	sus	fuerzas,	resistir	la	invasión;	pero viendo	que	no	podían	conseguirlo,	decidieron	refugiarse	bajo	el	puesto	de	la reina,	donde	el	gentío	era	menor	y	por	otra	parte	la	pared	ofrecía	un	punto	de apoyo.
Dominó	negro	y	dominó	blanco,	el	uno	grande,	el	otro	de	mediana	talla;	el uno	un	hombre,	el	otro	una	mujer;	uno	agitando	los	brazos,	la	otra	volviendo una	y	otra	vez	la	cabeza.
Estos	dos	dominós	se	entregaron	entonces	a	un	coloquio	de	lo	más animado.	Escuchemos.
—Yo	os	digo,	Olive,	que	vos	esperáis	a	alguien	—repetía	el	mayor—.
Vuestro	cuello	no	es	un	cuello,	es	una	veleta	que	no	gira	solamente	al	viento, sino	a	todo	el	que	llega.
—	¡Y	bien!	¿Qué	más? —Sí.	¿Qué	hay	de	asombroso	en	esto	de	que	mi	cabeza	gira?	¿Es	que	no estoy	aquí	para	eso? —Sí,	pero	si	la	volvéis	a	los	demás… —	¡Y	bien,	monsieur!	¿Para	qué	se	viene	a	la	Ópera? —Por	mil	motivos.
—	¡Oh,	sí!	¡Los	hombres!	Pero	las	mujeres	no	vienen	más	que	por	uno solo.
—El	que	os	he	dicho:	para	hacer	volver	a	su	vez	cuantas	cabezas	sean posible.	Vos	me	habéis	traído	al	baile	de	la	Ópera,	estoy	en	él,	soportadlo.
—	¡Mademoiselle	Olive! —	¡Oh!	No	hagáis	oír	vuestra	ronca	voz.	Sabéis	que	vuestra	ronca	voz	no me	da	miedo	y	sobre	todo	procurad	no	llamarme	por	mi	nombre.	Sabed	que nada	es	de	peor	gusto	que	llamar	a	las	gentes	por	su	nombre	en	un	baile	de	la Ópera.
El	dominó	negro	hizo	un	gesto	de	cólera,	que	fue	interrumpido	por	la llegada	de	un	dominó	azul,	bastante	grueso,	bastante	grande	y	de	una	bella apariencia.
—	¡Oh,	monsieur!	—dijo	el	recién	llegado—.	Dejad	a	madame	que	se divierta	todo	lo	que	quiera.	¡Qué	diablo!	No	son	todos	los	días	cuaresma	y durante	la	cuaresma	no	se	viene	de	ningún	modo	al	baile	de	la	Ópera.
—Intervenid	en	lo	que	os	importa	—replicó	brutalmente	el	dominó	negro.
—Eh,	monsieur	—dijo	el	dominó	azul—,	reportaos	de	una	vez	por	todas, que	un	poco	de	cortesía	no	ofende	jamás	a	nadie.
—Yo	no	os	conozco	—respondió	el	dominó	negro—.	¿Por	qué	diablos	me he	de	enfadar	con	vos? —Vos	no	me	conocéis,	sea,	pero… —Pero	yo	os	conozco,	monsieur	Beausire.
A	este	nombre,	el	dominó	negro	se	estremeció,	sensación	que	fue	visible por	las	oscilaciones	repetidas	de	su	capuchón.
—	¡Oh!	No	tengáis	miedo,	monsieur	Beausire	—repuso	la	máscara—.	Yo no	soy	lo	que	vos	pensáis.
—	¡Y	pardiez!	¿Qué	es	lo	que	yo	pienso?	¿Es	que	vos	adivináis	los nombres?	¡Si	fuera	así	no	os	contentaríais	y	tendríais	también	la	pretensión	de adivinar	los	pensamientos! —Entonces	adivinad	lo	que	yo	pienso.	No	he	visto	jamás	a	un	brujo	y	me daría	un	gran	placer,	de	verdad,	encontrarme	con	uno.
—Oh,	lo	que	vos	pedís	de	mí	no	es	muy	difícil	como	para	hacerme merecer	un	título	que	parece	que	vos	otorgáis	tan	fácilmente.
—Decidlo	de	todos	modos.
—No,	buscad	otra	cosa.
—Eso	me	bastará.	Adivinad.
—Sí.
—Pues	bien;	vos	me	habéis	tomado	por	un	agente	de	monsieur	de	Crosne.
—	¿De	monsieur	de	Crosne? —Oh,	sí,	vos	no	teméis	más	que	a	monsieur	de	Crosne,	el	teniente	de policía,	pardiez.
—Todo	va	bien,	querido	monsieur	Beausire;	en	verdad	que	se	diría	que	vos buscáis	una	espada	a	vuestro	costado.
—Y	claro	que	la	busco.
—	¡Por	Dios,	qué	temperamento	tan	belicoso!	Pero	acordaos,	querido monsieur	Beausire,	que	vos	habéis	dejado	vuestra	espada	en	vuestra	casa	y habéis	hecho	bien.	Hablemos	de	otra	cosa.	¿Queréis	cederme,	si	os	place,	el —	¿El	brazo	de	madame? —Sí,	de	madame.	Esto	suele	hacerse,	me	parece,	en	el	baile	de	la	Ópera.
¿O	es	que	llegaré	yo	de	las	Indias,	para	ignorar	lo	que	se	acostumbra	hacer —Sin	duda,	monsieur,	pero	eso	se	hace	cuando	le	conviene	al	caballero.
—Basta	algunas	veces,	querido	monsieur	Beausire,	que	convenga	a	la dama.
—	¿Para	largo	tiempo	me	pedís	el	brazo	de	mi	pareja? —	¡Oh,	querido	monsieur	Beausire,	sois	demasiado	curioso!	Puede	ser	por diez	minutos,	puede	ser	para	una	hora,	o	quizá	para	toda	la	noche.
—Monsieur,	os	estáis	burlando	de	mí.
—Querido	monsieur,	responded,	sí	o	no.	¿Queréis,	sí	o	no,	cederme	el —No.
—Vamos,	vamos;	no	os	hagáis	el	malvado.
—Porque,	puesto	que	tenéis	una	máscara,	es	inútil	que	os	pongáis	dos.
—	¡Dios	mío,	monsieur! —Bien.	He	aquí	que	ya	os	disgustáis,	vos	que	erais	tan	dulce	hace	un momento.
—En	la	calle	Dauphine.
—	¡En	la	calle	Dauphine!	—exclamó	Beausire,	estupefacto.
Olive	estalló	en	risas.
—Callaos	vos,	madame	—murmuró	el	dominó	negro.
Después,	volviéndose	hacia	el	dominó	azul,	afirmó: —No	comprendo	nada	de	lo	que	decís,	monsieur.	Honradamente,	me intrigáis,	si	esto	es	posible.
—Pero,	querido	monsieur,	a	mí	me	parece	que	no	hay	nada	más	honrado que	la	verdad.	¿No	es	así,	mademoiselle	Olive? —	¡Y	tanto!	Pero	—exclamó	ella—,	¿me	conocéis	a	mí	también? —	¿Monsieur	no	os	ha	nombrado	en	alto	por	vuestro	nombre	hace	un —Y	la	verdad	—dijo	Beausire,	volviendo	a	la	conversación—,	la	verdad —Es	que	en	el	momento	de	matar	a	esta	pobre	dama,	porque	hace	una	hora que	vos	la	queríais	matar;	es	que	en	el	momento	de	matar	a	esta	pobre	dama, digo,	os	habéis	detenido	ante	el	sonido	de	una	veintena	de	luises.
—	¡Basta,	monsieur! —Sea,	dadme	el	brazo	de	madame,	entonces,	puesto	que	ya	sabéis	lo	que queríais.
—	¡Oh,	ya	veo	—murmuró	Beausire—	que	madame	y	vos…! —	¡Y	bien!	¿Qué	madame	y	yo…? —Vos	me	entendéis.
—Os	juro	que	no.
—	¡Oh!	¿Es	capaz	de	decir…?	—gritó	Olive.
—Y	por	otra	parte…	—agregó	el	dominó	azul.
—	¿Cómo	por	otra	parte? —Sí,	cuando	nosotros	nos	entendamos,	no	será	más	que	para	vuestro	bien.
—Sin	duda.
—Cuando	se	dice	una	cosa,	se	prueba	—dijo	caballerosamente	Beausire.
—Con	la	mejor	voluntad.
—	¡Ah!	Me	sentiría	curioso… —Os	lo	probaré,	pues	—continuó	el	dominó	azul—.	Os	probaré	que vuestra	presencia	aquí	os	es	tan	nociva	como	vuestra	ausencia	os	será provechosa.
—Sí,	a	vos.
—	¿En	qué?	¡Decídmelo,	os	lo	ruego! —Nosotros	somos	miembros	de	una	cierta	academia.	¿No	es	eso? —	¡Oh,	no	os	disgustéis,	querido	monsieur	Beausire,	yo	no	hablo	de	la Academia	Francesa! —Academia…,	academia…	—rezongó	el	amante	de	Olive.
—Calle	del	Pot-de-Fer,	un	piso	por	encima	de	la	caballeriza.	¿No	es	así, querido	monsieur	Beausire? —Sí,	silencio.	¡Qué	desagradable	sois! —No	digáis	eso.
—	¡Por	Dios!	¡No	podéis	creer	ni	una	sola	palabra!	Volvamos,	pues,	a	esa academia.
El	dominó	azul	sacó	su	reloj,	un	bello	reloj	adornado	de	brillantes,	sobre	el cual	se	fijaron	como	dos	lentillas	inflamadas	las	dos	pupilas	de	Beausire.
—Y	bien,	dentro	de	un	cuarto	de	hora,	en	vuestra	academia	de	la	calle	de Pot-de-Fer,	querido	monsieur	Beausire,	se	va	a	discutir	un	pequeño	proyecto, de	donde	obtendrán	un	beneficio	de	dos	millones	los	doce	asociados,	de	los cuales	vos	sois	uno	de	ellos,	monsieur	Beausire.
—Y	que	quizá	vos	sois	otro,	si… —Acabad.
—Sois	otro,	si	es	que	no	sois	un	policía.
—De	verdad,	os	creía	un	hombre	de	talento,	monsieur	Beausire,	pero	veo con	dolor	que	no	sois	más	que	un	idiota;	si	fuera	la	policía,	os	hubiera	ya detenido	y	vuelto	a	prender	veinte	mil	veces	por	asuntos	menos	honorables que	esta	especulación	de	dos	millones	que	se	va	a	discutir	en	la	academia dentro	de	algunos	minutos.
Beausire	reflexionó	un	momento.
—	¡Diablos!	Si	vos	estáis	en	lo	cierto… Retrocediendo	unos	pasos,	añadió: —	¡Ah!	Monsieur,	vos	me	enviáis	a	la	calle	de	Pot-de-Fer.
—Yo	os	envío	a	la	calle	de	Pot-de-Fer.
—Ya	sé	por	qué.
—Decid.
—Para	hacerme	atrapar	allí.	¡Pero	no	estoy	loco! —Entonces	cometéis	una	tontería.
—Sin	duda,	si	tengo	el	poder	de	hacer	lo	que	decís,	si	tengo	el	poder	más grande	todavía	de	adivinar	lo	que	se	trama	en	vuestra	academia,	¿por	qué vengo	a	pediros	permiso	para	entretener	a	madame?	No.	Lo	que	haría	yo	en este	caso	sería	deteneros	inmediatamente	y	así	nos	desembarazaríamos	de	vos, madame	y	yo;	pero	al	contrario.	¡Todo	por	la	dulzura	y	la	persuasión, monsieur	Beausire,	esa	es	mi	divisa! —Veamos	—gritó	de	pronto	Beausire,	abandonando	el	brazo	de	Olive—, ¿sois	vos	el	que	estabais	en	el	sofá	de	madame,	hace	dos	horas?	Responded.
—	¿Qué	sofá?	—preguntó	el	dominó	azul,	al	cual	Olive	pellizcó ligeramente	su	dedo	meñique—.	Yo	no	conozco,	hablando	de	sofás,	más	que el	de	monsieur	Crébillon	hijo.
—Bueno;	todo	esto	me	es	igual	—repuso	Beausire—.	Vuestras	razones	son buenas;	he	aquí	todo	lo	que	necesito.	Más	que	buenas	son	excelentes,	sería necesario	decir.	Tomad,	pues,	el	brazo	de	madame,	y	si	vos	habéis	conducido	a su	perdición	a	un	hombre	galante,	enrojeced	de	vergüenza.
El	dominó	azul	rio	ante	este	epíteto	de	hombre	galante	del	cual	se gratificaba	tan	liberalmente	Beausire;	después,	le	golpeó	amistosamente	en	un hombro.
—Dormid	tranquilo	—le	dijo—.	Enviándoos	allí	abajo,	os	hago	el	regalo de	una	parte	de	las	cien	mil	libras	al	menos;	porque	si	no	vais	a	la	academia esta	noche,	según	costumbre	de	vuestros	asociados,	estaréis	fuera	del	reparto, mientras	que	yendo	allá… —Muy	bien,	os	deseo	lo	mejor	del	mundo	—murmuró	Beausire.
Y	saludando	con	una	pirueta,	desapareció.
El	dominó	azul	tomó	posesión	del	brazo	de	mademoiselle	Olive,	que quedaba	libre	tras	la	desaparición	de	Beausire.
—Ahora,	entre	nosotros	—dijo	ella—,	os	he	dejado	intrigar	a	vuestro	gusto al	pobre	Beausire,	pero	os	prevengo	que	seré	más	difícil	de	desconcertar, puesto	que	os	conozco.	Así	que	como	se	trata	de	continuar,	inventad	lindas historias	o	si	no… —Yo	conozco	historias	muy	lindas;	pero	no	más	bellas	que	la	vuestra propia,	querida	mademoiselle	Nicolasa	—dijo	el	dominó	azul,	apretando	el brazo	torneado	de	la	mujercita,	que	exhaló	un	grito	ahogado	ante	el	nombre que	el	enmascarado	acababa	de	deslizar	en	su	oído.
Pero	se	repuso	prontamente	como	persona	habituada	a	no	dejarse	coger	por sorpresa.
—	¡Oh,	Dios	mío!	¿Por	qué	decís	ese	nombre?	—preguntó	ella—.
¡Nicolasa!	¿Es	de	mí	de	quién	se	trata?	¿Queréis,	por	casualidad,	llamarme	por ese	nombre?	En	ese	caso,	vos	habéis	naufragado	nada	más	salir	del	puerto; habéis	chocado	con	la	primera	roca.	No	me	llamo	Nicolasa.
—Ya	sé	que	ahora	no;	ahora	os	llamáis	Olive.	Nicolasa	era	demasiado provinciano.	Hay	dos	mujeres	en	vos,	lo	sé	bien:	Olive	y	Nicolasa.	Nosotros hablaremos	muy	pronto	de	Olive;	hablemos	primero	de	Nicolasa.	¿Habéis olvidado	el	tiempo	en	que	respondíais	a	este	nombre?	No	lo	creo.	¡Ah,	mi querida	niña!	Cuando	se	ha	llevado	un	nombre	siendo	muchacha,	es	siempre este	nombre	el	que	se	guarda	si	no	por	fuera,	al	menos	en	el	fondo	del	corazón, aunque	sea	otro	apelativo	el	que	haya	que	tomar,	para	hacer	olvidar	el	primero.
¡Pobre	Olive!	¡Feliz	Nicolasa! En	este	momento	una	oleada	de	máscaras	vino	a	chocar	como	una tempestad	contra	los	dos	paseantes	entrelazados	y	Nicolasa	y	Olive	fueron forzados,	a	pesar	de	ella,	a	apretarse	a	su	compañero,	mucho	más	de	lo	que hubiera	pensado.
—Ved	—le	dijo	él—.	Ved	a	este	gentío	abigarrado;	ved	esos	grupos	que	se presentan,	bajo	los	antifaces,	el	uno	al	otro	para	devorar	palabras	de	galantería o	de	amor.	Ved	estos	grupos	que	se	hacen	y	se	deshacen	los	unos	de	risa,	los otros	con	reproches.	Todas	esas	gentes	quizá	tengan	nombres,	como	vos,	y	hay muchas	que	se	asombrarían	si	les	dijéramos	estos	nombres,	que	ellos	creen que	han	sido	olvidados.
—Vos	habéis	dicho:	¡pobre	Olive! —Sí.
—	¿No	creéis,	pues,	que	sea	feliz? —Sería	difícil	que	fuerais	feliz	con	un	hombre	como	Beausire.
Olive	exhaló	un	suspiro.
—No	lo	soy	de	ninguna	manera	—dijo.
—	¿Acaso	le	amáis? —	¡Oh!	Razonablemente.
—Si	no	le	amáis,	abandonadle.
—No.
—Porque	en	cuanto	le	hubiese	abandonado,	le	echaría	de	menos.
—	¿Le	echaríais	de	menos? —Tengo	miedo	de	que	así	ocurra.
—	¿Y	qué	echaríais	de	menos	en	un	ebrio,	en	un	jugador,	en	un	hombre que	os	golpea,	en	un	hampón	que	será	un	día	arrastrado	en	Greve? —Quizá	no	podáis	comprender	lo	que	yo	os	quiero	decir.
—Decidlo.
—Yo	echaría	de	menos	el	ruido	que	él	hace	alrededor	de	mí.
—Lo	hubiera	debido	adivinar.	He	aquí	lo	que	es	haber	pasado	la	juventud en	medio	de	gentes	silenciosas.
—	¿Conocéis	mi	juventud? —Perfectamente.
—	¡Ah!	Mi	querido	monsieur	—dijo	Olive	riendo	y	sacudiendo	la	cabeza con	un	aire	de	desconfianza.
—Oh,	no	lo	dudo,	estoy	segura.
—Entonces	hablemos	de	vuestra	juventud,	mademoiselle	Nicolasa.
—Charlemos;	pero	os	prevengo	que	no	os	voy	a	dar	la	réplica.
—Oh,	no	es	necesario.
—Así	lo	espero.
—No	voy	a	recordaros	la	infancia,	tiempo	que	no	cuenta	en	la	vida;	yo	os recordaré	la	pubertad,	en	el	momento	en	que	os	apercibisteis	de	que	Dios había	puesto	en	vos	un	corazón	para	amar.
—	¿Para	amar	a	quién? —Para	amar	a	Gilberto.
A	esta	palabra,	a	este	nombre,	un	estremecimiento	corrió	por	todas	las venas	de	la	joven,	y	el	dominó	azul	sintió	este	estremecimiento	en	su	brazo.
—	¡Oh!	—dijo—.	¿Cómo	sabéis,	Dios	mío? Y	se	detuvo	asaeteando	a	través	de	su	máscara	y	con	una	emoción indefinible,	fijos	sus	ojos	sobre	el	dominó	azul.
El	dominó	azul	guardó	silencio.
Olive,	o	más	bien	Nicolasa,	exhaló	un	suspiro.
—	¡Ah,	monsieur!	—dijo	sin	buscar	el	prolongar	la	lucha—.	Acabáis	de pronunciar	un	nombre	que	para	mí	está	lleno	de	recuerdos.	¿Conocéis,	pues,	a —Sí,	puesto	que	os	hablo	de	él.
—Un	muchacho	encantador	a	fe	mía.	¿Le	amáis? —Era	bello…	No…	no	es	eso…;	pero	yo	le	encontraba	bello.	Estaba	lleno de	espíritu;	era	mi	igual	por	el	nacimiento…;	pero	no,	no,	esta	vez,	sobre	todo, me	engañó.	Igual,	no,	jamás.	Tanto	que	si	Gilberto	lo	quisiera,	ninguna	mujer sería	su	igual.
—Incluso	mademoiselle	de	Ta… —	¡Oh!	Yo	sé	lo	que	queréis	decir	—interrumpió	Nicolasa—.	Estáis	bien informado,	monsieur,	lo	compruebo;	sí,	él	amaba	algo	más	alto	que	la	pobre Nicolasa.
—Detengámonos	ahí,	si	queréis.
—Sí,	sí,	vos	sabéis	secretos	terribles,	monsieur	—dijo	Olive,	temblorosa Miró	al	desconocido	como	si	pudiera	leer	a	través	de	su	máscara.
—	¿Ahora	qué	ha	llegado	a	ser? —Yo	creo	que	vos	podréis	decirlo	mejor	que	nadie.
—Porque	si	él	os	ha	seguido	de	Taverney	a	París,	vos	lo	habéis	seguido	de París	al	Trianón.
—Sí,	es	verdad,	pero	hace	diez	años	de	esto;	además	no	es	de	este	tiempo del	cual	os	hablo.	Os	hablo	de	diez	años	que	han	corrido	después	de	que	yo hui	y	que	él	desapareció.	¡Dios	mío!	¡Han	pasado	tantas	cosas	en	diez	años! —Os	lo	ruego	—insistió	Nicolasa	casi	suplicante—,	decidme	lo	que	le	ha ocurrido	a	Gilberto.	¿Vos	os	calláis,	volvéis	la	cabeza?	¿Quizá	este	recuerdo	os hiere?	¿Os	entristece? El	dominó	azul	no	había	vuelto	sino	inclinado	la	cabeza,	como	si	el	peso de	estos	recuerdos	hubiera	sido	demasiado	pesado.
—Cuando	Gilberto	amaba	a	mademoiselle	de	Taverney	—dijo	Olive.
—Pronunciad	los	nombres	en	voz	baja	—dijo	el	dominó	azul—.	¿No habéis	notado	que	yo	no	los	cito? —Cuando	él	estaba	tan	enamorado	—continuó	Olive	con	un	suspiro—	que cada	árbol	del	Trianón	sabía	su	amor… —	¡Y	bien!	¿Vos	no	le	amabais	ya? —Yo,	al	contrario,	más	que	nunca;	y	fue	este	amor	el	que	me	perdió.	Yo soy	bella,	soy	orgullosa,	y	cuando	quiero,	soy	insolente.	Yo	pondría	mi	cabeza sobre	un	tajo	para	hacerla	abatir,	antes	que	permitir	que	se	diga	que	la	he inclinado.
—Tenéis	valor,	Nicolasa.
—Sí,	lo	he	tenido…	en	otro	tiempo	—dijo	la	muchacha	suspirando.
—	¿La	conversación	os	entristece? —No,	al	contrario,	me	hace	bien.	¡Remontar	hasta	mi	juventud!	Ocurre	en la	vida	como	en	los	ríos.	El	río	más	turbulento	ha	tenido	una	fuente	pura.
Continuad	y	no	prestéis	atención	a	un	pobre	suspiro	perdido	que	sale	de	mi pecho.
—	¡Oh!	—dijo	el	dominó	azul	con	un	dulce	balanceo	que	traicionaba	una sonrisa	oculta	bajo	la	máscara—.	De	vos,	de	Gilberto	y	de	otra	persona,	yo,	mi pobre	niña,	sé	todo	lo	que	vos	podéis	saber.
—Entonces	—gritó	Olive—,	decidme	por	qué	Gilberto	huyó	del	Trianón;	y si	vos	me	lo	decís… —	¿Os	habré	convencido?	¡Pues	bien!	Yo	no	os	lo	diré,	y	os	convenceré aún	mejor.
—Preguntándome	por	qué	Gilberto	ha	abandonado	el	Trianón	no	es	una verdad	que	vos	queréis	constatar	en	mi	respuesta,	es	algo	que	no	sabéis	y	que deseáis	saber.
—Es	verdad.
De	pronto,	ella	se	estremeció	tan	vivamente	como	no	lo	había	hecho	hasta entonces	y	tomó	las	manos	del	hombre	entre	las	suyas	crispadas.
—	¡Dios	mío!	—dijo—.	¡Dios	mío! Nicolasa	pareció	querer	apartar	la	idea	que	le	había	llevado	a	esta demostración.
—Nada.
—Si	queréis	preguntarme	algo… —Sí.	Decidme	con	toda	franqueza	lo	que	ha	sido	de	Gilberto.
—	¿No	habíais	oído	decir	que	había	muerto? —Claro.
—Pues	bien,	está	muerto.
—	¿Muerto?	—dijo	Nicolasa	con	aire	de	duda.
Después,	con	un	brusco	estremecimiento	que	se	parecía	al	primero,	añadió: —Por	favor,	monsieur,	hacedme	otro	servicio.
—Y	dos,	y	diez,	tantos	como	vos	queráis,	mi	querida	Nicolasa.
—Yo	os	he	visto	en	mi	casa	hace	dos	horas,	¿no	es	verdad? —Sin	duda.
—Hace	dos	horas	no	buscabais	ocultaros	de	mí.
—Al	contrario;	buscaba	hacerme	notar.
—	¡Oh,	loca,	loca	que	soy!	Yo	que	os	he	mirado	tanto.	¡Loca,	loca,	loca, estúpida!	¡Mujer	y	nada	más	que	mujer!,	como	decía	Gilberto.
—	¡Está	bien!	Dejad	vuestros	bellos	cabellos.	Y	dejad	de	censuraros.
—No.	Quiero	castigarme	por	haberos	mirado	sin	haberos	visto.
—No	os	comprendo.
—	¿Sabéis	lo	que	yo	os	pido? —Pedid.
—Quitaos	vuestra	máscara.
—Aquí	es	imposible.
—	¡Oh!	No	es	el	temor	de	ser	visto	por	los	demás,	por	otras	miradas	que las	mías,	lo	que	os	impide	hacerlo;	detrás	de	esta	columna,	en	las	sombras	de la	galería,	si	quisierais	hacerlo,	sólo	os	vería	yo.
—	¿Qué	es	lo	que	me	impide	hacerlo,	según	vos? —Tenéis	miedo	de	que	os	reconozca.
—Y	que	yo	no	grite:	¡sois	vos,	es	Gilberto! —	¡Ah,	bien	lo	habéis	dicho:	loca,	loca! —Quitaos	vuestra	máscara.
—Está	bien,	sea;	pero	con	una	condición.
—Concedida	de	antemano.
—Y	es	que	si	quiero,	a	mi	vez,	que	vos	os	quitéis	la	vuestra… —Me	la	quitaré.	Si	no	me	la	quito,	vos	me	la	arrancaréis.
El	dominó	azul	no	se	hizo	rogar	largo	tiempo.	Ganó	el	lugar	oscuro	que	la joven	le	había	indicado,	y	una	vez	estuvo	allí,	quitándose	su	máscara,	se colocó	delante	de	Olive	que	le	devoró	con	una	mirada	escudriñadora.
—	¡Ay,	no!	—dijo,	batiendo	el	suelo	con	el	pie	e	hiriendo	la	palma	de	sus manos	con	sus	uñas—.	¡Ay,	no!	No	sois	Gilberto.
—Qué	me	importa.	Desde	el	momento	que	no	sois	él… —	¿Y	si	hubiera	sido	Gilberto?	—preguntó	el	desconocido,	volviendo	a colocarse	su	máscara.
—Si	hubieseis	sido	Gilberto…	—gritó	la	joven	con	pasión.
—Sí.
—Si	él	me	hubiera	dicho:	Nicolasa,	Nicolasa,	acuérdate	de	De	Taverney- Maison-Rouge.	¡Oh,	entonces…! —No	habría	habido	más	Beausire	en	el	mundo.
—Yo	os	he	dicho,	mi	querida	niña,	que	Gilberto	está	muerto.
—	¡Está	bien!	Quizá	sea	lo	mejor	—suspiró	Olive.
—Sí;	Gilberto	no	os	hubiera	amado,	por	muy	bella	que	seáis.
—	¿Queréis	decir	que	Gilberto	me	despreciaba? —No,	más	bien	os	temía.
—Es	posible.	Yo	tenía	algo	de	él	en	mí	y	él	se	conocía	tanto	a	sí	mismo, que	yo	le	causaba	miedo.
—Está	bien,	pues	vos	lo	habéis	dicho;	vale	más	que	haya	muerto.
—	¿Por	qué	tenéis	que	repetir	todas	mis	palabras?	Cuando	las	oigo	en vuestra	boca,	me	hieren.	¿Por	qué	es	mejor	que	haya	muerto	según	decís? —Porque	hoy,	mi	querida	amiga,	ved	que	ya	no	os	llamo	Nicolasa;	porque hoy,	mi	querida	Olive,	vos	tenéis	en	perspectiva	un	porvenir	feliz,	rico, resplandeciente.
—Sí,	si	estáis	bien	decidida	a	hacerlo	todo	para	llegar	al	fin	que	os prometo.
—	¡Oh,	estad	tranquilo! —Solamente	es	preciso	que	no	suspiréis	más,	como	habéis	estado suspirando	hace	un	momento.
—Sea.	Suspiraba	por	Gilberto;	y	como	no	hay	dos	Gilberto	en	el	mundo, puesto	que	Gilberto	ha	muerto,	ya	no	suspiraré	más.
—Gilberto	era	joven,	tenía	los	defectos	y	las	virtudes	de	la	juventud.
—Gilberto	no	es	viejo	hoy,	está	igual	que	hace	diez	años.
—No,	sin	duda,	puesto	que	Gilberto	ha	muerto.
—Me	comprendéis;	ha	muerto.	Los	Gilberto	no	envejecen,	mueren.
—	¡Oh!	—exclamó	el	desconocido—.	¡Oh,	juventud!	¡Oh,	valor!	¡Oh, belleza!	Semillas	eternas	del	amor,	del	heroísmo	y	de	la	devoción.	Quien	os pierde,	pierde	verdaderamente	la	vida.	La	juventud	es	el	paraíso,	es	el	cielo,	lo es	todo.	Lo	que	Dios	nos	da	después	no	es	más	que	la	triste	compensación	de la	juventud.	Cuanto	más	da	a	los	hombres,	una	vez	que	han	perdido	su juventud,	más	cree	tener	que	indemnizarlos.	Pero	nada	reemplaza,	gran	Dios, los	tesoros	que	esta	juventud	prodiga	al	hombre.
—Gilberto	también	hubiera	pensado	lo	que	vos	decís	—dijo	Olive—,	pero basta	sobre	este	asunto.
—Sí.	Hablemos	de	vos.
—Hablemos	de	lo	que	queráis.
—	¿Por	qué	huisteis	con	Beausire? —Porque	yo	quería	abandonar	el	Trianón,	y	era	preciso	huir	con	alguien.
Me	era	imposible	vivir	más	tiempo	con	Gilberto,	sabiendo	que	podía	llegar	a ser	algo	enojoso	para	él,	un	despojo	desdeñado.
—Diez	años	de	felicidad	por	orgullo	—dijo	el	dominó	azul—.	¡Sí	que habéis	pagado	cara	esta	vanidad! Olive	comenzó	a	reír.
—	¡Oh!	Sé	bien	de	qué	os	reís	—dijo	gravemente	el	desconocido—,	os	reís de	que	un	hombre	que	pretende	saberlo	todo,	os	acuse	de	haber	sido	diez	años fiel,	cuando	vos	no	tenéis	la	menor	idea	de	haber	sido	tan	culpable	en	algo	tan ridículo.	¡Oh!	¡Dios	mío!	Si	es	cuestión	de	fidelidad	material,	pobre	mujer,	sé muy	bien	a	qué	atenerme	acerca	de	ello.	Sí,	sé	que	vos	habéis	ido	a	Portugal con	Beausire,	que	os	quedasteis	allí	dos	años,	que	de	ahí	pasasteis	a	la	India, sin	Beausire,	con	un	capitán	de	fragata	que	os	ocultó	en	su	camarote,	y	os olvidó	en	Chandernágor,	en	tierra	firme,	en	el	momento	en	que	volvía	a Europa.	Sé	que	vos	habéis	tenido	dos	millones	de	rupias	de	renta	en	la	casa	de un	nabab	que	os	encerraba	bajo	tres	verjas.	Sé	que	huisteis,	saltando	por encima	de	esas	verjas	sobre	los	hombros	de	un	esclavo.	Sé	en	fin	que,	rica, porque	habéis	llevado	dos	brazaletes	de	piedras	finas,	dos	diamantes	y	tres gruesos	rubíes,	regresasteis	a	Francia,	a	Brest,	donde	en	el	puerto,	vuestro genio	malo	os	hizo	desembarcar,	volver	a	encontrar	a	Beausire,	el	cual	quedó anonadado	al	reconoceros,	tan	bronceada	y	delgada	como	llegabais	a	Francia, pobre	exiliada.
—	¡Oh!	—exclamó	Nicolasa—.	¿Quién	sois	vos,	Dios	mío,	para	saber —Yo	sé,	en	fin,	que	Beausire	os	llevó	con	él,	os	demostró	que	os	amaba, vendió	vuestras	pedrerías	y	os	redujo	a	la	miseria…	Sé	que	vos	le	amáis,	por lo	menos	eso	decís	y	que,	como	el	amor	es	la	fuente	de	todo	bien,	debéis	ser	la mujer	más	feliz	del	mundo.
Olive	bajó	la	cabeza,	apoyó	su	frente	sobre	su	mano	y	a	través	de	los	dedos de	esta	mano	se	vio	rodar	dos	lágrimas,	perlas	líquidas,	más	preciosas	quizá que	las	de	sus	brazaletes	y	que,	sin	embargo,	nadie	¡ay!,	hubiera	querido comprar	a	Beausire.
—Y	esta	mujer	tan	orgullosa,	esta	mujer	tan	feliz	—dijo	ella—,	vos	la habéis	adquirido	esta	noche	por	cincuenta	luises.
—	¡Oh!	Es	muy	poco,	madame,	lo	sé	bien	—dijo	el	desconocido	con	esta gracia	exquisita	y	esta	cortesía	perfecta	que	no	abandona	jamás	al	hombre	de mundo	incluso	cuando	habla	al	más	ínfimo	de	los	cortesanos.
—	¡Oh!	Es	mucho,	demasiado	caro,	monsieur.	Al	contrario;	y	me	ha sorprendido	extrañamente,	os	lo	juro,	que	una	mujer	como	yo	valga	todavía —Valéis	mucho	más	que	eso	y	yo	os	lo	probaré.	¡Oh!	No	respondáis	nada porque	no	me	comprendéis;	y	después…	—agregó	el	desconocido inclinándose	hacia	ella.
—Y	después,	en	este	momento,	tengo	necesidad	de	toda	mi	atención.
—Entonces	debo	callarme.
—No,	por	el	contrario,	habladme.
—	¡Oh!	De	lo	que	queráis,	Dios	mío.	Decidme	las	cosas	más	ociosas	de	la tierra,	no	importa;	lo	interesante	es	que	tengamos	el	aire	de	estar	ocupados.
—Sea;	pero	vos	sois	un	hombre	singular.
—Dadme	el	brazo	y	paseemos.
Se	acercaron	a	los	demás	grupos,	ella	cimbreando	su	fino	talle	y	dando	a	su cabeza,	elegante,	incluso	bajo	la	capucha,	a	su	cuello,	flexible,	incluso	bajo	el dominó,	movimientos	que	todo	buen	conocedor	contemplaba	con	deseo; porque	en	el	baile	de	la	Ópera,	en	este	tiempo	de	galantes	proezas,	cada	uno seguía	con	una	mirada	el	paso	de	una	mujer,	y	con	la	misma	curiosidad,	que hoy	día,	algunos	aficionados	siguen	la	marcha	de	un	hermoso	caballo.
Olive,	al	cabo	de	algunos	minutos,	hizo	una	pregunta.
—	¡Silencio!	—dijo	el	desconocido—.	O	más	bien,	hablad,	si	lo	queréis, pero	no	me	obliguéis	a	responderos.	Solamente,	hablando	de	todo,	disfrazad vuestra	voz;	tened	la	cabeza	erguida,	y	ocultad	vuestro	cuello	con	vuestro abanico.
Ella	obedeció.
En	este	momento	nuestros	dos	personajes	pasaban	ante	un	grupo	muy acicalado,	en	el	centro	del	cual,	un	hombre	de	talla	elegante,	de	un	talante esbelto	y	libre,	hablaba	a	tres	compañeros	que	parecían	escucharle respetuosamente.
—	¿Quién	es	ese	joven?	—preguntó	Olive—.	¡Qué	encantador	dominó	gris —Es	el	señor	conde	de	Artois	—respondió	el	desconocido—,	pero	no habléis	más,	por	favor.
EL	BAILE	DE	LA	OPERA	(CONTINUACIÓN).
En	el	momento	en	que	mademoiselle	Olive,	atónita	ante	la	importancia	del nombre	que	acababa	de	elogiar	su	dominó	azul,	se	alineaba	para	ver	mejor, oyendo	la	recomendación	varias	veces	repetida,	otros	dos	dominós	se destacaron	de	un	grupo	charlatán	y	ruidoso	y	se	refugiaron	cerca	del anfiteatro,	en	un	sitio	en	que	no	había	asientos.
Era	como	una	especie	de	isla	desierta	que	invadían	a	intervalos	los	grupos de	paseantes	empujados	desde	el	centro	a	los	límites	de	la	circunferencia.
—Arrimaos	a	este	pilar,	condesa	—dijo	muy	bajo	una	voz	que	impresionó al	dominó	azul.
Casi	en	el	mismo	instante	un	dominó	naranja,	cuyo	aspecto	audaz	revelaba al	hombre	útil	más	que	al	cortesano	agradable,	cruzó	por	entre	el	gentío	y	se acercó	al	dominó	azul	diciéndole: —Es	él.
—Bien.
Y	con	un	ademán	despidió	al	dominó	amarillo.
—Escuchadme	—dijo	entonces	al	oído	de	Olive—,	mi	buena	amiguita.
Vamos	a	comenzar	a	divertirnos	un	poco.
—Lo	agradezco,	porque	me	habéis	entristecido	dos	veces.	La	primera separándome	de	Beausire,	que	me	hace	reír	siempre,	y	la	segunda	hablándome de	Gilberto,	que	me	ha	hecho	llorar	tanto.
—Yo	seré	para	vos	Gilberto	y	Beausire	—dijo	gravemente	el	dominó	azul.
—Oh…	—suspiró	ella.
—No	os	voy	a	pedir	que	me	améis;	lo	que	yo	os	pido	es	que	recibáis	la vida	tal	como	yo	voy	a	dárosla;	es	decir,	satisfaciendo	todas	vuestras	fantasías, puesto	que	de	vez	en	cuando	vos	apoyaréis	las	mías,	y	ahora	os	expondré	una que	acaba	de	asaltarme.
—El	dominó	negro	que	veis	es	un	alemán,	uno	de	mis	amigos.
—Un	malvado	que	se	ha	negado	a	venir	al	baile	pretextando	jaqueca.
—Y	a	quien	vos	le	habéis	dicho	que	no	iríais.
—Justo.
—	¿Hay	una	mujer	con	él? —Sí.
—No	la	conozco.	Pero	vamos	a	acercarnos.	Fingiremos	que	sois	alemana	y vos	no	abriréis	la	boca	por	miedo	de	que	vuestro	acento	descubra	que	sois	una legítima	parisiense.
—Muy	bien.	¿Y	vos	le	intrigaréis? —Seguro.	Empezad	por	señalármelo	con	vuestro	abanico.
—Muy	bien;	habladme	ahora	al	oído.
Ella	obedeció	con	una	docilidad	y	una	inteligencia	que	encantaron	a	su compañero.
El	dominó	negro,	objeto	de	esta	demostración,	estaba	de	espaldas	a	la	sala y	charlaba	con	la	dama	que	formaba	pareja	con	él,	los	ojos	de	la	cual	brillaban a	través	de	los	agujeros	de	su	máscara.
—Cuidado.	Hablad	bajo,	monseñor;	hay	dos	máscaras	que	se	ocupan	de nosotros.
—No	temáis	nada,	condesa;	es	imposible	que	seamos	reconocidos.	Puesto que	estamos	en	el	camino	de	la	perdición,	dejadme	repetiros	que	jamás	talle alguno	fue	tan	encantador	como	el	vuestro,	ni	nunca	una	mirada	fue	tan ardiente;	permitidme	deciros… —Todo	lo	que	se	dice	con	una	máscara	puesta.
—No,	condesa;	todo	lo	que	se	dice… —No	acabéis;	os	perjudicaríais,	y	corréis	un	peligro	mayor;	nuestros	dos espías	os	oirán.
—	¿Dos	espías?	—exclamó	el	cardenal	emocionado.
—Sí.	Mirad,	deciden	acercarse.
—Fingid	bien	la	voz,	condesa,	si	os	veis	en	la	necesidad	de	hablar.
—Y	vos	la	vuestra,	monseñor.
Mademoiselle	Olive	y	su	dominó	azul	se	aproximaron,	y	él,	dirigiéndose	al —Mascarita.
—	¿Qué	es	lo	que	quiere?	—preguntó	el	cardenal	disfrazando	su	voz.
—Esta	dama	que	me	acompaña	—repuso	el	dominó	azul—	me	ruega	que os	haga	unas	preguntas.
—	¿Pues	a	qué	esperáis?	—dijo	De	Rohan.
—Y	que	sean	bien	indiscretas	—agregó	con	una	voz	aflautada	Juana	de	la Motte.
—Tan	indiscretas	—dijo	el	dominó	azul—	que	tú	no	las	entenderás, curiosa.
Y	se	inclinó	al	oído	de	Olive,	que	hizo	el	mismo	juego.
Entonces	el	desconocido,	con	un	ademán	irreprochable,	le	preguntó	al —Monseñor,	¿sois	el	amante	de	la	mujer	que	os	acompaña? El	cardenal	se	estremeció,	preguntándole	a	su	vez: —	¿Me	habéis	llamado	monseñor? —Sí.
—Os	engañáis,	entonces;	no	soy	quien	vos	creéis.
—Ya	lo	creo,	señor	cardenal;	no	lo	neguéis,	aunque	es	lógico,	por	otro lado;	aun	cuando	yo	no	os	conociera,	la	dama	a	la	cual	sirvo	de	caballero	me encarga	que	os	diga	que	ella	os	ha	reconocido	en	el	acto.
Se	inclinó	hacia	mademoiselle	Olive	y	le	dijo	en	voz	baja: —Haced	señal	de	que	sí.	Hacedla	cada	vez	que	yo	os	apriete	el	brazo.
Ella	asintió	con	los	ojos.
—Me	asombráis	—repuso	el	cardenal,	desorientado—.	¿Quién	es	la	dama —Yo	creía	que	vos	la	habíais	reconocido	ya.	Ella	sí	os	ha	conocido.	Claro —	¿La	dama	está	celosa	de	mí? —No	diríamos	eso	—dijo	el	desconocido	con	cierta	altivez.
—	¿Qué	es	lo	que	os	están	diciendo?	—preguntó	vivamente	Juana	de	la Motte,	a	la	cual	el	diálogo	en	alemán,	ininteligible	para	ella,	estaba contrariando.
—Nada,	nada.
—Madame	—dijo	entonces	el	cardenal	a	Olive—,	decidme	una	palabra,	os lo	ruego,	y	prometo	adivinar	quién	sois	con	esa	sola	palabra.
Monseñor	de	Rohan	había	hablado	en	alemán,	pero	ella	no	comprendió una	palabra,	y	se	inclinó	hacia	el	dominó	azul,	quien	le	dijo: —Os	ruego	que	no	habláis.
Este	misterio	avivó	la	curiosidad	del	cardenal.
—Una	palabra	en	alemán	no	compromete,	madame.
El	dominó	azul,	que	fingía	recibir	órdenes	de	Olive,	repuso: —Señor	cardenal,	he	aquí	las	palabras	exactas	de	madame:	«Ese	que	no vela	siempre	el	pensamiento,	ese	cuya	imaginación	no	reemplaza	la	presencia del	objeto	amado,	ese	no	ama;	se	equivocaría	al	decirlo».
El	cardenal	pareció	como	si	el	sentido	de	estas	palabras	le	hubiese golpeado.	Su	actitud	expresó	la	mayor	sorpresa,	respeto,	exaltación,	devoción; después,	los	brazos	le	cayeron	a	lo	largo	del	cuerpo.
—Es	imposible	—murmuró	en	francés.
—	¿Qué	es	imposible?	—preguntó	Juana	de	la	Motte,	que	acababa	de comprender	estas	únicas	palabras	de	la	conversación.
—Nada,	madame,	nada.
—Monseñor,	creo	que	me	hacéis	jugar	un	triste	papel	—dijo	con	acritud.
Y	soltó	el	brazo	del	cardenal,	sin	que	este	se	diese	cuenta	debido	a	lo	que le	intrigaba	la	dama	alemana.
—Madame,	estas	palabras	que	vuestro	compañero	me	ha	dicho	en	nombre vuestro…	¿Son	versos	alemanes	que	yo	he	leído	en	una	casa	conocida	de	vos, El	desconocido	apretó	el	brazo	de	Olive.
Ella	afirmó	con	la	cabeza.
El	cardenal	se	estremeció.
—Esa	casa,	¿no	se	llama	Schoenbrunn? —Sí	—repitió	Olive	con	un	gesto.
—	¿Fueron	escritas	en	una	tabla	de	cerezo	con	un	punzón	de	oro	por	una —Sí	—volvió	a	afirmar	Olive.
El	cardenal	se	detuvo.	Una	especie	de	convulsión	le	agitaba.	Vaciló	y tendió	la	mano	para	buscar	un	punto	de	apoyo.
Juana	de	la	Motte	acechaba	a	dos	pasos	el	resultado	de	la	extraña	escena.
El	brazo	del	cardenal	se	apoyó	en	el	del	dominó	azul,	diciendo: —Y	he	aquí	la	continuación:	«Pero	ese	que	ve	por	todas	partes	el	objeto amado,	que	lo	adivina	en	una	flor,	en	un	perfume,	entre	velos	impenetrables, ese	puede	callarse,	su	voz	está	en	su	corazón,	y	le	basta	que	otro	corazón	le entienda	para	ser	feliz».
—	¡Pero	si	hablan	en	alemán	por	aquí!	—dijo	de	pronto	una	voz	joven	y exaltada	salida	de	un	grupo	que	se	acercaba	al	cardenal—.	Veamos	de	qué	se trata.	¿Comprendéis	el	alemán,	mariscal? —No,	monseñor.
—	¿Y	vos,	De	Charny? —Sí,	Alteza.
—El	conde	de	Artois	—dijo	Olive,	apretándose	al	dominó	azul	porque	las cuatro	máscaras	acababan	de	rodearla	con	cierta	galantería.
En	este	momento	la	orquesta	estallaba	en	fanfarrias	ruidosas,	y	el	polvo	de las	alfombras	y	el	polvo	de	los	peinados	subía	en	nubes	irisadas	hasta	las arañas	que	doraban	la	bruma	de	ámbar	y	rosa.
Con	el	movimiento	que	hicieron	las	máscaras,	el	dominó	azul	se	vio empujado.
—Cuidado,	señores	—dijo	en	tono	autoritario.
—Monsieur	—contestó	el	príncipe	enmascarado—,	ya	veis	que	se	nos empuja.	Excusadnos,	señoras.
—Marchémonos	de	aquí,	señor	cardenal	—dijo	en	voz	baja	Juana	de	la Motte.
De	pronto	el	capuchón	de	Olive	fue	arrancado	desde	atrás	por	una	mano invisible;	su	máscara	desanudada	se	desprendió	y	sus	rasgos	aparecieron	un segundo	en	la	penumbra	de	la	primera	galería,	más	abajo	de	la	platea.
El	dominó	azul	lanzó	un	grito	de	inquietud	afectada,	y	Olive	un	grito	de espanto.	Pronto	cuatro	gritos	de	sorpresa	respondieron	a	esta	doble exclamación.	El	cardenal	estaba	a	punto	de	desmayarse.	Si	hubiera	caído	en ese	momento,	lo	habría	hecho	de	rodillas.	Juana	de	la	Motte	le	sostuvo.
Una	ola	de	máscaras	arrastrada	por	la	corriente	separó	al	conde	de	Artois del	cardenal	y	de	Juana.
El	dominó	azul,	que,	rápido	como	el	rayo,	acababa	de	volver	a	bajar	el capuchón	de	Olive	y	de	recoger	su	máscara,	se	aproximó	al	cardenal	y apretándole	la	mano	le	dijo: —He	aquí,	monsieur,	una	desgracia	irreparable;	pensad	que	el	honor	de esta	dama	está	en	vuestras	manos.
—	¡Oh,	monsieur,	monsieur…!	—murmuró	el	príncipe	gris,	inclinándose.
Y	se	pasó	por	la	sudorosa	frente	húmeda	el	pañuelo	que	su	mano temblorosa	sostenía.
—Vámonos	deprisa.
—Vámonos	pronto	—dijo	el	dominó	azul	a	Olive.
Y	desaparecieron.
«Ya	sé	lo	que	el	cardenal	creía	que	era	imposible	—se	dijo	Juana	de	la Motte—.	Ha	tomado	a	esta	mujer	por	la	reina,	y	vaya	efecto	el	que	le	produce ese	parecido.	Una	nueva	experiencia».
—	¿Deseáis	que	abandonemos	el	baile,	condesa?	—dijo	el	cardenal	con voz	trémula.
—Como	queráis,	monseñor	—repuso	tranquilamente	Juana.
—No	se	ve	nada	de	interés	aquí,	¿verdad? —Creo	que	no.
Y	se	abrieron	penosamente	camino	a	través	de	los	grupos	que	conversaban.
El	cardenal,	que	era	de	elevada	estatura,	miraba	por	todas	partes,	para	ver	si podía	encontrar	la	visión	desaparecida.
Pero	desde	aquel	momento,	dominós	azules,	rojos,	amarillos,	verdes	y grises	se	arremolinaron	ante	sus	ojos,	confundiendo	sus	matices	como	los colores	del	prisma.	Todo	fue	azul	en	la	lejanía	para	el	afligido	cardenal,	y	nada lo	fue	de	cerca.
En	este	estado	depresivo	llegó	a	la	carroza	que	les	esperaba.	Cinco	minutos después,	y	mientras	la	carroza	seguía	adelante,	el	prelado	aún	no	había dirigido	la	palabra	a	Juana.
Madame	de	la	Motte,	que	continuaba	siendo	dueña	de	sí	misma,	arrancó	al prelado	de	su	ensimismamiento.
—	¿Dónde	me	lleva	esta	carroza? —Condesa,	no	temáis	nada;	habéis	salido	de	vuestra	casa	y	a	vuestra	casa volvéis.
—	¿La	del	arrabal? —Sí,	condesa…	Una	casa	demasiado	pequeña	para	tantos	encantos.
Y	el	príncipe	le	cogió	una	mano	imprimiendo	un	galante	beso	en	el	dorso.
La	carroza	se	detuvo	delante	de	la	casita	y	Juana	saltó	al	suelo	ágilmente; tratando	de	apearse,	el	cardenal	se	preparaba	a	imitarla.
—No	vale	la	pena,	monseñor	—le	dijo	en	voz	baja	ese	demonio	femenino.
—	¿Cómo?	¿Que	no	vale	la	pena	pasar	algunas	horas	con	vos? —	¿Y	dormir	cuándo,	monseñor? —Creo	que	tenéis	varios	dormitorios	en	vuestra	casa,	condesa.
—Para	mí,	sí.
—De	ninguna	manera	—dijo	con	un	gesto	tan	gracioso	y	provocativo	que la	negación	equivalía	a	una	promesa.
—Adiós,	pues	—repuso	el	cardenal,	tan	interesado	en	el	juego	que	olvidó la	escena	del	baile.
—Hasta	la	vista,	monseñor.
«Está	bien.	Es	preferible	así»,	se	dijo	alejándose.
Juana	entró	sola	en	su	nueva	casa.	Seis	sirvientes,	cuyo	sueño	había interrumpido	la	aldaba	de	la	puerta,	se	alinearon	en	el	vestíbulo.	Juana	los miró	a	todos	con	ese	aire	de	superioridad	que	la	fortuna	no	da	a	todos	los ricos.
—	¿Y	las	camareras? —Dos	de	ellas	esperan	en	la	cámara,	madame.
—Llamadlas.
Dos	mujeres	aparecieron	poco	después.
—	¿Dónde	os	acostáis	todos	los	días?	—les	preguntó	Juana.
—Pues…	todavía	no	tenemos	un	lugar	fijo	—dijo	la	de	más	edad—.	Nos acostaremos	donde	ordene	madame.
—	¿Las	llaves	de	los	apartamentos? —Aquí	están.
—Esta	noche	dormiréis	fuera	de	casa.
Las	mujeres	la	miraron	con	sorpresa.
—	¿Podéis	procuraros	alojamiento? —Sí,	madame,	pero	es	un	poco	tarde;	aunque	si	madame	quiere	estar —Vosotros	las	acompañaréis	—agregó	la	condesa,	despidiendo	a	los criados,	más	satisfechos	todavía	que	las	camareras.
—	¿Cuándo	tenemos	que	volver?	—preguntó	uno	de	ellos	con	timidez.
—Mañana	a	mediodía.
Ellos	y	ellas	se	miraron,	pero	ante	la	expresión	altiva	de	la	condesa	se dirigieron	a	la	puerta.
Juana	los	siguió,	los	hizo	salir,	y	antes	de	cerrar	la	puerta	preguntó: —	¿Queda	alguien	en	la	casa? —No,	madame,	nadie,	pero	es	imposible	que	madame	se	quede	sola; convendría	que	se	quedase	una	camarera	por	si	madame	necesitase	algo.
—No	necesito	nada.	Tomad,	para	que	os	divirtáis.
Un	murmullo	jubiloso	de	todos	y	unas	palabras	de	gratitud	de	unos	criados muy	educados	fue	su	respuesta,	y	una	reverencia	de	la	mejor	escuela doméstica.
Juana	los	oía	más	allá	de	la	puerta,	diciéndose	que	la	suerte	les	acababa	de proteger	con	una	dueña	como	no	había	otra.	Cuando	ya	no	los	oyó,	corrió	los cerrojos	y	exclamó	con	acento	de	triunfo: —	¡Sola!	Estoy	sola	aquí,	en	mi	casa.
Encendió	un	candelabro	de	tres	brazos	en	el	vestíbulo	y	cerró	la	puerta	de la	antesala.
Entonces	comenzó	una	escena	muda	y	singular	que	hubiera	interesado vivamente	a	uno	de	esos	espectadores	nocturnos	que	las	ficciones	del	poeta han	hecho	planear	por	encima	de	las	ciudades	y	de	los	palacios.	Juana	recorría sus	estados;	admiraba	una	habitación	tras	otra,	donde	el	menor	detalle	adquiría a	sus	ojos	un	inmenso	valor	desde	el	momento	en	que	el	egoísmo	del propietario	había	reemplazado	la	curiosidad	del	espectador.
El	apartamento	tenía	el	suelo	de	tabla	y	estaba	regiamente	amueblado,	lo mismo	los	dos	comedores	que	los	salones	y	el	gabinete	de	recepción.
El	mobiliario	no	era	tan	ostentoso	como	el	de	la	Guimard,	ni	tan	coquetón como	el	de	los	amigos	de	monsieur	de	Soubise,	pero	tenía	distinción,	aunque nada	era	nuevo.	La	casa	le	había	gustado	menos	a	Juana	si	se	hubiera amueblado	la	víspera	expresamente	para	ella.
Estas	riquezas	antiguas,	desdeñadas	por	las	damas	esclavas	de	la	moda; estos	maravillosos	muebles	de	ébano	tallado;	estas	arañas	y	girándulas	de cristal,	cuyos	dorados	brazos	despedían	brillantes	lirios	de	fuego;	estos	relojes góticos,	obras	maestras	de	orfebrería	y	de	esmalte;	estos	biombos	bordados con	figuras	chinescas;	estos	enormes	jarrones	del	Japón	llenos	de	flores exóticas;	estas	puertas	en	grisaille,	o	en	color	de	Boucher,	o	de	Watteau, proporcionaban	a	la	nueva	propietaria	un	indecible	éxtasis.
Aquí,	sobre	una	chimenea,	dos	tritones	dorados	surgían	de	los	haces	de coral,	a	cuyas	ramas	se	enroscaban	como	los	frutos	de	todas	las	fantasías	de	la joyería	de	la	época.	Más	lejos,	en	una	consola	de	madera	dorada	y	sobre	un blanco	mármol,	un	elefante	de	un	verde	claro,	con	las	orejas	adornadas	con unas	arracadas	de	zafiro,	tenía	en	el	lomo	una	torre	llena	de	perfumes	y	de pomos	de	esencias.
Libros	femeninos	dorados	y	con	arabescos	de	oro	en	los	ángulos,	brillaban en	la	librería	de	palo	de	rosa.
Un	mueble	de	finas	tapicerías	de	los	gobelinos,	obra	maestra	de	paciencia que	había	costado	cien	mil	libras	sólo	en	manufactura,	llenaba	un	pequeño salón	gris	y	oro,	donde	cada	panel	era	una	tela	oblonga	pintada	por	Vernet	o por	Greuze.	En	el	gabinete	de	trabajo	había	los	mejores	retratos	de	Chardin	y las	mejores	terracotas	de	Clodion.
Todo	atestiguaba	no	el	apresuramiento	que	un	nuevo	rico	pone	en satisfacer	su	fantasía	o	la	de	su	dueña,	sino	el	largo	y	paciente	trabajo	de aquellos	ricos	de	otros	tiempos	que	a	los	tesoros	heredados	agregaban	los tesoros	que	heredarían	sus	hijos.
Juana	examinó	primero	el	conjunto,	y	luego	se	detuvo	en	cada	habitación, fijándose	en	todos	los	detalles.	Y	como	el	dominó	la	estorbaba	y	el	corsé	la oprimía,	entró	en	su	dormitorio,	se	desnudó	y	se	puso	un	peinador	de	seda acolchada,	una	prenda	que	nuestras	madres,	poco	escrupulosas	cuando	se trataba	de	poner	un	nombre	a	la	ropa	íntima,	le	pusieron	uno	que	no	nos decidimos	a	escribir.
Medio	desnuda,	con	sólo	la	falda	de	satén	que	acariciaba	su	seno	y	su	talle, sus	finas	y	nerviosas	piernas	envueltas,	subió	ágilmente	las	escaleras	con	la luz	en	la	mano.	Familiarizada	con	la	soledad,	segura	de	que	no	la	esperaba	la impertinente	mirada	de	un	criado,	iba	de	una	habitación	a	otra,	dejando	flotar al	viento	que	se	escurría	por	debajo	de	las	puertas	su	fino	peinador	de	seda, que	se	levantaba	diez	veces	en	diez	minutos	sobre	su	bien	torneada	rodilla.
Y	cuando	al	abrir	un	armario	levantaba	los	brazos,	cuando	el	vestido, resbalando,	dejaba	ver	la	blanca	turgencia	del	hombro	hasta	el	nacimiento	del brazo,	que	doraba	un	rutilante	reflejo	de	luz	familiar	a	los	pinceles	de	Rubens, entonces	los	espíritus	invisibles,	ocultos	tras	las	tapicerías,	o	detrás	de	los paneles,	debían	de	regocijarse	por	tener	en	su	posesión	una	seductora	huésped que	creía	poseerles.
Después	de	ese	ir	y	volver,	agotada,	rendida,	con	las	tres	cuartas	partes	de su	bujía	consumidas,	volvió	a	entrar	en	su	dormitorio,	cuyas	paredes	estaban formadas	de	un	satén	azul	con	encajes.
Ya	lo	había	visto	todo,	contado	todo,	acariciado	todo	con	la	mirada	y	con	el tacto;	no	le	quedaba	más	que	admirarse	a	sí	misma.
Dejó	ir	la	bujía	sobre	un	velador	de	Sevres	en	la	galería,	y	de	pronto	sus ojos	se	detuvieron	en	un	Endimión	de	mármol,	delicada	y	voluptuosa	figura	de Bouchardon	que	se	inclinaba	ebrio	de	amor	sobre	un	pedestal	de	púrpura,	de un	rojo	oscuro.
Juana	cerró	la	puerta	y	los	postigos	de	su	cámara,	corrió	los	cortinajes	y volvió	a	la	estatua,	devorando	con	los	ojos	ese	hermoso	amante	de	Diana	que, dándole	el	último	beso,	se	remontaba	hacia	el	cielo	con	él.
El	fuego,	reducido	a	brasa,	caldeaba	esta	cámara	donde	todo	vivía,	excepto el	placer.
Juana	sentía	sus	pies	hundirse	dulcemente	en	la	blanda	alfombra;	sus piernas	vacilaban	y	se	le	doblaban;	una	languidez	que	no	era	fatiga	ni	sueño invadía	su	pecho	y	sus	párpados	con	la	delicadeza	de	una	caricia	amante, mientras	que	un	fuego	que	no	era	el	calor	del	hogar	subía	desde	sus	pies	a	su cuerpo	e	inyectaba	en	sus	venas	la	viva	electricidad	que	en	la	bestia	se	llama placer	y	en	el	hombre	amor.
En	este	momento	de	extrañas	sensaciones,	Juana	se	vio	a	sí	misma	en	un espejo	que	había	en	un	panel,	detrás	de	Endimión.	Su	vestido	se	había deslizado	de	sus	hombros	sobre	la	alfombra.	La	seda,	arrastrada	por	el	satén, había	descendido	hasta	la	mitad	de	los	brazos	blancos	y	redondos.
Dos	ojos	negros,	dulces	y	voluptuosos,	brillantes	de	deseo,	los	ojos	de Juana,	golpearon	a	Juana	en	lo	más	profundo	del	corazón.	Se	veía	bella,	joven y	ardiente,	y	se	confesaba	que	en	todo	lo	que	la	rodeaba,	nada,	ni	siquiera	el mismo	Endimión,	era	digno	de	ser	amado.	Se	acercó	al	mármol	para	ver	si Endimión	se	animaba	y	si	antes	la	criatura	mortal	desdeñaría	a	la	diosa.
Este	transporte	la	embriagó;	inclinó	la	cabeza	hacia	un	lado	con estremecimientos	desconocidos;	apoyó	los	labios	sobre	su	propia	carne palpitante,	y	como	no	había	dejado	de	mirar	ávidamente	los	ojos	que	la llamaban	desde	el	cristal,	su	languidez	se	fue	acentuando,	un	hondo	suspiro pareció	que	le	vaciase	el	pecho,	y	terminó	cayendo	casi	inerte	en	el	lecho… LA	«ACADEMIA»	DE	BEAUSIRE Beausire	había	seguido	al	pie	de	la	letra	el	consejo	del	dominó	azul,	y regresó	a	lo	que	llamaba	su	academia.
El	digno	amigo	de	Olive,	impresionado	por	la	enorme	cifra	de	dos millones,	consideraba	todavía	la	exclusión	que	sus	colegas	habían	hecho	de	él en	la	velada,	no	haciéndole	partícipe	de	un	plan	tan	ventajoso.	Sabía	que	entre las	gentes	de	la	academia	no	se	peca	siempre	de	escrúpulos,	y	era	una	razón para	apresurarse	el	que	los	ausentes,	saliendo	siempre	perjudicados	cuando	se ausentan	por	azar,	eran	más	perjudicados	todavía	cuando	se	aprovechaban	de su	ausencia.
Beausire	tenía	entre	los	socios	de	la	academia	una	reputación	de	hombre terrible.	Esto	no	era	asombroso	ni	difícil.	Beausire	había	sido	exempt,	había llevado	uniforme,	sabía	ponerse	una	mano	sobre	la	cadera	y	con	la	otra sostener	en	guardia	la	espada.	Tenía	por	costumbre,	a	la	menor	palabra, hundirse	el	sombrero	hasta	los	ojos,	y	todo	eso,	para	gentes	mediocremente valientes,	resulta	terrible,	sobre	todo	si	temen	a	exponerse	a	un	duelo	y	a	la curiosidad	de	la	justicia.
Beausire	contaba,	pues,	vengarse	del	desprecio	que	se	le	había	hecho, asustando	de	alguna	manera	a	sus	compadres	del	garito	de	la	calle	de	Pot-de- Fer.	Desde	la	puerta	de	Saint-Martin	a	Saint-Sulpice	no	hay	mucha	distancia, pero	Beausire	se	sentía	rico,	y	se	metió	en	un	coche	de	alquiler	prometiendo una	gratificación	de	una	libra;	la	carrera	nocturna	valía	en	esa	época	lo	que vale	hoy	durante	el	día.
Los	caballos	arrancaron	al	trote.	Beausire	adoptó	un	aire	de	matasiete,	y	a falta	del	sombrero	que	no	tenía	porque	llevaba	el	dominó	y	recurriendo	a	la espada,	su	gesto	era	feroz,	imponente,	para	asustar	incluso	a	su	propia	sombra.
Su	entrada	en	la	academia	produjo	cierta	sensación.	Había	en	el	primer salón,	un	bonito	salón	gris	con	una	lámpara	y	mesas	de	juego,	unos	veinte jugadores	que	bebían	y	sonreían	de	dientes	para	fuera	a	siete	u	ocho	mujeres grotescamente	pintarrajeadas	que	seguían	el	juego.
Se	jugaba	al	faraón	en	la	mesa	principal,	y	las	apuestas	eran	pequeñas.	La animación	estaba	en	proporción	a	las	apuestas.	A	la	llegada	del	dominó, algunas	mujeres	se	pusieron	a	fisgar	y	a	sonreírse	entre	sí,	burlonas	y zalameras,	pues	Beausire	era	apuesto	y	las	mujeres	no	le	hacían	dengues.
Sin	embargo,	avanzó	como	si	no	se	hubiera	dado	cuenta	de	nada	ni	visto nada,	y	una	vez	cerca	de	la	mesa,	esperó	en	silencio,	sin	disimular	su	mal humor.
Uno	de	los	jugadores,	un	viejo	financiero	algo	equívoco,	cuyo	rostro parecía	el	de	un	bonachón,	fue	el	primero	que	se	dirigió	a	Beausire.
—Caballero,	parece	que	llegáis	del	baile	un	poco	aturdido.
—Es	verdad	—dijo	una	dama.
—Querido	caballero	—añadió	otro	jugador—,	¿el	dominó	os	ha	causado —No	es	el	dominó	lo	que	me	ha	fastidiado	—respondió	Beausire	con aspereza.
—Vaya,	vaya…	—dijo	el	banquero,	que	acababa	de	recoger	una	docena	de luises—.	El	caballero	Beausire	nos	ha	sido	infiel.	¿No	veis	que	ha	estado	en	el baile	de	la	Ópera,	y	que	ha	jugado	y	que	seguramente	ha	perdido? Algunos	se	rieron,	otros	le	miraron	con	indiferencia	y	las	mujeres	le miraron	apiadadas.
—No	es	verdad	que	sea	infiel	a	mis	amigos	—replicó	Beausire—.	Soy incapaz	de	infidelidades.	Eso	es	lo	que	suelen	hacer	ciertas	gentes	que	yo	me sé;	traicionar	a	sus	amigos.
—	¿Qué	queréis	decir,	caballero?	—preguntó	uno	de	los	socios.
—Sé	muy	bien	lo	que	quiero	decir.
—Pero	eso	no	nos	basta	—observó	el	viejuco	con	buen	humor.
—Eso	no	os	atañe	a	vos,	señor	financiero	—replicó	desdeñosamente Beausire.
Una	mirada	expresiva	del	banquero	advirtió	a	Beausire	que	su	frase	era poco	oportuna.	Ciertamente	no	era	preciso	hacer	distinción	entre	los	que pagaban	y	los	que	se	embolsaban	el	dinero.
Beausire	lo	comprendió,	pero	ya	estaba	lanzado;	los	falsos	valientes	se detienen	más	difícilmente	que	los	hombres	de	valor	acreditado.
—Yo	creía	tener	amigos	aquí	—dijo.
—	¿Y	qué?	—le	preguntó	uno.
—Pues	que	me	he	engañado.
—En	que	muchas	cosas	se	hacen	sin	mí.
Nuevo	gesto	del	banquero	y	nuevas	protestas	de	los	asociados.
—Basta	lo	que	yo	sé	para	que	los	falsos	amigos	sean	castigados.
Y	buscó	el	puño	de	su	espada,	no	encontrando	nada	más	que	su	bolsillo, lleno	de	luises	y	cuyo	sonido	fue	una	revelación.
—	¡Oh…!	—chilló	una	dama—.	A	monsieur	Beausire	no	lo	han desplumado	esta	noche.
—Claro	—convino	el	banquero—.	Me	parece	que	si	ha	perdido,	no	lo	ha perdido	todo,	y	que	si	ha	traicionado	a	los	verdaderos	amigos,	no	es	una felonía	irreparable.	A	ver,	apostad,	querido	caballero.
—Gracias	—repuso	secamente	Beausire—.	Puesto	que	cada	uno	guarda	lo que	tiene,	yo	también	lo	guardo.
—	¿Qué	diablos	queráis	decir?	—le	dijo	al	oído	uno	de	los	jugadores.
—Dentro	de	un	instante	ya	nos	explicaremos.
—Jugad,	pues	—avisó	el	banquero.
—Un	simple	luis	—dijo	una	dama,	acariciando	el	hombro	de	Beausire	para acercarse	lo	más	posible	a	su	bolsillo.
—Yo	no	juego	más	que	millones	—fanfarroneó	Beausire—,	y	no	entiendo cómo	sólo	se	crucen	unos	miserables	luises.	¡Millones!	Vamos,	señores	del Pot-de-Fer,	puesto	que	se	trata	de	millones,	fuera	las	apuestas	de	un	luis.
¡Millones,	millonarios! Beausire	estaba	en	ese	grado	de	exaltación	que	coloca	al	hombre	más	allá de	los	límites	del	sentido	común.	Una	embriaguez	más	peligrosa	que	la	del vino	le	animaba.	De	pronto	recibió	por	detrás,	en	las	piernas,	un	violento	golpe que	le	hizo	volver	el	rostro,	y	vio	a	su	lado	una	cara	verdosa,	variolosa	y	con dos	ojos	que	parecían	alquitranados	y	encendidos.
A	la	mueca	de	cólera	de	Beausire,	el	extraño	personaje	le	hizo	un	saludo ceremonioso	seguido	de	una	mirada	afilada	como	un	puñal.
—	¡El	portugués!	—exclamó	Beausire	estupefacto	ante	el	saludo	del hombre	que	le	acababa	de	golpear.
—	¡El	portugués!	—repitieron	las	damas,	que	abandonaron	a	Beausire	para ir	a	mariposear	alrededor	del	extranjero.
Ese	portugués	era	el	niño	mimado	de	las	damas,	a	las	cuales,	con	pretexto de	que	no	hablaba	francés,	les	llevaba	constantemente	golosinas,	algunas veces	envueltas	en	billetes	de	Banco	de	cincuenta	o	de	sesenta	libras.
Beausire	sabía	que	el	portugués	era	uno	de	los	asociados.	El	portugués perdía	siempre	con	los	parroquianos	habituales	del	garito.	Fijaba	sus	apuestas en	una	centena	de	luises	por	semana,	y	regularmente	los	jugadores	le	ganaban sus	cien	luises.
Era	el	cebo	de	la	sociedad.	Mientras	se	dejaba	despojar	de	cien	plumas doradas,	los	demás	cofrades	concienzudamente	despojaban	a	los	jugadores engolosinados.
También	el	portugués	era	considerado	por	los	asociados	como	el	hombre útil,	y	para	los	habituales	como	el	hombre	agradable.	Beausire	tema	para	él	la consideración	tácita	que	se	aplica	siempre	a	lo	desconocido,	aun	cuando	la desconfianza	influyera	en	cierto	modo.
Beausire,	pues,	soportó	el	puntapié	que	el	portugués	le	acababa	de	pegar	en las	corvas	en	silencio	y	se	sentó.	El	portugués	intervino	en	el	juego,	puso veinte	luises	sobre	la	mesa,	y	en	veinte	golpes,	que	tardaron	un	cuarto	de	hora, fue	desembarazado	de	sus	veinte	luises	por	seis	puntos	hambrientos	que	se olvidaron	de	las	garras	del	banquero	y	de	los	otros	compadres.
El	reloj	dio	las	tres	en	el	momento	en	que	Beausire	acababa	su	jarra	de cerveza.	Dos	criados	entraron,	el	banquero	dejó	caer	el	dinero	en	el	doble fondo	de	la	mesa,	porque	los	estatutos	de	la	asociación	se	habían	redactado con	tanta	confianza	en	los	miembros	que	nunca	se	le	entregaba	a	ninguno	la libre	custodia	de	los	fondos	de	la	sociedad.
El	dinero,	pues,	caía	al	final	de	cada	sesión	por	una	pequeña	rendija	de doble	fondo,	habiendo	un	post-scriptum	al	artículo	de	los	estatutos	que	decía que	jamás	el	banquero	podría	usar	mangas	largas	ni	llevar	dinero	encima.
Lo	que	significaba	que	se	le	prohibía	meterse	luises	en	las	mangas	y	que	la dirección	se	reservaba	el	derecho	de	registrarle	para	recuperar	los	luises	que hubiese	conseguido	escamotear.	Los	lacayos	entregaron	a	los	miembros	del círculo	las	hopalandas,	los	mantos	y	las	espadas;	varios	de	los	jugadores afortunados	dieron	el	brazo	a	las	damas;	los	perdedores	se	hundieron	en	su silla	de	manos,	todavía	de	moda	en	aquellos	distritos,	y	se	apagaron	las	luces del	salón.
Beausire	también	pareció	envolverse	en	su	dominó	como	para	irse,	pero	no pasó	del	primer	piso,	cuya	puerta	se	había	cerrado,	y	mientras	los	coches	de alquiler	y	las	literas	desaparecían,	volvió	al	salón	donde	doce	de	los	asociados acababan	de	entrar.
—Aguardo	una	explicación	—dijo	por	fin	Beausire—.	Encended	esa lámpara	y	no	habléis	tan	alto	—dijo	fríamente	en	buen	francés	el	portugués, que	encendía	una	bujía	que	había	en	la	mesa.
Beausire	gruñó	algunas	palabras	sin	que	nadie	le	hiciera	caso;	el	portugués se	quedó	en	el	sillón	del	banquero,	se	aseguraron	de	que	los	postigos	y	las puertas	estaban	bien	cerrados,	y	todos	se	sentaron	en	silencio,	dos	sobre	el tapete,	y	con	una	avidez	febril.
—Tengo	algo	que	comunicaros	—dijo	el	portugués—.	Felizmente	he llegado	a	tiempo,	porque	Beausire	ha	incurrido	en	excesos	verbales.
Beausire	iba	a	replicar,	pero	el	portugués	le	atajó.
—Silencio,	y	nada	de	palabras	que	no	vienen	a	cuento.	Habéis	pronunciado frases	más	que	imprudentes.	Teníais	conocimiento	de	mi	proyecto,	y	como sois	inteligente	podíais	haberlo	adivinado,	pero	me	parece	que	el	amor	propio no	debe	ser	lo	primero	en	estos	asuntos.
—No	os	comprendo	—replicó	Beausire.
—No	comprendemos	—dijo	la	respetable	asamblea.
—Monsieur	Beausire	ha	querido	demostrar	que	era	el	primero	en	conocer el	asunto.
—	¿Qué	asunto?	—dijeron	los	interesados.
—El	asunto	de	los	dos	millones	—gritó	Beausire	con	énfasis.
—	¡Dos	millones!	—exclamaron	los	asociados.
—Afirmo	—advirtió	el	portugués—	que	vos	exageráis;	es	imposible	que	el asunto	alcance	esa	cantidad.	Y	voy	a	probarlo	en	un	instante.
—Nadie	sabe	lo	que	queréis	decir	—repuso	el	banquero.
—Sí,	pero	nosotros	somos	todo	oídos	—agregó	otro.
—Hablad	el	primero	—dijo	Beausire.
—Es	lo	que	voy	a	hacer.
Y	el	portugués	se	bebió	primero	un	gran	vaso	de	refresco	de	cebada,	sin importarle	la	impaciencia	con	que	esperaban	sus	explicaciones.
—Sabed	—dijo—,	y	no	sólo	se	lo	digo	a	Beausire,	que	el	collar	no	valdrá más	de	seiscientas	mil	libras.
—Ah,	se	trata	de	un	collar	—dijo	Beausire.
—Sí,	monsieur,	¿no	es	ese	vuestro	asunto? —Quizá.
—Ahora	quiere	ser	discreto	después	de	haber	sido	imprudente	—gruñó	el portugués.
—Tendréis	que	emplear	otro	tono	—advirtió	Beausire	con	acento	de	gallo de	pelea.
—Oídme	—dijo	fríamente	el	portugués—,	y	luego	me	diréis	lo	que queráis;	yo	debo	hablar	primero,	ya	que	el	tiempo	apremia,	pues	debéis	saber que	el	embajador	llega	como	máximo	dentro	de	ocho	días.
«Esto	se	complica	—piensa	la	asamblea—.	El	collar,	seiscientas	mil	libras, un	embajador…	¿Qué	es	esto?».
—Lo	explicaré	en	dos	palabras	—dijo	el	portugués—.	La	firma	Boehmer	y Bossange	ha	ofrecido	a	la	reina	un	collar	de	diamantes	que	vale	seiscientas	mil libras.	La	reina	lo	ha	rehusado.	Los	joyeros	no	saben	qué	hacer	y	están	muy alarmados	porque	ese	collar	no	lo	puede	comprar	más	que	una	fortuna	real.	Yo he	encontrado	la	persona	real	que	comprará	el	collar	y	lo	hará	salir	del	cofre fuerte	de	Boehmer	y	Bossange.
—	¿Y	es?	—dijeron	los	asociados.
—Mi	graciosa	soberana	la	reina	de	Portugal.
—Ahora	lo	comprendemos	menos	—dijeron	los	asociados.
«Yo	no	comprendo	nada»,	pensó	Beausire.	Y	dijo: —Explicaos	más	claramente,	querido	monsieur.	Las	disidencias particulares	deben	ceder	ante	el	interés	público.	Vos	sois	el	padre	de	la	idea,	lo reconozco,	y	renuncio	a	todo	derecho	de	paternidad;	pero,	por	Dios,	hablad claro.
—Lo	haré	—dijo	Manoel,	bebiéndose	otra	jarra	de	cebada—	y	veréis	que la	cosa	no	está	embrollada.
—Sabemos	que	hay	un	collar	de	seiscientas	mil	libras	—dijo	el	banquero —.	Este	es	un	punto	importante.
—Y	que	el	collar	está	en	el	cofre	de	Boehmer	y	Bossange;	aquí	el	segundo punto	—dijo	Beausire.
—Pero	don	Manoel	ha	dicho	que	Su	Majestad	la	reina	de	Portugal compraría	el	collar.	Esto	es	lo	que	nos	desconcierta.
—Nada	más	claro,	sin	embargo	—dijo	el	portugués—.	No	hay	más	que prestar	atención	a	mis	palabras.	La	embajada	está	vacante,	y	el	nuevo embajador	monsieur	de	Souza	no	llegará	hasta	dentro	de	ocho	días.
—	¿Y	qué	más?	—quiso	saber	Beausire.
—En	ocho	días,	¿quién	impide	que	el	embajador,	deseoso	de	ver	París, adelante	su	llegada	y	se	instale	en	la	capital? Los	asistentes	se	miraron	sin	comprender	nada.
—Observad	—dijo	vivamente	Beausire—	que	don	Manoel	quiere	decirnos que	puede	llegar	un	embajador	verdadero	o	falso.
—Precisamente	—agregó	el	portugués—.	Si	el	embajador	que	está	al llegar	tuviera	deseos	de	adquirir	el	collar	para	Su	Majestad	la	reina	de Portugal,	¿no	estaría	en	su	derecho? —Claro,	claro	—dijeron	algunos.
—Entonces	tratará	con	la	firma	Boehmer	y	Bossange.	Eso	es	todo.
—Solamente	que	habrá	que	pagar	una	vez	se	haya	formalizado	el	trato	— observó	el	banquero	del	faraón.
—Naturalmente	—contestó	el	portugués.
—Boehmer	y	Bossange	no	dejarán	el	collar	en	manos	de	un	embajador, aunque	sea	un	verdadero	Souza,	sin	tener	verdaderas	garantías.
—Ya	he	pensado	en	una	garantía	—anunció	el	futuro	embajador.
—	¿No	hemos	dicho	que	la	embajada	está	sin	embajador? —Sí.
—Hay	el	canciller,	un	francés	que	destroza	el	portugués	y	que	está encantado	cuando	los	portugueses	le	hablan	en	francés,	pues	entonces	no sufre.
—	¿Y	qué	más?	—preguntó	Beausire.
—Nosotros,	señores,	nos	presentaremos	a	este	buen	hombre	con	todos	los merecimientos	propios	de	la	nueva	legación.
—Los	merecimientos	serán	buenos	—dijo	Beausire—,	pero	los	papeles valen	más.
—Habrá	también	papeles	—repuso	don	Manoel.
—Hay	que	reconocer	que	don	Manoel	es	un	hombre	de	calidad	—dijo Beausire.
—Después	de	convencer	al	canciller	con	las	apariencias	y	los	papeles	de	la identidad	de	la	legación,	nos	instalaremos	en	la	embajada.
—Es	un	gran	riesgo	—interrumpió	Beausire.
—Es	forzoso	—continuó	el	portugués.
—Es	simple	—afirmaron	los	otros	asociados.
—	¿Pero	y	el	canciller?	—objetó	Beausire.
—Ya	hemos	dicho	que	está	convencido.
—Y	como	empiece	a	dudar,	se	le	despide.	Creo	que	un	embajador	tiene derecho	a	cambiar	de	canciller.
—Claro	que	sí.
—Entonces	seremos	dueños	de	la	embajada	y	nuestra	primera	operación será	visitar	a	Boehmer	y	Bossange.
—No,	no	—dijo	vivamente	Beausire—.	Me	parece	que	olvidáis	un	punto capital,	y	yo	sé	que	es	pertinente	por	haber	frecuentado	la	corte.	Y	es	que	una operación	como	la	que	decís	no	la	realiza	un	embajador	sin	antes	haber	sido recibido	en	audiencia,	y	aquí	veo	un	peligro.	El	famoso	Rizabey,	que	fue recibido	por	Luis	XIV	como	embajador	del	Sha	de	Persia	y	que	tuvo	el aplomo	de	ofrecer	a	Su	Majestad	Muy	Cristiana	un	valioso	obsequio…; Rizabey,	digo,	hablaba	muy	bien	la	lengua	persa,	y	al	diablo	si	había	en Francia	un	sabio	que	pudiera	probar	que	no	venía	de	Ispahan.	Pero	nosotros seríamos	reconocidos	inmediatamente.	En	seguida	nos	dirían	que	hablábamos un	portugués	del	más	puro	francés,	y	en	premio	se	nos	enviaría	a	la	Bastilla.
Vayamos	con	cuidado.
—Vuestra	imaginación	os	lleva	demasiado	lejos,	querido	colega	—dijo	el portugués—.	Nosotros	no	iremos	en	busca	de	esos	peligros;	seguiremos	cada uno	en	nuestro	palacio.
—Entonces,	Boehmer	no	nos	creerá	tan	portugueses	o	tan	embajadores como	convendría.
—Boehmer	comprenderá	que	venimos	a	Francia	por	la	misión	de	comprar el	collar.	Como	el	embajador	fue	sustituido	mientras	estábamos	en	camino,	la orden	de	reemplazarle	se	nos	ha	remitido.	Esta	orden,	si	es	preciso,	se	le enseñará	a	Bossange,	puesto	que	habrá	sido	también	enseñada	al	canciller	de la	Embajada.	Solamente	a	los	ministros	del	rey	convendrá	no	enseñar	la	orden, porque	los	ministros	son	curiosos,	desconfiados,	y	nos	complicarían	la	gestión.
—Eso,	eso	—gritó	la	asamblea—.	No	nos	pongamos	en	relaciones	con	el Ministerio.
—Y	si	Boehmer	y	Bossange	pidieran… —	¿Qué?	—preguntó	don	Manoel.
—Un	anticipo	—dijo	Beausire.
—Eso	complicaría	el	asunto	—dijo	el	portugués,	ya	preocupado.
—Porque	—prosiguió	Beausire—	es	costumbre	que	un	embajador	llegue con	letras	de	crédito	si	no	trae	dinero.
—Es	justo	—dijeron	los	asociados.
—El	proyecto	fracasará	—continuó	Beausire.
—Vos	encontráis	siempre	—dijo	Manoel	en	tono	agrio—	medios	para hacer	fracasar	el	asunto.	En	cambio,	no	los	encontráis	para	hacerlo	triunfar.
—Precisamente	porque	quiero	hallar	solución	a	las	dificultades	—replicó Beausire—.	Esperad,	esperad,	que	ya	he	encontrado	la	forma	de	resolverlo.
Todas	las	cabezas	se	acercaron,	rodeando	a	Beausire.
—En	toda	cancillería	hay	una	caja	fuerte.
—Sí,	una	caja	y	un	crédito.
—No	hablamos	del	crédito	—repuso	Beausire—,	porque	nada	es	tan	difícil de	procurarse.	Para	tener	crédito	nos	harían	falta	caballos,	equipajes,	criados, muebles,	la	base	de	todo	crédito	posible.	Hablemos	de	la	caja	fuerte.	¿Qué pensáis	vos	de	ella	en	vuestra	embajada? —Yo	siempre	he	considerado	a	mi	soberana	como	una	magnífica	reina.
Sabe	hacer	bien	las	cosas.
—Es	lo	que	nosotros	veremos,	y	después	admitamos	que	no	haya	nada	en la	caja.
—Es	posible	—dijeron,	sonriendo,	los	asociados.
—Entonces,	nada	de	obstáculos,	porque	nosotros,	embajadores, preguntaremos	a	la	firma	Boehmer	y	Bossange	quién	es	su	corresponsal	en Lisboa,	y	les	firmaremos,	les	estampillaremos,	les	sellaremos	letras	de	cambio para	ese	corresponsal	por	la	suma	pedida.
—Eso	ya	está	mejor	—dijo	don	Manoel—.	Preocupado	con	mi	idea,	no había	reparado	en	esos	detalles.
—Que	son	naturales	—dijo	el	banquero	del	faraón.
—Ahora	comencemos	a	repartirnos	los	papeles	—dijo	Beausire—.	Yo	veo a	don	Manoel	en	el	de	embajador.
—	¡Muy	bien!	—dijo	la	asamblea.
—Y	yo	veo	a	monsieur	Beausire	en	el	de	mi	secretario	e	intérprete	— agregó	don	Manoel.
—	¿Cómo	es	eso?	—preguntó	Beausire,	un	poco	inquieto.
—No	es	necesario	que	yo	hable	una	palabra	de	francés,	puesto	que	soy monsieur	de	Souza,	y	como	conozco	a	ese	caballero	sé	que	si	habla,	lo	que	es raro,	lo	hace	siempre	en	portugués,	pero	vos,	monsieur	Beausire,	que	habéis viajado,	que	tenéis	gran	experiencia	en	las	transacciones	de	la	nación,	que habláis	bastante	bien	el	portugués… —Bastante	mal	—interrumpió	Beausire.
—Bastante	bien	para	que	no	se	os	crea	un	parisién.
—Cierto,	pero…,	por	otra	parte	—agregó	Manoel	fijando	su	mirada	en Beausire—,	los	agentes	más	útiles	perciben	los	mejores	beneficios.
—Seguramente	—dijeron	los	asociados.
—Convenido.	Soy	el	secretario	intérprete.
—Hablemos	de	todo	ahora	—interrumpió	el	banquero—.	¿Cómo	se repartirá	el	dinero? —Muy	simplemente	—dijo	don	Manoel—.	Nosotros	somos	doce.
—Sí,	doce	—dijeron	los	asociados	después	de	contarse.
—Por	docenas	entonces	—agregó	don	Manoel,	con	cierta	reserva—,	toda vez	que	algunos	entre	nosotros	recibirán	una	parte	y	media;	yo,	por	ejemplo, como	padre	de	la	idea	y	embajador;	Beausire,	porque	ha	redondeado	el	golpe	y ha	hablado	de	millones.
Beausire	hizo	un	signo	de	adhesión.
—Y	una	parte	y	media	al	que	venda	los	diamantes.
—	¡Oh	—gritaron	todos	los	asociados—,	nada	de	eso!	Nada	más	que media	parte.
—	¿Por	qué?	—dijo	don	Manoel,	sorprendido—.	Me	parece	que	arriesga mucho.
—Sí	—dijo	el	banquero—,	pero	obtendrá	los	tantos	por	cientos	sobre	la venta,	las	primas,	las	comisiones,	que	le	proporcionarán	un	pellizco considerable.
Todos	se	echaron	a	reír;	estas	honradas	gentes	se	comprendían	de maravilla.
—Entonces,	todo	está	arreglado	—dijo	Beausire—;	mañana	concretaremos los	detalles,	pues	ya	es	tarde.
Él	pensaba	que	Olive	seguía	sola	en	el	baile,	y	con	aquel	dominó	azul	y	su tendencia	de	alardear	de	luises	de	oro,	el	amante	de	Nicolasa	no	las	tenía	todas consigo.
—No,	no;	terminemos	ahora	—dijeron	los	asociados—.	¿Cuáles	serán	los —Una	silla	de	viaje	con	las	armas	De	Souza	—dijo	Beausire.
—Llevará	demasiado	tiempo	pintarlo	—dijo	don	Manoel—,	y	sobre	todo secarse.
—Otro	medio,	entonces	—exclamó	Beausire—	la	silla	del	embajador	se destrozará	en	el	camino	y	tendrá	que	tomar	la	de	su	secretario.
—	¿Tenéis,	pues,	una	silla	de	manos?	—preguntó	el	portugués.
—La	primera	que	encuentre.
—	¿Y	vuestras	armas? —Las	primeras	que	encuentre.
—Esto	lo	simplifica	todo.	Mucho	polvo,	mucho	barro,	sobre	todo	atrás, donde	suelen	ir	las	armas,	y	el	canciller	no	verá	más	que	el	polvo	y	el	barro.
—	¿Y	los	otros	componentes	de	la	embajada?	—preguntó	el	banquero.
—Los	demás	llegarán	de	noche;	es	más	cómodo	para	un	debut,	y	vos llegaréis	a	la	mañana	siguiente,	cuando	hayamos	preparado	lo	más	importante del	plan.
—Muy	bien.
—Para	un	embajador,	y	también	para	su	secretario,	es	necesario	un	ayuda de	cámara	—dijo	don	Manoel.
—Señor	comendador	—dijo	el	banquero	a	uno	de	los	pícaros—,	vos	seréis el	ayuda	de	cámara.
El	comendador	se	inclinó.
—	¿Y	los	fondos	para	los	gastos?	—preguntó	don	Manoel—.	Estoy	sin blanca.
—Yo	tengo	dinero	—dijo	Beausire—,	pero	es	de	mi	amiga.
—	¿Cuánto	hay	en	caja?	—preguntaron	los	asociados.
—Las	llaves,	señores	—dijo	el	banquero.
Cada	uno	de	los	asociados	sacó	una	llavecita	que	abría	un	cerrojo	de	los doce	que	había,	con	lo	que	se	cerraba	el	doble	fondo	de	la	mesa,	de	suerte	que en	esta	honrada	sociedad	nadie	podía	abrir	la	caja	sin	el	permiso	de	los	otros once	colegas.	Se	procedió	al	arqueo.
—Ciento	noventa	y	ocho	luises	del	fondo	de	reserva	—dijo	el	banquero,	al que	habían	vigilado.
—Dádnoslos	a	Beausire	y	a	mí,	¿o	creéis	que	es	demasiado?	—preguntó don	Manoel.
—Dadnos	dos	tercios,	y	dejad	el	tercio	para	el	resto	de	la	embajada	—dijo Beausire,	con	una	generosidad	que	concilió	todos	los	votos.
De	esta	forma	don	Manoel	y	Beausire	recibieron	ciento	treinta	y	dos	luises de	oro,	y	sesenta	y	seis	quedaron	para	los	demás.
Se	separaron,	conviniendo	una	entrevista	para	el	día	siguiente.
Beausire	enrolló	su	dominó	y	corrió	a	la	calle	Dauphine,	donde	esperaba encontrar	a	su	amiga	Olive	con	todas	sus	acreditadas	virtudes	y	sus	luises	de oro.
Al	día	siguiente,	al	anochecer,	un	carruaje	llegaba	por	la	aduana	del	Enfer, lo	bastante	polvoriento	y	lo	bastante	embarrado	para	que	nadie	pudiera distinguir	las	armas.
Sus	cuatro	caballos	levantaban	chispas	del	empedrado,	y	sus	postillones acusaban	un	rango	principesco.
La	carroza	se	detuvo	delante	de	un	palacio	de	la	mejor	apariencia,	en	la calle	de	la	Jussienne.
En	la	puerta	de	ese	palacio	esperaban	dos	hombres;	uno	de	ellos,	con	una postura	un	poco	teatral,	para	anunciar	la	ceremonia,	y	el	otro	con	una	vulgar librea,	como	la	que	en	todos	los	tiempos	han	llevado	los	oficiales	de	las diferentes	administraciones	parisienses.
La	carroza	entró	en	el	palacio,	cuyas	puertas	se	cerraron	en	el	acto, desilusionando	a	los	curiosos	que	se	habían	agrupado.	El	sujeto	en	traje	de ceremonia	se	aproximó	respetuosamente	a	la	portezuela,	y	con	una	voz	un poco	temblona,	soltó	una	arenga	en	un	portugués	que	ni	él	comprendía.
—	¿Quién	sois	vos?	—preguntó,	saliendo	de	la	carroza,	una	voz	bronca,	en portugués	también,	pero	con	acento	castizo.
—El	indigno	canciller	de	la	embajada,	Excelencia.
—	¿Por	qué	habláis	tan	mal	nuestra	lengua,	querido	canciller?	A	ver, señalad	el	camino.
—Por	aquí,	monseñor,	por	aquí.
—	¡Qué	pobre	recepción!	—dijo	don	Manoel,	que	se	hacía	el	hombre importante,	apoyándose	en	su	ayuda	de	cámara	y	en	su	secretario.
—Vuestra	Excelencia	se	dignará	perdonarme	—pidió	el	canciller	en	su pobre	portugués—.	Hasta	las	dos	de	hoy	no	ha	llegado	a	la	embajada	el	correo de	Su	Excelencia	anunciando	su	llegada.	Yo	estaba	fuera,	monseñor,	por asuntos	del	cargo,	y	al	volver	he	encontrado	la	carta	de	Vuestra	Excelencia.
Sólo	he	tenido	tiempo	de	abrir	los	apartamentos	para	que	se	aireasen.
—Bien,	bien.
—Es	para	mí	una	gran	alegría	ver	a	tan	ilustre	personaje	como	es	nuestro nuevo	embajador.
—	¡Silencio!	No	divulguéis	nada	hasta	que	las	nuevas	disposiciones	no hayan	llegado	de	Lisboa.	Hacedme	guiar	a	mi	cámara,	pues	me	siento	muy fatigado.	Os	entenderéis	con	mi	secretario	y	él	os	transmitirá	mis	órdenes.
El	canciller	se	inclinó	respetuosamente	ante	Beausire,	quien	le	devolvió	un saludo	afectuoso	y	le	dijo,	con	un	aire	cortésmente	irónico: —Hablad	francés,	querido	monsieur;	os	sentiréis	más	cómodo	y	yo también.
—Sí,	sí	—murmuró	el	canciller—;	será	mejor,	pues	os	confieso,	señor secretario,	que	mi	pronunciación… —Ya	lo	veo	—repuso	Beausire,	con	aplomo.
—Aprovecharé	esta	ocasión,	señor	secretario,	ya	que	os	veo	tan	amable	— se	apresuró	a	decir	el	canciller—,	para	preguntaros	si	creéis	que	monsieur	de Souza	no	querrá	oírme	destrozar	el	portugués.
—No	lo	creo,	pero	habláis	el	francés	con	una	gran	pureza… —Sí,	es	lógico	—dijo	el	canciller,	con	empaque—,	pues	soy	un	parisién	de la	calle	Saint-Honoré.
—Vaya…	—dijo	Beausire—.	¿Cómo	os	llamáis?	¿Ducorneau? —Ducorneau,	sí,	señor	secretario;	un	nombre	que	tiene	una	terminación española,	si	no	yerro.	El	señor	secretario	sabía	mi	nombre,	y	eso	es	muy halagüeño.
—Sí,	vos	sois	bien	considerado	en	Lisboa,	y	por	el	prestigio	de	que	gozáis no	creímos	necesario	traer	otro	canciller.
—	¡Cuánto	os	lo	agradezco,	señor	secretario!	Qué	suerte	para	mí	el nombramiento	de	monsieur	de	Souza.
—Me	parece	que	el	embajador	llama.
—Corramos.
Y	corrieron.	El	señor	embajador,	gracias	a	la	experiencia	de	su	ayuda	de cámara,	en	un	santiamén	se	quitó	el	traje	de	viaje	y	se	puso	uno	del	mejor corte.	Un	barbero	llamado	a	toda	prisa	le	dejó	como	nuevo.	Algunas	cajas	y objetos	de	viaje,	aparentemente	valiosos,	llenaban	unas	mesas	y	dos	consolas, reflejándose	en	ellas	el	fuego	de	la	chimenea.
—Entrad,	entrad,	señor	canciller	—dijo	el	embajador,	que	acababa	de acomodarse	en	un	sillón	lleno	de	cojines	delante	del	fuego.
—	¿El	señor	embajador	se	molestará	si	le	contesto	en	francés?	—le preguntó	el	canciller	a	Beausire.
—No;	habladle	siempre	en	vuestro	idioma.
Ducorneau	presentó	sus	cumplimientos	en	francés.
—Esto	es	sorprendente;	habláis	admirablemente	el	francés,	monsieur Ducorneau.
«Me	cree	portugués»,	pensó	el	canciller,	con	alegría,	y	estrechó	la	mano	de don	Manoel.
—Bien	—dijo	Manoel—,	¿podríamos	cenar? —Ciertamente,	sí,	Excelencia.	El	Palais-Royal	está	a	dos	pasos	de	aquí	y puede	servir	una	exquisita	cena	a	Vuestra	Excelencia.
—Como	si	fuera	para	vos,	monsieur	Ducorneau.
—Sí,	monseñor…	y	yo,	si	Su	Excelencia	lo	permite,	me	tomaré	la	licencia de	ofrecerle	alguna	botella	de	un	vino	del	país	como	Su	Excelencia	no	lo encontraría	ni	en	Oporto.
—	¿Nuestro	canciller	tiene	una	buena	bodega?	—preguntó	Beausire.
—Es	mi	único	lujo	—repuso	humildemente	el	buen	hombre,	en	el	cual,	por primera	vez	y	a	la	luz	de	las	bujías,	Beausire	y	don	Manoel	observaron	la viveza	de	su	mirada,	sus	carnosas	mejillas	y	su	rojiza	nariz.
—Haced	lo	que	creáis	mejor,	monsieur	Ducorneau	—dijo	el	embajador—.
Traed	vuestro	vino	y	venid	a	cenar	con	nosotros.
—Sin	etiqueta;	hoy	soy	todavía	un	viajero.	No	seré	embajador	hasta mañana,	y	entonces	hablaremos	de	negocios.
—Monseñor	me	permitirá	que	me	arregle	un	poco.
—Estáis	soberbio	—dijo	Beausire.
—Quedaos	como	estáis,	señor	canciller,	y	dedicad	a	los	preparativos	el tiempo	que	os	tomaríais	para	poneros	el	traje	de	gala… Encantado,	Ducorneau	abandonó	al	embajador	y	echó	a	correr	para beneficiar	diez	minutos	el	apetito	de	Su	Excelencia.
Durante	este	tiempo	los	tres	granujas	pasaban	revista	al	mobiliario	y	a	su nuevo	reino.
—	¿Duerme	en	el	palacio	el	canciller?	—preguntó	don	Manoel.
—No;	el	tipo	tiene	una	buena	bodega	y	debe	tener	en	alguna	parte	una linda	modistilla.	Es	un	buen	pájaro.
—Habrá	que	desembarazarse	de	él.
—Yo	me	encargo.
—	¿Los	demás	criados	del	palacio? —Criados	alquilados,	que	nuestros	socios	sustituirán	mañana.
—	¿Qué	hay	de	la	cocina? —Nada.	El	antiguo	embajador	no	paraba	jamás	en	el	palacio.	Tenía	su	casa en	la	ciudad.
—	¿Qué	ocurre	con	la	caja	fuerte? —Para	la	caja	fuerte	hay	que	consultar	al	canciller;	eso	es	delicado.
—Yo	me	encargo	—dijo	Beausire—.	Somos	ya	los	mejores	amigos	del mundo.
—Silencio.	Aquí	viene.
En	efecto,	Ducorneau	regresaba	sin	aliento.	Había	hecho	el	encargo	al hostelero	de	la	calle	de	los	Bons-Enfants,	había	cogido	seis	botellas	de	un aspecto	respetable	y	su	rostro	radiante	anunciaba	toda	suerte	de	buenas disposiciones.	Su	buen	natural	y	su	diplomacia	se	combinaban	en	él	para	hacer resplandecer	lo	que	los	cínicos	llaman	la	fachada	humana.
—	¿Su	Excelencia	no	bajará	al	comedor? —No,	no;	comeremos	en	nuestra	cámara;	una	cena	íntima,	cerca	del	fuego.
—Monseñor	me	llena	de	alegría.	He	aquí	el	vino.
—Son	topacios	—dijo	Beausire,	elevando	uno	de	los	frascos	a	la	altura	de las	bujías.
—Sentaos,	señor	canciller,	mientras	mi	ayuda	de	cámara	distribuye	los cubiertos.
—	¿Qué	día	llegaron	los	últimos	despachos?	—preguntó	el	embajador.
—La	víspera	de	la	partida	de	Vuestra…,	del	predecesor	de	Vuestra Excelencia.
—Bien.	¿La	legación	está	en	buen	estado? —Sí,	monseñor.
—	¿Ningún	mal	asunto	referente	al	dinero? —No,	que	yo	sepa.
—Nada	de	deudas…,	y	si	hay	alguna,	se	paga.	Mi	predecesor	es	un gentilhombre	y	tengo	que	dejarlo	en	buen	lugar.
—Gracias	a	Dios,	monseñor,	no	habrá	necesidad	de	ello.	Los	créditos fueron	ordenados	hace	tres	semanas	y	la	mañana	misma	de	la	marcha	del embajador	llegaron	cien	mil	libras.
—	¡Cien	mil	libras!	—exclamaron	a	la	vez	Beausire	y	don	Manuel,	ebrios de	alegría.
—En	oro	—agregó	el	canciller.
—En	oro	—repitieron	el	embajador,	el	secretario	y	hasta	el	ayuda	de cámara.
—Entonces	—dijo	Beausire,	reprimiendo	su	emoción—,	en	la	caja	fuerte —Cien	mil	trescientas	veintiocho	libras,	señor	secretario.
—Es	poco	—dijo	fríamente	don	Manuel—,	pero	Su	Majestad	ha	puesto fondos	a	nuestra	disposición.	Ya	se	lo	he	dicho,	querido	—agregó, dirigiéndose	a	Beausire—,	que	nos	harían	falta	en	París.
—Menos	mal	que	en	este	punto	Vuestra	Excelencia	había	tomado	sus precauciones	—dijo,	respetuosamente,	Beausire.
Desde	esta	maravillosa	comunicación	del	canciller,	el	bienestar	de	la embajada	subió	por	grados.	Una	buena	cena,	con	su	salmón,	sus	cangrejos,	su carne	y	sus	cremas,	contribuyó	no	poco	a	aumentar	la	verborrea	del	personaje portugués.
Ducorneau,	más	a	sus	anchas,	comió	como	diez	grandes	de	España,	y enseñó	a	sus	superiores	cómo	un	parisién	de	la	calle	Saint-Honoré	trataba	los vinos	de	Oporto	y	de	Jerez	como	los	vinos	de	Brie	y	de	Tonnerre.
Ducorneau	bendecía	al	cielo	por	haberle	enviado	un	embajador	que prefería	la	lengua	francesa	a	la	portuguesa	y	los	vinos	portugueses	a	los	vinos de	Francia;	nadaba	en	esta	deliciosa	beatitud	que	se	comunica	al	cerebro	por	la satisfacción	y	la	gratitud	del	estómago,	después	de	una	buena	comida,	cuando monsieur	de	Souza	le	ordenó	que	se	fuera	a	acostar.
Ducorneau	se	levantó,	y	con	una	reverencia	muy	de	canciller	se	despidió	y salió	a	la	calle.
Beausire	y	don	Manoel	no	habían	festejado	bastante	el	vino	de	la	embajada como	para	sucumbir	al	sueño	en	el	campo	de	batalla.	Además,	el	ayuda	de cámara	debía	cenar	después	que	sus	amos,	operación	que	el	«comendador» cumplió	minuciosamente	después	de	las	instrucciones	del	señor	embajador	y su	secretario.
El	plan	para	el	día	siguiente	estaba	dispuesto.	Los	tres	asociados	hicieron un	reconocimiento	del	palacio	después	de	asegurarse	de	que	el	suizo	dormía.
BOEHMER	Y	BOSSANGE A	la	mañana	siguiente,	antes	de	desayunar	y	gracias	a	la	actividad	de Ducorneau,	la	embajada	había	salido	de	su	letargo.	Librerías,	carteras, escritorios,	los	caballos	relinchando	en	la	cuadra…	Todo	indicaba	la	vida	allí donde	la	víspera	todavía	no	se	sentía	más	que	la	insensibilidad	y	la	parálisis.
Se	había	esparcido	con	rapidez	el	rumor	en	el	distrito	de	que	un	gran personaje	muy	experimentado	en	negocios	había	llegado	de	Portugal	aquella noche.	Y	ese	rumor,	que	debía	favorecer	a	nuestros	tres	bribones,	les	resultaba una	fuente	de	sustos	cada	vez	mayores.
En	efecto,	la	policía	de	Crosne	y	la	de	Breteuil	tenían	orejas	muy	sensibles, y	se	guardarían	de	cerrarlas	en	un	asunto	tan	singular;	tenían	también	los	ojos de	Argos,	que	tampoco	se	cerrarían	cuando	se	tratase	de	los	señores diplomáticos	de	Portugal.
Pero	don	Manoel	le	hizo	ver	a	Beausire	que	con	audacia	impedirían	los registros	de	la	policía,	si	se	hacían	sospechosos	antes	de	los	ocho	días;	las sospechas	no	llegarían	a	ser	certidumbre	antes	de	quince,	y,	por	lo	tanto,	antes de	diez	días,	como	término	medio,	nada	estorbaría	los	planes	de	la	asociación, la	cual,	para	obrar	eficazmente,	debería	terminar	sus	operaciones	antes	de	los seis	días.
Casi	no	había	amanecido	cuando	dos	carruajes	de	alquiler	descargaban	el equipaje	de	los	nueve	tipos	destinados	al	personal	de	la	embajada.
Fueron	instalados	rápidamente;	mejor	dicho:	los	distribuyó	Beausire.	Uno junto	a	la	caja	fuerte,	otro	en	los	archivos,	un	tercero	reemplazó	al	suizo,	al cual	Ducorneau	despidió	porque	no	sabía	portugués.	El	palacio	quedó,	pues, en	poder	de	esa	patulea	que	debía	evitar	la	entrada	de	cualquier	intruso.
Naturalmente,	la	policía	es	un	intruso	repelente	para	los	que	andan zancadilleando	a	la	ley.
Hacia	el	mediodía,	don	Manoel,	o	sea,	De	Souza,	vestido	como	era	de	rigor en	un	representante	de	Su	Majestad	portuguesa,	subió	en	una	carroza	que Beausire	había	alquilado	por	ciento	cincuenta	libras	al	mes,	pagando	quince días	adelantados.	Se	dirigió	a	la	joyería	Boehmer	y	Bossange	acompañado	de su	secretario	y	su	ayuda	de	cámara.
El	canciller	recibió	la	orden	de	despachar	como	de	costumbre,	en	ausencia del	embajador,	todos	los	asuntos	relativos	a	pasaportes	e	indemnizaciones,	con atención	en	estos	últimos	casos	de	no	saldar	cuentas	más	que	con	el	consejo del	señor	secretario.
Los	caballeros	querían	guardar	intacta	la	cantidad	de	las	cien	mil	libras, base	fundamental	de	la	operación.
Se	le	dijo	al	señor	embajador	que	los	joyeros	de	la	corona	vivían	en	el muelle	de	Ecole,	donde	hicieron	su	entrada	hacia	la	una	de	la	tarde.	El	ayuda de	cámara	llamó	discretamente	a	la	puerta	del	joyero,	protegida	por	macizos cerrojos	y	tachonada	como	la	puerta	de	una	prisión.
El	arte	había	dispuesto	los	clavos	de	manera	que	formaban	dibujos	más	o menos	agradables,	pero	lo	importante	era	constatar	que	no	había	barrena, sierra	o	lima	que	pudieran	morder	un	trozo	de	madera	sin	romperse	un	diente en	un	trozo	de	hierro.
Un	postigo	chirrió	al	abrirse	y	una	voz	preguntó	al	ayuda	de	cámara quiénes	eran.
—El	señor	embajador	de	Portugal	quiere	hablar	con	Boehmer	y	Bossange.
Una	figura	apareció	al	instante	en	el	primer	piso;	después	se	oyeron	unos pasos	precipitados	en	la	escalera,	y	la	puerta	se	abrió.
El	embajador	descendió	del	carruaje	con	una	noble	lentitud.
Beausire	se	había	apeado	antes	para	ofrecer	su	brazo	a	Su	Excelencia.
El	hombre	que	avanzaba	con	tanto	apresuramiento	para	recibir	a	los	dos portugueses	era	el	mismo	Boehmer,	quien	al	oír	que	se	detenía	un	carruaje miró	por	los	cristales,	y	al	oír	la	palabra	«embajador»	se	lanzó	por	las escaleras	para	no	hacer	esperar	a	Su	Excelencia.
El	joyero	se	confundió	en	excusas	mientras	el	embajador	avanzaba	hacia él.
Beausire	notó	que	detrás	de	ellos,	una	vieja	y	corpulenta	sirvienta	corría cerrojos	y	pasaba	llaves,	pues	era	un	lujo	de	cerraduras	lo	que	defendía	la puerta	de	la	calle.
Beausire	observaba	todo	esto	con	mucha	atención,	cuando	Boehmer	le —Monsieur,	perdonad,	pero	estamos	tan	expuestos	en	nuestra	desgraciada profesión	que	todas	las	precauciones	son	pocas.
El	embajador	escuchaba	impasible,	y	Boehmer	le	repitió	la	explicación	que mereció	una	sonrisa	de	Beausire.	Pero	el	embajador	siguió	sin	pestañear.
—Perdonad,	señor	embajador	—dijo	Boehmer,	desconcertado.
—Su	Excelencia	no	habla	el	francés	—dijo	Beausire—,	y	no	puede entenderos,	monsieur,	pero	yo	le	voy	a	traducir	vuestras	excusas…,	a	no	ser que	vos,	monsieur,	habléis	el	portugués.
—No,	monsieur,	no	lo	conozco.
—Yo	le	hablaré	por	vos.
Y	Beausire	farfulló	algunas	palabras	portuguesas	al	embajador,	quien	le contestó	en	el	más	diáfano	portugués.
—Su	Excelencia,	el	señor	conde	de	Souza,	embajador	de	Su	Majestad	Muy Fiel,	acepta	vuestras	excusas,	monsieur,	y	me	encarga	que	os	pregunte	si	es verdad	que	tenéis	todavía	en	vuestro	poder	cierto	collar	de	diamantes.
Boehmer	levantó	la	cabeza	y	miró	a	Beausire	como	hombre	que	sabe calibrar	a	los	clientes.
Beausire	sostuvo	su	mirada	con	el	más	irreprochable	aplomo.
—	¿Un	collar	de	diamantes?	—dijo	lentamente	Boehmer—.	¿Un	collar —El	que	ofrecisteis	a	la	reina	de	Francia	—agregó	Beausire—,	y	del	cual Su	Majestad	Muy	Fiel	ha	oído	hablar.
—Monsieur	—dijo	Boehmer—,	¿sois	oficial	del	señor	embajador? —Su	secretario	particular.
El	embajador	se	había	sentado,	siempre	con	su	aire	de	gran	monsieur,	y miraba	las	pinturas	de	los	paneles	de	una	bonita	habitación	que	daba	al	muelle.
Un	hermoso	sol	hacía	brillar	el	Sena,	y	los	primeros	álamos	mostraban	sus primeros	renuevos	de	un	verde	tierno	por	encima	de	las	aguas,	altas	todavía	y amarillas	por	el	deshielo.
Don	Manoel	pasó	del	examen	de	las	pinturas	al	del	paisaje.
—Monsieur	—dijo	Beausire—,	me	parece	que	no	habéis	entendido	una palabra	de	lo	que	os	he	dicho.
—	¿Cómo	es	eso,	monsieur?	—respondió	Boehmer,	un	poco	aturdido.
—Es	que	veo	que	Su	Excelencia	se	impacienta,	monsieur	joyero.
—Perdón	—dijo	Boehmer,	enrojeciendo—,	yo	no	puedo	enseñar	el	collar sin	estar	presente	mi	socio.
—Pues	haced	venir	a	vuestro	socio.
Don	Manoel	se	aproximó,	y	con	un	aire	glacial	que	le	prestaba	cierta majestad,	comenzó	en	portugués	una	alocución	que	hizo	curvar	varias	veces,	y respetuosamente,	la	cabeza	de	Beausire.
Después	se	volvió	de	espaldas	y	siguió	su	contemplación	del	paisaje	a través	de	los	cristales.
—Su	Excelencia	me	dice,	monsieur,	que	hace	ya	diez	minutos	que	espera, y	que	no	tiene	costumbre	de	esperar	en	ninguna	otra	parte,	ni	siquiera	en	el palacio	real.
Boehmer	se	inclinó,	cogió	el	cordón	de	una	campanilla	y	tiró	de	ella.	Poco después	otro	caballero	entró	en	la	cámara.	Era	Bossange,	el	socio	de	Boehmer, quien	le	puso	al	corriente	en	dos	palabras.	Bossange	dirigió	una	mirada	a	los dos	portugueses	y	acabó	por	pedir	a	Boehmer	su	llave	para	abrir	el	cofre fuerte.
«Me	parece	que	estas	honradas	gentes	—pensó	Beausire—	toman	tantas precauciones	los	unos	respecto	a	los	otros	como	los	ladrones».
Diez	minutos	después,	Bossange	volvió	con	un	cofrecillo	en	la	mano izquierda,	y	su	mano	derecha	la	escondía	bajo	el	traje.	Beausire	notó	el	relieve de	dos	pistolas.
—Podemos	tener	buen	aspecto	—dijo	don	Manoel,	gravemente,	en portugués—,	pero	estos	mercaderes	nos	toman	más	bien	por	granujas	que	por embajadores.
Y	miró	fijamente	a	los	joyeros	para	ver	si	había	en	el	rostro	de	cada	uno	la menor	emoción,	en	el	caso	de	que	hubieran	comprendido	el	portugués;	pero Lo	único	que	apareció	fue	un	collar	de	diamantes	tan	maravillosamente bello	que	su	brillo	deslumbraba.	Pusieron	el	cofrecillo	en	las	manos	de	don Manoel,	que,	repentinamente,	exclamó	con	cólera,	dirigiéndose	a	su —Monsieur,	decid	a	estos	tipejos	que	han	abusado	de	la	licencia	que	tiene un	mercader.	Me	enseñan	una	falsificación	cuando	yo	pido	diamantes.
Decidles	que	me	quejaré	al	ministro	de	Francia	y	que	en	nombre	de	Su Majestad	la	reina	haré	arrojar	a	la	Bastilla	a	los	indeseables	que	se	burlan	de un	embajador	de	Portugal.
Diciendo	estas	palabras,	arrojó	el	cofrecillo	sobre	el	escritorio.	Beausire	no tuvo	necesidad	de	traducir	sus	palabras,	Boehmer	y	Bossange	se	confundieron en	excusas,	diciendo	que	en	Francia	se	mostraban	modelos	de	diamantes	para satisfacer	a	las	honradas	gentes	y	para	no	tentar	a	los	ladrones.
Monsieur	de	Souza	hizo	un	ademán	de	indignación	y	marchó	hacia	la puerta	ante	los	ojos	de	los	angustiados	mercaderes.
—Su	Excelencia	me	encarga	deciros	—prosiguió	Beausire—	que	es lamentable	que	gentes	que	ostentan	el	título	de	joyeros	de	la	corona	de	Francia no	sepan	distinguir	a	un	embajador	de	un	miserable,	y	Su	Excelencia	me	dice que	le	despida.
Boehmer	y	Bossange	cruzaron	una	mirada	y	se	inclinaron,	presentando	de nuevo	sus	respetos.
Monsieur	de	Souza	les	obligó	a	apartarse	y	salió.
Los	mercaderes,	decididamente	preocupados,	se	inclinaron	hasta	tocarse casi	las	rodillas	con	la	cabeza.
Beausire	siguió	con	altivez	a	su	superior.
La	vieja	abrió	los	cerrojos	de	la	puerta.
—	¡Al	palacio	de	la	embajada,	calle	de	la	Jussienne!	—gritó	Beausire	al ayuda	de	cámara.
—	¡Al	palacio	de	la	embajada,	calle	de	la	Jussienne!	—gritó	el	lacayo	al cochero.
Boehmer	lo	oyó	a	través	del	postigo.
—Negocio	fracasado	—gruñó	el	lacayo.
—Negocio	hecho	—dijo	Beausire—.	Dentro	de	una	hora	estos	idiotas estarán	en	la	embajada.
La	carroza	arrancó	como	si	tirasen	de	ella	ocho	caballos.
Al	volver	al	palacio	de	la	embajada,	los	señores	encontraron	a	Ducorneau que	almorzaba	tranquilamente	en	su	oficina.	Beausire	le	rogó	que	subiera	a	las habitaciones	del	embajador	y	le	dijo: —Vos	comprenderéis,	mi	querido	canciller,	que	un	caballero	como monsieur	de	Souza	no	es	un	embajador	ordinario.
—Ya	me	he	dado	cuenta	—dijo	el	canciller.
—Su	Excelencia	quiere	ocupar	un	lugar	distinguido	en	París,	entre	los ricos	y	las	gentes	de	gusto,	y	la	estancia	de	este	mezquino	palacio	de	la	calle de	la	Jussienne	le	es	insoportable.	Por	lo	tanto,	tendréis	que	buscar	una residencia	particular	para	monsieur	de	Souza.
—Esto	complicará	las	relaciones	diplomáticas;	tendremos	que	ir	de	un	lado a	otro	cuando	haya	recepciones.
—Bah,	Su	Excelencia	pondrá	una	carroza	a	vuestro	servicio,	querido monsieur	Ducorneau	—respondió	Beausire.
Ducorneau	creyó	que	iba	a	desvanecerse	de	alegría.
—	¿Una	carroza	para	mí? —Es	lamentable	que	no	la	hayáis	tenido	siempre.	Un	canciller	de	prestigio debe	tener	su	carroza,	pero	hablaremos	de	este	detalle	en	el	momento oportuno.	Ahora	demos	cuenta	al	señor	embajador	del	estado	de	los	asuntos extranjeros.	¿Dónde	está	la	caja	fuerte? —Arriba,	monsieur,	en	el	apartamento	del	señor	embajador.
—	¿Tan	lejos	de	vos? —Medidas	de	seguridad,	monsieur;	los	ladrones	tienen	más	trabajo	para entrar	en	el	primer	piso	que	en	el	que	da	a	la	calle.
—	¿Los	ladrones?	—dijo	desdeñosamente	Beausire—.	Para	una	cantidad tan	pequeña.
—	¡Cien	mil	libras!	—dijo	Ducorneau—.	Caramba,	ya	se	ve	que	monsieur de	Souza	es	rico.	No	hay	cien	mil	libras	en	ninguna	caja	fuerte	de	embajada.
—	¿Queréis	que	hagamos	un	arqueo?	—dijo	Beausire—.	Tengo	prisa	por volver	a	mis	asuntos.
—Al	instante,	monsieur	—dijo	Ducorneau.
Las	cien	mil	libras	aparecieron	en	hermosas	piezas,	la	mitad	en	oro,	la	otra mitad	en	plata.
Ducorneau	ofreció	su	llave,	que	Beausire	miró	detenidamente	como	si admirase	el	ingenio	del	cerrajero,	y	tomó	hábilmente	la	impresión	de	la	llave con	la	cera	que	tenía	dispuesta,	sin	que	se	diese	cuenta	el	canciller,	al	cual	se la	devolvió	diciéndole: —Monsieur	Ducorneau,	está	mejor	en	vuestras	manos	que	en	las	mías; pasemos	a	las	habitaciones	del	señor	embajador.
Lo	encontraron	ensimismado	repasando	una	hoja	llena	de	cifras.
—	¿Conocéis	la	cifra	de	la	antigua	correspondencia?	—preguntó	al canciller.
—No,	Excelencia.
—Quiero	que	de	aquí	en	adelante	la	sepáis,	pues	así	me	ahorraréis	que	yo resuelva	muchos	detalles	enojosos.	A	propósito,	¿la	caja	fuerte?	—preguntó	a Beausire.
—En	perfecto	estado,	como	todo	lo	que	depende	del	señor	canciller	— aseguró	Beausire.
—	¿Las	cien	mil	libras? —Líquidas,	monsieur.
—Sentaos,	monsieur	Ducorneau;	vais	a	darme	unos	datos.
—A	las	órdenes	de	Vuestra	Excelencia	—dijo	el	canciller.
—He	aquí	el	asunto:	negocio	de	Estado,	monsieur	Ducorneau.
—Soy	todo	oídos,	monseñor.
—Asunto	grave,	y	necesito	que	me	asesoréis.	¿Hay	en	París	joyeros	que —Boehmer	y	Bossange	son	los	joyeros	de	la	casa	real	—dijo	el	canciller.
—Precisamente	son	los	que	no	quiero	tratar	—dijo	el	embajador—.	Acabo de	romper	toda	relación	con	ellos.
—	¿Han	disgustado	a	Vuestra	Excelencia? —Gravemente,	monsieur	Ducorneau,	gravemente.
—Si	me	perdonáis,	yo	me	atrevería… —Atreveos.
—Os	preguntaría	cómo	esa	casa,	que	goza	de	tanta	reputación… —Son	verdaderos	judíos,	monsieur	Ducorneau,	y	sus	indignos procedimientos	han	hecho	que	perdieran	más	de	un	millón,	quizá	dos.
—	¡Oh!	—exclamó	Ducorneau.
—Enviado	por	Su	Majestad	Muy	Fiel,	yo	debía	negociar	un	collar	de diamantes.
—Sí,	el	famoso	collar	que	encargó	el	difunto	rey	para	la	condesa	du	Barry; ya	sé,	ya	sé.
—Sois	admirable;	lo	sabéis	todo.	Pues	se	me	encargó	que	comprase	ese collar,	pero	con	lo	que	ha	ocurrido,	es	forzoso	renunciar.
—	¿Queréis	que	yo	intervenga? —Monsieur	Ducorneau… —Con	diplomacia,	monsieur,	con	mucha	diplomacia.
—Sería	posible,	si	conocieseis	a	esas	gentes.
—Bossange	es	un	lejano	primo	mío,	oriundo	como	yo	de	Bretaña.
Los	dos	portugueses	se	miraron,	como	si	se	dispusieran	a	poner	en	juego su	ingenio,	interrumpiéndoles	uno	de	los	criados	al	abrir	la	puerta	y	anunciar: —Los	señores	Boehmer	y	Bossange.
El	embajador	se	levantó	indignado	y	exclamó: —Despedid	a	esa	gente.
El	criado	se	disponía	a	obedecer,	pero	lo	detuvo	el	embajador	diciendo: —No,	echadles	vos	mismo,	señor	secretario.
—Por	Dios	—suplicó	Ducorneau—,	dejadme	cumplir	la	orden	de monseñor;	yo	la	suavizaré,	puesto	que	no	puedo	eludirla.
—Hacedlo,	si	así	os	parece	mejor	—dijo	fríamente	Su	Excelencia.
Beausire	se	le	acercó	en	el	momento	en	que	Ducorneau	salía	con precipitación.
—	¡Horror!	El	negocio	va	a	fracasar	—exclamó	el	embajador.
—No.	Ducorneau	va	a	ver	si	lo	arregla.
—Lo	va	a	embrollar	ese	desgraciado.	Hemos	hablado	en	portugués	en	casa de	los	joyeros,	y	vos	les	habéis	dicho	que	yo	no	entiendo	una	palabra	en francés.	Ducorneau	meterá	la	pata	hasta	los	orejones.
—Corro	allí.
—El	asunto	peligra,	Beausire.
—Veréis	que	no;	dadme	plenos	poderes.
Ducorneau	encontró	abajo	a	Boehmer	y	Bossange,	cuyo	aspecto,	una	vez en	la	embajada,	ya	no	era	cortés,	sino	confiado.	No	esperaban	encontrar	un rostro	conocido	al	llegar	al	vestíbulo	del	palacio,	pero	al	ver	a	Ducorneau, Bossange	exclamó,	sorprendido	y	entusiasmado: Y	se	le	acercó	para	abrazarle.
—Sois	muy	amable	—dijo	Ducorneau—.	Reconocéis	a	vuestro	primo.
¿Será	porque	estoy	en	una	embajada? —Quizá	sí	—dijo	Bossange—,	y	si	hemos	estado	algo	distanciados, perdonádmelo	y	os	ruego	que	me	prestéis	un	servicio.
—Vengo	con	ese	fin.
—Oh,	gracias.	¿Os	relacionáis	con	la	embajada? —Claro.
—Un	dato.
—	¿Cuál	y	sobre	qué? —Sobre	la	embajada.
—Soy	el	canciller.
—	¡Oh,	de	maravilla!	Nosotros	acabamos	de	hablar	con	el	embajador.
—Vengo	de	su	parte.
—	¿De	su	parte?	¿Para	decirnos…? —Os	ruega	que	salgáis	en	seguida	de	su	palacio,	cuanto	antes,	señores.
Los	joyeros	se	miraron	apenados.
—Ya	que	—dijo	Ducorneau,	con	altivez—	habéis	sido	poco	corteses	y parece	que	poco	serios.
—Escuchadnos.
—Es	inútil	—les	interrumpió	Beausire,	que	apareció,	rígido	y	desdeñoso, en	la	puerta—.	Monsieur	Ducorneau,	Su	Excelencia	os	ha	dicho	que	despidáis a	estos	señores.
—Señor	secretario… —Obedeced	—dijo	Beausire,	secamente—.	Haced	lo	que	se	os	ordena	—y desapareció.
El	canciller	tomó	a	su	pariente	por	el	hombro	derecho,	al	socio	de	su familiar	por	el	izquierdo,	y	los	dejó	amablemente	fuera.
—Ya	lo	veis	—dijo—;	es	un	negocio	fracasado.
—Estos	extranjeros	son	tan	susceptibles	—murmuró	Boehmer,	que	era alemán.
—Cuando	uno	se	llama	De	Souza	y	se	tiene	novecientas	mil	libras	de renta,	mi	querido	primo	—dijo	el	canciller—,	se	tiene	el	derecho	de	ser	lo	que se	quiere.
—	¡Ah!	—suspiró	Bossange—,	ya	os	lo	había	dicho,	Boehmer,	que	sois demasiado	precipitado	con	los	negocios.
—Muy	bien	—repuso	el	testarudo	alemán—;	si	nosotros	no	tenemos	su dinero,	tampoco	él	tendrá	nuestro	collar.
Se	acercó	a	la	puerta	de	la	calle	y	Ducorneau	le	dijo,	riendo: —	¿Sabéis	lo	que	es	un	portugués?	¿Sabéis	lo	que	es	un	embajador,	vos que	sois	tan	burgués?	¿No?	Pues	voy	a	decíroslo.	Un	embajador	favorito	de una	reina,	Potemkin,	todos	los	años,	el	día	primero	de	enero,	compraba	para	la reina	un	cesto	de	cerezas	que	costaba	cien	mil	escudos,	a	mil	libras	la	cereza; es	bonito,	¿verdad?	¡Pues	monsieur	de	Souza	comprará	las	minas	del	Brasil para	encontrar	un	diamante	tan	grande	como	todos	los	vuestros!	Eso	le	costará veinte	años	de	su	renta,	veinte	millones,	¿pero	qué	le	importa?	Él	no	tiene hijos.	He	ahí	todo.
Y	cerró	la	puerta	cuando	Bossange,	retrocediendo,	le	dijo: —Arreglad	eso,	y	vos	tendréis… —Aquí	se	es	incorruptible	—replicó	Ducorneau.
Aquella	misma	noche	el	embajador	recibió	la	siguiente	carta: Un	hombre	que	espera	vuestras	órdenes	y	que	desea	presentaros	las excusas	respetuosas	de	vuestros	humildes	servidores	está	en	la	puerta	de vuestro	palacio;	a	una	señal	de	Vuestra	Excelencia	depositará	en	las	manos	de uno	de	vuestros	servidores	el	collar	que	felizmente	consiguió	atraer	vuestra atención.
Dignaos	recibir,	monseñor,	la	seguridad	del	más	profundo	respeto,	etc.	etc.
Boehmer	y	Bossange —Muy	bien	—dijo	el	embajador	al	terminar	la	lectura—.	El	collar	es nuestro.
—No,	no	—dijo	Beausire—.	Sólo	será	nuestro	cuando	lo	hayamos comprado.	Por	lo	tanto,	hagámoslo.
—Vuestra	Excelencia	no	sabe	francés;	eso	es	lo	convenido.	En	primer lugar,	desembaracémonos	del	canciller.
—De	la	forma	más	simple:	le	daremos	una	misión	diplomática	importante; yo	me	encargo	de	ello.
—Estáis	equivocado;	él	es	aquí	nuestra	garantía.
—Él	dirá	que	habláis	francés	como	Bossange	y	yo.
—No	lo	dirá;	le	pediré	que	no	lo	diga.
—Pues	que	se	quede.	Haced	entrar	al	hombre	de	los	diamantes.
El	hombre	fue	introducido,	y	era	Boehmer,	quien	hizo	las	más	profundas gentilezas	y	dio	las	excusas	más	fervorosas.
Después	presentó	los	diamantes	e	hizo	el	gesto	de	dejarlos	para	que	los examinasen.
El	embajador	le	retuvo.
—Esta	prueba	es	suficiente	—le	dijo	Beausire—.	No	sois	un	mercader desconfiado.	Sentaos	aquí	y	hablemos,	puesto	que	el	señor	embajador	os perdona.
—	¡Qué	difícil	es	vender!	—suspiró	Boehmer.
«Qué	difícil	es	robar»,	pensó	Beausire.
Entonces,	el	señor	embajador	consintió	en	examinar	el	collar	con	todo detalle.
Boehmer	mostró	cada	pieza	e	hizo	resaltar	la	menor	de	sus	perfecciones.
—Sobre	el	conjunto	de	estas	piedras	—dijo	Beausire,	a	quien	Su Excelencia	acababa	de	hablar	en	portugués—,	el	señor	embajador	no	tiene nada	que	objetar;	el	conjunto	es	satisfactorio.	En	cuanto	a	los	diamantes,	ya	no es	lo	mismo.	Su	Excelencia	ha	notado	que	hay	diez	un	poco	imperfectos.
—Oh…	—dijo	Boehmer—.	Su	Excelencia… —Su	Excelencia	—interrumpió	Beausire—	es	mejor	conocedor	que	vos	en diamantes;	los	nobles	portugueses	jugaban	con	diamantes	en	el	Brasil	como aquí	los	niños	con	el	vidrio.
En	efecto,	el	embajador	puso	el	dedo	sobre	varios	diamantes,	uno	después de	otro,	e	hizo	notar	con	admirable	seguridad	sus	imperceptibles	defectos	y que	quizá	un	conocedor	no	habría	descubierto.
—Sin	embargo,	este	collar	—dijo	Boehmer,	un	poco	sorprendido	al	ver	a un	tan	gran	señor	convertido	en	un	sagaz	joyero—,	tal	como	lo	ve,	es	la	más bella	reunión	de	diamantes	que	hay	en	este	momento	en	toda	Europa.
—Eso	es	verdad	—repuso	el	embajador	al	traducirle	Beausire	lo	que acababa	de	decir	Boehmer.
—Y	bien,	monsieur	Boehmer	—intervino	Beausire—,	he	aquí	de	qué	se trata:	Su	Majestad	la	reina	de	Portugal	ha	oído	hablar	del	collar,	y	ha encargado	a	Su	Excelencia	negociar	este	asunto	después	de	que	haya	visto	los diamantes.	Los	diamantes	satisfacen	a	Su	Excelencia.	¿En	cuánto	queréis vender	este	collar? —En	seiscientas	mil	libras.
Beausire	repitió	la	cifra	a	su	embajador,	quien	contestó: —Habría	que	rebajar	cien	mil	libras	para	que	su	precio	fuera	justo.
—Monseñor	—dijo	el	joyero—,	no	se	pueden	evaluar	los	beneficios	de	un modo	justo	con	un	collar	de	tanta	importancia.	Conseguir	una	filigrana	de	ese mérito	exige	consultar,	averiguaciones	y	viajes	que	Sus	Excelencias	no	se pueden	imaginar.
—Esas	cien	mil	libras	de	más	lo	encarecen	—repitió	el	tenaz	portugués.
—Cuando	monseñor	dice	eso	—dijo	Beausire—	es	porque	está	seguro, porque	Su	Excelencia	no	regatea	jamás.
Pareció	que	Boehmer	se	ablandaba.	Nada	asegura	más	a	los	comerciantes desconfiados	como	un	comprador	que	regatea.
—Yo	no	podría	—dijo,	después	de	un	momento	de	duda—	suscribir	ese precio	sin	tratarlo	con	mi	socio.
El	embajador	escuchó	la	traducción	de	Beausire	y	se	levantó.	Beausire cerró	el	cofrecillo	y	se	lo	entregó	a	Boehmer,	quien	dijo: —Hablaré	de	su	ofrecimiento	con	Bossange,	si	Su	Excelencia	lo	consiente.
—	¿Qué	queréis	decirle?	—preguntó	Beausire.
—Que	el	señor	embajador	parece	haber	ofrecido	quinientas	mil	libras.
—Sí.
—	¿Su	Excelencia	mantiene	ese	precio? —Su	Excelencia	tiene	una	sola	palabra	—contestó,	con	petulancia, Beausire—,	pero	Su	Excelencia	no	da	un	paso	adelante	si	ve	que	se	le	obliga	a regatear.
—Señor	secretario,	¿no	comprendéis	que	debo	hablar	con	mi	socio? —Perfectamente,	monsieur	Boehmer.
—Perfectamente	—repuso	en	portugués	el	embajador,	a	quien	Beausire	le había	repetido	la	frase	de	Boehmer—,	pero	necesito	una	respuesta	rápida	y concreta.
—Monseñor,	si	mi	socio	acepta	esa	rebaja,	yo	la	acepto	de	antemano.
—Muy	bien.
—El	precio	es,	pues,	de	quinientas	mil	libras.
—Eso.
—No	hay	más	que	decir	—dijo	Boehmer—,	salvo	la	conformidad	de Bossange.
—Está	bien.
—Y	también	el	modo	de	pago.
—No	tendréis	la	menor	dificultad	—dijo	Beausire—.	¿Cómo	queréis	ser —Pues	—dijo	Boehmer,	riendo—,	si	es	posible,	al	contado.
—	¿Qué	es	lo	que	llamáis	al	contado?	—dijo	Beausire,	fríamente.
—Sé	muy	bien	que	nadie	tiene	un	millón	y	medio	en	dinero	efectivo	— admitió	Boehmer,	suspirando—.	Sin	embargo,	señor	secretario,	comprenderéis que	debe	mediar	un	adelanto	en	efectivo.
—Muy	justo	—reconoció	Beausire,	y	le	preguntó	a	su	compinche—: ¿Cuánto	adelantaría	Su	Excelencia	en	dinero	efectivo? —Cien	mil	libras	—dijo	el	portugués.
—Cien	mil	libras	—dijo	Beausire	a	Boehmer—	a	la	firma	del	acuerdo.
—	¿Y	el	resto?	—dijo	Boehmer.
—El	tiempo	que	necesita	una	letra	de	cambio	enviada	de	París	a	Lisboa por	monseñor.
—Ah	—dijo	Boehmer—,	nosotros	tenemos	un	corresponsal	en	Lisboa; —Eso	es	—dijo	Beausire,	riendo	irónicamente—;	escribidle	preguntándole si	monsieur	de	Souza	es	solvente,	y	si	Su	Majestad	la	reina	tiene	crédito	por cuatrocientas	mil	libras.
—Monsieur	—dijo	Boehmer,	confuso—.	¿Aceptáis	o	preferís	otras condiciones?	Las	que	el	señor	secretario	ha	propuesto	me	parecen	aceptables.
¿Y	respecto	a	los	vencimientos	de	los	pagos? —Habrá	tres	vencimientos,	monsieur	Boehmer;	cada	uno	de	quinientas	mil libras,	y	el	negocio	será	para	vos	un	viaje	interesante.
—	¿Un	viaje	a	Lisboa? —	¿Por	qué	no?	Tocar	un	millón	y	medio	en	tres	meses,	¿no	merece	que uno	se	moleste	un	poco? —Por	otro	lado,	viajaréis	con	los	gastos	pagados	por	la	embajada	y	yo	o	el señor	canciller	os	acompañará.
—	¿Yo	llevaré	los	diamantes? —Sin	duda,	a	menos	que	prefiráis	enviar	aquí	la	factura	y	dejar	que	los diamantes	vayan	solos	a	Portugal.
—Yo	no	sé…;	creo	que…	el	viaje	sería	útil,	y	que… —Esa	es	también	mi	opinión	—dijo	Beausire—.	Se	firmará	aquí.
Recibiréis	vuestras	cien	mil	libras,	firmaréis	la	venta	y	llevaréis	los	diamantes a	Su	Majestad.	¿Quién	es	vuestro	corresponsal? —Los	hermanos	Núñez	Balboa.
El	embajador	precisó	con	una	sonrisa: —Son	mis	banqueros.
—Son	los	banqueros	de	Su	Excelencia	—dijo	Beausire,	sonriendo	también.
Boehmer	pareció	radiante;	ya	no	le	quedaba	la	menor	duda,	y	se	inclinó con	un	ademán	de	agradecimiento,	pero	una	reflexión	le	detuvo.
—	¿Qué	pasa?	—preguntó	Beausire,	inquieto.
—La	palabra	está	dada	—dijo	Boehmer.
—Sí,	dada.
—Salvo	la	ratificación	de	Bossange;	es	lo	que	hemos	convenido.
—Salvo	otra	cuestión	—agregó	Boehmer.
—Monsieur,	esto	es	muy	delicado,	y	el	honor	del	hombre	portugués	un sentimiento	demasiado	poderoso	para	que	Su	Excelencia	no	comprenda	mi pensamiento.
—	¡Cuántos	rodeos!	Hablad.
—El	collar	ha	sido	ofrecido	a	la	reina	de	Francia.
—Que	lo	ha	rehusado.	¿Y…? —Nosotros	no	podemos	dejar	salir	de	Francia	el	collar	sin	comunicárselo	a la	reina;	el	respeto	y	la	lealtad	exigen	que	demos	la	preferencia	a	Su	Majestad la	reina.
—Me	parece	justo	—dijo	el	embajador,	con	dignidad—.	Desearía	que	un comerciante	portugués	hablase	como	monsieur	Boehmer.
—Me	siento	feliz	y	orgulloso	de	la	aprobación	de	Su	Excelencia.	He	aquí, pues,	los	dos	casos	previstos:	ratificación	de	las	condiciones	por	Bossange,	y la	conformidad	de	Su	Majestad	la	reina	de	Francia.	Os	pido	para	esto	tres	días.
—Por	nuestra	parte	—dijo	Beausire—,	cien	mil	libras	y	tres	plazos	de quinientas	mil	libras	puestas	en	vuestras	manos.	El	cofrecillo	de	diamantes remitido	al	señor	canciller	de	la	embajada	o	a	mí	y	dispuesto	a	acompañaros	a Lisboa,	presentándoos	a	Núñez	Balboa,	hermanos.	Pago	total	en	tres	meses	y sin	gastos	de	viajes.
—Sí,	monseñor;	sí,	monsieur	—dijo	Boehmer,	haciendo	reverencias.
—	¡Ah!	—atajó	el	embajador	en	portugués.
—	¿Qué	ocurre?	—dijo	Boehmer,	inquieto	y	volviéndose.
—Como	regalo	—dijo	el	embajador—,	una	sortija	de	mil	pistolas	para	mi secretario,	o	para	mi	canciller.
—Es	muy	justo,	monseñor	—murmuró	Boehmer—,	y	yo	ya	lo	había pensado.
El	embajador	despidió	al	joyero	con	un	ademán	de	gran	señor.
—Explicadme	—dijo	el	portugués	al	quedar	solo	con	Beausire—:	¿Por	qué diablos	no	habéis	hecho	enviar	aquí	los	diamantes?	¡Un	viaje	a	Portugal! ¿Estáis	loco?	¿No	se	podía	dar	a	estos	joyeros	su	dinero	y	coger	los —Tomáis	demasiado	en	serio	vuestro	papel	de	embajador	—replicó Beausire—.	Vos	no	sois	todavía	De	Souza	para	Boehmer.
—	¡Venga,	venga!	¿Habrían	hecho	el	trato	si	tuvieran	sospechas? —Como	queráis,	pero	no	habría	trato.	Todo	hombre	que	posee	quinientas mil	libras	se	cree	por	encima	de	todos	los	reyes	y	de	todos	los	embajadores	del mundo.	El	hombre	que	cambia	quinientas	mil	libras	contra	unos	trozos	de papel	quiere	saber	si	estos	papeles	valen	algo.
—Entonces,	id	vos	a	Portugal,	vos,	que	no	sabéis	el	portugués…	Os	digo que	estáis	loco.
—No	del	todo.	Iréis	vos	mismo.
—	¡Oh,	no!	—gritó	don	Manoel—.	¿Regresar	a	Portugal?	Tengo	mis razones	para	no	ir.	¡Nunca! —Yo	os	digo	que	Boehmer	nunca	habría	dado	sus	diamantes	contra	unos papeles.
—Papeles	firmados	por	De	Souza.
—	¡Cuando	yo	digo	que	vos	os	creéis	un	De	Souza!	—gritó	Beausire.
—Prefiero	saber	que	el	negocio	ha	fracasado	—replicó	el	embajador.
—Por	nada	del	mundo.	Venid	aquí,	señor	comendador	—dijo	Beausire	al ayuda	de	cámara,	que	había	aparecido	en	el	umbral—.	Vos	sabéis	de	qué	se trata,	¿no	es	así? —Sí.
—	¿Habéis	escuchado? —Sí.
—Muy	bien.	¿Creéis	que	yo	he	hecho	una	tontería? —Creo	que	vos	tenéis	cien	mil	veces	razón.
—Decid	por	qué.
—Boehmer	no	hubiera	cesado	de	hacer	vigilar	el	palacio	de	la	embajada	y al	embajador.
—	¿Y	bien?	—dijo	don	Manoel.
—Teniendo	su	dinero	en	la	mano,	Boehmer	no	tendrá	ninguna	sospecha	y partirá	tranquilamente	para	Portugal.
—No	iremos	hasta	allá,	señor	embajador	—le	dijo	el	ayuda	de	cámara—.
¿No	es	así,	caballero	Beausire? —He	aquí	un	muchacho	inteligente	—dijo	el	amante	de	Olive.
—Decid	vuestro	plan	—contestó	con	indiferencia	el	embajador.
—A	cincuenta	leguas	de	París	—dijo	Beausire—,	este	hombre	animoso, con	una	máscara	en	el	rostro,	enseñará	una	o	dos	pistolas	a	nuestro	postillón; nos	robará	nuestros	tratados	y	nuestros	diamantes	y	molerá	a	palos	a	Boehmer.
Todo	estará	resuelto.
—Yo	no	lo	veo	así	—dijo	el	ayuda	de	cámara—.	Yo	veo	a	Beausire	y	a Boehmer	embarcando	en	Bayona	para	Portugal.
—Muy	bien.
—Boehmer,	como	todos	los	alemanes,	ama	el	mar	y	se	pasea	por	el	puente.
Un	día	de	mar	gruesa	se	inclina	sobre	la	borda	y	cae.	Se	dice	que	el	cofrecillo ha	caído	con	él;	eso	es	todo.	¿Por	qué	el	mar	no	guardaría	quinientas	mil	libras de	diamantes	cuando	ha	guardado	tan	bien	los	galeones	de	las	Indias? —Ahora	comprendo	—dijo	el	portugués.
—Gracias	a	Dios	—gruñó	Beausire.
—Sólo	que	por	haberse	«traspapelado»	unos	diamantes	le	encierran	a	uno en	la	Bastilla,	y	por	haber	hecho	mirar	el	mar	al	señor	joyero,	te	ahorcan.
—Por	haber	robado	los	diamantes	le	detienen	a	uno	—dijo	el	comendador —,	y	por	haber	hecho	desaparecer	a	ese	hombre	no	se	puede	ser	sospechoso más	que	un	minuto.
—Veremos	lo	que	ocurre	cuando	estemos	allá	—replicó	Beausire—.	Ahora a	nuestros	papeles.	Hagamos	marchar	la	embajada	como	portugueses	modelo, para	que	digan	«si	no	eran	verdaderos	embajadores,	lo	parecían».	Esto	siempre halaga.	Esperemos	los	tres	días.
LA	CASA	DEL	GACETILLERO Era	la	mañana	siguiente	del	día	en	que	los	portugueses	habían	formalizado su	negocio	con	Boehmer,	y	tres	días	después	del	baile	de	la	Ópera,	al	cual hemos	visto	asistir	a	algunos	de	los	principales	personajes	de	esta	historia.
En	la	calle	Montorgueil,	en	el	fondo	de	un	patio	cerrado	por	una	verja, había	una	casita	de	humilde	aspecto,	defendida	del	ruido	de	la	calle	por contraventanas	que	recordaban	la	construcción	típica	de	provincias.
En	el	fondo	de	este	patio	aparecía	una	tienda,	abierta	a	medias	a	los	que habían	franqueado	la	verja	y	atravesado	el	patio.
Era	la	casa	de	un	periodista	muy	nombrado,	de	un	gacetillero,	como	se	les llamaba	entonces.	El	redactor	vivía	en	el	primer	piso.	Los	bajos	servían	de almacén	para	las	ediciones	de	la	Gaceta,	numerado	cada	ejemplar.	Los	otros dos	pisos	pertenecían	a	gentes	pacíficas	y	que	pagaban	bastante	caro	la desgracia	de	asistir	varias	veces	al	año	a	ruidosas	escenas	hechas	al	gacetillero por	agentes	de	la	policía,	por	particulares	ofendidos	o	por	actores	tratados como	ilotas.
Esos	días	los	inquilinos	de	la	casa	de	La	Grille,	como	se	la	llamaba	en	el distrito,	se	apostaban	tras	las	ventanas	de	la	fachada	a	fin	de	acechar	lo	que ocurría	y	oír	mejor	los	aullidos	del	gacetillero,	el	cual	perseguido,	solía refugiarse	en	la	calle	de	los	Vieux-Augustins,	huyendo	por	una	salida	que comunicaba	con	su	habitación.
Una	puerta	se	abría,	se	cerraba,	y	el	ruido	concluía.	El	hombre	amenazado había	desaparecido;	los	asaltantes	se	encontraban	solos	frente	a	cuatro fusileros	de	los	guardias	franceses,	que	una	vieja	criada	había	corrido	a requerir	al	puesto	de	la	Halle.
Ocurría	muchas	veces	que	los	asaltantes,	no	encontrando	a	nadie	en	quien descargar	su	cólera,	sacaban	del	almacén	los	papelotes,	húmedos	aún	de	la impresión,	y	los	rompían,	los	pisoteaban,	si	por	desgracia	había	fuego	cerca, destruyendo	la	mayor	cantidad	posible	de	papeles	culpables.
¿Pero	qué	era	un	trozo	de	gaceta	para	una	venganza	que	reclamaba	trozos de	piel	de	gacetillero?	Aparte	de	estas	escenas,	la	tranquilidad	de	la	casa	de	La Grille	era	proverbial.
Reteau	salía	por	la	mañana,	hacía	su	ronda	por	los	muelles,	las	plazas	y	los bulevares.	Acechaba	las	escenas	cómicas,	los	vicios,	y	los	anotaba,	los retrataba	al	vivo	y	los	imprimía	en	su	próximo	número.
El	periódico	era	hebdomadario,	o	sea,	que	durante	cuatro	días	monsieur Reteau	cazaba	el	artículo,	lo	hacía	imprimir	en	los	tres	siguientes,	y	así	llegaba oportunamente	el	día	de	la	publicación	del	número.
La	hoja	acababa	de	aparecer	el	día	de	que	nosotros	hablamos	setenta	y	dos horas	después	del	baile	de	la	Ópera,	en	el	que	mademoiselle	Olive	había disfrutado	tanto	del	brazo	del	dominó	azul.
Reteau	se	había	levantado	a	las	ocho,	recibiendo	de	su	vieja	criada	el número	del	día,	todavía	oliendo	a	tinta.
Se	apresuró	a	leer	el	número	con	el	cuidado	que	un	padre	lleno	de	ternura emplea	en	pasar	revista	a	las	cualidades	o	a	los	defectos	de	su	querido	hijo.
Después,	y	cuando	hubo	terminado,	le	dijo	a	la	vieja: —Aldegonde,	este	sí	que	es	un	bonito	número;	¿lo	habéis	leído? —Cuando	termine	la	sopa	lo	leeré.
—Estoy	contento	de	este	número	—dijo	el	gacetillero,	levantando	sobre	su delgado	colchón	sus	brazos,	todavía	más	delgados.
—Sí	—repuso	Aldegonde—,	¿pero	sabéis	lo	que	se	dice	en	la	imprenta? —Que	esta	vez	no	podréis	libraros	de	la	Bastilla.
Reteau	se	sentó	en	el	lecho	y	con	voz	tranquila	dijo: —Aldegonde,	hacedme	una	buena	sopa	y	no	os	mezcléis	en	literatura.
—	¡Siempre	lo	mismo!	—replicó	la	vieja—.	Temerario	como	un	gorrión	en libertad.
—Os	compraré	unos	pendientes	con	los	beneficios	del	número	de	hoy	—le dijo	el	gacetillero,	envuelto	en	una	sábana	de	una	blancura	sospechosa—.
¿Han	venido	a	comprar	muchos	ejemplares? —Ninguno,	y	mis	pendientes	no	serán	lo	bastante	relucientes	si	esto continúa.	Os	acordaréis	de	aquel	buen	número	contra	monsieur	de	Broglie;	no eran	las	diez	y	ya	se	habían	vendido	cien	números.
—Y	yo	había	cruzado	tres	veces	la	calle	de	los	Vieux-Augustins.	Cada ruido	me	daba	fiebre;	esos	militares	son	muy	brutos.
—Por	eso	yo	creo	que	el	número	de	hoy	no	dará	lo	que	dio	el	que dedicasteis	a	Broglie.
—Quizá	—dijo	Reteau—,	pero	no	tendré	que	correr	tanto	y	comeré tranquilamente	mi	sopa.	¿Sabéis	por	qué,	Aldegonde? —No	lo	sé,	monsieur.
—Porque	en	lugar	de	atacar	a	un	hombre,	ataco	una	institución;	en	lugar	de atacar	a	un	militar,	ataco	a	una	reina.
—	¿A	la	reina?	Alabado	sea	Dios	—murmuró	la	vieja—.	Entonces,	no temáis	nada;	si	atacáis	a	la	reina,	seréis	llevado	en	triunfo;	vamos	a	vender muchos	números	y	yo	tendré	mis	pendientes.
—Llaman	—dijo	Reteau,	volviendo	a	meterse	en	la	cama.
La	vieja	fue	a	la	tienda	para	recibir	la	visita.
Poco	después	volvió	a	subir,	tartamudeando	de	alegría.
—	¡Mil	ejemplares!	Mil	de	un	golpe.	Ved	aquí	el	pedido.
—No	sé.
—Es	preciso	saberlo;	corred	a	ver.
—Tenemos	tiempo.	Supone	trabajo	contar,	empaquetar	y	cargar	mil números.
—Corred,	os	digo,	y	preguntad	al	criado…	¿Es	un	criado? —Es	un	comisionado,	un	auvernés.
—Bueno,	preguntadle	adónde	va	a	llevar	esos	números.
Aldegonde	obedeció	en	el	acto.	Sus	gordas	piernas	hicieron	gemir	la escalera	de	madera,	y	su	voz,	mientras	preguntaba,	no	cesó	de	resonar	a	través de	las	paredes	de	tablas.	El	comisionado	contestó	que	llevaba	aquellos números	a	la	calle	Neuve-Saint-Gilles,	a	Marais,	casa	del	conde	de	Cagliostro.
El	gacetillero	dio	tal	salto	de	júbilo	que	estuvo	a	punto	de	reventar	el	catre.
Se	levantó	y	activó	él	mismo	el	encargo,	ayudando	al	único	dependiente,	una especie	de	sombra	famélica,	más	transparente	que	las	hojas	impresas.	Los	mil ejemplares	fueron	cargados	sobre	las	espaldas	del	auvernés,	el	cual desapareció	por	la	verja,	doblado	bajo	el	peso.
Monsieur	Reteau	se	disponía	a	anotar	para	el	próximo	número	el	éxito	de este	y	a	consagrar	algunas	líneas	al	generoso	monsieur	que	había	tenido	la bondad	de	adquirir	mil	números	de	una	publicación	pretendidamente	política.
Reteau,	decíamos,	se	felicitaba	por	haber	hecho	un	conocimiento	tan	ventajoso cuando	un	nuevo	campanillazo	vibró	en	el	patio.
—Seguramente	otros	mil	ejemplares	—dijo	Aldegonde,	embriagada	por	el primer	éxito—.	Monsieur,	esto	no	es	extraño;	en	el	momento	en	que	se	trata	de la	austriaca,	todo	el	mundo	os	hará	coro.
—Silencio,	silencio,	Aldegonde.	No	habléis	tan	alto	de	la	austriaca;	es	una injuria	que	me	valdría	la	Bastilla	que	me	habéis	anunciado.
—	¿Y	qué?	—dijo	agriamente	la	vieja—.	¿Es	o	no	es	la	austriaca? —Esa	es	una	palabra	que	los	periodistas	hemos	puesto	en	circulación,	pero que	no	se	debe	prodigar.
Volvió	a	sonar	de	nuevo	la	campanilla.
—Id	a	ver,	Aldegonde;	no	creo	que	vengan	a	comprar	más	ejemplares.
—	¿Qué	es	lo	que	os	hace	creer	eso? —No	sé,	pero	me	parece	que	veo	a	un	hombre	de	aspecto	lúgubre	en	la verja.
Aldegonde	terminó	de	bajar	y	se	dispuso	a	abrir.
Reteau	miraba	con	una	atención	que	se	comprenderá	después	de	nuestra descripción	del	personaje	y	de	su	oficina.
Aldegonde	vio	a	un	hombre	vestido	con	sencillez	y	que	preguntó	si encontraría	en	su	casa	al	redactor	de	la	gaceta.
—	¿Qué	queréis	de	él?	—preguntó	Aldegonde,	con	cierta	desconfianza.
Y	entreabrió	la	puerta,	dispuesta	a	cerrarla	al	primer	síntoma	de	peligro.
El	hombre	hizo	tintinear	unos	escudos	en	su	bolsillo,	lo	que	ensanchó	el corazón	de	la	vieja.
—Vengo	a	pagar	los	mil	ejemplares	de	la	gaceta	de	hoy,	que	han	venido	a buscar	de	parte	del	señor	conde	de	Cagliostro.
—Si	es	así,	entrad.
El	hombre	cruzó	la	verja,	pero	no	había	tenido	tiempo	de	cerrarla	cuando detrás	de	él	otro	visitante,	joven	y	esbelto	y	de	bella	apariencia,	sujetó	la cancela,	diciendo: —Perdón,	monsieur.
Y	sin	pedir	permiso,	se	deslizó	detrás	del	pagador	enviado	por	el	conde	de Cagliostro.
Aldegonde,	entusiasmada	por	la	ganancia,	fascinada	por	el	sonido	de	los escudos,	llegaba	entonces	adonde	estaba	su	dueño.
—Vamos,	vamos;	todo	va	bien.	He	aquí	las	quinientas	libras	del	señor	de los	mil	ejemplares.
—Recibámoslas	noblemente	—dijo	Reteau,	parodiando	a	De	Larive	en	su más	reciente	creación.
Y	se	envolvió	en	su	bata	bastante	bonita,	gracias	a	la	generosidad,	o	más bien	al	terror,	de	la	Dugazon,	a	la	cual,	después	de	su	aventura	con	Astley,	el gacetillero	arrancaba	un	regalo	tras	otro.
El	pagador	del	conde	de	Cagliostro	se	presentó,	sacó	un	saquito	de	escudos de	seis	libras	y	contó	hasta	ciento,	que	dividió	en	doce	pilas.
Reteau	contaba	también	escrupulosamente	y	miraba	si	las	monedas	eran	de ley.	Una	vez	comprobado	todo,	dio	las	gracias,	firmó	el	recibo	y	despidió	con una	sonrisa	agradable	al	pagador,	a	quien	pidió	servilmente	nuevas	del	señor conde	de	Cagliostro.
El	hombre	de	los	escudos	dio	las	gracias	a	su	vez,	como	un	cumplimiento natural,	y	se	retiró.
—Decid	al	señor	conde	que	esperaré	su	primer	deseo	—le	dijo—	y agregadle	que	esté	tranquilo;	sé	guardar	un	secreto.
—Es	inútil	—repuso	el	pagador—;	el	señor	conde	de	Cagliostro	es independiente,	y	no	cree	en	el	magnetismo;	lo	único	que	quiere	es	que	se	rían de	Mesmer	y	se	propague	la	aventura	de	la	cubeta	como	una	pequeña diversión.
—Muy	bien	—dijo	en	aquel	momento	una	voz	en	el	umbral	de	la	puerta—.
Nosotros	trataremos	de	que	se	ría	también	a	expensas	del	señor	conde	de Cagliostro.
Reteau	vio	aparecer	a	un	personaje	que	le	pareció	tan	lúgubre	como	el primero.	Como	hemos	dicho,	era	un	hombre	joven	y	vigoroso,	pero	Reteau	no compartía	la	opinión	que	nosotros	hemos	emitido	sobre	su	buena	apariencia.
Sólo	veía	en	él	una	mirada	amenazadora	y	un	aspecto	muy	inquietante.
En	efecto,	la	mano	derecha	la	apoyaba	en	el	puño	de	la	espada,	y	la izquierda	en	el	puño	de	un	bastón.
—	¿Qué	puedo	hacer	en	vuestro	servicio,	monsieur?	—preguntó	Reteau, con	una	especie	de	temblor	que	le	atacaba	en	cada	ocasión	difícil,	y	como	las ocasiones	difíciles	no	eran	raras,	Reteau	temblaba	con	frecuencia.
—	¿Monsieur	Reteau?	—preguntó	el	desconocido.
—Soy	yo.
—	¿El	que	se	dice	De	Villette? —Soy	yo,	monsieur.
—El	mismo.
—	¿Autor	de	este	artículo?	—dijo	fríamente	el	desconocido,	sacando	de	su bolsillo	un	ejemplar,	fresco	todavía,	de	la	gaceta	del	día.
—Sí,	pero	no	soy	precisamente	el	autor	—dijo	Reteau—,	sino	el	editor.
—Muy	bien;	viene	a	ser	exactamente	lo	mismo,	porque	si	no	habéis	tenido el	valor	de	escribir	el	artículo,	habéis	tenido	la	cobardía	de	dejarlo	publicar.	Y digo	cobardía	—repitió	el	desconocido	fríamente—	porque	siendo gentilhombre,	debo	ser	comedido	en	mis	términos,	incluso	dentro	de	este tugurio.	Pero	no	es	preciso	tomar	lo	que	digo	al	pie	de	la	letra,	porque	lo	que digo	no	expresa	mi	pensamiento.	Si	lo	expresara,	diría:	«El	que	ha	escrito	este artículo	es	un	infame,	y	el	que	lo	ha	publicado	es	un	miserable».
—Monsieur…	—dijo	Reteau,	palideciendo.
—He	aquí	un	mal	asunto,	peor	que	malo	—continuó	el	joven,	animándose a	medida	que	hablaba—,	pero	escuchadme,	monsieur	folletista,	y	cada	cosa	a su	tiempo:	hace	un	momento	que	habéis	recibido	un	dinero,	y	ahora	vais	a recibir	una	paliza.
—	¡Cómo!	—replicó	Reteau—.	Eso	vamos	a	verlo.
—	¿Y	qué	vamos	a	ver?	—dijo	en	tono	seco	y	belicoso	el	joven,	quien,	tras estas	palabras,	avanzó	hacia	su	adversario.
Pero	como	no	era	el	primer	asunto	de	este	género,	y	el	periodista	conocía todos	los	recursos	de	su	propia	casa,	no	tuvo	más	que	volverse	para	encontrar una	puerta	y	franquearla,	y,	volviendo	a	cerrarla,	servirse	de	ella	como	de	un escudo	y	pasar	a	una	habitación	cuya	puerta	daba	a	la	calle	de	los	Vieux- Augustins.
Una	vez	allí,	estaba	a	salvo.	Había	otra	pequeña	verja	que	una	vuelta	de llave	(y	la	llave	estaba	siempre	puesta)	abría,	y	pudo	salvarse	valiéndose	de	las piernas.	Pero	ese	día	era	nefasto	para	el	pobre	gacetillero,	porque	en	el momento	en	que	ponía	la	mano	en	la	llave,	apercibió	por	la	claraboya	a	otro hombre	que,	agrandado	sin	duda	por	su	propio	miedo,	le	pareció	un	Hércules, el	cual,	inmóvil,	amenazador,	parecía	esperar,	como	en	otro	tiempo	el	dragón de	las	Hespérides	aguardaba	a	los	ladrones	de	las	manzanas	de	oro.
Reteau	hubiera	deseado	volver	sobre	sus	pasos,	pero	el	joven	del	bastón,	el que	primero	se	le	presentó,	había	derribado	la	puerta	de	una	patada,	le	había seguido,	y	ahora	que	estaba	parado	ante	la	aparición	del	nuevo	centinela, armado	también	de	una	espada	y	de	un	bastón,	no	tenía	más	que	tender	una mano	para	cogerle.
Reteau	se	encontraba	entre	dos	fuegos,	entre	dos	bastones,	en	una	especie de	patinillo	oscuro,	perdido,	sórdido,	situado	entre	las	últimas	habitaciones	del apartamento	y	la	bienhechora	verja	que	daba	a	la	calle	de	los	Vieux-Augustins, y	si	el	paso	hubiese	estado	libre,	a	la	salvación	y	a	la	libertad.
—Monsieur,	dejadme	pasar,	os	lo	ruego	—dijo	Reteau	al	joven	que guardaba	la	verja.
—Monsieur	—gritó	el	joven	que	perseguía	a	Reteau—,	monsieur,	detened a	ese	miserable.
—Estad	tranquilo,	monsieur	de	Charny,	no	pasará	—dijo	el	individuo	de	la verja.
—Monsieur	de	Taverney,	¿vos?	—exclamó	De	Charny,	porque	era	él	quien primero	se	había	presentado	en	la	casa	de	Reteau,	a	continuación	del	pagador y	por	la	calle	Montorgueil.
Habiendo	leído	la	gaceta	por	la	mañana,	los	dos	habían	tenido	la	misma idea,	porque	alentaba	en	su	corazón	un	mismo	sentimiento,	y,	sin comunicárselo	el	uno	al	otro,	habían	puesto	su	idea	en	ejecución,	que	era visitar	la	casa	del	gacetillero,	pedirle	satisfacción,	y	apalearlo	si	no	la	quería dar.	Sólo	que	el	uno,	al	reconocer	al	otro,	se	quedó	contrariado,	viendo	un adversario	en	quien	había	reaccionado	igual	que	él.	De	ahí	la	brusca exclamación	de	monsieur	de	Charny:	«Monsieur	de	Taverney,	¿vos?».
—Yo	mismo	—repuso	Felipe	en	el	mismo	tono,	y	haciendo	un	movimiento hacia	el	asustado	gacetillero,	quien	pasaba	los	brazos	por	entre	los	barrotes	de la	verja—,	pero	parece	que	he	llegado	demasiado	tarde.	No	haré	más	que asistir	a	la	fiesta,	si	vos	tenéis	la	bondad	de	abrirme	la	puerta.
—La	fiesta	—gimió,	aterrado,	el	gacetillero—,	la	fiesta…	¿Qué	queréis decir?	¿Es	que	vais	a	estrangularme,	señores? —Oh…	—dijo	De	Charny—.	La	palabra	es	fuerte.	No,	monsieur;	nosotros no	os	estrangularemos,	pero	os	interrogaremos	primero,	y	después	ya	veremos.
Me	permitís	que	interrogue	a	este	hombre,	¿verdad,	monsieur	de	Taverney? —Seguro,	monsieur	—respondió	Felipe—.	Os	corresponde	a	vos,	puesto que	habéis	llegado	el	primero.
—Muy	bien.	Acercaos	al	muro	y	no	habléis	—dijo	De	Charny, agradeciendo	con	una	mirada	a	De	Taverney—.	¿Confesáis,	mi	querido monsieur,	haber	escrito	y	publicado	contra	la	reina	el	cuento	burlón,	como	lo llamáis,	que	ha	aparecido	esta	mañana	en	vuestra	gaceta? —Monsieur,	no	se	ha	escrito	nada	contra	la	reina.
—No	faltaba	más	que	eso.
—Me	parece	que	sois	demasiado	paciente,	monsieur	—dijo	Felipe,	quien, a	pesar	de	su	cólera,	permanecía	al	otro	lado	de	la	verja.
—Estad	tranquilo	—respondió	De	Charny—;	este	tipo	no	perderá	nada	por esperar.
—Sí	—murmuró	Felipe—,	pero	es	que	yo	también	estoy	esperando.
De	Charny	no	respondió,	y	volviéndose	hacia	el	desgraciado	Reteau,	dijo: —«Ateinotna»	es	Antonieta	al	revés.	¡No	digáis	más	mentiras,	monsieur! Me	vería	obligado	a	comportarme	tan	plebeyamente	que	en	lugar	de	golpearos o	mataros	limpiamente,	os	despellejaría	vivo.	Responded,	pues,	y categóricamente.	Os	pregunto	si	vos	sois	el	único	autor	de	ese	libelo.
—Yo	no	soy	un	delator	—contestó	Reteau,	irguiéndose.
—Muy	bien.	Esto	quiere	decir	que	hay	un	cómplice;	primero	está	ese hombre	que	os	ha	comprado	mil	ejemplares	de	esta	diatriba:	el	conde	de Cagliostro,	como	decíais	hace	un	momento.	Pues	el	conde	pagará	lo	suyo después	de	que	vos	hayáis	pagado	lo	vuestro.
—Monsieur,	monsieur,	yo	no	le	acuso	—aulló	el	gacetillero,	anonadado	al verse	expuesto	a	la	cólera	de	aquel	hombre,	sin	contar	la	de	Felipe,	que palidecía	de	ira	al	otro	lado	de	la	verja.
—Pero	—continuó	De	Charny—	como	antes	os	he	encontrado	a	vos,	vos seréis	el	primero	en	pagar.	—Y	levantó	el	bastón.
—Ah,	monsieur…,	si	yo	tuviera	una	espada…	—gruñó	el	gacetillero.
De	Charny	bajó	el	bastón,	diciendo: —Monsieur	Felipe,	prestad	vuestra	espada	a	este	granuja,	os	lo	ruego.
—Nada	de	eso;	yo	no	presto	una	espada	honrada	a	ese	individuo;	aquí tengo	mi	bastón,	si	vos	no	tenéis	bastante	con	el	vuestro.	Pero,	en	conciencia, no	puedo	hacer	otra	cosa	por	él,	ni	por	vos.
—	¡Un	bastón!	—dijo	Reteau,	exasperado—.	¿Sabéis,	monsieur,	que	soy —Pues	prestadme	vuestra	espada	a	mí	—dijo	De	Charny,	arrojando	la	suya a	los	pies	del	gacetillero—.	Yo	le	dejaré	la	mía	para	que	él	no	toque	la	vuestra.
Felipe	no	podía	objetar	nada,	y	desenvainó	su	espada,	dándola	a	De Charny	a	través	de	la	verja.
De	Charny	la	tomó	y	le	dirigió	un	saludo.
—	¿Conque	tú	eres	gentilhombre?	—dijo,	volviéndose	a	Reteau—.	Eres gentilhombre	y	escribes	sobre	la	reina	de	Francia	tales	infamias…	Muy	bien.
Recoge	esa	espada	y	demuestra	que	eres	gentilhombre.
Pero	Reteau	no	se	movió;	se	hubiera	dicho	que	tenía	tanto	miedo	de	la espada	que	estaba	a	sus	pies	como	del	bastón	que	hacía	un	instante	había	visto sobre	su	cabeza.
—Demonios	—dijo	Felipe,	desesperado—,	abridme	la	verja.
—Perdón,	monsieur	—le	contestó	De	Charny—;	habéis	convenido	que este	hombre	me	pertenece	a	mí	primero.
—Pues	apresuraos	y	acabad	de	una	vez,	porque	yo	tengo	prisa	por comenzar.
—Deseo	agotar	todos	los	medios	antes	de	llegar	a	ese	extremo	—dijo	De Charny—,	porque	pienso	que	los	bastonazos	cuestan	casi	tanto	al	que	los	da como	al	que	los	recibe;	pero	puesto	que	decididamente	monsieur	prefiere	una paliza	a	un	duelo,	será	servido	como	desea.
Apenas	había	terminado	de	decir	estas	palabras	cuando	un	grito	de	Reteau anunció	que	De	Charny	acababa	de	unir	la	acción	a	la	palabra.	Cinco,	seis golpes	vigorosamente	aplicados,	arrancando	cada	uno	un	grito	equivalente	al dolor	que	producía,	siguieron	al	primero,	y	los	gritos	atrajeron	a	la	vieja Aldegonde,	chillando	ella	también,	pero	De	Charny	se	inquietó	tan	poco	por sus	gritos	como	por	los	de	su	amo.
Durante	este	tiempo,	Felipe,	colocado	como	Adán	al	otro	lado	del	Paraíso, se	comía	las	uñas,	lo	mismo	que	los	osos	cuando	huelen	carne	fresca	al	otro lado	de	los	barrotes.
Por	fin	De	Charny	se	detuvo,	cansado	de	apalear,	y	Reteau	se	arrodilló, cansado	de	que	lo	apaleasen.
—	¡Por	fin!	—dijo	Felipe—.	¿Habéis	terminado,	monsieur? —Sí.
—Muy	bien.	Ahora,	devolvedme	mi	espada,	que	os	ha	sido	inútil,	y abridme,	os	lo	ruego.
—Monsieur,	monsieur	—imploró	Reteau,	que	veía	un	defensor	en	el hombre	que	había	terminado	sus	cuentas	con	él.
—Comprenderéis	que	no	puedo	dejar	a	este	monsieur	en	la	puerta	—dijo De	Charny—.	Tengo	que	abrirle.
—	¡Esto	es	una	agonía!	—gimió	Reteau—.	Matadme	de	una	cuchillada	y terminemos.
—Ahora	—dijo	De	Charny—	tranquilizaos;	creo	que	monsieur	no	piensa tocaros.
—Tenéis	razón	—dijo,	con	olímpico	desprecio,	Felipe	al	entrar—.	No	lo haré.	Habéis	sido	golpeado,	de	acuerdo.	Y	como	dice	el	axioma	legal:	Non	bis in	idem.	Pero	aún	quedan	ejemplares	de	la	edición	y	hay	que	destruirlos.
—	¡Muy	bien!	—dijo	De	Charny—.	Más	vale	ser	dos	que	uno	solo;	es posible	que	lo	hubiese	olvidado,	¿pero	por	qué	azar	os	encontrabais	en	esta puerta,	monsieur	de	Taverney? —Os	lo	explicaré	—dijo	Felipe—.	En	el	barrio	me	informé	de	las costumbres	de	este	pillo.	Y	supe	que	tiene	el	hábito	de	huir	cuando	se	le aprieta	demasiado	fuerte.	Entonces	me	enteré	de	sus	métodos	para	escapar,	y pensé	que	al	presentarme	por	la	puerta	falsa	en	vez	de	por	la	puerta	ordinaria, y	cerrando	esta	puerta	detrás	de	mí,	cogería	al	zorro	en	su	madriguera,	y	eso ha	ocurrido.	Igual	idea	de	venganza	teníais	vos;	lo	único	que	ocurre	es	que, con	más	prisa	que	yo,	vuestras	informaciones	no	eran	completas;	habéis entrado	por	la	puerta	por	donde	entra	todo	el	mundo,	y	se	os	iba	a	escapar, pero	felizmente	me	habéis	encontrado	aquí.
—De	lo	cual	me	alegro.	Venid,	monsieur	de	Taverney…	Ese	bergante	nos conducirá	a	su	prensa.
—Mi	prensa	no	está	aquí	—dijo	Reteau.
—	¡Mentira!	—gritó	De	Charny,	amenazador.
—	¡No,	no!	—exclamó	Felipe—.	Ya	veis	que	tiene	razón.	Los	caracteres han	sido	destruidos,	y	sólo	queda	la	edición.	Por	lo	tanto	la	edición	debe	estar entera,	salvo	los	mil	veintidós	al	conde	de	Cagliostro.
—Pues	que	destruya	la	edición	delante	de	nosotros.
—Que	la	queme	es	más	seguro.
Felipe,	aprobando	esta	manera	de	solucionar	el	asunto,	empujó	a	Reteau hacia	la	tienda.
COMO	DOS	AMIGOS	SE	CONVIERTEN	EN	ENEMIGOS Sin	embargo,	Aldegonde,	habiendo	oído	gritar	a	su	dueño	y	al	encontrar cerrada	la	puerta,	había	ido	a	buscar	a	la	guardia.
Pero	antes	de	que	regresara,	Felipe	y	De	Charny	tuvieron	tiempo	de encender	un	magnífico	fuego	con	los	primeros	ejemplares	de	la	gaceta,	y arrojar	el	resto	de	las	hojas,	que	ardían	al	instante.
Llegaban	ya	a	los	últimos	números	cuando	la	guardia	apareció	detrás	de Aldegonde,	en	el	extremo	del	patio,	y	al	mismo	tiempo	que	la	guardia,	cien pilluelos	y	otras	tantas	comadres.	Los	primeros	fusiles	golpeaban	las	baldosas del	vestíbulo	cuando	el	último	número	de	la	gaceta	empezaba	a	arder.
Felizmente,	Felipe	y	De	Charny	conocían	el	camino	que	Reteau	les	había imprudentemente	enseñado;	atravesaron	el	corredor	secreto,	pasaron	los cerrojos,	cruzaron	la	verja	de	la	calle	de	los	Vieux-Augustins,	cerraron	con	dos vueltas	de	llave	y	después	la	arrojaron	en	la	primera	alcantarilla	que encontraron.
Mientras	tanto,	Reteau,	liberado,	pedía	auxilio	contra	los	asesinos,	y Aldegonde,	que	veía	cómo	se	reflejaban	las	llamas	de	los	papeles	en	los cristales,	gritaba	«¡fuego!».
Los	fusileros	llegaron,	pero	al	ver	que	los	dos	jóvenes	se	habían	ido	y	que el	fuego	se	había	apagado,	no	les	pareció	conveniente	llevar	más	lejos	sus pesquisas,	y	dejaron	que	Reteau	se	curase	la	espalda	con	alcohol	alcanforado	y volvieron	al	cuerpo	de	guardia.
Pero	la	multitud,	más	curiosa	siempre	que	la	guardia,	permaneció	hasta cerca	de	mediodía	en	el	patio	de	Reteau,	esperando	que	la	escena	de	la	mañana se	repitiese.
Aldegonde,	en	su	desesperación,	maldijo	el	nombre	de	María	Antonieta, llamándola	«la	austriaca»,	y	bendijo	el	de	De	Cagliostro,	llamándole «protector	de	las	letras».
Poco	después	De	Taverney	y	De	Charny	se	hallaban	en	la	calle	de	los Vieux-Augustins.
—Monsieur	—comenzó	De	Charny—,	ahora	que	vuestra	ejecución	ha terminado,	¿me	cabría	el	honor	de	serviros	en	algo? —Mil	gracias,	monsieur;	iba	a	haceros	la	misma	pregunta.
—Gracias;	yo	estoy	aquí	para	negocios	particulares	que	me	retendrán probablemente	en	París	buena	parte	del	día.
—Y	yo	también,	monsieur.
—Permitid,	entonces,	que	me	despida	de	vos	y	me	felicite	por	el	honor	y	la dicha	de	encontraros.
—Permitidme	que	os	haga	los	mismos	cumplidos	y	que	agregue	mi	mayor deseo	de	que	el	negocio	que	os	ha	traído	concluya	a	vuestra	conveniencia.
Y	los	dos	hombres	se	saludaron	con	una	sonrisa	y	una	cortesía	que demostraba	que	las	palabras	que	se	acababan	de	dedicar	respondían	a	mera cortesía.
Al	separarse,	se	volvieron	la	espalda,	pues	Felipe	subió	hacia	los	bulevares y	De	Charny	bajó	por	el	lado	del	río.
Los	dos	se	volvieron	dos	o	tres	veces,	hasta	que	se	perdieron	de	vista.	Y entonces	De	Charny,	que,	como	ya	hemos	dicho,	se	había	dirigido	hacia	el lado	del	río,	entró	en	la	calle	Beaurepaire,	después	en	la	de	Renarol,	y	luego	en la	del	Gran	Burlador,	y	de	aquí	a	la	de	Jean-Robert,	a	la	de	Gravilliers,	a	la Pastourelle,	a	la	de	Anjou,	Perche,	Culture,	Sainte-Catherine,	Saint-Anastase	y Saint-Louis,	y	desde	la	calle	Saint-Louis	hacia	la	calle	Neuve-Saint-Gilles.
Pero	a	medida	que	se	acercaba,	su	mirada	se	fijaba	en	un	hombre	joven	que subía	por	la	calle	de	Saint-Louis	y	al	que	creyó	reconocer.	Dos	o	tres	veces	se detuvo,	dudando,	pera	muy	pronto	la	duda	desapareció.	El	que	subía	era Felipe,	precisamente	Felipe,	quien	había	tomado	la	calle	Mauconseil,	la	de Ours,	la	del	Grenier,	Saint-Lazare,	Michel-Le-Comte,	la	de	Vieilles	Audriettes, la	del	Homme	Armé,	y	la	de	Rosiers;	había	pasado	por	delante	del	palacio	de Lamoignon,	y	desembocó	en	la	calle	de	Saint-Louis	por	la	esquina	de	la	calle de	L’Egout	y	Sainte-Catherine.
Los	dos	jóvenes	se	encontraron	en	la	entrada	de	la	calle	Neuve-Saint- Gilles,	y	se	detuvieron	y	se	miraron	sin	tomarse	la	molestia	de	disimular	sus pensamientos.	Como	antes,	cada	uno	había	tenido	la	misma	idea:	pedirle información	al	conde	de	Cagliostro.	Al	llegar	allí,	ni	el	uno	ni	el	otro	podían dudar	del	proyecto	del	que	tenía	delante.
—Monsieur	de	Charny	—dijo	Felipe—,	yo	os	dejé	al	vendedor;	podíais haberme	dejado	vos	al	comprador.	Os	permití	darle	varios	bastonazos; dejadme	usar	la	espada.
—Monsieur	—respondió	De	Charny—,	habéis	tenido	conmigo	esta cortesía	porque	yo	llegué	antes	que	vos,	y	no	por	otra	razón.
—Sí,	pero	ahora	—dijo	De	Taverney—	llego	aquí	a	la	vez	que	vos,	y	por eso	os	digo	que	no	os	haré	concesiones.
—	¿Y	quién	os	dice	que	yo	las	pida,	monsieur?	Defenderé	mi	derecho;	eso es	todo.
—	¿Y	cuál	es	vuestro	derecho,	monsieur	de	Charny? —Hacer	que	monsieur	de	Cagliostro	queme	los	mil	ejemplares	que	compró a	ese	miserable.
—	¿Os	acordaréis,	monsieur,	de	que	soy	yo	quien	primero	tuvo	la	idea	de hacerlos	quemar	en	la	calle	Montorgueil? —Muy	bien,	de	acuerdo;	si	vos	los	hicisteis	quemar	en	la	calle Montorgueil,	yo	los	haré	romper	en	la	calle	Neuve-Saint-Gilles.
—Monsieur,	empiezo	a	desesperarme	a	fuerza	de	deciros	con	la	mayor seriedad	que	deseo	ser	el	primero	que	se	acerque	al	conde	de	Cagliostro.
—Todo	lo	que	puedo	hacer	por	vos,	monsieur,	es	remitirme	a	la	suerte; arrojaré	un	luis	al	aire.	Quien	gane	de	los	dos,	tendrá	la	prioridad.
—Monsieur,	yo,	por	lo	general,	tengo	poca	suerte	y	es	posible	que	pierda.
Felipe	dio	un	paso	hacia	delante,	y	De	Charny	le	detuvo.
—Monsieur	—dijo—,	sólo	una	palabra	y	creo	que	nos	entenderemos.
Felipe	se	volvió	rápidamente.	Había	en	la	voz	de	De	Charny	un	acento	de amenaza	que	le	gustaba.
—Sea.
—Si	para	ir	a	pedir	una	satisfacción	al	conde	de	Cagliostro	pasamos	por	el Bois	de	Boulogne,	tardaremos	más,	pero	creo	que	eso	terminará	con	nuestras diferencias.	Uno	de	los	dos	se	quedará	probablemente	en	el	camino	y	el	que quede	en	pie	no	tendrá	necesidad	de	rendir	cuentas	a	nadie.
—En	verdad,	monsieur	—dijo	Felipe—,	os	anticipáis	a	mis	pensamientos; he	aquí	algo,	en	efecto,	que	lo	concilia	todo.	¿Queréis	decirme	dónde	nos —Si	mi	compañía	no	os	fuese	demasiado	insoportable,	monsieur… —Podríamos	no	separarnos.	He	ordenado	a	mi	cochero	que	me	espere	en la	Place	Royal,	que	como	sabéis	está	a	dos	pasos	de	aquí.
—Entonces,	¿me	concederéis	un	sitio	en	vuestro	coche? —Con	mucho	gusto.
Y	los	dos	jóvenes,	que	se	sintieron	rivales	a	la	primera	mirada	y convertidos	en	enemigos	minutos	después,	apretaron	el	paso	en	dirección	a	la Place	Royal.	En	el	rincón	de	la	calle	Pas	de	la	Mulé	vieron	al	coche	de	De Charny	que	esperaba.	De	Charny	invitó	a	Felipe	a	subir,	y	el	coche	arrancó	en dirección	a	Champs	Elysées.
Antes	de	subir,	De	Charny	escribió	unas	palabras	en	una	hoja	y	las	hizo llevar	por	su	lacayo	a	su	palacio	de	París.
Los	caballos	de	De	Charny	eran	magníficos,	y	en	menos	de	media	hora estuvieron	en	el	Bois	de	Boulogne.	De	Charny	ordenó	al	cochero	que	se detuviese	en	cuanto	encontrara	un	sitio	conveniente.
El	tiempo	era	bueno,	el	aire	un	poco	vivo,	pero	ya	el	sol	calentaba	con fuerza	y	se	esparcía	el	primer	perfume	de	las	violetas	y	los	renuevos	de	saúco a	los	bordes	del	camino	y	en	los	aledaños	del	bosque.
Entre	las	hojas	amarillentas	del	año	vencido,	la	hierba	crecía	entre	un espesor	de	espigas	y	de	tallos,	y	los	alelíes	de	oro	dejaban	caer	sus	cabezas perfumadas	a	lo	largo	de	los	viejos	muros.
—Es	un	tiempo	hermoso	para	pasear,	¿verdad,	monsieur	de	Taverney?	— dijo	De	Charny.
—Un	hermoso	tiempo,	sí,	monsieur.
Al	apearse	dijo	De	Charny	a	su	cochero: —Podéis	iros,	Delfín.
—Monsieur	—advirtió	De	Taverney—,	creo	que	no	hacéis	bien	en despedir	vuestro	coche.	Uno	de	los	dos	quizá	lo	necesite	para	regresar.
—Ante	todo,	monsieur,	el	secreto	—dijo	De	Charny—.	Si	se	confía	a	un lacayo,	lo	más	posible	es	que	mañana	seamos	los	héroes	del	chismorreo	de todo	París.
—Como	vos	prefiráis,	pero	el	cochero	que	nos	ha	traído	sabe	ya	de	qué	se trata.	Esa	gente	conoce	muy	bien	las	costumbres	de	los	gentileshombres,	y cuando	se	hacen	llevar	al	Bois	de	Boulogne,	a	Vincennes	o	a	Satory,	como ahora	nosotros	viniendo	aquí,	ya	saben	que	no	es	para	pasear.	Pero supongamos	que	vuestro	cochero	no	sospecha	nada,	¿y	después?	A	uno	de	los dos	verá	herido	si	no	muerto,	para	comprenderlo	todo,	aunque	un	poco	tarde.
¿No	será	mejor	hacerle	esperar	y	que	se	lleve	en	el	coche	al	que	no	pueda valerse	por	su	pie,	pues	sería	desconsolador	lo	mismo	para	vos	que	para	mí? —Tenéis	razón,	monsieur	—contestó	De	Charny,	y	dirigiéndose	al cochero,	le	dijo—:	Delfín,	no	os	vayáis.	Esperaréis	aquí.
El	cochero,	receloso,	no	se	había	alejado,	y	se	quedó	donde	estaba	para,	a través	del	ramaje,	poder	ver	lo	que	ocurriese,	suponiendo	a	su	dueño protagonista	de	una	escena	cuyas	consecuencias	quizá	fuesen	fatales.
Lento	el	paso,	Felipe	y	De	Charny	se	internaron	en	el	bosque,	y	cinco minutos	después	no	se	veía	ni	su	sombra	ni	se	oían	sus	pisadas	en	la	hojarasca.
Fue	Felipe,	quien,	por	ir	delante,	encontró	el	sitio	que	le	pareció	propicio:	un claro	en	el	bosque	y	el	suelo	duro	y	sin	troncos,	y	alrededor	un	cinturón	de árboles	por	el	que	escasamente	penetraba	el	sol.
—Si	no	opináis	lo	contrario,	monsieur	de	Charny	—dijo	Felipe—,	me parece	que	este	es	un	buen	sitio.
—Excelente,	monsieur	—contestó	De	Charny,	quitándose	la	casaca.
Felipe	se	quitó	igualmente	la	suya,	la	dejó	a	un	lado	junto	con	el	sombrero y	desenvainó.
—Monsieur	—dijo	De	Charny,	con	la	espada	todavía	en	la	vaina—,	a cualquier	otro	que	no	fuerais	vos,	le	diría:	«Caballero,	una	palabra,	no	de excusa,	sino	de	cortesía,	ofreciéndole	incluso	una	reconciliación…»,	pero	a	un valiente	que	viene	de	América,	de	un	país	donde	el	batirse	está	a	la	orden	del día,	no	me	es	posible… —También	a	cualquier	otro,	yo	le	diría:	«Monsieur,	quizá	he	cometido	un error»,	pero	al	valiente	marino	que	la	otra	noche	fue	la	admiración	de	la	corte por	un	glorioso	hecho	de	armas,	yo	no	puedo,	monsieur	de	Charny,	decirle más	que	esto:	«Señor	conde,	hacedme	el	honor	de	poneros	en	guardia».
El	conde	saludó	y	desenvainó.
—Monsieur	—dijo	De	Charny—,	creo	que	ninguno	de	los	dos	ha	tenido	el valor	de	precisar	el	verdadero	motivo	de	nuestra	rivalidad.
—No	os	comprendo,	conde.
—Bah,	me	comprendéis	perfectamente,	y	como	venís	de	un	país	en	el	que no	se	sabe	qué	es	la	mentira,	habéis	enrojecido	al	decir	que	no	me comprendéis.
—En	guardia	—repitió	Felipe.
Cruzaron	los	aceros,	y	desde	el	primer	momento	Felipe	advirtió	que	tenía sobre	su	adversario	una	notable	superioridad,	y	esa	ventaja,	en	lugar	de estimularle,	pareció	que	le	frenase,	sintiendo	como	si	en	vez	de	combatir	en duelo	se	ejercitase	en	una	sala	de	armas	y	tuviera	en	la	punta	de	la	espada	el botón	de	los	floretes.	Y	como	se	limitaba	a	parar,	sin	atacar	una	sola	vez cuando	ya	llevaban	más	de	un	minuto	cruzándose	las	espadas.	De	Charny levantó	la	suya	sobre	su	cabeza,	interrumpiendo	momentáneamente	el	ataque	y —Según	veo,	no	me	consideráis	digno	adversario.	¿Podéis	decirme	qué	os Al	silencio	de	Felipe,	De	Charny,	con	una	ágil	finta,	se	tiró	a	fondo	sobre él,	pero	De	Taverney	desvió	la	espada	adversaria	con	un	contraataque	todavía más	rápido	que	la	finta,	sin	que,	no	obstante,	se	aprovechase	de	su	ventaja	al dejarle	al	descubierto.
De	Charny	era	más	joven,	y	más	fogoso	sobre	todo;	se	sentía	avergonzado, la	sangre	le	bullía	ante	la	calma	de	su	enemigo,	y	trató	con	palabras,	puesto que	no	podía	con	la	espada,	de	humillar	aquella	calma.
—Os	decía	que	ni	vos	ni	yo	hemos	precisado	la	verdadera	causa	de	este duelo.
Felipe	no	contestó.
—Y	voy	a	decírosla:	me	habéis	provocado	intencionadamente,	sin	otra razón	que	los	celos	que	sufrís.
Felipe	le	oyó	sin	pestañear.
—Decidme	—dijo	De	Charny,	más	acalorado	cuanto	mayor	la	frialdad	de Felipe—,	¿qué	juego	es	el	vuestro,	monsieur	de	Taverney?	¿Tenéis	la intención	de	fatigarme?	Sería	un	procedimiento	indigno	de	vos.	Matadme	si podéis,	pero	matadme	atacando.
Felipe	contestó	ahora: —Sí,	vuestra	acusación	es	justa.	Planeé	el	duelo,	pero	me	he	equivocado.
—Eso	ya	no	importa,	monsieur;	tenéis	la	espada	en	la	mano;	servíos	de ella	para	algo	más	que	parar,	y	si	no	queréis	atacar,	defendeos	al	menos.
—Monsieur	—repuso	Felipe—,	tengo	el	honor	de	deciros	por	segunda	vez que	me	he	equivocado	y	que	me	arrepiento.
Cegado	por	la	ira,	De	Charny	no	podía	comprender	la	generosidad	de	su adversario,	y	lo	tomó	a	ofensa.
—Ya,	ya,	comprendo;	queréis	alardear	de	magnanimidad.	¿No	es	eso, caballero?	Y	pensáis	que	esta	noche	o	mañana	podréis	decir	a	algunas	damas que	me	habéis	vencido	en	duelo	y	que	me	habéis	perdonado	la	vida.
—Señor	conde	—dijo	Felipe—,	temo	que	os	estáis	volviendo	loco.
—Vos	queréis	matar	al	conde	de	Cagliostro	para	complacer	a	la	reina.	Y para	satisfacerla	más,	deseo	que	también	me	matéis	a	mí,	pero	no	por	medio del	ridículo.
—	¡Basta	ya!	Habéis	hablado	demasiado	—rugió	Felipe—,	y	para demostrarme	que	vuestro	corazón	no	es	tan	generoso	como	yo	creía.
—	¡Atravesad,	pues,	este	corazón!	—dijo	De	Charny,	descubriéndose	en	el momento	en	que	Felipe	paraba	un	ataque	rápido	y	se	tiraba	a	fondo.
La	espada	resbaló	sobre	un	costado	de	De	Charny,	abriendo	un	surco	de sangre	bajo	la	fina	camisa.
—	¡Por	fin!	—exclamó	De	Charny,	gozoso—.	¡Estoy	herido!	Si	ahora	os mato,	habré	jugado	un	hermoso	papel.
—Decididamente	—dijo	Felipe—,	os	habéis	vuelto	loco;	no	me	mataréis,	y habréis	desempeñado	un	vulgar	papel,	porque	habréis	sido	herido	sin	motivo ni	provecho,	pues	nadie	sabe	por	qué	nos	hemos	batido.
De	Charny	atacó	con	un	golpe	recto	tan	rápido	que	esta	vez	Felipe	sólo tuvo	tiempo	de	pararlo,	pero	en	el	acto,	con	una	agilidad	felina,	simultáneas casi,	lanzó	dos	estocadas,	y	la	espada	de	De	Charny	voló	y	cayó	a	diez	pasos de	su	adversario.
Y	antes	de	que	De	Charny	pudiera	recogerla,	Felipe	la	rompió	en	dos partes.
—Monsieur	de	Charny,	ya	no	tenéis	que	probarme	que	sois	valiente.
¿Tanto	me	detestáis	que	sólo	habéis	deseado	batiros	conmigo? De	Charny	no	respondió,	y	se	le	veía	extremadamente	pálido.
Felipe	le	miró	durante	unos	segundos,	esperando	una	confesión	o	una negativa.
—Está	bien,	señor	conde	—dijo—.	Veo	que	seguimos	enemistados.
De	Charny	vaciló.	Felipe	se	acercó	para	sostenerle,	pero	el	conde	rechazó su	mano.
—Gracias	—dijo—,	espero	poder	andar	hasta	el	coche.
—Tomad	este	pañuelo	para	contener	la	sangre.
—Gracias.
—Y	mi	brazo,	monsieur,	pues	un	tronco	o	un	bache	bastaría	para	que cayeseis,	lo	que	podría	agravar	vuestra	herida.
—La	espada	ha	entrado	en	la	carne,	pero	no	ha	llegado	al	pecho.
—Mejor,	monsieur.
—Espero	curar	pronto.
—Mejor,	mejor…	si	soñáis	curaros	pronto	para	reanudar	el	duelo,	os anuncio	que	ya	no	encontraréis	en	mí	al	adversario.
De	Charny	quiso	responder,	pero	las	palabras	murieron	en	sus	labios,	y Felipe,	al	verle	vacilar,	sólo	tuvo	tiempo	de	recogerlo	en	sus	brazos.	Lo levantó	como	si	fuese	un	niño	y	medio	desvanecido	lo	llevó	hasta	su	carroza, pero	Delfín,	habiendo	visto	a	través	de	los	árboles	lo	que	pasaba,	abrevió	el camino,	yendo	al	encuentro	de	su	amo.	Ya	en	el	coche,	De	Charny	miró	a Felipe	con	una	expresión	de	gratitud.
—Id	al	paso,	cochero.
—	¿Y	vos,	monsieur?	—murmuró	el	herido.
—No	os	inquietéis	por	mí.
Le	saludó	y	cerró	la	portezuela,	sin	moverse	hasta	que	el	coche	desapareció por	una	de	las	curvas	de	la	avenida;	luego	siguió	el	camino	que	le	llevaría directamente	a	París.	Antes,	sin	embargo,	al	mirar	una	vez	más	hacia	la dirección	que	llevaba	el	coche,	vio	que	en	lugar	de	volver,	como	él,	a	París, tomaba	el	camino	de	Versalles.	Felipe	se	quedó	pensativo,	y	luego	pronunció tres	únicas	palabras,	sentidas	como	si	le	nacieran	del	corazón: —Ella	le	compadecerá.
LA	CASA	DE	LA	CALLE	NEUVE-SAINT-GILLES En	la	puerta	de	guardia,	Felipe	encontró	un	coche	de	alquiler	y	lo	cogió.
—Calle	Neuve-Saint-Gilles	—dijo	al	cochero—.	Y	deprisa.
Un	hombre	que	acaba	de	tener	un	duelo	y	que	conserva	todavía	el	gesto	del vencedor;	un	hombre	vigoroso	cuya	distinción	denuncia	su	nobleza;	un hombre	vestido	como	un	burgués	y	al	cual,	sin	embargo,	su	porte	anuncia	a	un militar,	era	más	de	lo	que	hacía	falta	para	estimular	al	auriga,	cuyo	látigo	no era,	como	el	tridente	de	Neptuno,	el	cetro	del	mundo,	pero	para	Felipe	no dejaba	de	ser	un	cetro	muy	importante.
Por	veinticuatro	sous	el	cochero	devoró	materialmente	el	espacio	y	entre traqueteo	y	traqueteo	llevó	a	Felipe	a	la	calle	Neuve-Saint-Gilles,	al	palacio del	conde	de	Cagliostro,	cuya	mansión	era	de	una	gran	simplicidad	exterior	y de	una	notable	majestad	de	líneas,	como	la	mayor	parte	de	los	edificios construidos	bajo	Luis	XIV,	con	un	estilo	barroco	de	mármol	y	de	ladrillos	que el	reinado	de	Luis	XIII	aportó	al	Renacimiento.
Una	carroza	tirada	por	dos	buenos	caballos	se	balanceaba	sobre	sus muelles	en	un	gran	patio.	El	cochero	dormía	envuelto	en	su	vasta	hopalanda forrada	de	zorro;	dos	criados,	uno	de	los	cuales	llevaba	un	cuchillo	de	caza, segaban	silenciosamente	el	césped.
Aparte	de	estos	atareados	personajes,	ningún	síntoma	de	actividad	aparecía en	el	palacio.
El	coche	de	alquiler	de	Felipe	obedeció	la	orden	de	entrar,	viéndolo	en seguida	el	suizo,	quien	se	acercó	para	abrirle,	haciendo	chirriar	los	goznes	de la	maciza	puerta	del	patio.
Felipe	se	apeó,	fue	hasta	el	césped	y,	dirigiéndose	a	los	dos	criados, —	¿El	señor	conde	de	Cagliostro? —El	señor	conde	va	a	salir.
—Pues	mayor	razón	para	que	me	apresure,	porque	tengo	necesidad	de hablar	con	él	antes	de	que	salga.	Anunciad	al	caballero	Felipe	de	Taverney.
Y	siguió	al	lacayo,	con	un	paso	tan	vivo	que	llegaron	juntos	al	salón.
—	¿El	caballero	Felipe	de	Taverney?	—preguntó,	después	de	anunciarlo	el criado,	una	voz	viril	y	educada	a	la	vez—.	Hacedle	entrar.
Felipe	entró	sin	poder	reprimir	cierta	emoción	que	aquella	tranquila	voz	le había	producido.
—Excusadme,	monsieur	—dijo	Felipe,	saludando	a	un	hombre	de	gran talla,	de	un	vigor	y	un	aire	juvenil	poco	comunes,	y	que	no	era	otro	que	el personaje	que	hemos	visto	en	la	mesa	del	duque	de	Richelieu,	en	la	cubeta	de Mesmer,	en	el	gabinete	de	mademoiselle	Olive	y	en	el	baile	de	la	Ópera.
—	¿Excusaros,	monsieur?	¿De	qué? —De	que	os	impida	salir.
—Habríais	debido	excusaros	si	hubieseis	venido	más	tarde,	caballero.
—Porque	os	esperaba.
Felipe	frunció	las	cejas.
—	¿Cómo?	¿Me	esperabais	vos? —Sí;	se	me	había	indicado	vuestra	visita.
—	¿Os	habían	indicado	mi	visita? —Claro,	hace	dos	horas.	Porque	hace	una	hora	o	dos,	¿no	es	eso?,	que debíais	haber	venido	aquí,	pero	un	accidente	ajeno	a	vuestra	voluntad	os	ha obligado	a	retrasaros.
Felipe	apretó	los	puños;	sentía	que	aquel	hombre	adquiría	una	extraña influencia	sobre	él,	pero	el	caballero,	sin	fijarse	en	el	nerviosismo	de	Felipe, —Sentaos,	monsieur	de	Taverney,	—y	acercó	a	Felipe	un	sillón,	frente	a	la chimenea.
—Este	sillón	se	había	puesto	aquí	para	vos.
—Dejémonos	de	bromas,	señor	conde	—replicó	Felipe	con	una	voz	que procuraba	que	fuese	tan	tranquila	como	la	de	su	huésped,	pero	sin	poder	evitar un	ligero	temblor.
—Yo	no	me	burlo,	monsieur;	ya	os	he	dicho	que	os	esperaba.
—Entonces,	dejémonos	de	cuentos,	monsieur;	si	sois	adivino,	yo	no	he venido	para	comprobar	vuestra	ciencia,	y	si	lo	sois,	mejor	para	vos,	porque	ya sabéis	lo	que	vengo	a	deciros	y	podéis	poneros	de	antemano	a	salvo.
—	¿A	salvo?	—repuso	el	conde	con	una	singular	sonrisa—.	¿A	salvo	de qué,	si	os	place	decírmelo? —Adivinadlo,	puesto	que	sois	adivino.
—Sea.	Para	complaceros,	voy	a	exponer	el	motivo	de	vuestra	visita:	venís a	promover	querella.
—Sin	duda.
—	¿Entonces	sabéis	por	qué	motivo?	—exclamó	Felipe.
—Por	causa	de	la	reina.	Y	ahora,	monsieur,	vuestro	turno.	Continuad,	os escucho.
Estas	últimas	palabras	fueron	pronunciadas,	no	con	el	acento	cortés	del huésped,	sino	en	el	tono	seco	y	frío	del	adversario.
—Tenéis	razón	—dijo	Felipe—.	Y	lo	prefiero	así.
—De	acuerdo.
—Monsieur,	existe	cierto	libelo… —Hay	muchos	libelos,	monsieur.
—Publicado	por	cierto	gacetillero… —Hay	muchos	gacetilleros.
—Esperad.	Ese	libelo…	Ya	nos	ocuparemos	del	gacetillero	después.
—Permitidme	que	os	diga	—interrumpió	De	Cagliostro	con	una	sonrisa— que	vos	ya	os	habéis	ocupado	de	él.
—Está	bien;	yo	diría,	pues,	que	hay	un	libelo	contra	la	reina.
De	Cagliostro	inclinó	la	cabeza.
—	¿Conocéis	ese	libelo? —Sí,	monsieur.
—	¡Y	habéis	comprado	mil	ejemplares! —No	lo	niego.
—Y	estos	mil	ejemplares	no	han	llegado,	felizmente,	a	vuestras	manos.
—	¿Qué	os	hace	pensar	eso,	monsieur? —El	haberme	encontrado	con	el	empleado	que	llevaba	los	paquetes,	al	que he	pagado	el	importe	y	he	dicho	que	los	dejase	en	mi	casa,	y	mi	criado,	que	ya estaba	avisado,	los	habrá	recibido.
—	¿Por	qué	no	lleváis	vos	mismo	vuestros	asuntos	hasta	el	final? —	¿Qué	queréis	decir? —Que	entonces	estarían	mejor	hechos.
—No	ha	sido	necesario,	porque,	mientras	mi	criado	estaba	ocupado	en sustraer	a	vuestra	singular	bibliomanía	esos	mil	ejemplares,	yo	me	dedicaba	a destruir	el	resto	de	la	edición.
—Entonces	estáis	seguro	de	que	los	mil	ejemplares	que	tenía	destinados están	en	vuestra	casa.
—Estoy	seguro.
—Pues	os	engañáis,	monsieur.
—	¿Cómo	es	eso?	—preguntó	De	Taverney	con	cierta	inquietud—.	¿Y	por qué	no	han	de	estar	allí? —Porque	están	aquí	—dijo	tranquilamente	el	conde,	apoyándose	en	el faldón	de	la	chimenea.
Felipe	hizo	un	gesto	amenazador.
—	¿Pero	creéis	—dijo	el	conde,	tan	flemático	como	Néstor—	que	yo,	un adivino,	como	vos	decís,	me	dejaría	manejar	así?	Habéis	creído	tener	una	feliz idea	sobornando	a	un	empleado,	¿verdad?	Pero	yo	tengo	un	intendente,	el	cual ha	tenido	una	idea	feliz,	y	yo	pago	para	eso;	él	ha	adivinado,	pues	es	muy natural	que	el	intendente	de	un	adivino	adivine,	y	ha	adivinado	que	iríais	a casa	del	gacetillero,	que	encontraríais	al	empleado	y	lo	sobornaríais;	entonces él	lo	ha	seguido,	le	ha	amenazado	con	hacerle	devolver	el	dinero	que	le	habíais dado;	el	hombre	ha	tenido	miedo,	y	en	lugar	de	dirigirse	a	vuestro	palacio,	ha seguido	a	mi	intendente	hasta	aquí.	¿Lo	dudáis? —Lo	dudo.
—Vide	pedes,	vide	manus,	ha	dicho	Jesús	a	santo	Tomás.	Yo	os	diré	a	vos, monsieur	de	Taverney:	ved	el	armario	y	tocad	los	impresos.
Y	diciendo	estas	palabras	abrió	un	mueble	de	encina	admirablemente tallado,	y	le	señaló	a	Felipe,	que	había	palidecido,	los	mil	ejemplares	de	la edición,	todavía	impregnados	de	ese	olor	del	papel	con	la	tinta	todavía	fresca.
Felipe	se	aproximó	al	conde,	quien	seguía	inmóvil,	a	pesar	de	que	la actitud	del	joven	era	amenazadora.
—Monsieur	—dijo	Felipe—,	parecéis	un	hombre	valiente,	y	yo	os	pido que	me	deis	una	satisfacción	con	la	espada	en	la	mano.
—Satisfacción,	¿de	qué?	—preguntó	De	Cagliostro.
—Del	insulto	a	la	reina,	insulto	del	que	vos	sois	cómplice	con	sólo	retener un	ejemplar	de	ese	libelo.
—Monsieur	—dijo	De	Cagliostro	sin	cambiar	de	postura—,	estáis	en	un error	que	me	apena.	A	mí	me	gustan	las	novedades,	los	ruidos	escandalosos, las	cosas	efímeras.	Yo	colecciono	todo	eso	para	acordarme	después	de	mil cosas	que	olvidaría	sin	esa	precaución.	Si	he	comprado	esa	gaceta,	¿en	qué veis	vos	que	yo	haya	insultado	a	nadie? —Me	habéis	insultado	a	mí.
—Sí,	a	mí,	¿lo	comprendéis? —No	lo	comprendo,	palabra	de	honor.
—	¿A	qué	obedece	el	querer	comprar	una	edición	tan	asquerosa? —Ya	os	lo	he	dicho;	la	manía	de	las	colecciones.
—Cuando	se	es	un	nombre	de	honor,	no	se	coleccionan	infamias.
—Perdonadme,	pero	yo	no	soy	de	vuestra	opinión	sobre	el	calificativo	que merece	esa	publicación;	es	un	libelo	quizá,	pero	no	es	una	infamia.
—	¿Confesaréis	siquiera	que	se	trata	de	una	mentira? —Os	engañáis,	monsieur,	porque	Su	Majestad	la	reina	ha	estado	en	casa	de Mesmer.
—Eso	es	falso.
—	¿Queréis	decir	que	miento? —No	quiero	decirlo;	lo	digo.
—	¿Y	si	os	digo	que	yo	la	he	visto? —	¿Vos	la	habéis	visto? —Como	os	veo	a	vos.
Felipe	miró	fijamente	al	conde.	Quería	oponer	su	mirada,	tan	franca	y	tan noble,	contra	la	mirada	centelleante	de	De	Cagliostro,	pero	el	duelo	terminó por	fatigarle	y	exclamó: —Os	repito	que	mentís.
De	Cagliostro	se	encogió	de	hombros	como	si	hubiera	oído	el	insulto	de	un loco.
—	¿No	me	oís	o	no	me	entendéis? —No	he	perdido	una	sola	palabra	de	las	que	acabáis	de	decir.
—	¿No	sabéis	a	lo	que	obliga	un	mentís? —Sí	—repuso	De	Cagliostro—,	incluso	un	proverbio	francés	dice	que	a	un mentís	corresponde	una	bofetada.
—Pues	hay	algo	que	me	asombra.
—No	haber	visto	todavía	vuestra	mano	levantarse	sobre	mi	rostro,	puesto que	sois	gentilhombre,	y	conocéis	el	proverbio	francés.
—Antes	de	hacerme	gentilhombre	y	de	aprender	el	proverbio,	Dios	me	ha hecho	hombre	y	me	ha	dicho	que	se	debe	amar	a	nuestros	semejantes.
—Entonces,	¿os	negáis	a	darme	satisfacción	con	la	espada	en	la	mano? —Yo	no	pago	más	que	lo	que	debo.
—Supongo,	pues,	que	me	daréis	satisfacción	de	alguna	otra	manera.
—No	pienso	trataros	peor	de	lo	que	un	hombre	de	la	nobleza	debe	tratar	a otro;	sólo	os	exijo	que	queméis	delante	de	mí	todos	los	ejemplares	que	hay	en el	armario.
—Me	niego.
—Pensadlo	bien.
—Ya	está	pensado.
—Me	obligaréis	a	que	haga	con	vos	lo	que	he	hecho	con	el	gacetillero.
—	¿Unos	cuantos	bastonazos?	—dijo	De	Cagliostro	riendo	y	sin	moverse, lo	mismo	que	si	fuese	una	estatua.
—Ni	más	ni	menos.	Y	no	penséis	en	llamar	a	vuestra	gente.
—	¿Yo?	¿Y	por	qué	he	de	llamar	a	mi	gente	si	esto	no	le	incumbe?	Mis asuntos	los	resuelvo	yo.	Soy	más	fuerte	que	vos.	¿Lo	dudáis?	Os	aconsejo	que reflexionéis.	¿Queréis	intimidarme	con	vuestro	bastón?	Acercaos	y	os	cogeré por	el	cuello	y	por	el	espinazo	y	os	arrojaré	a	diez	pasos	de	mí,	y	esto,	oídme bien,	cada	vez	que	os	acerquéis.
—Juego	de	lord	inglés,	igual	a	juego	de	mozo	de	mulas.	Pues	sea, monsieur	Hércules;	acepto.
Y	enfurecido,	Felipe	se	arrojó	sobre	De	Cagliostro,	quien	en	el	acto	trinco sus	brazos	como	con	dos	ganchos	de	acero,	lo	sujetó	por	el	cuello	y	la	cintura y	lo	arrojó	sobre	los	almohadones	del	sofá	que	había	en	un	ángulo	del	salón.
Tras	esa	demostración	de	fuerza,	volvió	a	colocarse	delante	de	la chimenea,	como	si	nada	hubiese	pasado.
Felipe	se	había	levantado	pálido	y	colérico,	pero	se	sobrepuso	en	el	acto, recobrando	su	aplomo	y	su	moral	combativa.
—Sois	fuerte	como	cuatro	hombres,	pero	tenéis	una	lógica	menos	poderosa que	los	puños.	Tratándome	como	habéis	hecho,	habéis	olvidado	que	vencido	y humillado	seré	siempre	vuestro	enemigo,	y	que	me	asiste	el	derecho	de deciros:	«La	espada	en	la	mano,	conde,	pues	de	lo	contrario	os	mato».
De	Cagliostro	continuó	inmóvil.
—	¡La	espada	en	la	mano,	os	digo,	o	moriréis! —No	estáis	todavía	lo	bastante	cerca	de	mí,	para	que	os	trate	como	la primera	vez	—replicó	el	conde—.	Y	no	me	expondré	a	ser	herido	por	vos,	y	ni menos	muerto,	como	ese	pobre	Gilberto.
—	¡Gilberto!	—exclamó	Felipe,	con	voz	trémula—.	¿Qué	nombre	habéis —Felizmente	no	tenéis	un	fusil	esta	vez,	sino	una	espada.
—Monsieur,	habéis	pronunciado	un	nombre… —	¿Verdad	que	ha	despertado	un	terrible	eco	en	vuestros	recuerdos? —Un	nombre	que	creíais	que	no	oiríais	nunca	más	porque	estabais	solo con	el	pobre	muchacho	en	aquella	gruta	de	las	Azores	cuando	lo	asesinasteis.
—	¡Oh…!	—gritó—.	¡Defendeos,	defendeos! —Si	vos	supierais	qué	fácil	me	sería	haceros	caer	la	espada	de	las	manos.
—	¿Con	la	vuestra? —Sí,	primero	con	mi	espada,	si	yo	quisiera.
—	¡Veámoslo,	pues! —No,	yo	no	me	arriesgaría	así.	Tengo	un	medio	más	seguro.
—La	espada	en	la	mano,	por	última	vez,	o	moriréis	—rugió	Felipe, saltando	hacia	el	conde,	pero	De	Cagliostro,	amenazado	ahora	por	la	punta	de la	espada,	a	tres	pulgadas	de	su	pecho,	se	sacó	de	un	bolsillo	un	frasquito	y arrojó	el	líquido	que	contenía	al	rostro	de	Felipe.
En	el	mismo	instante,	Felipe	vaciló,	se	le	cayó	la	espada,	giró	sobre	sí mismo	y	cayendo	de	rodillas,	como	si	sus	piernas	careciesen	de	fuerza,	se quedó	durante	unos	segundos	desvanecido.	Sin	embargo,	De	Cagliostro	evitó que	llegase	al	suelo,	sosteniéndole,	y	después	de	devolver	su	espada	a	la	vaina le	sentó	en	un	sillón,	esperando	que	volviese	en	sí,	diciéndole: —A	vuestra	edad,	caballero,	no	se	hacen	locuras.	Dejaos,	pues,	de	locuras propias	de	un	niño	y	escuchadme.
Felipe	se	sacudió,	se	enderezó,	dominó	el	terror	que	le	invadía	y	dijo	en —	¿Estas	son	las	armas	que	vos	llamáis	de	gentilhombre? De	Cagliostro	se	encogió	de	hombros.
—Vos	repetís	siempre	la	misma	frase,	cuando	nosotros,	los	caballeros	de	la nobleza,	si	pronunciamos	la	palabra	«gentilhombre»,	ya	se	ha	dicho	todo.
¿Qué	es	lo	que	vos	llamáis	un	arma	de	gentilhombre?	¿Es	vuestra	espada,	que os	ha	servido	tan	mal	contra	mí?	¿Es	vuestro	fusil,	que	os	sirvió	tan	bien contra	Gilberto?	¿Qué	es	lo	que	hace	superiores	a	los	hombres,	caballero? ¿Creéis	que	es	esta	sonora	palabra	«gentilhombre»?	No.	Es	la	razón	primero, la	fuerza	después	y	la	ciencia	finalmente.	Yo	he	empleado	todo	eso	con	vos.
Con	la	razón	he	combatido	vuestras	injurias,	obligándoos	a	escucharme;	con	la fuerza	he	combatido	vuestra	fuerza;	con	mi	ciencia	he	anulado	vuestro	vigor moral,	y	me	falta	ahora	probaros	que	habéis	cometido	dos	errores	viniendo aquí	con	amenazas.	¿Queréis	hacerme	el	honor	de	escucharme? —Me	habéis	aniquilado	y	no	puedo	ni	siquiera	moverme;	os	habéis adueñado	de	mis	músculos,	de	mi	pensamiento,	y	me	pedís	que	os	escuche cuando	no	puedo	hacer	otra	cosa.
Entonces,	De	Cagliostro	tomó	un	frasquito	de	oro	que	estaba	sobre	la chimenea.	En	las	manos	tenía	un	esculapio	de	bronce.
—Aspirad	este	frasco,	caballero	—dijo	con	noble	dulzura.
Felipe	obedeció;	los	vapores	que	oscurecían	su	cerebro	se	disiparon,	y	le pareció	que	el	sol,	metiéndosele	en	la	cabeza,	iluminaba	sus	ideas.
—Oh,	renazco	—dijo	él.
—	¿Os	encontráis	mejor	con	fuerzas	nuevas? —Sí.
—	¿Con	la	memoria	del	pasado? —Y	como	estoy	tratando	con	un	hombre	de	corazón	y	espíritu,	la	memoria que	recobráis	me	da	mayor	ventaja	sobre	lo	que	acaba	de	ocurrir.
—No	—dijo	Felipe—,	porque	yo	obraba	en	virtud	de	un	principio	sagrado.
—	¿Qué	hacíais,	pues? —Defender	la	monarquía.
—	¿Vos	defendéis	la	monarquía? —Sí.
—	¿Vos,	un	hombre	que	ha	ido	a	América	a	defender	la	república?	Por Dios…	Sed	franco:	o	no	es	la	república	lo	que	defendíais	allí,	o	no	es	la monarquía	lo	que	defendéis	aquí.
Felipe	bajó	los	ojos;	un	gran	sollozo	le	atenazaba	el	corazón.
—Amad	—continuó	De	Cagliostro—	a	los	que	os	desprecian,	amad	a	los que	os	olvidan,	amad	a	los	que	os	engañan;	es	propio	de	las	grandes	almas	ser traicionadas	en	sus	grandes	afectos;	es	la	ley	de	Jesús,	devolver	bien	por	mal.
¿Vos	sois	cristiano,	monsieur	de	Taverney? —Monsieur	—exclamó	Felipe,	anonadado	al	ver	que	De	Cagliostro	leía	en el	presente	y	en	el	pasado—,	ni	una	palabra	más,	porque	si	yo	no	defendía	la realeza,	defendía	a	la	reina,	a	una	mujer	respetable	e	inocente;	respetable,	aun cuando	no	lo	fuera,	pues	una	ley	divina	ordena	defender	a	los	débiles.
—	¿Los	débiles?	¿A	una	reina	la	llamáis	vos	un	ser	débil,	ante	la	cual veintiocho	millones	de	seres	vivos	y	responsables	doblan	la	rodilla	y	la cabeza?	¡Por	Dios,	caballero! —Monsieur,	se	la	calumnia.
—	¿Qué	sabéis	vos? —Quiero	creerlo.
—	¿Pensáis	que	es	vuestro	derecho? —Sin	duda.
—Pues	en	mi	derecho	está	el	creer	lo	contrario.
—Vos	obráis	sin	nobleza.
—	¿Quién	os	lo	ha	dicho?	—replicó	De	Cagliostro,	cuyos	ojos	centellearon sobre	Felipe—.	¿De	dónde	os	viene	esa	temeridad	de	creer	que	tenéis	razón	y que	yo	estoy	equivocado?	¿De	dónde	os	viene	la	audacia	de	preferir	vuestro principio	al	mío?	¿Vos	defendéis	la	realeza?	¿Y	si	yo	defendiera	a	la humanidad?	Vos	decís:	«Dad	al	César	lo	que	es	del	César»,	y	yo	os	digo:	«Dad a	Dios	lo	que	es	de	Dios».	¿Republicano	de	América?	¿Caballero	de	la	orden de	los	Cincinatus?	Yo	os	recuerdo	el	amor	a	los	hombres,	el	amor	a	la igualdad.	Vos	marcháis	sobre	los	pueblos	para	besar	la	mano	de	la	reina	y	yo coloco	a	las	reinas	a	los	pies	de	los	pueblos	para	elevarlos	siquiera	un	grado.
Yo	no	os	molesto	en	vuestra	adoración,	pero	no	me	molestéis	vos	en	mis preferencias.	Yo	os	dejo	el	pleno	día:	el	sol	de	los	cielos	y	el	sol	de	las	cortes; dejadme	mi	sombra	y	mi	soledad.	Vos	comprendéis	la	fuerza	de	mis	palabras, ¿no	es	así?	¡Cómo	habéis	comprendido	hace	un	momento	la	fuerza	de	mi individualismo!	Vos	me	decís:	«Muere,	ya	que	has	ofendido	el	objeto	de	mi culto».	Yo	os	digo:	«Vive	tú	que	combates	lo	que	yo	adoro»,	y	si	os	digo	esto es	porque	me	siento	tan	fuerte	con	mi	principio	que	ni	vos	ni	los	demás,	hagáis los	esfuerzos	que	queráis,	retardaréis	mi	marcha	un	solo	instante.
—Monsieur,	me	asustáis	—dijo	Felipe—.	Quizá	es	la	primera	vez	que acierto	a	ver,	gracias	a	vos,	el	fondo	del	abismo	a	donde	corre	la	realeza.
—Sed	prudente,	entonces,	si	habéis	visto	el	precipicio.
—Vos	que	me	decís	esto	—repuso	Felipe,	emocionado	por	el	tono	paternal con	que	De	Cagliostro	le	había	hablado—,	vos	que	me	reveláis	secretos	tan terribles,	carecéis	todavía	de	generosidad,	porque	sabed	bien	que	me	arrojaré al	abismo	antes	que	ver	caer	en	él	a	los	que	defiendo.
—Ya	que	os	he	prevenido,	como	el	prefecto	de	Tiberio,	me	lavaré	las manos,	monsieur	de	Taverney.
—Pues	bien,	yo	—exclamó	Felipe,	yendo	hacia	De	Cagliostro	con	un	ardor febril—,	yo	que	no	soy	más	que	un	hombre	débil	e	inferior	a	vos,	usaré	contra vos	las	armas	de	la	debilidad,	os	abordaré	con	la	mirada	incierta,	la	voz temblorosa,	las	manos	unidas;	os	suplicaré	que	me	concedáis	esta	vez	por	lo menos	la	gracia	de	lo	que	vos	perseguís.	Os	pediré	para	mí,	para	mí,	que	no puedo,	no	sé	por	qué,	ver	en	vos	a	un	enemigo;	os	enterneceré,	os	convenceré, y	conseguiré	que	no	me	dejéis	con	el	remordimiento	de	haber	visto	la	pérdida de	esta	pobre	reina	sin	haber	expuesto	mi	vida	por	ella.	Lo	conseguiré, ¿verdad?	Lograré	que	destruyáis	ese	libelo	que	hará	llorar	a	una	mujer;	de	lo contrario,	por	mi	honor,	por	este	amor	fatal	que	vos	conocéis	tan	bien,	con	esta espada,	impotente	contra	vos,	me	atravesaré	el	corazón	a	vuestras	plantas.
—	¡Ah!	—murmuró	De	Cagliostro,	mirando	a	Felipe	con	manifiesto	dolor —.	Si	fuesen	todos	como	vos,	yo	estaría	con	ellos.
—Monsieur,	os	lo	ruego;	atended	mi	súplica.
—Contad	—dijo	De	Cagliostro	después	de	un	silencio—	si	los	mil ejemplares	están	ahí	y	quemadlos	vos	mismo.
Felipe	sintió	que	el	corazón	le	subía	a	la	garganta;	corrió	al	armario,	sacó los	ejemplares,	los	arrojó	al	fuego	y,	estrechando	con	efusión	la	mano	de	De —Adiós,	adiós,	monsieur.	Cien	veces	gracias	por	lo	que	acabáis	de	hacer por	mí.
Y	salió.	Al	verle	ya	fuera,	De	Cagliostro	se	dijo:	«Yo	debía	al	hermano	esta compensación	por	lo	que	ha	sufrido	la	hermana».
Después,	se	asomó	a	la	ventana	y	gritó: —Mis	caballos.
EL	CABEZA	DE	FAMILIA	DE	LOS	TAVERNEY Mientras	esto	ocurría	en	la	calle	Neuve-Saint-Gilles,	monsieur	de	Taverney padre	se	paseaba	por	su	jardín,	seguido	de	dos	lacayos	que	empujaban	un sillón	de	ruedas.
Había	en	Versalles,	y	hay	quizá	todavía	hoy,	viejos	palacios	con	jardines estilo	francés	que,	por	una	servil	imitación	de	los	gustos	y	las	ideas	de	su dueño,	reproducían	el	Versalles	de	Le	Nôtre	y	de	Mansart.
Varios	cortesanos,	con	un	De	la	Feuillade	que	debió	de	ser	su	modelo,	se hacían	construir	en	pequeño	un	invernadero	subterráneo,	un	Bassin	des Suisses	y	los	baños	de	Apolo.
Había	también	el	patio	de	Honor	y	el	Trianón,	pero	todo	reducido	a	un cinco	por	ciento;	cada	estanque	parecía	simbolizado	por	un	cubo	de	agua.
De	Taverney	había	hecho	otro	tanto,	ya	que	Su	Majestad	Luis	XV	había adoptado	el	Trianón.	La	casa	de	Versalles	había	tenido	sus	trianones,	sus vergeles	y	sus	parterres.	Puesto	que	Luis	XVI	tuvo	sus	talleres	de	cerrajería	y sus	tornos,	monsieur	de	Taverney	tenía	su	forja	y	sus	bancos	carpinteros.
Puesto	que	María	Antonieta	había	impuesto	jardines	ingleses,	ríos	artificiales, praderas	y	palacetes,	monsieur	de	Taverney	levantó	en	un	rincón	de	su	jardín un	pequeño	Trianón	para	muñecas	y	un	riachuelo	para	patitos	y	pececitos.
Sin	embargo,	en	el	momento	en	que	nosotros	le	encontramos,	se	calentaba al	sol	en	la	única	avenida	que	quedaba	del	Gran	Siglo:	la	avenida	de	los estilos.	Andaba	muy	despacio,	las	manos	abrigadas,	y	cada	cinco	minutos	los criados	le	acercaban	el	sillón	para	que	descansase.	Mientras	el	anciano saboreaba	este	reposo	y	se	recreaba	bajo	un	tibio	sol,	se	le	acercó	un	criado —El	caballero	de	Taverney.
—Mi	hijo	—dijo	el	anciano	con	alborozo,	y	al	volverse	y	ver	a	Felipe, exclamó—:	Mi	querido	Felipe.	Llegas	en	el	momento	más	oportuno;	planeo una	serie	de	alegres	proyectos.	Pero…,	¿qué	cara	es	esa?	¿Estás	enfadado? —No,	monsieur.
—	¿Sabes	ya	el	resultado	del	asunto? El	vejete	se	volvió	para	asegurarse	de	que	nadie	escuchaba.
—Podéis	hablar,	monsieur;	nadie	nos	oye.
—Me	refiero	al	asunto	del	baile.
—Aún	comprendo	menos.
—Del	baile	de	la	Ópera.
Felipe	enrojeció,	hecho	que	notó	el	anciano.
—	¡Qué	imprudente	eres!	Haces	como	los	marinos	torpes:	cuando	tienen viento	favorable,	inflan	todas	las	velas.	Vamos,	siéntate	en	ese	banco	y escucha	mi	sermón;	tengo	algo	bueno	que	decirte.
—Tú	estás	abusando,	sin	que	te	detenga	nada,	tú,	tan	tímido	a	veces,	tan delicado,	tan	reservado.	En	estos	momentos	la	comprometes.
—	¿De	qué	queréis	hablarme,	monsieur?	—le	preguntó	Felipe,	riendo.
—De	«ella»,	diablos;	de	«ella».
—	¿Crees	que	ignoro	tu	escapada,	vuestra	escapada	al	baile	de	la	Ópera? —Monsieur,	yo	os	juro… —No	te	enfades,	pues	lo	que	te	digo	es	por	tu	bien;	tú	no	has	tomado ninguna	precaución,	y	no	sabes	que	se	te	ha	visto	con	ella	en	el	baile,	y	te verán	en	otro	sitio	cualquiera… —	¿Qué	se	me	ha	visto? —	¿Lo	preguntas?	¿Tienes	o	no	tienes	un	dominó	azul? Felipe	iba	a	replicar	que	no	tenía	ningún	dominó	azul,	y	que	le	habían confundido,	que	no	había	ido	al	baile,	que	no	sabía	de	qué	baile	le	hablaba, pero	repugna	a	ciertos	corazones	defenderse	en	circunstancias	delicadas,	y sólo	se	defienden	con	bravura	cuando	saben	que	se	les	ama,	aunque	también saben	que	defendiéndose	rinden	un	servicio	al	que	les	acusa.
«¿Pero	para	qué	—pensó	Felipe—	dar	explicaciones	a	mi	padre?	Por	otra parte	quiero	enterarme	de	lo	que	sucede».
Y	bajó	la	cabeza	como	un	culpable	que	confiesa.
—Ahora	te	das	cuenta	—volvió	a	decir	el	viejo	con	acento	de	triunfo—.
Tenía	la	seguridad	de	que	lo	reconocerías.	Acaso	sabías	que	monsieur	de Richelieu,	que	te	aprecia	mucho	y	que	estaba	en	ese	baile	a	pesar	de	sus ochenta	y	cuatro	años,	se	preguntó	quién	podría	ser	el	del	dominó	azul	a	quien la	reina	le	daba	el	brazo,	y	no	vio	de	quién	sospechar	sino	de	ti,	porque reconoció	a	todos	los	demás,	y	tú	ya	sabes	que	el	duque	conoce	a	todo	el mundo.
—	¿Así	que	se	supuso	que	era	yo?	—preguntó	fríamente	Felipe—.	No	me extraña,	pero	que	se	reconociese	a	la	reina,	me	parece	increíble.
—	¡Pues	sí	que	era	difícil	de	reconocer	cuando	fue	desenmascarada!	Eso va	más	allá	de	cualquier	fantasía.	¡Qué	audacia!	Esa	mujer	debe	de	estar	loca por	ti.
Felipe	enrojeció.	Seguir	discutiendo	comenzaba	a	serle	insoportable.
—Si	eso	no	es	audacia	—continuó	el	viejo	De	Taverney—,	es	una casualidad	que	tiene	que	alarmarte.	Ten	cuidado,	hijo	mío;	hay	muchos celosos	y	envidiosos	a	los	que	hay	que	temer.	Es	un	puesto	muy	envidiado	el de	favorito	de	una	reina	cuando	la	reina	es	el	verdadero	rey.
Y	De	Taverney	aspiró	lentamente	un	poco	de	rapé.
—Tú	me	perdonas	mi	sermoncito,	¿verdad?	Perdónamelo,	querido,	y	no sabes	cómo	te	lo	agradezco.	Quisiera	impedir	que	un	capricho	del	azar descalzara	ese	andamiaje	que	has	levantado	tan	hábilmente.
Felipe	se	sentía	inundado	de	sudor	y	mientras	escuchaba	mantenía	los puños	crispados.	Se	disponía	a	marchar	para	cortar	aquel	discurso,	con	la alegría	con	que	se	rompen	las	vértebras	de	una	serpiente,	pero	un	extraño sentimiento	le	detenía,	un	sentimiento	de	curiosidad	dolorosa,	uno	de	esos incontenibles	deseos	de	saber	el	mal,	ese	aguijón	que	tortura	los	corazones llenos	de	amor.
—Yo	te	diría	que	se	nos	tiene	envidia	—insistió	el	anciano—.	Es	muy sencillo.	Sin	embargo,	nosotros	no	hemos	alcanzado	todavía	la	cima	adonde quieres	hacernos	subir.	A	ti	pertenece	la	gloria	de	haber	elevado	el	nombre	de los	De	Taverney	por	encima	de	su	humilde	origen.	Sólo	te	ruego	que	seas prudente;	de	lo	contrario,	el	resultado	puede	ser	un	fracaso	del	que difícilmente	te	recobrarías.
Felipe	se	volvió	para	disimular	la	angustia	que	le	atormentaba;	su	íntimo abatimiento	habría	desconsolado	a	su	padre	si	lo	hubiese	advertido.
—Sin	tardar	demasiado	tiempo	podrás	alcanzar	un	gran	cargo,	y	acaso	me consigas	el	puesto	de	lugarteniente	del	rey	en	algún	sitio	que	no	esté	muy	lejos de	París;	en	tu	mano	estará	el	que	un	día	sean	pares	de	Francia	los	De Taverney-Maison-Rouge,	y	tú	serás	duque,	par,	lugarteniente	general.	Aún viviré	dos	o	más	años,	y	lograrás	que	me	concedan… —	¡Basta,	basta!	—pidió	Felipe	con	voz	sorda.
—	¿Basta?	Si	tú	te	das	por	satisfecho,	yo	no.	Tú	tienes	toda	una	vida	por delante,	y	yo	quizá	sólo	meses.	Y	quiero	que	los	meses	que	me	quedan	me compensen	de	mi	triste	pasado.	De	mi	otra	realidad	no	me	quejo.	Dios	me	dio dos	hijos.	Es	mucho	para	un	hombre	sin	fortuna,	pero	si	mi	hija	ha	sido	inútil para	nuestra	casa,	tú	repararás	ese	daño.	Tú	eres	el	arquitecto	del	templo.	Yo veo	en	ti	el	gran	De	Taverney,	el	héroe.	Me	inspiras	el	mayor	respeto,	pues	tu conducta	en	la	corte	es	admirable,	la	más	sagaz	que	conozco.
—	¿Mi	conducta?	—preguntó	Felipe,	irritado	al	verse	elogiado	por	aquel anciano	que	prodigaba	la	moral	de	los	reptiles.
—La	que	vienes	siguiendo	es	soberbia.	Tú	no	demuestras	celos.
Aparentemente,	dejas	el	campo	libre	a	todo	el	mundo,	pero	tienes	los	pies firmes	en	el	suelo.
—No	os	comprendo	—dijo	Felipe,	cada	vez	más	indignado.
—Tu	enemiga	es	la	modestia.	Tu	conducta	es	el	calco	de	la	de	Potemkin, cuya	fortuna	ha	asombrado	al	mundo.	Potemkin	vio	que	Catalina	amaba	la vanidad	en	sus	amores,	y	que	si	se	la	dejaba	libre	revolotearía	de	flor	en	flor, volviendo	siempre	a	la	más	prometedora,	a	la	más	bella;	que	si	se	la	acosaba se	le	escaparía,	y	entonces	tomó	su	partido.	Era	él	quien	hacía	más	agradables a	la	emperatriz	los	nuevos	favoritos;	era	él	quien	les	hacía	valer	por	un	lado, reservándose	hábilmente	su	lado	vulnerable;	él	quien	tramaba	el	hastío	de	la soberana	con	caprichos	pasajeros,	sin	caer	en	el	error	de	aburrirla	con	sus propios	placeres.	Preparando	el	reinado	efímero	de	estos	favoritos	que	se llamaron	irónicamente	los	Doce	Césares,	Potemkin	convertía	su	reinado	en eterno	e	indestructible.
«¡Qué	de	infamias	incomprensibles!»,	se	dijo	el	infeliz	Felipe,	mirando	a su	padre	con	estupor	mientras	el	viejo	proseguía	en	el	mismo	tono.
—Según	el	sistema	de	Potemkin,	tú	has	cometido	un	ligero	error.	Él	no abandonaba	nunca	la	vigilancia,	y	tú	te	descuidas.	Ten	en	cuenta	que	la política	francesa	no	es	la	política	rusa.
Una	vez	pronunciadas	estas	palabras	con	una	afectada	delicadeza	que hubiera	desconcertado	a	la	más	acreditada	cabeza	diplomática,	Felipe,	que creyó	que	su	padre	deliraba,	no	respondió	más	que	con	un	encogimiento	de hombros	poco	respetuoso.
—Sí,	sí;	¿crees	que	yo	no	te	he	adivinado?	Lo	vas	a	ver.
—Vos	diréis,	monsieur	—dijo	Felipe,	mirándole	fríamente.
—	¿Me	dirás	que	no	estás	criando	como	a	un	pajarito	a	tu	sucesor? —	¿A	mi	sucesor?	—preguntó	Felipe,	palideciendo.
—	¿Me	dirás	que	no	sabes	lo	que	hay	de	firme	en	las	ideas	amorosas	de	la reina	cuando	está	dominada	por	la	pasión?	Pero	en	previsión	de	un	cambio suyo,	tú	no	quieres	ser	sacrificado,	que	es	lo	que	ocurre	siempre	con	la	reina, porque	ella	no	puede	amar	el	presente	y	sufrir	al	mismo	tiempo	el	pasado.
—Estáis	hablando	en	hebreo,	señor	barón.
El	viejo	soltó	una	risotada	estridente	y	diabólica	que	estremeció	a	Felipe.
—	¿Me	harás	creer	ahora	que	tu	táctica	no	es	la	de	manejar	a	De	Charny? —Sí,	tu	sucesor.	El	hombre	que	cuando	reine	quizá	te	expulse	de	Francia, lo	mismo	que	tú	puedes	desterrar	a	De	Coigny,	a	Vaudreuil	y	a	los	demás.
La	sangre	se	agolpó	en	los	ojos	de	Felipe.
—	¡Basta!	—gritó	de	nuevo—.	¡Basta,	monsieur!	Me	avergüenza	haberos escuchado	tanto	tiempo.	Quien	diga	que	la	reina	de	Francia	es	una	Mesalina, ese,	monsieur,	es	un	infame	calumniador.
—Bien,	muy	bien	—replicó	el	viejo—.	Tienes	razón.	Ese	es	tu	papel;	pero te	aseguro	que	en	este	momento	nadie	nos	escucha.
—En	cuanto	a	De	Charny,	ya	ves	que	te	he	descubierto.	Por	muy	hábil	que sea	tu	plan,	adivinar	está	en	la	sangre	de	los	De	Taverney.	Continúa,	Felipe, continúa.	Lisonjea,	halaga,	consuela	a	De	Charny,	ayúdale	a	pasar	dulcemente y	sin	amargura	del	estado	de	hierba	al	estado	de	flor,	y	puedes	estar	seguro	de que,	siendo	un	gentilhombre,	cuando	más	tarde	alcance	el	favor	de	la	reina,	te valdrá	de	algo	lo	que	tú	habrás	hecho	por	él.
Después	de	estas	palabras,	monsieur	de	Taverney,	envanecido	con	su alarde	de	perspicacia,	se	levantó	con	una	agilidad	que	le	recordó	a	sí	mismo	su juventud,	una	juventud	insolente,	más	insolente	cuanto	más	próspera.
Enfurecido,	Felipe	le	cogió	por	la	manga	y	le	detuvo.
—	¿Eso	es	lo	que	teníais	que	decirme?	Vuestra	lógica	es	admirable.
—	¿Te	he	descubierto,	y	por	eso	me	odias?	Bah,	ya	me	perdonarás.	Por otro	lado,	yo	también	quiero	a	De	Charny	y	estoy	muy	tranquilo	porque	sé	que en	este	asunto	procedes	con	él	acertadamente.
—Vuestro	De	Charny	es	de	tal	suerte	mi	favorito,	el	pájaro	criado	en	mi mano,	que	hace	un	momento	le	he	clavado	en	un	costado	dos	centímetros	de esta	espada.
—	¡Cómo!	—exclamó	De	Taverney,	espantado	ante	aquellos	ojos	que centelleaban	y	la	belicosidad	que	descubrían—.	¿No	querrás	decir	que	has tenido	un	duelo	con	De	Charny? —Y	que	le	he	herido.
—Por	Dios,	por	Dios… —Esta	es	mi	manera	de	cuidar,	de	halagar,	de	manejar	a	mis	sucesores.
Ahora	que	conocéis	mi	escuela,	seguid	con	vuestras	teorías.
Felipe	hizo	un	movimiento	desesperado	para	huir	y	el	viejo	le	detuvo, —Felipe,	Felipe,	dime	que	estás	bromeando.
—Llamadlo	y	sabréis	si	es	una	broma.
El	anciano	miró	al	cielo,	murmuró	algunas	palabras	sin	ilación,	y	dejando	a su	hijo,	corrió	a	su	gabinete.
—	¡De	prisa,	de	prisa!	—gritó—.	Un	hombre	a	caballo	que	corra	a informarse	de	cómo	se	encuentra	monsieur	de	Charny,	que	ha	sido	herido,	y que	no	se	olviden	de	decirle	que	van	de	mi	parte.
«Este	traidor	de	Felipe	—se	dijo	al	volver	a	su	sillón—	no	es	más	que	el hermano	de	su	hermana.	¡Y	yo	que	le	creía	corregido!	Ay,	no	hay	más	que	una cabeza	en	mi	familia,	sólo	una:	la	mía».
EL	CUARTETO	DEL	SEÑOR	DE	PROVENZA Mientras	estos	acontecimientos	ocurrían	en	París	y	en	Versalles,	el	rey, tranquilo	como	de	costumbre,	pues	sabía	que	sus	flotas	habían	alcanzado	la victoria	y	que	el	invierno	ya	finalizaba,	planeaba	en	su	gabinete,	entre documentos,	cartas	y	mapamundis,	nuevos	proyectos,	dispuesto	a	abrir	en	los mares	nuevos	surcos	a	los	barcos	de	De	la	Perouse.
Un	ligero	golpe	en	la	puerta	le	devolvió	a	la	realidad.
—	¿Puedo	entrar,	hermano? —El	conde	de	Provenza,	el	inoportuno	—gruñó	el	rey,	dejando	un	libro	de astronomía	abierto,	cuyas	láminas	había	repasado.	Y	en	voz	alta—:	Adelante.
Un	personaje	gordinflón,	bajo,	colorado	y	de	viva	mirada,	entró	con	aire demasiado	respetuoso	para	un	hermano	y	demasiado	familiar	para	un	súbdito.
—	¿No	me	esperabais? —Pues	no.
—No,	¿tenéis	algo	interesante	que	decirme? —Un	rumor	tan	divertido,	tan	grotesco… —Sí,	murmuraciones.
—Justo.
—	¿Y	os	ha	divertido? —Sí,	por	su	rareza.
—Alguna	calumnia	contra	mí.
—Dios	es	testigo	de	que	yo	no	me	reiría	si	se	tratara	de	eso.
—Entonces	es	contra	la	reina.
—Sire,	figuraos	que	se	me	ha	dicho	seriamente,	muy	seriamente:	«Os apuesto	uno	contra	ciento,	contra	mil,	que…».
—Hermano,	desde	que	mi	preceptor	me	hizo	admirar	esta	facultad oratoria,	como	modelo	del	género,	en	madame	Sevigné,	dejé	de	admirarla	para siempre…	Vamos	al	hecho.
—Pues	bien	—dijo	el	conde	de	Provenza,	un	poco	desconcertado	por	tan seca	acogida—,	se	dice	que	la	reina	durmió	el	otro	día	fuera	de	casa.	¿En,	eh? —agregó	tratando	de	reír.
—Sería	muy	triste	si	fuera	verdad	—dijo	el	rey	gravemente.
—Pero	no	es	verdad,	¿no? —No.
—	¿Tampoco	es	verdad	que	se	ha	visto	a	la	reina	esperar	a	la	puerta	de	los —No.
—El	día,	ya	sabéis,	que	ordenasteis	cerrar	la	puerta	a	las	once.
—No	sé	nada.
—Pues,	figuraos	que	ese	rumor	pretende… —	¿Y	qué	es	un	rumor?	¿Dónde	está?	¿Quién	lo	propaga? —He	aquí	un	matiz	profundo,	muy	profundo.	En	efecto,	¿qué	es	el	rumor? Ese	ser	intangible,	incomprensible,	que	se	llama	rumor,	pretende	que	se	ha visto	a	la	reina	con	el	conde	de	Artois	y	cogidos	del	brazo	a	las	doce	y	media de	tal	noche.
—Camino	de	una	casa	que	el	conde	de	Artois	posee	por	ahí,	detrás	de	las caballerizas.	¿Vuestra	Majestad	no	ha	oído	hablar	de	este	suceso? —Sí,	he	oído	hablar	de	ello	y	bastante.
—Sí.	¿Es	que	vos	no	hacéis	todo	lo	posible	para	que	se	oiga	hablar	de	ello? —Vos.
—Entonces,	Sire,	¿qué	es	lo	que	he	hecho? —Un	cuarteto,	por	ejemplo,	que	ha	publicado	el	Mercare.
—	¡Un	cuarteto!	—exclamó	el	conde,	más	colorado	que	al	llegar.
—Se	sabe	que	sois	favorito	de	las	musas.
—De	ningún	modo.
—Se	os	acusa	de	haber	hecho	un	cuarteto	que	termina	con	estos	versos: Helena	no	había	dicho	nada	de	ello	al	buey	rey	Menelao.
—No	lo	neguéis.	He	aquí	el	original	del	cuarteto;	vuestra	letra…	Yo	no entiendo	mucho	de	poesía,	pero	en	manuscritos…	igualo	a	un	experto.
—Sire,	una	locura	es	causa	de	otra.
—Monsieur	de	Provenza,	os	aseguro	que	no	ha	habido	más	locura	que	la vuestra,	y	me	asombra	que	un	filósofo	haya	cometido	esta	locura;	reservemos este	calificativo	para	vuestro	cuarteto.
—Vuestra	Majestad	es	duro	conmigo.
—La	Ley	del	Talión,	hermano	mío.	En	lugar	de	escribir	versos,	hubierais podido	informaros	de	lo	que	ha	hecho	la	reina,	como	yo	lo	hice,	y	en	lugar	del cuarteto	contra	ella,	y	de	rechazo	contra	mí,	habríais	escrito	un	madrigal	en honor	a	vuestra	cuñada.	Después	de	esto,	diréis	que	no	es	un	motivo	de inspiración,	pero	yo	prefiero	una	mala	poesía	a	una	buena	sátira.	Horacio	decía también	esto.	Horacio,	vuestro	poeta.
—Sire,	me	abrumáis.
—No	estando	seguro	de	la	inocencia	de	la	reina,	como	yo	lo	estoy	— repitió	el	rey	con	firmeza—,	hubierais	hecho	bien	en	releer	a	vuestro	Horacio.
¿No	es	él	quien	ha	dicho	tan	bellas	palabras?	Perdón,	yo	destrozo	el	latín: Rectius	hoc	est;	hoc	faciens	vivam	melius,	sic	dulcis	amicis	occurram.	«Esto es	mejor;	si	lo	hago,	será	más	honrado;	si	lo	hago,	seré	bueno	para	mis amigos».	Vos	traduciréis	más	elegantemente,	pero	creo	que	ese	es	el	sentido.
Y	el	buen	rey,	después	de	esta	lección,	más	paternal	que	fraternal,	esperó que	el	culpable	se	disculpara.	El	conde	meditó	algún	tiempo	su	respuesta, menos	como	un	hombre	avergonzado	que	como	un	orador	empeñado	en	una cuestión	de	sutilezas.
—Sire	—dijo—,	por	muy	severo	que	sea	el	juicio	de	Vuestra	Majestad, tengo	una	excusa	y	una	esperanza	de	perdón.
—Explicaos.
—Vos	me	acusáis	de	haberme	equivocado,	¿no	es	eso?	Y	no	de	haber obrado	con	mala	intención.
—De	acuerdo.
—Si	es	así,	Vuestra	Majestad,	que	sabe	que	no	hay	hombre	que	no	se equivoque,	admitirá	que	yo	no	me	habré	equivocado	por	algo	insignificante.
—Yo	nunca	acusaría	vuestra	inteligencia,	que	es	mucha.
—	¿Pues	cómo	no	podría	cometer	un	error	oyendo	todo	lo	que	se murmura?	Nosotros	los	príncipes	vivimos	en	una	atmósfera	de	calumnia,	que nos	asfixia.	Yo	no	digo	que	haya	creído;	yo	digo	que	se	me	ha	informado	mal.
—Puede	ser	así,	pero… —	¿El	cuarteto?	Los	poetas	somos	tipos	raros,	y	por	otra	parte,	¿no	es mejor	responder	con	una	suave	crítica,	que	puede	ser	una	advertencia,	que	con agresividad?	Las	actitudes	amenazadoras,	puestas	en	verso,	no	ofenden,	Sire.
Eso	no	es	como	los	libelos	que	tratan	de	que	reprendáis	violentamente	a	la reina,	y	que	he	creído	que	yo	mismo	os	lo	debía	traer.
—Sí,	Sire;	el	miserable	autor	de	esa	vileza	es	merecedor	de	una	orden	de encarcelamiento	en	la	Bastilla.
El	rey	se	levantó	bruscamente,	diciendo: —	¿Tenéis	ese	libelo? —Sí,	Sire.
—Dádmelo.
El	conde	de	Provenza	sacó	del	bolsillo	un	ejemplar	de	la	historia	de Ateinotna;	la	prueba	fatal	que	el	bastón	de	De	Charny	y	la	espada	de	Felipe,	lo mismo	que	el	brasero	de	De	Cagliostro,	habían	puesto	fuera	de	circulación.
El	rey	lo	leyó	en	un	instante,	recogiendo	más	la	intención	que	el	texto.
—	¡Qué	infamia!	—dijo—.	¡Qué	infamia! —Como	veis,	Sire,	se	pretende	que	mi	hermana	visitó	la	cubeta	de Mesmer.
—En	efecto,	pero	ella	estuvo	allí.
—	¿Estuvo	allí?	—exclamó	el	conde	de	Provenza.
—Con	mi	autorización.
—Y	no	es	de	su	presencia	en	casa	de	Mesmer	de	lo	que	yo	deduzco	su imprudencia,	puesto	que	le	permití	que	fuera	a	la	plaza	Vendóme.
—	¿Vuestra	Majestad	le	permitió	a	la	reina	que	se	acercara	a	la	cubeta	para experimentar	por	sí	misma…? El	rey	golpeó	el	suelo	con	el	pie.	El	conde	acababa	de	pronunciar	sus palabras	en	el	momento	en	que	los	ojos	de	Luis	XVI	recorrían	el	párrafo	más insultante	para	María	Antonieta,	la	historia	de	su	pretendida	crisis,	de	sus contorsiones,	de	su	amago	voluptuoso;	de	todo	lo	que,	en	fin,	había	señalado en	casa	de	Mesmer	el	paso	de	mademoiselle	Olive.
—	¡Imposible,	imposible!	—dijo	el	rey	palideciendo—.	La	policía	debe saber	a	qué	atenerse	acerca	de	esto.
Tocó	la	campanilla	y	le	ordenó	al	criado	que	acudió: —Inmediatamente	que	vayan	a	buscar	a	monsieur	de	Crosne.
—Sire,	hoy	es	día	de	informe	semanal,	y	monsieur	de	Crosne	espera	en	el Oeil-de-Boeuf.
—Que	pase	en	seguida.
—Permitidme,	Sire,	que	me	retire	—dijo	el	conde	de	Provenza	en	tono hipócrita	y	con	intención	de	salir.
—Quedaos	—le	dijo	Luis	XVI—.	Si	la	reina	es	culpable,	puesto	que	sois de	la	familia,	podéis	saberlo,	y	si	es	inocente,	debéis	saberlo	también,	ya	que habéis	sospechado	de	ella.
De	Crosne	entró,	y	al	ver	al	conde	de	Provenza	con	el	rey,	presentó	sus respetuosos	saludos	a	los	dos	más	grandes	del	reino,	y	después	dirigiéndose	al —El	informe	está	hecho,	Sire.
—Ante	todo,	monsieur	—dijo	Luis	XVI—,	explicadnos	cómo	se	ha permitido	publicar	en	París	un	libelo	denigrante	para	la	reina.
—Sí.
—Su	autor	es	un	gacetillero	llamado	Reteau.
—	¿Sabéis	su	nombre	y	no	habéis	impedido	que	lo	publicara	o	detenerle después	de	la	publicación? —Sire,	tengo	redactada	la	orden	de	detención.
—Entonces,	¿por	qué	no	se	le	ha	detenido? De	Crosne	miró	intencionadamente	al	conde	de	Provenza,	quien	repuso, haciendo	ademán	de	retirarse: —Pido	licencia	a	Vuestra	Majestad.
—No,	no	—replicó	el	rey—.	Ya	os	he	dicho	que	continuéis	aquí.	Hablad, monsieur	de	Crosne,	y	sin	reservas;	con	toda	claridad.
—Ocurre	—repuso	el	lugarteniente	de	policía—	que	yo	no	he	hecho detener	al	gacetillero	Reteau	porque	era	necesario	que	antes	tuviera	una explicación	con	Vuestra	Majestad.
—Os	escucho.
—Quizá,	Sire,	valga	más	darle	a	ese	gacetillero	una	cantidad	y	obligarle	a dejar	el	país,	para	que	lo	ahorquen	fuera	de	Francia.
—Porque	cuando	esos	miserables	dicen	una	mentira,	el	público,	que	no ignora	su	falsedad,	se	regodea	viendo	que	se	les	escarmienta,	a	veces	con	la pena	máxima,	la	horca	incluso.	Pero	cuando,	por	desgracia,	airean	una De	Crosne	se	inclinó.
—Sí,	la	reina	estuvo	en	la	cubeta	de	Mesmer.	Fue	una	desgracia,	como	vos decís,	pero	yo	se	lo	permití.
—Sire…	—murmuró	De	Crosne.
El	humilde	tono	del	respetuoso	súbdito	impresionó	más	al	rey,	que	el	tono de	reproche	con	que	se	había	manifestado	el	intrigante	conde	de	Provenza.
—Esto	no	es	motivo,	supongo,	para	que	se	ultraje	a	la	reina.
—No,	Sire,	pero	la	compromete.
—Monsieur	de	Crosne,	¿qué	os	ha	dicho	vuestra	policía? —Muchas	cosas	que,	al	margen	del	respeto	que	debo	a	Vuestra	Majestad	y de	mi	fidelidad	a	la	reina,	están	de	acuerdo	con	algunas	acusaciones	del	libelo.
—	¿Decís	de	acuerdo? —Una	reina	de	Francia	que	va	vestida	como	una	mujer	corriente	y	se relaciona	con	una	gente	equívoca,	atraída	por	esas	supercherías	de	Mesmer,	y que,	además,	va	sola… —	¿Sola?	—exclamó	el	rey.
—Sola,	Sire.
—Os	engañáis,	monsieur	de	Crosne.
—No	lo	creo,	Sire.
—Os	han	informado	mal.
—Diría	que	fielmente,	Sire;	puedo	informar	a	Vuestra	Majestad	del peinado	que	llevaba	la	reina,	del	color	de	su	vestido,	el	ruido	de	sus	pasos,	sus gestos,	sus	gritos… El	rey	palideció	y	estrujó	el	libelo.
—	¡Incluso	sus	suspiros	fueron	anotados	por	mis	agentes!	—agregó tímidamente	De	Crosne.
—	¿Sus	suspiros?	La	reina	no	se	podía	olvidar	de	sí	misma	hasta	ese punto…	La	reina	no	hubiera	arrastrado	por	los	suelos	mi	honor	de	rey	y	su honor	de	mujer.
—Es	imposible	—dijo	el	conde	de	Provenza—.	Eso	sería	más	que	un escándalo,	y	Su	Majestad	es	incapaz… Más	que	excusarla,	esta	frase	hacía	hincapié	en	la	acusación.	El	rey	se	dio cuenta,	e	íntimamente	despreció	al	conde	de	Provenza.
—Monsieur	—dijo	al	lugarteniente	de	policía—,	¿estáis	seguro	de	todo	lo —Absolutamente	seguro,	Sire.
—Yo	os	debo	a	vos,	hermano	mío	—dijo	Luis	XVI,	pasándose	el	pañuelo por	la	frente—,	una	prueba	de	lo	que	antes	os	he	dicho.	El	honor	de	la	reina	y el	de	mi	casa	no	lo	arriesgo	jamás.	Permití	a	la	reina	ir	a	la	cubeta	de	Mesmer, pero	con	la	condición	de	que	la	acompañase	una	dama	virtuosa,	irreprochable, incluso	santa.
—Ah…	—dijo	monsieur	de	Crosne—.	Si	fue	así… —Sí	—dijo	el	conde	de	Provenza—;	una	mujer	como	madame	de Lamballe,	por	ejemplo… —Exacto.	Para	acompañar	a	la	reina	designé	a	la	princesa	de	Lamballe.
—Pero	desgraciadamente,	Sire,	la	princesa	no	la	acompañó.
—Entonces	—agregó	el	rey,	estremeciéndose—,	si	la	desobediencia	ha sido	tan	grande,	debo	castigar	y	castigaré.
Un	hondo	suspiro	le	subió	del	atormentado	pecho	a	los	labios.
—Solamente	me	queda	una	duda;	vos	no	compartís	esta	duda,	y	es	natural, porque	no	sois	el	rey,	el	esposo,	el	amante	de	la	mujer	a	la	que	se	acusa…	Esta duda	quiero	resolverla.
Llamó	al	oficial	de	servicio.
—Que	se	vea	si	la	princesa	de	Lamballe	está	en	la	cámara	de	la	reina,	o	en su	apartamento.
—Sire,	la	princesa	pasea	en	el	jardín	pequeño	con	Su	Majestad	y	otra dama.
—Rogad	a	la	princesa	que	suba	inmediatamente.
Al	salir	el	oficial,	dijo	el	rey: —Ahora,	señores,	diez	minutos	de	espera;	no	podré	tomar	partido	hasta entonces.
Luis	XVI	dirigió	a	los	dos	testigos	de	su	profundo	dolor	una	mirada	que era	una	amenaza.
Ambos	guardaron	silencio.	De	Crosne	sentía	una	tristeza	real;	el	conde	de Provenza	afectaba	tanta	tristeza	que	ni	que	se	la	hubiera	transmitido	el	dios Momo.
Un	ligero	rumor	de	sedas	detrás	de	las	puertas	advirtió	al	rey	que	llegaba	la princesa	de	Lamballe.
LA	PRINCESA	DE	LAMBALLE Entró	la	princesa	de	Lamballe.	Bella	y	serena,	frente	descubierta,	bucles recogidos	sobre	las	sienes,	cejas	negras	y	finas	como	dos	rayas	de	ébano,	ojos azules,	transparentes,	y	nariz	recta	y	pura,	labios	castos	y	voluptuosos	a	la vez…	Tal	era	la	belleza	de	la	princesa	de	Lamballe,	tutelando	un	cuerpo	de una	hermosura	impar.
La	princesa	llevaba	con	ella,	en	torno	a	ella,	ese	perfume	de	virtud,	de gracia	y	de	espiritualidad	que	Mira	de	la	Valliere	emanaba	de	sí	antes	del	favor real	y	después	de	su	desgracia.
Cuando	el	rey	la	vio	llegar,	risueña	y	humilde,	sintió	un	gran	dolor.	«¡Ay!, lo	que	diga	esa	boca	será	acaso	una	condena».
—Sentaos,	princesa	—le	dijo	tras	un	respetuoso	saludo	y	mientras	el	conde de	Provenza	se	le	acercaba	para	besarle	la	mano.
—	¿Qué	desea	de	mí	Vuestra	Majestad?	—preguntó	la	princesa	con	su angelical	voz.
—Una	información,	madame.
—Preguntadme,	Sire.
—	¿Qué	día	acompañasteis	a	la	reina	a	París?	Recordadlo	exactamente.
De	Crosne	y	el	conde	se	miraron	sorprendidos.
—Comprenderéis,	señores	—dijo	el	rey—.	Vos	no	dudáis	y	yo	todavía dudo;	pregunto,	pues,	como	un	hombre	que	duda.
—El	miércoles,	Sire	—contestó	la	princesa.
—Perdonadme	—continuó	Luis	XVI—,	querida	prima,	pero	deseo	saber	la verdad.
—La	sabréis	si	me	preguntáis,	Sire	—dijo	sencillamente	madame	de Lamballe.
—	¿A	qué	fuisteis	a	París? —Fuimos	a	casa	de	Mesmer,	en	la	plaza	Vendóme.
Los	dos	testigos	se	estremecieron	y	el	rey	enrojeció.
—No,	Sire;	con	Su	Majestad	la	reina.
—	¿Con	la	reina?	¿Decís	con	la	reina?	—exclamó	Luis	XVI,	cogiendo nerviosamente	su	mano.
—Sí,	Sire.
El	conde	de	Provenza	y	De	Crosne	la	miraron	con	estupor.
—Vuestra	Majestad	había	autorizado	a	la	reina	—dijo	la	princesa—,	según me	dijo	Su	Majestad.
—Cierto,	yo	la	había	autorizado.	Me	tranquilizo	porque	madame	de Lamballe	es	incapaz	de	mentir.
—Incapaz,	Sire	—dijo	con	dulzura	la	princesa.
—Naturalmente	—convino	monsieur	de	Crosne	con	el	mayor	respeto—.
Pero	entonces,	Sire,	permitidme… —Os	lo	permito,	monsieur	de	Crosne;	preguntad,	buscad;	he	traído	a	mi querida	princesa	al	banquillo	y	la	dejo	a	vuestra	merced.
La	princesa	sonrió,	diciendo: —Estoy	dispuesta,	pero	recordaré	que	la	tortura	está	abolida.
—Sí,	la	suprimí	para	los	demás	—dijo	el	rey	con	una	sonrisa—,	pero	no para	mí.
—Madame	—dijo	De	Crosne—,	tened	la	bondad	de	decirle	al	rey	lo	que Su	Majestad	y	vos	hicisteis	en	casa	de	monsieur	Mesmer,	y	sobre	todo	cómo iba	vestida	Su	Majestad.
—Su	Majestad	llevaba	un	vestido	de	tafetán	gris	perla,	un	manto	de muselina	bordado,	un	manguito	de	armiño	y	un	sombrero	de	terciopelo	rosa con	cintas	negras.
Era	una	descripción	totalmente	opuesta	a	la	que	se	dio	respecto	a	Olive.
De	Crosne	demostró	una	gran	sorpresa,	y	el	conde	de	Provenza	se	mordió los	labios.
El	rey	se	frotaba	las	manos	de	alegría,	preguntando: —	¿Y	qué	hizo	la	reina	al	entrar	allí? —Sire,	tenéis	razón	diciendo	«al	entrar	allí»,	porque	casi	no	entramos.
—Juntas,	y	apenas	abríamos	la	puerta	del	primer	salón,	donde	nadie	habría podido	reconocernos	debido	al	apasionamiento	con	que	seguían	los experimentos	magnéticos,	una	mujer	se	acercó	a	Su	Majestad,	le	ofreció	una máscara	y	le	suplicó	que	no	pasara	adelante.
—	¿Y	os	detuvisteis?	—preguntó	vivamente	el	conde	de	Provenza.
—Sí,	monsieur.
—	¿Y	no	entrasteis	en	el	primer	salón?	—preguntó	De	Crosne.
—No,	monsieur.
—	¿Y	no	dejasteis	el	brazo	de	la	reina?	—interrogó	el	rey	con	un	resto	de ansiedad.
—Ni	un	segundo;	el	brazo	de	Su	Majestad	siguió	en	el	mío.
—Muy	bien	—exclamó	el	rey—.	¿Qué	pensáis	de	todo	eso,	monsieur	de Crosne?	Y	vos,	hermano,	¿qué	decís? —Es	extraordinario,	es	sobrenatural	—dijo	el	conde	fingiendo	una	alegría que	denunciaba	su	despecho	más	de	lo	que	lo	había	demostrado	con	sus	dudas.
—No	hay	nada	de	sobrenatural	en	ello	—contestó	en	el	acto	De	Crosne,	a quien	la	satisfacción	del	rey	producía	una	especie	de	remordimiento—.	Lo	que la	princesa	ha	dicho	no	puede	ser	más	que	la	verdad.
—	¿Entonces?	—preguntó	el	conde.
—Entonces,	monseñor,	mis	agentes	se	equivocaron.
—	¿Lo	decís	en	serio?	—preguntó	nerviosamente	el	conde	de	Provenza.
—Claro	que	sí,	monseñor;	mis	agentes	se	engañaron.	Su	Majestad	sólo hizo	lo	que	acaba	de	decir	la	princesa	y	en	cuanto	a	ese	gacetillero,	hoy	mismo firmaré	la	orden	para	que	se	le	detenga	inmediatamente.
—Un	momento	—dijo	el	rey—,	un	momento;	siempre	habrá	tiempo	para que	se	ahorque	a	ese	gacetillero.	Vos,	princesa,	habéis	hablado	de	una	mujer que	detuvo	a	la	reina	al	ir	a	entrar	en	el	salón.	¿Podéis	decirnos	quién	era	esa —Parecía	que	Su	Majestad	la	conocía,	Sire;	yo	diría	que	la	conocía bastante.
—Es	necesario	que	yo	hable	con	esa	mujer.	En	ella	está	la	clave	del misterio.
—Soy	de	la	misma	opinión	que	Su	Majestad	—dijo	De	Crosne,	a	quien	el rey	se	había	dirigido.
—Conforme	—murmuró	el	conde	de	Provenza—.	Esa	mujer	me	hace	el efecto	del	dios	de	los	desenlaces.	¿La	reina	os	confesó	que	la	conocía? —Su	Majestad	no	me	confesó	nada,	monseñor;	me	lo	dijo.
—Sí,	sí,	perdón.
—Mi	hermano	quiere	decir	—precisó	el	rey—	que	si	la	reina	conocía	a	esa mujer,	vos	también	debéis	saber	su	nombre.
—Se	llama	Juana	de	la	Motte-Valois.
—	¡Esa	intrigante!	—exclamó	el	rey	con	indignación.
—	¡Esa	mendiga!	—dijo	el	conde—.	Será	difícil	hacerla	hablar.	Es	una mujer	muy	astuta.
—Nosotros	seremos	tan	astutos	como	ella	—dijo	De	Crosne—.	Además, no	hay	astucia	que	valga	después	de	la	declaración	de	madame	de	Lamballe.	Y bastará	una	palabra	del	rey… —No,	no	—dijo	Luis	XVI	con	descorazonamiento—.	Estoy	cansado	de ver	esta	mezquina	sociedad	alrededor	de	la	reina,	a	la	cual	su	innata	bondad	la impulsa	a	querer	remediar	miseria	sin	advertir	a	veces	que	la	rodea	gente equívoca,	cuando	no	se	codea	con	títulos	de	dudosa	raigambre.
—Madame	de	la	Motte	es	una	Valois	—dijo	la	princesa.
—Sea	lo	que	quiera,	no	quiero	que	ponga	los	pies	aquí.	Prefiero	privarme de	la	alegría	que	me	habría	proporcionado	la	absolución	de	la	reina;	sí, prefiero	renunciar	a	esa	alegría	antes	que	sufrir	la	presencia	de	esa	mujer.
—Sin	embargo,	vos	la	veréis	—exclamó	la	reina,	pálida	de	cólera,	quien apareció	en	el	gabinete,	noblemente	altiva	y	mirando	fijamente	al	conde	de Provenza,	el	cual	rehuyó	su	mirada	y	la	saludó	inclinando	servilmente	la cabeza.
—Sí,	Sire	—continuó	la	reina—.	No	es	cuestión	de	temer	o	no	querer	ver	a esa	mujer	a	quien	la	agudeza	de	mis	acusadores…	—y	otra	vez	miró desdeñosamente	a	su	cuñado	el	conde	de	Provenza—	y	la	franqueza	de	mis jueces…	—dirigiéndose	ahora	al	rey	y	a	De	Crosne—	conseguirán,	por	el respeto	que	se	debe	a	sí	misma,	que	diga	la	verdad,	sólo	la	verdad.	Y	yo,	la acusada,	pido	que	se	oiga	a	esa	mujer.
—Madame	—se	apresuró	a	decir	el	rey—,	habéis	oído	que	no	se	irá	a buscar	a	madame	de	la	Motte	para	hacerle	el	honor	de	que	declare	ni	a	favor	ni en	contra	de	vos.	Yo	no	coloco	vuestro	honor	en	una	balanza	cuyo	platillo dependa	del	testimonio	de	esa	mujer.
—No	se	enviará	a	buscar	a	madame	de	la	Motte,	porque	ella	está	aquí.
—	¡Aquí!	—exclamó	el	rey,	retrocediendo	como	si	hubiera	pisado	un	reptil —Sire,	sabéis	que	visité	a	una	desgraciada	mujer	que	lleva	un	nombre ilustre.	Después	de	mi	visita	se	han	dicho	tantas	vilezas,	que	vos	no	ignoráis… —y	de	nuevo	miró	al	conde	de	Provenza,	con	fría	agresividad,	quien	en	aquel instante	hubiera	querido	estar	a	mil	leguas,	limitándose	a	mirar	a	la	reina	con gestos	de	aprobación.
—	¿Y	bien?	—dijo	Luis	XVI.
—Ese	día,	Sire,	olvidé	en	casa	de	madame	de	la	Motte	un	estuche	con	un retrato,	y	ella	acaba	de	traérmelo;	está	aquí.
—No,	no;	no	hace	ninguna	falta.	Estoy	convencido	—dijo	el	rey—.	Y prefiero	que	las	cosas	queden	así.
—Pero	yo	no	estoy	satisfecha	—objetó	la	reina—,	y	la	haré	pasar.	Además, ¿por	qué	esa	repugnancia?	¿Qué	es	lo	que	ella	ha	hecho?	¿Qué	es	ella,	pues? Si	no	lo	sé,	instruidme.	Monsieur	de	Crosne,	vos	que	lo	sabéis	todo, —Yo	no	sé	nada	que	sea	desfavorable	a	dicha	madame	—respondió	el magistrado.
—Seguro.	Es	pobre;	he	aquí	todo.	Un	poco	ambiciosa	quizá.
—La	ambición	es	la	voz	de	la	sangre.	Si	no	tenéis	contra	ella	más	que	eso, el	rey	puede	admitir	su	testimonio.
—No	sé	—repuso	Luis	XVI—	si	es	por	instinto,	pero	presiento	que	esa mujer	será	causa	de	una	desgracia,	de	un	infortunio	en	mi	vida… —	¡Oh,	Sire,	qué	superstición!	Id	a	buscarla	—dijo	la	reina	a	la	princesa	de Lamballe.
Cinco	minutos	después,	Juana,	humilde	y	turbada,	pero	distinguida	en	su actitud	y	en	su	aspecto,	entraba	en	el	gabinete	del	rey,	quien,	sin	disimular	su hostilidad,	estaba	de	espalda	a	la	puerta,	con	los	codos	apoyados	en	el escritorio	y	la	cabeza	en	las	manos,	pareciendo	un	extraño	en	medio	de	los presentes.
El	conde	de	Provenza	asaeteaba	a	Juana	con	miradas	tan	impertinentes	por inquisitivas,	que	si	la	modestia	de	Juana	hubiera	sido	real,	difícilmente	habría podido	superar	aquel	momento,	difícilmente	hubiera	podido	decir	nada,	pero se	necesitaba	algo	más	para	desconcertar	a	Juana	de	la	Motte.	Ni	rey,	ni emperador	con	su	cetro,	ni	papa	con	su	tiara,	ni	potencias	celestes,	ni	los poderes	de	las	tinieblas	habrían	hecho	mella	en	ese	espíritu	de	hierro,	ni	por medio	del	temor	ni	demostrándole	afecto.
—Madame	—dijo	la	reina,	llevándola	delante	del	rey—,	tened	la	bondad de	decir	lo	que	hicisteis	el	día	de	mi	visita	a	la	consulta	de	Mesmer.	Tratad	de recordarlo	fielmente.	Nada	de	evasivas	ni	de	rodeos.	Sólo	la	verdad,	tal	como sigue	viva	en	vuestra	memoria.
La	reina	se	sentó	en	un	sillón,	sin	mirarla,	para	no	influir	en	ella	con	la mirada.
¡Qué	papel	para	Juana,	cuya	perspicacia	había	adivinado	que	su	soberana tenía	necesidad	de	ella!	Para	ella,	que	intuía	que	María	Antonieta	era	víctima de	infundadas	sospechas	y	que	podía	justificarlas	sin	apartarse	de	la	verdad.
Otra	mujer	cualquiera	hubiera	cedido,	teniendo	esta	convicción	al	placer	de justificar	a	la	reina,	exagerando	sus	pruebas.	Juana	de	la	Motte	era	de	una naturaleza	tan	sutil	y	tan	fuerte,	que	se	concretó	a	un	relato	cabal	y	veraz	de los	hechos.
—Sire	—dijo—,	yo	había	ido	a	casa	de	Mesmer	por	curiosidad,	como	va todo	París.	El	espectáculo	me	pareció	un	poco	grosero.	Iba	a	retirarme	cuando de	pronto	vi	en	la	puerta	de	entrada	a	Su	Majestad,	a	la	cual	había	tenido	el honor	de	ver	la	antevíspera,	sin	saber	quién	era,	pues	su	generosidad	fue anónima.	Cuando	me	fijé	en	sus	augustos	rasgos,	que	jamás	se	borrarán	de	mi memoria,	me	pareció	que	la	presencia	de	la	reina	era	impropia	de	aquel	lugar, donde	muchos	sufrimientos	y	ridículas	curaciones	se	realizan	como	un espectáculo.	Suplico	humildemente	perdón	a	Su	Majestad,	por	haberme atrevido	a	pensar	tan	libremente	acerca	de	su	conducta,	pero	eso	fue	como	un relámpago,	un	instinto	de	mujer,	y	pido	perdón	de	rodillas	si	traspaso	la	línea de	respeto	que	debo	a	los	menores	movimientos	de	Su	Majestad.
Y	se	detuvo	emocionada,	bajando	la	cabeza	y	llegando,	gracias	a	un	arte inesperado,	al	sofoco	que	precede	al	llanto.
De	Crosne	se	sintió	impresionado	y	madame	de	Lamballe	miraba enternecida	a	aquella	mujer,	que	parecía	delicada,	tímida,	espiritual	y	buena.
El	conde	de	Provenza	estaba	aturdido.
La	reina	miró	a	Juana	con	expresión	de	gratitud,	acaso	correspondiendo	a la	mirada	que	Juana	esperaba	de	ella.
—Muy	bien…	—dijo	la	reina—.	¿Habéis	oído,	Sire? —Yo	no	he	necesitado	—contestó	Luis	XVI—	el	testimonio	de	madame.
—Se	me	ha	ordenado	que	hablase	—repuso	tímidamente	Juana—,	y	he tenido	que	obedecer.
—Basta	—dijo	secamente	el	rey—.	Cuando	la	reina	dice	una	cosa	no necesita	testigos	que	confirmen	sus	palabras.	Cuando	la	reina	tiene	mi aprobación,	está	por	encima	de	las	maledicencias	de	nadie.
Y	se	levantó,	acabando	con	estas	palabras	de	aplastar	al	conde	de Provenza,	y	a	las	cuales	la	reina	agregó	una	desdeñosa	sonrisa.	El	rey	volvió	la espalda	a	su	hermano,	besando	la	mano	de	María	Antonieta	y	la	de	la	princesa de	Lamballe,	despidiendo	a	esta	y	pidiéndole	perdón	por	haberla	retenido «para	nada».
No	dirigió	una	palabra	ni	una	mirada	a	Juana	de	la	Motte,	pero	como	tenía que	pasar	por	delante	de	ella	para	volver	a	su	sillón,	y	como	temía	ofender	a	la reina	con	una	falta	de	cortesía	hacia	la	mujer	que	ella	había	recibido,	dirigió	a Juana	un	sobrio	saludo,	al	cual	ella	respondió	con	una	profunda	reverencia.
La	princesa	de	Lamballe	salió	la	primera,	después	Juana	de	la	Motte,	que la	reina	hizo	pasar	delante,	y	luego	la	reina,	que	salió	mirando	amorosamente al	rey.	En	el	acto	se	oyó	en	el	corredor	un	rumor	de	voces	femeninas	que	se alejaban	cuchicheando.
—Querido	hermano	—dijo	entonces	Luis	XVI	al	conde	de	Provenza—,	no os	retengo	más.	Tengo	que	terminar	el	trabajo	de	la	semana	con	el lugarteniente	de	policía.	Os	agradezco	que	hayáis	concedido	vuestra	atención a	esta	plena,	entera	y	completa	justificación	de	vuestra	hermana.	Me complazco	en	ver	que	estáis	tan	contento	como	yo,	lo	que	no	es	decir	poco.
Ahora	nos	toca	a	nosotros,	monsieur	de	Crosne.	Sentaos,	os	lo	ruego.
El	conde	de	Provenza	saludó,	siempre	sonriente,	y	salió	del	gabinete cuando	ya	no	oía	aquellas	voces	femeninas,	diciéndose	que	así	podía	evitar una	mirada	intencionadamente	acusadora,	un	gesto	hostil,	una	palabra EN	LAS	HABITACIONES	DE	LA	REINA La	reina,	en	cuanto	salió	del	gabinete	de	Luis	XVI,	midió	en	toda	su extensión	el	peligro	que	acababa	de	correr.	Apreció	lo	que	Juana	había	puesto de	delicadeza	y	de	reserva	en	su	improvisada	declaración,	y	el	tacto verdaderamente	notable	con	que	después	continuaba	en	la	sombra.
En	efecto,	Juana,	que	por	una	inesperada	suerte	acababa	de	iniciarse	en	los íntimos	secretos	que	los	cortesanos	más	hábiles	acechan	durante	años	sin conseguirlo,	y	comprendiendo	que	había	desempeñado	un	importante	papel	en una	delicada	jornada	de	la	reina,	no	pretendía	obtener	ninguna	ventaja,	ni quería	que	un	gesto	suyo	pusiera	en	guardia	el	susceptible	orgullo	de	los grandes,	tan	quisquillosos	cuando	advierten	sentimientos	del	más	noble	linaje en	sus	inferiores.
Sin	embargo,	la	reina,	en	lugar	de	aceptar	la	intención	de	Juana,	que	era ofrecerle	sus	respetos	y	retirarse,	la	retuvo	con	una	amable	sonrisa,	diciéndole: —Fue	una	gran	fortuna,	condesa,	que	me	impidieseis	entrar	en	casa	de Mesmer	con	la	princesa	de	Lamballe.	Ved	cómo	todo	se	ha	falseado,	y	aún	no habiendo	pasado	yo	más	allá	de	la	puerta,	ha	sido	suficiente	para	aseguraros que	yo	había	estado	dentro,	en	lo	que	llaman	la	sala	de	las	crisis.	¿No	es	ese	el nombre	que	le	dan? —La	sala	de	las	crisis,	sí,	madame.
—Pero	—preguntó	la	princesa	de	Lamballe—,	¿cómo	es	posible	que	los asistentes	supieran	que	la	reina	estaba	allí,	y	que	los	agentes	de	monsieur	de Crosne	se	hayan	engañado	también?	Ahí	está	el	misterio,	según	creo;	los agentes	del	lugarteniente	de	policía	afirman	que	la	reina	se	encontraba	en	la sala	de	las	crisis.
—Es	verdad	—dijo	la	reina	pensativa—.	Y	no	hay	ningún	interés	por	parte de	De	Crosne,	que	es	un	hombre	honrado	y	que	me	quiere,	pero	los	agentes pueden	haber	sido	sobornados,	querida	princesa.	Tengo	enemigos,	y	vos	lo sabéis.	Forzosamente	ese	rumor	se	apoya	en	algo.	Decidnos	todos	los	detalles, condesa.	Primero,	el	infame	libelo	me	presenta	embriagada,	fascinada, magnetizada	de	tal	forma	que	perdí	toda	dignidad	femenina.	¿Qué	hay	de verdad	en	eso?	¿Hubo	ese	día	una	mujer? Juana	enrojeció.	El	secreto	todavía	era	suyo;	el	secreto	sobre	el	cual	una sola	palabra	podía	destruir	su	funesta	influencia	sobre	el	destino	de	la	reina.	Si ella	lo	revelaba,	perdía	ocasión	de	ser	útil,	incluso	indispensable	a	Su Majestad.	Esa	situación	arruinaría	su	porvenir,	y	siguió	reservada	como	la primera	vez.
—Madame	—dijo—,	había	en	efecto	una	mujer	muy	agitada	y	que	llamó la	atención	por	sus	contorsiones	y	su	delirio.	Pero	me	parece	que… —	¿Os	parece	—dijo	vivamente	la	reina—	que	esa	mujer	sería	cualquier mujerzuela,	quizá	lo	que	se	entiende	por	una	mujer	de	vida	airada,	y	no	la —Ciertamente,	madame.
—Condesa,	habéis	respondido	muy	bien	al	rey,	y	ahora	es	a	mí	a	quien toca	hablar	de	vos.	Decidme,	¿cómo	van	vuestros	asuntos?	¿Qué probabilidades	veis	para	hacer	reconocer	vuestros	derechos? En	ese	momento	entró	madame	de	Misery.
—	¿Vuestra	Majestad	quiere	recibir	a	mademoiselle	de	Taverney? —Claro	que	sí.	¡Qué	ceremoniosa	es!	Nunca	faltará	a	la	etiqueta.	Andrea, Andrea,	venid	aquí.
—Vuestra	Majestad	es	demasiado	buena	conmigo	—dijo	mademoiselle	de Taverney	tras	un	gentil	saludo.
Y	vio	a	Juana,	quien	reconociendo	a	la	segunda	dama	alemana	de	la Oficina	de	Caridad,	adoptó	una	actitud	de	timidez	y	humildad	totalmente fingida.
La	princesa	de	Lamballe	aprovechó	aquel	refuerzo	que	le	llegaba	a	la	reina para	regresar	a	Sceaux,	al	palacio	del	duque	de	Penthievre.	Andrea,	después	de expresar	su	gratitud	a	María	Antonieta,	observó	a	Juana	de	la	Motte.
—Ved,	Andrea	—dijo	la	reina—,	esta	dama	es	la	que	fuimos	a	ver	el	día	de la	última	nevada.
—La	he	reconocido	—repuso	Andrea,	inclinándose.
Juana	trató	de	adivinar	en	la	expresión	de	Andrea	un	síntoma	de	celos,	y	no vio	más	que	una	serena	indiferencia.
Andrea,	con	las	mismas	pasiones	que	la	reina,	y	mujer	superior	en	bondad, en	espíritu,	en	generosidad,	acostumbrada	a	encerrarse	en	una	impenetrable discreción	que	la	corte	traducía	por	un	indomable	pudor	de	Diana	virginal.
—	¿Sabéis	—le	preguntó	la	reina—	lo	que	se	le	ha	dicho	de	mí	al	rey? —Le	habrán	dicho	precisamente	todo	lo	que	de	malo	hayan	inventado, porque	no	sabrán	decir	todo	lo	que	hay	en	vos	de	bueno.
—Esta	—dijo	Juana—	es	la	más	bella	frase	que	he	oído.	Y	digo	que	es bella	porque	expresa	el	sentimiento	que	llena	mi	vida	y	que	mi	pobre inteligencia	no	hubiera	encontrado	palabras	para	expresarlo.
—Ya	os	contaré	lo	que	ocurre,	Andrea.
—Lo	sé,	Majestad.	El	conde	de	Provenza	lo	ha	contado	hace	un	momento y	una	amiga	mía	le	ha	oído.
—Es	un	bonito	medio	—dijo	la	reina,	con	indignación—	de	propagar	la mentira	después	de	haber	rendido	homenaje	a	la	verdad.	Dejemos	eso.	Estaba hablando	con	la	condesa	sobre	su	situación.	¿Quién	os	protege,	condesa? —Vos,	madame	—dijo	atrevidamente	Juana—;	vos,	que	me	permitís	venir a	besaros	la	mano.
—Tiene	valor	—dijo	María	Antonieta	a	Andrea—,	y	me	gustan	sus arranques.
Andrea	no	respondió.
—Madame	—continuó	Juana—,	pocas	personas	me	han	protegido	cuando me	encontraba	en	la	miseria	y	en	la	oscuridad,	pero	ahora	que	se	me	ha	visto una	vez	en	Versalles,	todo	el	mundo	querrá	serle	grato	a	la	reina,	demostrando interés	por	una	persona	a	la	que	Su	Majestad	se	ha	dignado	honrar	con	una mirada.
—Entonces	—dijo	la	reina,	sentándose—,	¿ninguno	ha	sido	lo	bastante valiente,	o	lo	bastante	corrompido,	para	protegeros	por	sí	mismo? —Yo	tuve	primero	a	madame	de	Boulainvilliers	—repuso	Juana—,	una dama	valerosa;	más	tarde	a	monsieur	de	Boulainvilliers,	un	protector corrompido…	Pero	después	de	mi	matrimonio,	nadie,	¡oh,	nadie!	—dijo,	con un	hábil	temblor—.	No;	perdón,	Majestad.	Me	olvidaba	de	un	hombre	galante, un	príncipe	generoso… —	¿Un	príncipe,	condesa?	¿Quién? —El	cardenal	de	Rohan.
La	reina	hizo	un	movimiento	brusco,	y	dijo,	sonriendo: —Mi	enemigo.
—	¿Enemigo	de	Vuestra	Majestad?	¿El	cardenal?	¡Oh,	madame…! —Parece	que	eso	os	asombra,	condesa.	¿No	creéis	que	una	reina	tenga enemigos?	Cómo	se	ve	que	no	habéis	vivido	en	la	corte.
—Madame,	el	cardenal	está	en	adoración	ante	Vuestra	Majestad;	y	si	yo	no me	he	engañado,	su	respeto	hacia	la	augusta	esposa	del	rey	es	igual	que	su devoción.
—Lo	creo,	condesa	—repuso	María	Antonieta,	dejándose	llevar	de	su alegría	habitual—;	lo	creo	en	parte.	Sí,	exactamente:	el	cardenal	está	en adoración.
Y	al	decir	estas	palabras	se	volvió	hacia	Andrea	de	Taverney	con	un estallido	de	risa.
—Sí,	condesa;	el	cardenal	me	adora.	He	aquí	por	qué	es	mi	enemigo.
Juana	de	la	Motte	fingió	una	sorpresa	propia	de	una	provinciana.
—Entonces,	vos	sois	la	protegida	del	príncipe	arzobispo	Louis	de	Rohan.
Contadnos	cómo	es	eso,	condesa.
—Es	muy	sencillo,	madame.	Su	Excelencia,	con	procedimientos	muy magnánimos	y	delicados	y	con	la	generosidad	más	discreta,	me	ha	socorrido.
—El	príncipe	Louis	es	generoso;	no	se	le	puede	negar.	¿Vos	no	pensáis, Andrea,	que	el	cardenal	pueda	sentir	también	alguna	adoración	por	esta	linda mujer?	Condesa,	decidnos	cómo	ocurrió.
Y	María	Antonieta	volvió	a	reír	con	su	risa	franca	y	alegre,	sin	que mademoiselle	de	Taverney,	siempre	seria,	estimulase	su	risa.
«Es	muy	posible	que	esa	alegría	ruidosa	no	sea	más	que	una	alegría ficticia»,	pensó	Juana.
—Madame	—dijo,	con	gesto	grave—,	tengo	el	honor	de	asegurar	a	Vuestra Majestad	que	el	príncipe	de	Rohan… —Muy	bien,	muy	bien	—dijo	la	reina,	interrumpiendo	a	la	condesa—.
Puesto	que	vos	demostráis	tanto	celo	para	él	porque	sois	su	amiga… —Oh,	madame…	—dijo	Juana,	con	una	deliciosa	expresión	de	pudor	y	de respeto.
—Podríais	preguntarle	—repuso	la	reina,	con	una	dulce	sonrisa—	qué	ha hecho	de	los	cabellos	que	me	robó	por	medio	de	cierto	peluquero,	a	quien	esta hazaña	ha	costado	caro	cuando	lo	he	sabido.
—Vuestra	Majestad	me	sorprende	—dijo	Juana—.	¿Monsieur	de	Rohan	ha —La	adoración,	siempre	la	adoración.	Después	de	haberme	execrado	en Viena,	y	haber	recurrido	a	todo	y	ensayado	todo	para	romper	el	matrimonio proyectado	entre	el	rey	y	yo,	se	apercibió	un	buen	día	de	que	yo	era	mujer	y que	era	su	reina	y	que	él,	gran	diplomático,	había	cometido	una	falta	y	no	se libraría	de	las	consecuencias.	Entonces	tuvo	miedo	acerca	de	su	porvenir	ese querido	príncipe.	Y	ha	hecho	como	todas	las	gentes	de	su	profesión,	que	a quienes	más	lisonjean	es	a	los	que	les	inspiran	más	miedo,	y	como	me	sabía joven,	me	creía	tonta	y	superficial,	después	de	los	suspiros	y	los	aires	de languidez,	se	ha	consagrado,	como	vos	decís,	a	la	adoración.	Y	me	adora.	¿No —Ah…,	Andrea	tampoco	quiere	comprometerse,	pero	yo	me	arriesgo;	que por	lo	menos	la	realeza	sea	buena	en	algo.	Condesa,	yo	sé	como	vos	que	el cardenal	me	adora.	Podéis	decirle	que	yo	no	le	detesto.
Estas	palabras,	en	las	que	había	una	amarga	ironía,	impresionaron hondamente	el	infectado	corazón	de	Juana	de	la	Motte.	Si	ella	hubiese	sido noble,	pura	y	leal,	no	habría	visto	más	que	el	supremo	desdén	de	la	mujer	de corazón	sublime,	el	desprecio	de	un	alma	superior	para	las	intrigas	de	los subalternos	que	se	agitan	a	su	alrededor.	Esta	clase	de	mujeres,	estos	ángeles que	tanto	escasean,	nunca	defienden	su	reputación	de	los	ataques	de	que	son objeto.	Ni	siquiera	sospechan	que	el	fango	pueda	ser	fango	ni	que	haya	zarzas que	desgarran	las	plumas	de	sus	alas.
La	naturaleza	vulgar	y	corrompida	de	Juana	sólo	veía	un	colérico	despecho en	la	reina	contra	la	conducta	del	cardenal	de	Rohan.	Recordaba	los	rumores de	la	corte,	rumores	de	frases	de	escándalo	que	habían	ido	desde	el	Oeil-de- Boeuf	del	castillo	a	los	arrabales	de	París	y	que	encontraron	el	mayor	eco	en todas	partes.
El	cardenal,	mujeriego	impenitente,	le	había	dicho	a	Luis	XV,	quien también	era	de	un	erotismo	desenfrenado,	que	la	delfina	era	una	mujer incompleta.	No	se	ignoran	las	intencionadas	frases	de	Luis	XV,	cuando	el matrimonio	de	su	nieto	y	las	preguntas	que	le	hizo	a	cierto	ingenuo	embajador.
Juana,	mujer	completa	como	la	que	más;	Juana,	mujer	de	la	cabeza	a	los pies;	Juana,	vanidosa	hasta	del	más	insignificante	de	sus	cabellos;	Juana,	que sentía	la	necesidad	de	agradar	y	de	vencer	y	que	confiaba	en	sus	encantos,	no podía	comprender	que	otra	mujer	no	pensara	lo	mismo	que	ella	sobre	materias tan	delicadas.
«Hay	despecho	en	la	reina	—se	dijo—.	Entonces,	si	hay	despecho	es porque	hay	algo	más».
Y	diciéndose	que	el	choque	engendra	la	luz,	se	puso	a	defender	al	príncipe de	Rohan	con	toda	su	inteligencia	y	con	la	agudeza	con	que	la	naturaleza	la había	dotado.	La	reina	la	escuchaba	y	Juana	se	dijo:	«Me	escucha».
Y	la	condesa,	equivocada	debido	a	su	descarriada	naturaleza,	no	se	daba cuenta	de	que	la	reina	le	prestaba	atención	por	simple	generosidad,	ignorando que	una	escuela	cortesana	es	no	hablar	nunca	bien	de	aquellos	de	quienes monsieur	piensa	mal.
Esta	infracción,	tan	nueva	en	los	hábitos	de	la	casa	real;	esta	derogación	de las	costumbres	palaciegas,	por	lo	que	había	en	ella	de	insólito,	más	que contrariar	a	la	reina,	le	producía	cierta	satisfacción.	María	Antonieta	veía	un corazón	allí	donde	Dios	había	puesto	una	esponja.
La	conversación	continuaba	bondadosamente	admitida	por	parte	de	la reina,	pero	Juana	iba	perdiendo	su	inicial	aplomo,	reflejándose	en	la	confusión que	se	advertía	en	sus	palabras	y	en	sus	gestos,	sintiendo	el	deseo	de	pedir licencia	para	irse,	cuando	un	momento	antes	se	había	apropiado	el	bello	papel de	la	extraña	que	se	siente	en	el	mejor	de	los	mundos	codiciados…	De	pronto se	oyó	una	voz	joven,	alegre	y	optimista	en	el	gabinete	vecino.
—El	conde	de	Artois	—dijo	la	reina.
Andrea	se	levantó	inmediatamente	y	Juana	se	dispuso	a	retirarse,	pero	el príncipe	entró	tan	inesperadamente	y	con	tan	risueña	expresión	que	Juana	de	la Motte	vio	más	difícil	la	posibilidad	de	irse.	No	obstante	su	presencia,	se inclinó	ante	la	reina	con	el	ademán	de	despedirse,	interrumpiéndola	el príncipe,	quien	se	quedó	mirándola	como	embobado.
—La	señora	condesa	de	la	Motte	—dijo	la	reina,	presentándola	al	príncipe.
—Ah…	—dijo,	riendo,	el	conde	de	Artois—.	Tened	cuidado	que	no	os cace,	señora	condesa.	Mi	afición	es	la	caza.
La	reina	hizo	una	señal	a	Andrea,	la	cual	retuvo	a	Juana,	entendiendo	muy bien	lo	que	quería	decir	Su	Majestad.	«Tengo	que	hacerle	un	favor	a	madame de	la	Motte	y	no	he	tenido	tiempo;	dejémoslo	para	más	tarde».
—Así	que	ya	habéis	vuelto	de	la	caza	del	lobo	—dijo	la	reina,	dando	la mano	a	su	hermano,	una	moda	inglesa	que	comenzaba	a	tener	éxito.
—Sí,	hermana.	Y	he	hecho	muy	buena	caza,	porque	he	matado	siete	y	uno de	ellos	muy	grande	—repuso	el	príncipe.
—	¿Los	habéis	matado	vos? —No	estoy	muy	seguro	—dijo,	riendo—,	pero	se	me	ha	dicho	que	sí.	Y mientras	se	pone	en	claro,	os	preguntaré	si	sabéis	que	he	ganado	setecientas libras.
—	¿No	sabíais	que	se	pagan	cien	libras	por	cada	cabeza	de	esos	animales? Es	caro,	pero	yo	daría	de	corazón	doscientas	por	cada	cabeza	de	gacetillero.
—Entonces	—dijo	la	reina—,	ya	sabéis	la	historia.
—Me	la	ha	contado	el	conde	de	Provenza.
—Sois	el	tercero	—repuso	María	Antonieta—.	Monsieur	es	un	narrador muy	ameno.	Contadnos,	pues,	qué	versión	os	ha	contado.
—De	la	manera	mejor	para	haceros	aparecer	más	blanca	que	el	armiño, más	blanca	que	Venus	Afrodita.	Hay	todavía	otro	nombre	que	termina	en	«a»; los	sabios	podrían	decíroslo.	Mi	hermano	el	de	Provenza,	por	ejemplo.
—	¿Y	no	os	ha	contado	otra	aventura? —Del	gacetillero,	sí.	Pero	Vuestra	Majestad	ha	salido	en	defensa	de	su honor.	Se	podría	decir,	si	se	hiciera	un	juego	de	palabras,	como	De	Bievre hace	cada	día:	«El	asunto	de	la	cubeta	ha	sido	lavado».
—	¡Espantoso	juego	de	palabras! —Hermana	mía,	no	maltratéis	a	un	paladín	que	venía	a	ponerse	a	vuestra disposición	con	su	lanza	y	su	brazo.	Felizmente,	no	tenéis	necesidad	de	nadie.
Querida	hermana,	¡qué	suerte	habéis	tenido! —	¿Vos	llamáis	suerte	a	esto?	¿Lo	entendéis,	Andrea? Juana	rio	al	oírles.	El	conde,	que	no	cesaba	de	mirarla,	le	daba	valor.
—Habéis	tenido	suerte	—repitió	el	conde	de	Artois—,	porque	habría podido	ocurrir,	mi	querida	hermana,	que	la	princesa	de	Lamballe	no	hubiera ido	con	vos.
—	¿Y	que	fuese	yo	sola? —Y	que	madame	de	la	Motte	no	estuviese	allí	para	evitar	que	entraseis.
—Ah…	¿Sabéis	que	la	condesa	estaba	allí? —Cuando	el	conde	de	Provenza	cuenta	algo,	lo	cuenta	todo.	Podía	haber ocurrido	que	madame	de	la	Motte	no	hubiese	estado	en	Versalles	en	el momento	oportuno	para	testimoniar.	Vais	a	decirme	que	la	virtud	y	la inocencia	son	como	la	violeta,	que	no	tiene	necesidad	de	ser	vista	para	ser reconocida;	pero	con	la	violeta	se	hace	un	ramillete	cuando	se	la	ve	y	se	la	tira cuando	se	ha	aspirado	su	perfume.	He	aquí	mi	moraleja.
—Muy	bella.
—Yo	la	tomo	como	la	encuentro	y	vos	habéis	demostrado	que	tenéis mucha	suerte.
—Mal	probado.
—	¿Es	preciso	probarlo	mejor? —No	sería	superfluo.
—Cometéis	una	injusticia	acusando	a	la	fortuna	—dijo	el	conde,	cruzando la	estancia	para	sentarse	en	el	sofá,	al	lado	de	la	reina—,	porque	salvada	de	la famosa	escapada	del	cabriolé… —Una	—dijo	la	reina,	contando	con	los	dedos.
—Salvada	de	la	cubeta… —Y	salvada	del	asunto	del	baile	—le	dijo	al	oído.
—El	baile	de	la	Ópera.
—Digo	el	baile	de	la	Ópera.
—No	os	comprendo.
—	¡Qué	tonto	soy!	—exclamó	él,	riendo—.	Venir	aquí	a	hablaros	de	un secreto.
—	¿Un	secreto?	De	verdad,	querido	hermano,	he	comprendido,	que	habláis del	baile	de	la	Ópera,	y	por	eso	estoy	intrigada.
Las	palabras	«baile»	y	«Ópera»	se	clavaron	en	el	oído	de	Juana.	Y	puso mayor	atención.
—	¡Mutis!	—dijo	el	príncipe.
—De	ninguna	manera,	de	ninguna	manera	—replicó	la	reina—.	Vos habláis	de	algo	de	la	Ópera.	¿Qué	es	eso? —Imploro	vuestra	piedad.
—Yo	insisto,	conde,	pues	quiero	saber.
—Y	yo,	hermana,	deseo	callarme.
—	¿Queréis	desobedecerme? —De	ningún	modo.	Ya	he	dicho	bastante	para	que	vos	comprendáis, supongo.
—Vos	no	habéis	dicho	nada	en	absoluto.
—Ahora	sois	vos	quien	me	intrigáis…	¿De	buena	fe? —Palabra	de	honor	que	no	me	burlo.
—	¿Queréis	que	hable? —Inmediatamente.
—Pero	no	aquí	—dijo	él,	señalando	a	Juana	y	a	Andrea.
—Aquí,	aquí.	Nunca	hay	demasiada	gente	para	una	explicación.
—Tened	cuidado,	hermana	mía.
—Me	arriesgo.
—	¿Vos	no	fuisteis	al	último	baile	de	la	Ópera? —	¿Yo?	—exclamó	la	reina—.	¿Yo	en	el	baile	de	la	Ópera? —Silencio,	por	favor.
—No,	no.	Puedo	decirlo	en	voz	muy	alta.	¿Decís	que	yo	estuve	en	el	baile —Cierto;	estabais	allí.
—	¿Acaso	me	visteis?	—preguntó	ella,	bromeando.
—Claro	que	os	vi.
—	¿A	mí?	¿Decís	que	me	visteis? —A	vos,	a	vos.
—	¡Esto	ya	es	demasiado! —Es	lo	que	yo	me	dije.
—	¿Por	qué	no	decís	que	me	hablasteis?	Sería	más	divertido.
—Pues	me	acerqué	para	hablaros,	pero	me	empujó	una	avalancha	de máscaras	que	me	apartaron.
—Estaba	seguro	de	que	me	diríais	eso,	y	no	he	debido	exponerme	a	ello;	la culpa	es	mía.
La	reina	se	levantó	bruscamente	y	anduvo	de	un	lado	a	otro	sin	disimular su	indignación.
El	conde	la	miraba	con	asombro;	Andrea	temblaba	de	temor	y	de inquietud,	y	Juana	se	clavaba	las	uñas	en	los	brazos,	tratando	de	mantener	una actitud	discreta.
La	reina	se	detuvo,	diciéndole	al	joven	príncipe: —Amigo	mío,	no	bromeemos	más;	tengo	muy	mal	carácter	y	pierdo	la paciencia;	confesad	que	habéis	querido	divertiros	a	mi	costa	y	me	quedaré tranquila.
—Yo	os	lo	confesaré	si	así	lo	queréis.
—Un	poco	de	seriedad,	Charles.
—Tanta	como	un	pez,	hermana.
—Decidme,	por	favor,	que	vos	habéis	inventado	este	cuento;	¿verdad	que Él	miró	vagamente	a	las	otras	damas,	y	después	dijo: —Sí,	lo	he	inventado.	Excusadme.
—No	me	habéis	comprendido	—repuso	la	reina,	con	vehemencia—.
Delante	de	estas	damas,	¿retiráis	lo	que	habéis	dicho?	No	mintáis,	no	intentéis complacerme.
Andrea	y	Juana	retrocedieron	discretamente,	quedando	detrás	del	tapiz	de los	gobelinos.
—Pues	bien,	hermana	—dijo	el	príncipe	en	voz	baja	al	quedar	solo	con	la reina—,	os	he	dicho	la	verdad.	¿Por	qué	no	me	advertiríais	vos	más	pronto? —	¿Vos	me	habéis	visto	en	el	baile	de	la	Ópera? —Como	os	veo	ahora,	y	vos	me	visteis	también.
La	reina	lanzó	un	grito,	llamó	a	Juana	y	a	Andrea,	corrió	a	buscarlas	al	otro lado	del	tapiz	y	las	trajo	a	cada	una	de	una	mano,	casi	arrastrándolas.
—	¡Señoras,	el	conde	de	Artois	afirma	que	me	vio	en	la	Ópera! —	¡Oh!	—murmuró	Andrea.
—Nada	de	vaguedades	—condicionó	la	reina—.	Probadlo,	probadlo… —Puesto	que	vos	lo	queréis…	He	aquí	la	prueba.	Yo	estaba	con	el	duque de	Richelieu,	con	monsieur	de	Calonne,	con…	Se	os	cayó	la	máscara… —Iba	a	deciros	que	era	una	temeridad,	pero	desaparecisteis,	arrastrada	por el	caballero	que	os	daba	el	brazo.
—	¿Qué	caballero?	¡Dios	mío,	vais	a	volverme	loca! —Un	dominó	azul	—dijo	el	príncipe.
La	reina	se	pasó	la	mano	por	la	frente,	y	preguntó: —	¿Qué	día	fue	ese? —El	sábado,	la	víspera	de	mi	partida	para	la	cacería.	Vos	dormíais	todavía cuando	yo	me	fui,	sin	que	yo	pudiera	deciros	lo	que	os	acabo	de	contar.
—	¡Dios	mío,	Dios	mío!	¿A	qué	hora	me	visteis? —Podrían	ser	entre	las	dos	o	las	tres… —Decididamente,	yo	estoy	loca	o	lo	estáis	vos.
—Os	repito	que	soy	yo.	Quizá	me	engañé.	Sin	embargo… —No	lo	toméis	con	ese	furor.	No	se	ha	sabido	nada.	Durante	un	momento creí	que	estabais	con	el	rey,	pero	el	caballero	que	os	acompañaba	hablaba	en alemán,	y	el	rey	no	conoce	otro	idioma	extranjero	que	el	inglés.
—Alemán…,	un	alemán…	Tengo	una	prueba	terminante:	el	sábado	me acosté	a	las	ocho.
El	conde	la	miró	sonriendo,	incrédulo.
La	reina	tocó	la	campanilla.
—Madame	de	Misery	os	lo	confirmará.
El	conde	se	echó	a	reír,	proponiéndole: —	¿Por	qué	no	llamáis	también	a	Laurent,	el	suizo	de	la	puerta	privada?	Él lo	confirmará	también.	Soy	yo	quien	ha	cargado	ese	cañón,	pero	no	lo disparéis	ahora	contra	mí.
—	¡Oh!	—exclamó,	irritada—.	¡Que	no	se	me	crea…! —Yo	os	creería	si	os	viese	menos	enfurecida,	pero	el	medio	que empleáis…	Si	yo	digo	sí,	otros,	los	que	vayan	apareciendo,	dirán	no.
—	¿Otros?	¿Qué	otros? —Los	que	os	vieron,	como	yo.
—Muy	interesante.	Pues	a	esos	que	me	vieron,	presentádmelos, —Felipe	de	Taverney	estaba	allí.
—	¿Mi	hermano?	—dijo	Andrea.
—Estaba	allí,	mademoiselle	—respondió	el	príncipe—.	¿Queréis	que	se	le —Al	instante.
—	¡Dios	mío!	—murmuró	Andrea.
—	¿Qué?	—dijo	la	reina.
—	¡Mi	hermano	como	testigo! La	reina	llamó	y	mandó	que	fuesen	a	buscar	a	Felipe	a	casa	de	su	padre, que	él	acababa	de	abandonar	después	de	la	escena	que	hemos	descrito.
Felipe,	dueño	del	campo	de	batalla	después	de	su	duelo	con	De	Charny,	y que	acababa	de	rendir	un	servicio	a	la	reina,	se	dirigía	con	íntimo	contento	al palacio	de	Versalles.	Se	le	encontró	a	mitad	de	camino.	Le	informaron	la	orden de	la	reina	y	obedeció.
María	Antonieta	salió	a	su	encuentro	e	inmediatamente	le	preguntó: —	¿Sois	capaz	de	decir	la	verdad? —Sí,	madame,	e	incapaz	de	mentir.
—Entonces,	decid…	decid	francamente	si…	si	me	habéis	visto	en	un	sitio público	después	de	las	ocho	de	la	noche.
—Sí,	madame	—contestó	Felipe.
Los	corazones	latían,	casi	hasta	oírseles.
—	¿Dónde	me	habéis	visto?	—dijo	la	reina,	con	voz	irritada.
Felipe	guardó	silencio.
—No	temáis	nada,	monsieur;	mi	hermano,	a	quien	veis	aquí,	dice	que	me vio	en	el	baile	de	la	Ópera.	Y	vos,	¿dónde	me	habéis	visto? —Igual	que	monseñor	el	conde	de	Artois,	en	el	baile	de	la	Ópera,	madame.
Como	herida	por	un	rayo,	la	reina	se	dejó	caer	en	el	sofá.
Y	en	el	acto,	levantándose	con	la	rapidez	de	una	pantera	herida,	exclamó: —Esto	no	es	posible,	puesto	que	yo	no	estuve.	Tened	cuidado,	monsieur	de Taverney;	creo	que	adoptáis	aires	de	puritano,	lo	que…	es	corriente	en América	con	La	Fayette,	pero	en	Versalles	somos	franceses,	corteses	y sencillos.
—Vuestra	Majestad	abruma	a	monsieur	de	Taverney	—dijo	Andrea,	pálida de	indignación—.	Si	él	dice	que	os	vio,	será	porque	os	vio.
—	¿Vos	también?	—exclamó	María	Antonieta—.	Ya	sólo	me	faltaría	que también	vos	me	hubieseis	visto.	¡Por	Dios!	Si	tengo	amigos	que	me	defienden, tengo	enemigos	que	me	asesinan.	Un	solo	testigo	no	es	un	testimonio irrefutable.
—Me	hacéis	recordar	—dijo	el	conde	de	Artois—	que	en	el	momento	en que	os	vi	y	me	di	cuenta	de	que	el	dominó	azul	no	era	el	rey,	creí	que	era	el sobrino	de	monsieur	de	Suffren.	¿Cómo	llamáis	vos	al	bravo	oficial	que realizó	la	hazaña	del	pabellón?	Lo	recibisteis	tan	bien	el	otro	día,	que	le	creí vuestro	caballero	de	honor.
La	reina	enrojeció	y	Andrea	palideció	como	la	muerte.	Una	y	otra	se miraron	y	se	estremecieron.	Felipe	estaba	lívido.
—	¿Os	referís	a	monsieur	de	Charny? —De	Charny,	justo	—continuó	el	conde	de	Artois—.	¿No	es	verdad, caballero	Felipe,	que	ese	dominó	azul	tenía	cierta	semejanza	con	monsieur	de —Yo	no	observé	eso,	monseñor	—dijo	Felipe,	sofocado.
—Pero	—prosiguió	el	conde	de	Artois—	pronto	me	di	cuenta	de	que	me había	equivocado,	porque	De	Charny	apareció	de	repente	ante	mis	ojos,	cerca de	monsieur	de	Richelieu	y	frente	a	vos,	en	el	momento	en	que	se	os	cayó	el antifaz.
—	¿Y	él	me	vio?	—gritó	la	reina,	fuera	de	sí.
—Sólo	que	fuera	ciego… La	reina	hizo	un	gesto	de	desesperación	y	agitó	de	nuevo	la	campanilla.
—	¿Qué	hacéis?	—preguntó	el	príncipe.
—Quiero	interrogar	también	a	monsieur	de	Charny,	beber	el	cáliz	hasta	el fin.
—Yo	no	creo	que	monsieur	de	Charny	esté	en	Versalles	—murmuró Felipe.
—Se	me	ha	dicho	que	está	indispuesto… —No	será	tan	grave	como	para	que	no	pueda	venir.	Yo	también	estoy indispuesta,	y,	sin	embargo,	iría	hasta	el	fin	del	mundo	y	descalza	para Con	el	corazón	desgarrado,	Felipe	se	acercó	a	Andrea,	la	cual	miraba	por la	ventana	que	daba	a	los	parterres.
—	¿Qué	ocurre?	—dijo	la	reina,	avanzando	hacia	ella.
—Nada,	nada…	Han	dicho	que	De	Charny	está	enfermo,	y	lo	estoy	viendo.
—	¿Que	lo	veis?	—preguntó	Felipe,	corriendo	a	su	lado.
—Sí,	es	él.
La	reina,	trastornada,	abrió	la	ventana	con	un	vigor	extraordinario	y	gritó: —	¡Monsieur	de	Charny! Sorprendido,	De	Charny	levantó	la	cabeza,	y	en	el	acto	avivó	el	paso,	en dirección	a	la	entrada	principal	de	palacio.
De	Charny	entró,	un	poco	pálido,	pero	erguido	y	sin	aparente	sufrimiento.
Ante	la	severidad	que	observó,	tomó	la	postura	respetuosa	y	rígida	del hombre	de	mundo	y	del	soldado.
—Tened	cuidado,	hermana	—dijo	el	conde	de	Artois	en	voz	baja	a	la	reina —.	Me	parece	que	estáis	interrogando	a	demasiada	gente.
—Interrogaré	al	mundo	entero	hasta	que	alguien	me	diga	que	estáis equivocado.
Durante	este	breve	tiempo,	De	Charny	había	visto	a	Felipe	y	le	saludó cortésmente.
—Sois	un	verdugo	de	vuestra	salud	—dijo	Felipe	al	oído	de	su	adversario —.	Salir	herido	y…	Parece	que	queréis	morir.
—No	se	muere	por	arañarse	con	una	zarza	del	Bois	de	Boulogne	—replicó De	Charny,	feliz	al	devolver	a	su	enemigo	un	golpe	más	doloroso	que	la	herida de	la	espada.
La	reina	se	les	acercó,	interrumpiendo	un	coloquio	que	más	bien	era	un aparte	que	un	diálogo.
—Monsieur	de	Charny	—dijo—,	¿estuvisteis,	según	dicen	estos	señores, en	el	baile	de	la	Ópera? —Sí,	Majestad	—respondió	De	Charny,	inclinándose.
—Decidnos	lo	que	visteis	allí.
—	¿Vuestra	Majestad	me	pide	que	diga	lo	que	vi	o	a	quién	vi? —Precisamente…,	a	quién	visteis	allí.	Y	nada	de	discreción,	monsieur	de Charny;	nada	de	vaguedades… —	¿Es	preciso	decirlo	todo,	madame? Las	mejillas	de	la	reina	volvieron	a	tomar	aquella	palidez	que,	diez	veces desde	por	la	mañana,	había	reemplazado	un	rubor	febril.
—Para	comenzar,	lo	haré	según	la	jerarquía,	según	la	ley	que	yo	respeto	— repuso	De	Charny.
—Decid,	¿me	visteis	a	mí?	—interrumpió	la	reina.
—Sí,	Majestad,	en	el	momento	en	que	la	máscara	de	la	reina	cayó.
María	Antonieta	estrujó	nerviosamente	su	pañuelo	de	encaje.
—Monsieur	—dijo	con	una	voz	en	la	que	un	observador	más	inteligente habría	adivinado	sollozos	reprimidos—,	miradme	bien.	¿Estáis	seguro? —Madame,	los	rasgos	de	Su	Majestad	están	grabados	en	el	corazón	de todos	sus	súbditos.	Haber	visto	a	la	reina	una	vez	es	verla	siempre.
Felipe	miró	a	Andrea,	y	Andrea	clavó	sus	ojos	en	los	de	Felipe.	Entre	estos dos	dolores	se	pactaba	una	dolorosa	alianza.
—Monsieur	—repitió	la	reina,	aproximándose	a	De	Charny—,	yo	os aseguro	que	no	estuve	en	el	baile	de	la	Ópera.
—Madame	—dijo	el	joven,	inclinándose—,	¿no	tiene	Su	Majestad	el derecho	de	ir	adónde	le	plazca?	Y	aunque	hubiera	ido	al	infierno,	en	el momento	en	que	Su	Majestad	haya	puesto	el	pie	en	él,	el	infierno	estaría purificado.
—Yo	no	os	pido	que	excuséis	mi	falta	—dijo	la	reina—.	Yo	os	ruego	que me	creáis	si	digo	que	no	la	he	cometido.
—Yo	creeré	todo	lo	que	Vuestra	Majestad	me	ordene	creer	—respondió	De Charny,	emocionado	ante	la	insistencia	de	la	reina,	ante	tanta	humildad	en	una mujer	tan	altiva.
—Hermana,	hermana,	es	demasiado	—murmuró	el	conde	de	Artois	al	oído de	María	Antonieta.
Esta	escena	había	aturdido	a	todos.	A	unos	por	el	dolor	de	su	amor	o	de	su amor	propio	herido,	y	a	los	otros	por	la	emoción	que	siempre	despierta	una mujer	a	quien	se	acusa	y	que	se	defiende	con	valor	contra	pruebas abrumadoras.
—	¡Se	la	cree,	se	la	cree!	—gritó	la	reina,	ciega	de	cólera,	y, descorazonada,	cayó	sobre	un	sillón,	enjugándose	con	la	punta	de	un	dedo	una lágrima	que	la	quemaba.	De	pronto	volvió	a	levantarse.
—Hermana,	querida	hermana,	perdóname	—dijo	tiernamente	el	conde	de Artois—.	Estáis	rodeada	de	amigos	devotos;	ese	secreto,	del	que	os	asustáis	en exceso,	sólo	lo	conocemos	nosotros,	y	de	nuestro	corazón,	donde	está enterrado,	nadie	lo	arrancará,	más	que	con	nuestra	vida.
—	¡El	secreto!	¡El	secreto!	—gritó	la	reina—.	No	es	eso	lo	que	quiero.
—Nada	de	secreto;	una	prueba.
—Madame	—dijo	Andrea—,	alguien	llega.
—Madame	—dijo	Felipe	en	voz	baja—,	el	rey.
—El	rey	—anunció	un	húsar	en	la	antecámara.
—	¿El	rey?	Tanto	mejor.	El	rey	es	mi	único	amigo;	el	rey	no	me	juzgará culpable,	aun	cuando	creyera	esa	falta.	Bien	venido	el	rey.
El	rey	entró.	Su	mirada	contrastaba	con	la	desolación	que	se	veía	en	los rostros	que	rodeaban	a	la	reina,	quien	exclamó: —Sire,	llegáis	oportunamente.	Se	trata	de	una	calumnia	más,	de	otro insulto	que	tenemos	que	combatir.
—	¿Qué	ocurre?	—preguntó	Luis	XVI	mientras	avanzaba.
—Monsieur,	un	rumor,	un	rumor	infame.	Y	va	a	propagarse.	Ayudadme, ayudadme,	Sire,	porque	esta	vez	no	son	los	enemigos	los	que	me	acusan,	sino mis	amigos.
—	¿Vuestros	amigos? —Estos	señores;	mi	hermano…,	perdón,	el	conde	de	Artois,	monsieur	de Taverney	y	monsieur	de	Charny	aseguran,	me	aseguran,	que	me	vieron	en	el baile	de	la	Ópera.
—	¿En	el	baile	de	la	Ópera?	—exclamó	el	rey,	frunciendo	las	cejas.
—Sí,	Sire.
Un	silencio	amenazador	planeaba	sobre	cada	uno.
Juana	de	la	Motte	vio	la	sombría	inquietud	del	rey,	la	palidez	mortal	de	la reina,	y	con	una	palabra,	con	una	sola	palabra,	podía	hacer	cesar	una	pena	tan lamentable;	podía	con	una	palabra	triturar	todas	las	acusaciones	del	pasado,	y salvar	a	la	reina	para	el	porvenir.
Pero	ni	su	corazón	ni	su	interés	la	impulsaban	a	ello,	y	se	dijo	que	no	era	el momento	oportuno,	que	ya	con	motivo	de	la	cubeta	había	mentido,	y	que retractarse	de	su	palabra,	dejando	ver	que	había	mentido	una	vez,	demostrando a	la	reina	que	mintió	en	la	primera	acusación,	la	nueva	favorita	se	arruinaría, sacrificando	el	provecho	que	esperaba	de	los	futuros	favores	reales.	Y	se	calló.
Entonces,	el	rey	repitió	con	voz	angustiada: —	¿En	el	baile	de	la	Ópera?	¿Quién	habla	de	eso?	¿El	conde	de	Provenza —	¡Pero	si	no	es	verdad!	—gritó	la	reina,	con	el	acento	de	una	inocencia desesperada—.	No	es	verdad;	el	conde	de	Artois	se	equivoca,	monsieur	de Taverney	se	equivoca.	Vos	os	engañáis,	monsieur	de	Charny.	¿Es	tan	fácil Todos	se	inclinaron.
—	¡Veamos!	—exclamó	la	reina—.	Que	se	haga	venir	a	mi	gente,	a	todo	el mundo;	que	se	interrogue	a	cada	uno.	Ese	baile	fue	el	sábado,	¿no	es	eso? —Sí,	hermana.
—	¿Qué	hice	yo	el	sábado?	Que	me	lo	digan,	porque	voy	a	acabar	loca	si esto	continúa;	acabaré	creyendo	yo	misma	que	fui	a	ese	infame	baile	de	la Ópera.	Y	si	yo	hubiera	estado	allí,	señores,	lo	diría.
De	pronto	el	rey	se	le	acercó	risueño	y	con	las	manos	tendidas	hacia	ella, —	¿El	sábado?	El	sábado,	¿verdad,	señores? —Sí,	Sire.
—Pues	bien	—continuó,	más	tranquilo,	más	satisfecho—,	no	tenéis	más que	preguntar	a	vuestra	camarera	María.	Ella	quizá	recordará	a	qué	hora	entré yo	en	vuestra	cámara	ese	día;	fue,	me	parece,	hacia	las	once	de	la	noche.
—	¡Oh,	sí!	—gritó	la	reina,	embriagada	de	alegría—.	Sí,	Sire.
Y	se	arrojó	en	sus	brazos;	después,	enrojecida	y	confusa	de	saberse	mirada, ocultó	su	rostro	en	el	pecho	del	rey,	que	besó	tiernamente	sus	hermosos cabellos.
—Muy	bien	—dijo	el	conde	de	Artois,	estupefacto	de	sorpresa	y	de	alegría a	la	vez—.	Me	compraré	unos	lentes,	pero	vive	Dios	que	no	daría	esta	escena por	un	millón.	¿No	es	así,	señores? Felipe	estaba	apoyado	en	la	pared,	extremadamente	pálido;	De	Charny,	frío e	impasible,	se	enjugaba	la	frente,	brillante	de	sudor.
—Y	he	aquí	por	qué,	señores	—dijo	el	rey,	recalcando	con	su	felicidad	el efecto	que	acababa	de	producir—,	es	imposible	que	la	reina	fuese	esa	noche	al baile	de	la	Ópera.	Creedlo	si	os	parece;	la	reina,	estoy	seguro	de	ello,	se contenta	con	ser	creída	por	mí.
—Muy	justo	—repuso	el	conde	de	Artois—.	El	caballero	de	Provenza pensará	de	esto	lo	que	quiera,	pero	emplazo	a	su	mujer	a	que	pruebe	de	la misma	manera	una	coartada	el	día	en	que	se	la	acuse	de	haber	pasado	la	noche fuera	de	casa.
—Sire,	os	beso	las	manos.
—Charles,	os	acompaño	—dijo	el	rey,	después	de	un	último	beso	a	la reina.
Felipe	no	se	había	movido.
—Monsieur	de	Taverney	—dijo	la	reina,	severamente—,	¿no	acompañáis al	conde	de	Artois? Felipe	se	irguió	de	pronto.	La	sangre	afluyó	a	sus	sienes	y	a	sus	ojos, pareciendo	que	se	desvanecía.	Apenas	tuvo	fuerzas	para	saludar,	mirar	a Andrea,	dirigir	una	mirada	hostil	a	De	Charny	y	ocultar	la	expresión	de	su insensato	dolor.
La	reina	retuvo	a	Andrea	y	a	De	Charny.	No	hubiéramos	podido	esbozar esta	situación	de	Andrea,	colocada	entre	su	hermano	y	la	reina,	entre	su amistad	y	su	sentimiento,	sin	hacer	más	lenta	la	exposición	de	la	dramática escena	en	la	que	el	rey	llegó	con	un	feliz	desenlace.
Sin	embargo,	nada	más	merecería	nuestra	atención	si	no	fuese	el sufrimiento	de	la	muchacha,	la	cual	comprendía	que	Felipe	habría	dado	la	vida por	impedir	el	diálogo	de	la	reina	y	De	Charny,	y	se	confesaba	que	ella	misma hubiera	sentido	su	corazón	destrozado	si	por	seguir	y	consolar	a	Felipe,	como debía	hacerlo,	hubiera	dejado	a	De	Charny	a	solas	con	Juana	de	la	Motte	y	la reina.	Lo	adivinaba	en	el	aire,	a	la	vez	humilde	y	sencillo,	de	Juana.
Lo	que	ella	sentía,	¿cómo	explicarlo? ¿Era	el	amor?	El	amor,	se	había	dicho,	no	germina,	no	crece	con	esa rapidez	en	la	fría	atmósfera	de	la	corte.	El	amor,	esta	planta	rara,	se	complace en	florecer	en	los	corazones	generosos,	puros	e	intactos.	No	hunde	sus	raíces en	un	corazón	profanado	por	los	recuerdos,	en	un	suelo	helado	por	las lágrimas	durante	años.	No,	no	era	el	amor	lo	que	mademoiselle	de	Taverney sentía	por	De	Charny.	Ella	rechazaba	terminantemente	esa	posibilidad,	porque se	había	jurado	no	amar	jamás	a	nadie.	Pero	entonces,	¿por	qué	había	sufrido tanto	cuando	De	Charny	dirigió	a	la	reina	algunas	palabras	de	devoción	y respeto?	Cierto.	Eran	celos.
Sí,	Andrea	se	confesaba	que	estaba	celosa,	no	del	amor	que	un	hombre pudiera	sentir	por	otra	mujer	que	no	fuese	ella,	sino	celos	de	la	mujer	que podía	inspirar,	acoger	y	autorizar	ese	amor.
Ella	veía	con	melancolía	pasar	a	su	alrededor	todos	los	bellos	amores	de	la corte	nueva;	almas	valerosas	y	ardientes	que	no	la	comprendían,	que	se alejaban	después	de	haberle	ofrecido	sus	respetos;	los	unos	porque	su	frialdad no	era	estudiada,	los	otros	porque	su	frialdad	era	un	extraño	contraste	con	las liviandades	entre	las	cuales	Andrea	había	empezado	a	vivir.
Y	después	los	hombres,	porque	buscasen	el	placer,	o	porque	soñasen	con	el amor,	desconfiando	de	la	identificación	de	una	mujer	de	veinticinco	años, bella	y	rica,	que	era	además	la	favorita	de	una	reina,	y	que	avanzaba	sola, pálida	y	silenciosa,	por	un	camino	en	el	que	la	suprema	alegría	y	la	suprema felicidad	casi	siempre	son	un	espejismo.
No	es	atractivo	ser	un	problema	viviente,	y	Andrea	se	había	dado	cuenta.
Había	visto	cómo	los	ojos	se	apartaban	poco	a	poco	de	su	belleza,	cómo	los espíritus	desconfiaban	de	su	espíritu	o	lo	negaban.	Ella	veía	aún	más:	ese abandono	llegó	a	ser	una	costumbre	entre	los	antiguos	y	un	instinto	en	los contemporáneos;	nadie	abordaba	a	mademoiselle	de	Taverney,	como	nadie hubiera	abordado	a	Latona	o	a	Diana	en	Versalles.	Quienquiera	que	la saludase,	hecho	su	reverencia	y	sonreído,	había	cumplido	con	su	deber.
Estos	matices	no	pasaban	desapercibidos	a	la	mirada	sutil	de	la	joven.	Ella, cuyo	corazón	había	probado	todas	las	amarguras	sin	conocer	un	solo	placer; ella,	que	sentía	avanzar	la	edad	con	un	cortejo	de	pálidas	tristezas,	y	de	negros recuerdos,	invocaba	por	lo	bajo	a	Aquel	que	castiga	más	que	a	Aquel	que perdona,	y,	en	sus	insomnios	dolorosos,	pasando	revista	a	las	delicias	ofrecidas a	los	felices	amantes	de	Versalles,	suspiraba	con	una	amargura	mortal.
«¿Y	yo,	Dios	mío,	y	yo?».
Por	eso	cuando	encontró	a	De	Charny	la	noche	de	aquel	terrible	frío; cuando	vio	los	ojos	del	joven	detenerse	interesados	sobre	ella	y	envolverla poco	a	poco	en	una	mirada	llena	de	simpatía,	no	notó	aquella	extraña	reserva que	advertía	en	todos	los	cortesanos.	Para	este	hombre,	ella	era	una	mujer.
Había	despertado	en	ella	la	juventud	y	expulsado	a	la	muerte;	había	hecho enrojecer	el	mármol	de	Diana	y	de	Latona.
Mademoiselle	de	Taverney	se	aferró	a	esta	nueva	fuente	de	vida.	Y	se sintió	feliz	al	mirar	a	ese	joven	para	quien	ella	no	era	un	problema.	Y	se imaginó	desgraciada	al	pensar	que	otra	mujer	iba	a	cortar	las	alas	a	su	azul fantasía,	a	destrozar	su	sueño	cuando	el	sueño	no	había	pasado	de	la esperanza.
Se	nos	perdonará	haber	explicado	de	esta	manera	por	qué	Andrea	no	siguió a	Felipe	fuera	del	gabinete	de	la	reina,	aunque	había	sufrido	con	la	injuria dirigida	a	su	hermano,	y	aunque	ese	hermano	era	para	ella	una	idolatría,	una religión,	casi	un	amor.
Andrea,	que	no	soportaba	la	idea	de	la	reina	hablando	directamente	con	De Charny,	no	pensó,	sin	embargo,	en	tomar	parte	en	la	conversación	después	de la	marcha	de	Felipe.
Se	sentó	en	un	rincón	de	la	chimenea,	de	espaldas	al	grupo	que	formaban la	reina,	sentada	ella,	De	Charny	de	pie	y	Juana	de	la	Motte	junto	a	la	ventana, donde	su	falsa	timidez	buscaba	un	refugio,	y	su	curiosidad	un	puesto	favorable para	observar.
La	reina	permaneció	algunos	minutos	en	silencio,	no	sabiendo	cómo entablar	una	nueva	conversación	después	de	la	escena	de	que	acababa	de	ser protagonista.
De	Charny	parecía	estar	sufriendo	y	su	actitud	no	desagradaba	a	la	reina, quien	al	fin	rompió	el	silencio,	y	respondiendo	al	mismo	tiempo	a	su	propio pensamiento	y	al	de	los	demás	dijo: —Esto	prueba	que	no	carecemos	de	enemigos.	¿Quién	creería	que	pueden pasar	cosas	tan	miserables	en	la	corte	de	Francia,	monsieur?	¿Puede	creerse De	Charny	no	respondió.
—En	vuestros	barcos	—continuó	la	reina—,	¡qué	alegría	vivir	a	pleno cielo	y	en	plena	mar!	Se	nos	habla	a	nosotros,	ciudadanos,	de	los	peligros	del océano.	¿Es	que	las	olas,	las	más	furiosas	olas,	no	han	arrojado	sobre	vos	la espuma	de	su	ira?	¿Es	que	sus	asaltos	no	os	han	derribado	algunas	veces	sobre el	puente	del	navío?	Pues	ved	vuestra	realidad:	Miraos,	sano,	joven,	y	lleno	de honores.
—	¿Es	que	los	ingleses	—continuó	la	reina,	que	se	animaba	por	grados— no	os	han	hecho	también	objeto	de	su	cólera	con	sus	ataques,	cóleras peligrosas	para	la	vida?	¿Pero	qué	os	importa?	Ahora	estáis	a	salvo,	sois fuerte,	y	es	a	causa	de	la	ira	de	los	adversarios	que	habéis	vencido,	que	el	rey os	haya	felicitado	y	lisonjeado,	y	que	el	pueblo	sepa	vuestro	nombre	y	lo	ame.
—	¿Y	bien,	madame?	—murmuró	De	Charny,	que	veía	con	temor	la	fiebre que	insensiblemente	exaltaba	los	nervios	de	María	Antonieta.
—	¿Adónde	quiero	llegar?	A	esto:	benditos	sean	los	enemigos	que	arrojan sobre	nosotros	la	llama,	el	hierro,	la	ola	espumeante;	benditos	sean	los enemigos	que	no	amenazan	más	que	con	la	muerte.
—Madame	—repuso	De	Charny—,	no	hay	enemigos	para	Vuestra Majestad;	sólo	hay	serpientes	para	el	águila.	Todo	lo	que	se	arrastra	a	ras	de suelo	no	puede	hacer	daño	a	los	que	planean	en	las	nubes.
—Monsieur	—se	apresuró	a	responder	la	reina—,	vos	habéis	regresado sano	y	salvo	de	la	batalla,	lo	sé;	habéis	salido	sano	y	salvo	de	la	tempestad; por	eso	os	sentís	triunfante	y	amado,	mientras	que	los	que	tienen	un	enemigo, como	nosotros	lo	tenemos,	ven	su	honra	infectada	por	la	maraña	de	la calumnia.	Es	cierto	que	aquí	no	corremos	ningún	riesgo	mortal,	pero envejecemos	con	cada	tempestad,	y	nos	habituamos	a	inclinar	la	frente	con	el temor	de	encontrar,	como	yo	he	encontrado	hoy,	la	doble	injuria	de	los	amigos y	de	los	enemigos,	fundidas	en	un	solo	ataque.	¡Si	vos	supierais,	monsieur,	lo duro	que	es	ser	odiado! Andrea	esperaba	con	ansiedad	la	respuesta	del	joven;	temblaba	ante	la	idea de	que	él	no	replicase	con	el	consuelo	afectuoso	que	parecía	solicitar	la	reina.
Pero	De	Charny,	por	el	contrario,	se	enjugó	la	frente	con	su	pañuelo,	buscó	un punto	de	apoyo	en	el	respaldo	de	un	sillón	y	palideció.	La	reina	le	miraba.
—	¿No	hace	demasiado	calor	aquí? Juana	de	la	Motte	abrió	la	ventana	con	su	pequeña	mano	y	levantó	la falleba	con	el	vigor	de	un	puño	masculino.	De	Charny	aspiró	el	aire	con ansiedad.
—Monsieur	está	acostumbrado	al	viento	del	mar	y	se	ahoga	en	los gabinetes	de	Versalles.
—No	es	eso,	madame	—repuso	De	Charny—;	pero	tengo	un	servicio	a	las dos,	y	si	Su	Majestad	no	me	ordena	que	me	quede… —No,	monsieur	—dijo	la	reina—.	Nosotros	sabemos	lo	que	es	una consigna,	¿verdad,	Andrea? Después,	volviéndose	hacia	él	y	en	un	tono	ligeramente	mortificado,	dijo: —Estáis	libre,	monsieur.
Y	despidió	al	joven	oficial	con	un	ademán,	quien	saludó	como	si	el	tiempo le	apremiase	y	desapareció	detrás	del	tapiz.
Al	cabo	de	unos	segundos	se	oyó	en	la	antecámara	una	queja	y	el	ruido	de pasos	apresurados	de	varias	personas.
La	reina	estaba	cerca	de	la	puerta,	acaso	por	casualidad	o	porque	quiso seguir	con	la	mirada	a	De	Charny,	cuya	precipitada	retirada	le	pareció	extraña.
Levantó	el	tapiz,	lanzó	un	débil	grito	y	pareció	dispuesta	a	salir,	pero	Andrea, que	no	la	había	perdido	de	vista,	se	encontraba	entre	ella	y	la	puerta.
—No,	madame.
La	reina	miró	fijamente	a	Andrea,	que	sostuvo	firmemente	su	mirada.
Juana	de	la	Motte	intentó	acercarse.	Entre	la	reina	y	Andrea	había	un	pequeño claro,	y	María	Antonieta	vio	a	De	Charny	desvanecido,	al	cual	los	servidores	y los	guardias	socorrían	en	aquel	momento.	La	reina,	al	ver	el	movimiento	de Juana	de	la	Motte,	cerró	rápidamente	la	puerta,	pero	demasiado	tarde,	porque madame	de	la	Motte	había	visto	lo	ocurrido.
María	Antonieta,	con	el	ceño	fruncido	y	el	gesto	pensativo,	volvió	a sentarse	en	su	sillón;	se	sentía	presa	de	esa	sombría	preocupación	que	sucede	a toda	emoción	violenta.	Se	hubiera	dicho	que	no	se	daba	cuenta	de	nada	de	lo que	sucedía	a	su	alrededor.	Andrea,	aunque	continuaba	de	pie	y	apoyada	en	el muro,	no	parecía	menos	distraída	que	la	reina.
Siguió	un	momento	de	silencio.
—Esto	ha	sido	algo	realmente	extraño	—dijo	de	pronto	la	reina,	y	en	voz alta,	haciendo	estremecer	con	sus	palabras	a	las	dos	mujeres,	sorprendidas porque	no	esperaban	que	hablase—.	Me	parece	que	De	Charny	duda	todavía… —	¿Duda	de	qué,	madame?	—preguntó	Andrea.
—De	mi	estancia	en	el	castillo	la	noche	de	ese	baile.
—	¿No	es	así,	condesa?	¿No	creéis	que	tengo	razón?	¿Qué	monsieur	de Charny	todavía	duda? —	¿A	pesar	de	la	palabra	del	rey?	Eso	es	imposible,	madame	—dijo Andrea.
—Se	puede	pensar	que	por	amor	propio	el	rey	ha	venido	en	mi	socorro.
Pero	él	no	lo	cree.	¡No,	no	lo	cree! —Mi	hermano	no	es	menos	incrédulo	que	De	Charny	—dijo	Andrea—,	y me	pareció	convencido.
—Sería	triste	—continuó	la	reina,	que	no	había	escuchado	la	respuesta	de Andrea—.	Si	fuera	así,	ese	joven	no	tiene	el	corazón	tan	recto	y	puro	como	yo creía.
Después,	en	tono	iracundo,	exclamó: —A	fin	de	cuentas,	si	lo	vio,	¿por	qué	tiene	que	creerlo?	El	conde	de Artois	también	me	vio;	Felipe	también	me	vio,	y	si	no	me	vio,	lo	ha	dicho.
Todo	el	mundo	me	vio,	y	ha	sido	precisa	la	palabra	del	rey	para	que	se	me crea,	o	para	que	parezca	que	se	me	cree.	Hay	algo	sórdido	en	este	asunto,	algo que	debo	poner	en	claro.	Andrea,	¿no	creéis	que	debo	buscar	y	descubrir	la causa	de	lo	que	ocurre? —Vuestra	Majestad	tiene	razón	—dijo	Andrea—.	Y	estoy	segura	de	que madame	de	la	Motte	es	de	mi	opinión	y	que	piensa	que	Vuestra	Majestad	debe indagar	hasta	que	encuentre	una	explicación.	¿No	es	así,	madame? Juana	de	la	Motte,	cogida	de	improviso,	se	estremeció	y	no	respondió	una palabra.
—Porque	—continuó	la	reina—	se	ha	dicho	también	que	se	me	había	visto en	casa	de	Mesmer.
—Vuestra	Majestad	estaba	allí	—se	apresuró	a	decir	Juana	de	la	Motte	con una	sonrisa.
—Sea	—respondió	la	reina—,	pero	yo	no	hice	allí	lo	que	dice	el	libelo.	Y después	se	me	vio	en	la	Ópera,	y	allí	sí	que	yo	no	estuve.
Reflexionó,	y	después,	de	pronto	y	vivamente,	exclamó: —Ya	he	encontrado	la	verdad.
—	¿La	verdad?	—balbució	la	condesa.
—Ojalá	—dijo	Andrea.
—Que	se	haga	venir	a	monsieur	de	Crosne	—dijo	alegremente	la	reina, dirigiéndose	a	madame	de	Misery,	que	entraba	en	aquel	instante.
MONSIEUR	DE	CROSNE De	Crosne,	que	era	un	hombre	muy	cortés,	estaba	terriblemente	confuso después	de	la	explicación	del	rey	y	de	la	reina.
No	era	una	pequeña	dificultad	para	el	perfecto	conocimiento	de	los secretos	de	una	mujer,	sobre	todo	cuando	esa	mujer	era	la	reina,	y	se	tiene	la misión	de	salvaguardar	los	intereses	de	una	corona	y	el	cuidado	de	un	nombre.
De	Crosne	sentía	que	estaba	a	punto	de	sufrir	el	peso	de	la	cólera	de	una mujer	y	la	indignación	de	una	soberana,	pero	se	había	parapetado valientemente	en	su	deber,	y	su	cortesía	debía	servirle	de	coraza	para amortiguar	los	primeros	golpes.
Entró	apaciblemente,	con	la	sonrisa	en	los	labios.
La	reina,	en	cambio,	no	sonreía.
—Veamos,	monsieur	de	Crosne	—dijo—,	ha	llegado	el	momento	de	las explicaciones.
—Estoy	a	las	órdenes	de	Vuestra	Majestad.
—Vos	debéis	saber	la	causa	de	lo	que	me	sucede,	señor	lugarteniente	de policía.
De	Crosne	miró	en	torno	con	cierta	desazón.
—No	os	inquietéis	—prosiguió	la	reina—;	conocéis	perfectamente	a	estas damas;	en	realidad,	conocéis	a	todo	el	mundo.
—No	tanto	—dijo	el	magistrado—.	Conozco	a	las	personas,	conozco	los efectos,	pero	no	conozco	la	causa	de	la	cual	habla	Vuestra	Majestad.
—Tendré,	pues,	que	tomarme	la	molestia	de	informaros	—replicó	la	reina, irritada	ante	la	tranquilidad	del	lugarteniente	de	policía—.	Es	evidente	que debería	confiaros	mis	secretos	como	se	confían	los	secretos	en	voz	baja,	o reservadamente,	pero	ante	el	extremo	a	que	se	ha	llegado,	deseo	hacerlo	con entera	claridad	y	en	voz	alta.	Pues	bien,	yo	atribuyo	los	efectos,	como	vos	los llamáis,	los	efectos	de	los	cuales	me	quejo,	a	la	innoble	conducta	de	una persona	que	se	me	parece	y	que	se	ofrece	en	espectáculo	por	todas	partes donde	vos	creéis	verme,	vos	o	vuestros	agentes.
—	¿Alguien	que	se	os	parece?	—preguntó	De	Crosne,	demasiado	ocupado en	sostener	el	ataque	de	la	reina	para	darse	cuenta	de	la	turbación	pasajera	de Juana	y	de	la	exclamación	de	Andrea.
—	¿Acaso	encontráis	esta	suposición	imposible,	señor	lugarteniente	de policía?	¿Preferiríais	creer	que	yo	me	equivoco	o	que	os	equivoco? —Madame,	yo	no	digo	eso,	pero	sea	cual	sea	el	parecido	entre	cualquier mujer	y	Vuestra	Majestad,	hay	tal	diferencia	que	ninguna	mirada	podría engañarse.
—Es	posible	engañarse,	monsieur,	ya	que	hay	quien	se	ha	engañado.
—Encontraré	un	ejemplo	para	Vuestra	Majestad	—dijo	Andrea.
—Cuando	vivíamos	en	Taverney-Maison-Rouge	con	mi	padre,	teníamos una	criada	que,	por	una	extraña	casualidad… —Se	me	parecía.
—Vuestra	Majestad	debería	tener	cuidado.
—Y	con	esta	muchacha,	¿qué	es	lo	que	ha	pasado? —Entonces	no	sabíamos	aún	hasta	qué	punto	el	espíritu	de	Vuestra Majestad	es	generoso,	elevado,	superior;	mi	padre	tenía	miedo	de	que	su parecido	disgustase	a	la	reina,	y	cuando	estábamos	en	el	Trianón	escondíamos a	esa	muchacha	a	los	ojos	de	la	corte.
—Ya	estáis	viendo,	monsieur	de	Crosne.	Esto	os	debe	interesar.
—Mucho,	madame.
—Seguid,	mi	querida	Andrea.
—Esa	muchacha,	que	era	un	espíritu	inquieto	y	ambicioso,	se	aburría	al verse	aislada,	encontró	sin	duda	una	mala	amistad,	y	una	noche,	cuando	iba	a acostarme,	me	sorprendió	no	verla.	La	buscamos	y	fue	inútil.	Había desaparecido.
—	¿Os	había	robado	algo? —No,	madame;	yo	no	tenía	nada.
Juana	seguía	el	diálogo	con	una	atención	fácil	de	imaginar.
—	¿No	sabíais	nada	de	esto,	monsieur	de	Crosne?	—preguntó	la	reina.
—No,	madame.
—Es	decir,	que	existe	una	mujer	cuyo	parecido	conmigo	es	sorprendente,	y vos	no	lo	sabíais.	De	modo	que	un	acontecimiento	de	esta	importancia	se produce	en	el	reino,	causando	graves	desórdenes,	y	no	sois	vos	el	primero	en enterarse.	Entonces,	confesemos	que	la	policía	está	mal	organizada.
—Me	permito	—respondió	el	magistrado—	aseguraros	que	no,	madame.
Dejemos	al	vulgo	colocar	las	funciones	del	lugarteniente	de	policía	a	la	altura de	un	dios,	pero	Vuestra	Majestad,	colocada	por	encima	de	mí	en	este	Olimpo terrestre,	sabe	que	los	magistrados	del	rey	son	únicamente	hombres.	Yo	no tengo	poder	sobre	todos	los	acontecimientos,	y	los	hay	tan	extraños	que	la inteligencia	humana	apenas	puede	comprenderlos.
—Monsieur,	cuando	un	hombre	ha	recibido	todos	los	poderes	para	penetrar hasta	en	el	pensamiento	de	sus	semejantes;	cuando	con	sus	agentes	paga	a	los espías;	cuando	con	sus	espías	puede	saber	hasta	los	gestos	que	hago	delante	de mi	espejo,	si	este	hombre	no	es	el	dueño	de	los	acontecimientos… —Madame,	cuando	Vuestra	Majestad	pasó	la	noche	fuera	de	su apartamento,	yo	lo	supe.	¿Estaba,	entonces,	mi	policía	mal	organizada?	Ese día	Vuestra	Majestad	había	ido	a	casa	de	la	dama	que	está	aquí,	en	la	calle Saint-Claude,	en	Marais.	Eso	ya	no	interesa.	Cuando	os	presentasteis	en	la cubeta	de	Mesmer	con	madame	de	Lamballe,	mi	policía	cumplió	bien,	ya	que los	agentes	os	vieron.	Cuando	fuisteis	a	la	Ópera… La	reina	levantó	la	cabeza.
—Dejadme	continuar,	madame.	Os	digo	lo	mismo	que	el	señor	conde	de Artois	os	dijo:	si	el	cuñado	se	confunde	con	los	rasgos	de	su	hermana,	con	más razón	se	confundirá	un	agente	a	quien	se	le	paga	un	escudo	por	día.	El	agente creyó	veros	y	así	lo	informó.	Mi	policía	estaba	bien	organizada	ese	día.	Diréis también,	madame,	que	mis	agentes	no	han	seguido	bien	el	asunto	del gacetillero	Reteau,	golpeado	por	monsieur	de	Charny.
—	¡Por	monsieur	de	Charny!	—exclamaron	a	la	vez	Andrea	y	la	reina.
—El	acontecimiento	es	reciente,	madame,	y	los	bastonazos	están	aún calientes	sobre	la	espalda	del	libelista.	He	ahí	una	de	esas	aventuras	que constituían	el	triunfo	de	De	Sartines,	mi	predecesor,	cuando	las	contaba	tan espiritualmente	al	rey	difunto	o	a	la	favorita.
—	¿De	Charny	puso	las	manos	sobre	ese	miserable? —Lo	he	sabido	por	mi	policía,	tan	calumniada,	madame.	Y	estaréis	de acuerdo	conmigo	en	que	esa	policía	ha	tenido	necesidad	de	un	poco	de inteligencia	para	descubrir	el	duelo	que	ha	seguido	a	este	asunto.
—	¿Un	duelo	de	De	Charny?	¿De	Charny	se	ha	batido?	—exclamó	la reina.
—	¿Con	el	gacetillero?	—dijo	Andrea	vivamente.
—No,	señoras	mías;	el	gacetillero	tan	golpeado	no	habría	sido	capaz	de pegarle	a	monsieur	de	Charny	la	estocada	que	le	hizo	caer	enfermo	en	vuestra cámara.
—	¡Herido!	¿Está	herido?	—exclamó	la	reina—.	¿Pero	cuándo	ha	sido eso?	¿Cómo	ha	sido?	Os	equivocáis,	monsieur	de	Crosne.
—Vuestra	Majestad	me	encuentra	tantas	veces	en	falta	que	no	es	capaz	de concederme	que	esta	vez	no	me	equivoco.
—Hace	un	momento	estaba	aquí.
—Ya	lo	sé.
—Sí,	sí	—dijo	Andrea—.	He	podido	darme	cuenta	de	que	sufría.
Pronunció	estas	palabras	en	un	tono	que	la	reina,	al	descubrir	su	hostilidad, se	volvió	con	viveza.
Su	mirada	fue	una	respuesta	que	Andrea	sostuvo	con	energía.
—	¿Qué	decís?	—dijo	María	Antonieta—.	¿De	modo	que	os	habéis	dado cuenta	de	que	De	Charny	sufría	y	no	me	lo	habéis	dicho? Andrea	no	replicó.	Juana	quiso	acudir	en	socorro	de	la	favorita,	cuya amistad	deseaba	procurarse,	y	dijo: —Yo	también	he	creído	advertir	que	monsieur	de	Charny	se	sostenía	a duras	penas	durante	el	tiempo	que	Vuestra	Majestad	le	concedía	el	honor	de hablarle.
—Difícilmente,	sí	—exclamó	la	orgullosa	Andrea,	sin	ni	siquiera	dar	las gracias	a	la	condesa	con	una	mirada.
De	Crosne,	a	quien	se	interrogaba,	estaba	saboreando	sus	propias observaciones	sobre	las	tres	mujeres,	de	las	cuales	ni	una,	exceptuando	a Juana,	se	daba	cuenta	de	que	estaban	ante	un	lugarteniente	de	policía.
—Monsieur,	¿con	quién	y	por	qué	De	Charny	se	ha	batido? Durante	este	tiempo	Andrea	recuperó	la	calma.
—Con	un	gentilhombre	que…	Madame,	creo	que	es	inútil	en	este momento.	Los	dos	adversarios	están	ahora	en	buenas	relaciones,	pues	hace	un instante	hablaban	delante	de	Vuestra	Majestad.
—	¿Delante	de	mí…	aquí? —Aquí	mismo.	El	vencedor	salió	primero,	hace	quince	minutos.
—	¡Monsieur	de	Taverney!	—exclamó	la	reina	con	un	destello	de	ira	en	la mirada.
—	¡Mi	hermano!	—murmuró	Andrea,	que	se	reprochaba	haber	sido	lo bastante	egoísta	para	no	entenderlo	todo.
—Creo	—dijo	De	Crosne—	que	es	con	Felipe	de	Taverney	con	quien monsieur	de	Charny	se	ha	batido.
La	reina	se	golpeó	violentamente	las	manos,	la	una	contra	la	otra,	lo	que era	indicio	de	su	cólera.
—Es	un	inconveniente,	es	inaceptable.	Las	costumbres	de	América	traídas a	Versalles…	No,	no	lo	consentiré.
Andrea	bajó	la	cabeza,	y	De	Crosne	hizo	lo	mismo.
—Entonces,	porque	ha	combatido	al	lado	de	La	Fayette	y	de	Washington —la	reina	pronunciaba	ese	nombre	con	acento	francés—,	se	transformará	mi corte	en	una	liza	del	siglo	XVI.	Y	digo	que	no.	Debíais	saber	que	vuestro hermano	se	ha	batido.
—Acabo	de	enterarme,	madame.
—	¿Por	qué	se	han	batido? —Hubiéramos	podido	preguntárselo	a	De	Charny,	que	se	ha	batido	con	él —dijo	Andrea,	pálida	y	brillándole	los	ojos.
—Yo	no	pregunto	—dijo,	con	altivez,	la	reina—	lo	que	ha	hecho	De Charny,	sino	lo	que	ha	hecho	Felipe	de	Taverney.
—Si	mi	hermano	ha	tenido	un	duelo	—dijo	Andrea,	dejando	caer	una	a una	sus	palabras—,	no	puede	ser	contra	el	servicio	de	Vuestra	Majestad.
—Es	decir,	que	De	Charny	no	se	ha	batido	en	servicio	mío,	mademoiselle.
—Tengo	el	honor	de	hacer	observar	a	Vuestra	Majestad	—repuso	Andrea, en	el	mismo	tono—	que	hablo	únicamente	de	mi	hermano,	y	de	nadie	más.
María	Antonieta	conservó	la	calma,	pero	para	conseguirlo	necesitó	reunir todas	sus	fuerzas.
Se	levantó,	dio	una	vuelta	por	la	habitación,	fingió	mirarse	en	el	espejo, tomó	un	libro	de	un	cajón	de	laca,	recorrió	siete	u	ocho	líneas	y	lo	tiró.
—Gracias,	monsieur	de	Crosne	—dijo	al	magistrado—.	Me	habéis convencido.	Tenía	la	cabeza	un	poco	trastornada	por	estas	noticias	y suposiciones.	Sí.	La	policía	está	bien	organizada,	monsieur;	pero	os	lo	suplico, pensad	en	ese	parecido	del	que	hemos	hablado.	Adiós.
Le	tendió	la	mano	con	la	mayor	amabilidad,	y	De	Crosne	salió	halagado	y a	la	vez	enterado	de	algo	que	ignoraba	al	entrar.
Andrea	percibió	el	matiz	de	la	palabra	«adiós»,	e	hizo	una	solemne reverencia.	La	reina	le	despidió	como	distraída,	pero	sin	rencor	aparente.
Juana	se	inclinó	como	ante	un	altar	sagrado,	y	se	disponía	a	pedir	licencia	para retirarse.
Madame	de	Misery	entró,	diciéndole	a	la	reina: —Madame	—dijo—,	¿Vuestra	Majestad	ha	dado	hora	a	los	señores Boehmer	y	Bossange? —Ah,	es	cierto,	mi	buena	De	Misery.	Que	entren.	Quedaos	un	poco	más, madame	de	la	Motte;	deseo	que	el	rey	haga	una	paz	más	completa	con	vos.
Al	decir	estas	palabras,	la	reina	acechaba	por	el	espejo	la	expresión	de Andrea,	que	se	acercaba	lentamente	a	la	puerta	del	gabinete.	Quizá	quería herir	su	amor	propio	favoreciendo	a	la	recién	llegada.
Andrea	desapareció	tras	los	cortinajes;	no	había	pestañeado	ni	demostrado la	menor	turbación.
—Acero,	acero	—suspiró	la	reina—.	Sí,	son	de	acero	estos	De	Taverney, pero	también	son	de	oro…	Buenos	días,	señores	joyeros.	¿Qué	me	traéis	de nuevo?	Sabéis	muy	bien	que	no	tengo	dinero.
Juana	de	la	Motte	había	regresado	a	su	sitio,	humildemente	apartada	de todos,	de	pie	y	atenta,	como	una	mujer	a	la	que	se	le	ha	permitido	seguir	allí	y escuchar.
Boehmer	y	Bossange,	con	traje	de	ceremonia,	acudieron	a	la	audiencia	de la	soberana.	Y	multiplicaron	sus	saludos	hasta	llegar	al	sillón	de	María Antonieta.
—Los	joyeros	—dijo	ella—	no	vienen	aquí	más	que	para	hablar	de	joyas.
Mal	momento,	señores.
Boehmer	tomó	la	palabra,	pues	era	el	orador	de	la	sociedad.
—Madame,	nosotros	no	venimos	a	ofrecer	mercancía	a	Vuestra	Majestad; temeríamos	ser	indiscretos.
—Oh…	—dijo	la	reina,	la	cual	se	arrepentía	ya	de	su	crudeza—.	Ver	joyas no	es	comprarlas.
—Sin	duda,	madame	—continuó	Boehmer,	comprendiendo	el	significado de	su	frase—,	pero	nosotros	venimos	ahora	para	cumplir	un	deber.
—	¿Un	deber?	—preguntó	la	reina,	con	extrañeza.
—Se	trata	una	vez	más	de	ese	bello	collar	de	diamantes	que	Vuestra Majestad	no	se	ha	dignado	aceptar.
—Sí,	el	collar…	Otra	vez	este	asunto	—exclamó	María	Antonieta,	riendo —.	La	verdad	es	que	era	muy	hermoso,	monsieur	Boehmer.
—Tan	hermoso,	madame	—dijo	Bossange,	tímidamente—,	que	sólo Vuestra	Majestad	era	digna	de	llevarlo.
—Eso	es	lo	que	me	consuela	—dijo	María	Antonieta,	con	un	ligero	suspiro que	no	pasó	desapercibido	para	Juana	de	la	Motte—.	Lo	que	me	consuela	es que	costaba…	un	millón	y	medio.	¿No	es	así,	monsieur	Boehmer? —Sí,	Majestad.
—Y	en	este	triste	tiempo	en	que	vivimos,	cuando	los	pueblos	carecen	de	lo necesario,	no	hay	soberano	que	pueda	comprar	un	collar	de	diamantes	de seiscientas	mil	libras.
—	¡Seiscientas	mil	libras!	—replicó,	como	un	eco	fiel,	Juana	de	la	Motte.
—Entonces,	señores,	lo	que	yo	no	he	podido	ni	debido	comprar,	no	habrá nadie	que	lo	haga…	Me	diréis	que	los	diamantes	son	excelentes,	es	verdad, pero	yo	no	envidiaré	a	nadie	porque	compre	dos	o	tres	diamantes;	yo	sólo podría	desear	sesenta.
La	reina	se	frotó	las	manos	con	una	especie	de	satisfacción	en	la	cual entraba	cierto	deseo	de	fastidiar	un	poco	a	Boehmer	y	a	Bossange.
—He	aquí	justamente	en	lo	que	Vuestra	Majestad	comete	un	error	—dijo Boehmer—,	y	he	aquí	también	por	qué	consideramos	un	deber	venir	a	deciros que	el	collar	está	vendido.
—	¿Vendido?	—exclamó	la	reina.
—	¿Vendido?	—preguntó	Juana	de	la	Motte,	a	la	cual	el	movimiento	de	su protectora	aconsejó	fingir	una	inquietud	propia	de	su	pretendida	abnegación.
—	¿A	quién?	—quiso	saber	la	reina.
—Madame,	es	un	secreto	de	Estado.
—	¿Un	secreto	de	Estado?	Nosotros	podemos	reírnos	de	semejante	secreto —dijo,	sonriendo,	María	Antonieta—.	Muchas	veces	lo	que	no	se	dice	es	lo que	no	se	debería	decir,	pero	acaba	diciéndose,	¿no	es	así,	Boehmer? —	¡Oh,	los	secretos	de	Estado!	Pero	si	eso	nos	es	familiar.	Tened	cuidado, Boehmer,	porque	si	no	me	confiáis	el	vuestro,	yo	os	lo	haré	robar	por	un empleado	de	monsieur	de	Crosne.
Y	se	rio	con	alborozo,	demostrando	sin	rodeos	su	opinión	sobre	el pretendido	secreto	que	impedía	a	Boehmer	y	a	Bossange	revelar	el	nombre	de los	compradores	del	collar.
—Con	Vuestra	Majestad	—dijo	gravemente	Boehmer—	no	podemos comportarnos	como	con	los	demás	clientes,	y	por	eso	hemos	venido	a	decir	a Vuestra	Majestad	que	el	collar	ha	sido	vendido,	porque	está	vendido,	y debemos	callar	el	nombre	de	su	comprador,	pues	la	adquisición	se	ha	hecho	en secreto,	tras	el	viaje	de	un	embajador	enviado	de	incógnito.
La	reina,	ante	la	palabra	«embajador»,	se	sintió	otra	vez	presa	de	un	acceso de	hilaridad.	Y	se	volvió	hacia	madame	de	la	Motte,	diciéndole: —Lo	que	hay	de	admirable	con	Boehmer	es	que	es	capaz	de	creer	lo	que acaba	de	decirme.	Veamos,	Boehmer,	decidme	solamente	el	país	de	donde viene	ese	embajador…	No,	es	demasiado	—dijo,	riendo—.	La	primera	letra	de su	nombre.	Me	conformo	con	eso	—y	siguió	riendo	con	el	mismo	entusiasmo.
—Es	el	embajador	de	Portugal	—dijo	Boehmer,	bajando	la	voz,	para	por	lo menos	salvar	su	secreto	de	los	oídos	de	Juana	de	la	Motte.
Ante	esta	afirmación	tan	rotunda,	la	reina	se	detuvo.
—	¿Un	embajador	de	Portugal?	—dijo—.	No	hay	ninguno	aquí,	Boehmer.
—Ha	venido	expresamente,	madame.
—	¿A	visitaros…,	y	de	incógnito? —Sí,	madame.
—Monsieur	de	Souza.
La	reina	no	replicó.	Movió	un	poco	la	cabeza,	y	después,	tomada	su —Muy	bien.	Mejor	para	Su	Majestad	la	reina	de	Portugal;	los	diamantes son	bellos.	No	hablemos	más	del	asunto.
—Madame,	si	Vuestra	Majestad	se	dignara	permitirme	hablar	de	ello.
—Permitirnos	—dijo	Boehmer,	mirando	a	su	socio.
—	¿Habéis	visto	esos	diamantes,	condesa?	—preguntó	la	reina,	dirigiendo la	mirada	a	Juana.
—No,	madame.
—	¡Son	tan	hermosos!…	Es	una	lástima	que	estos	señores	no	los	hayan traído.
—Están	aquí	—dijo	Bossange.
Y	sacó	del	fondo	de	su	sombrero,	que	llevaba	bajo	el	brazo,	el	pequeño estuche	que	guardaba	el	collar.
—Ved,	ved,	condesa;	vos	sois	mujer	y	esto	os	encantará	—dijo	la	reina.
Y	se	apartó	un	poco	del	velador	de	Sevres,	en	el	cual	Boehmer	acababa	de colocar	con	arte	el	collar,	de	forma	que	el	día,	hiriendo	las	piedras,	hizo	brillar la	luz	en	casi	todas	sus	facetas.
Juana	dio	un	grito	de	admiración.	Realmente,	nada	era	más	bello;	se hubiera	dicho	una	lengua	de	fuego	cuyas	pequeñas	llamas	tan	pronto	eran verdes	como	rojas	o	blancas,	como	la	luz	misma.	Boehmer	hacía	oscilar	el estuche	y	rielar	las	maravillas	de	aquellas	llamas	líquidas.
—	¡Admirable,	admirable!	—exclamó	Juana,	con	una	cálida	admiración.
—Seiscientas	mil	libras	que	caben	en	el	hueco	de	la	mano	—repuso	la reina	con	una	afectación	de	un	matiz	filosófico	que	Rousseau,	el	de	Génova, habría	adoptado	en	parecidas	circunstancias.
Pero	Juana	advirtió	en	ese	desdén	algo	muy	distinto	del	desdén	en	sí, porque	no	perdía	la	esperanza	de	convencer	a	la	reina,	y	después	de	un detenido	examen,	dijo: —El	señor	joyero	tiene	razón;	no	hay	en	el	mundo	más	que	una	reina	que sea	digna	de	llevar	este	collar,	y	es	Vuestra	Majestad.
—Sin	embargo,	Mi	Majestad	no	lo	llevará	—repuso	María	Antonieta.
—Nosotros	no	podíamos	dejarlo	salir	de	Francia,	madame,	sin	venir	a rendir	a	los	pies	de	Vuestra	Majestad	nuestro	disgusto.	Es	una	joya	que	toda Europa	conoce	ahora	y	que	se	disputa.	Que	tal	o	cual	soberana	se	beneficie	de lo	que	la	reina	de	Francia	ha	rehusado,	nuestro	orgullo	nacional	lo	permitirá cuando	vos,	madame,	nos	hayáis	dado	una	vez	más	vuestra	irrevocable negativa.
—Mi	negativa	ya	fue	dada	—respondió	la	reina—	y	hoy	es	pública.	Y	se me	ha	elogiado	demasiado	por	ella	para	que	ahora	me	arrepienta.
—Madame	—dijo	Boehmer—,	si	el	pueblo	ha	agradecido	que	Vuestra Majestad	haya	preferido	un	barco	a	un	collar,	a	la	nobleza,	que	también	es francesa,	no	le	extrañará	que	la	reina	de	Francia	compre	un	collar	después	de comprar	un	barco.
—No	hablemos	más	de	eso	—dijo	María	Antonieta,	mirando	por	última vez	el	cofrecillo.
Juana	suspiró	para	adherirse	al	suspiro	de	la	reina.
—Ah,	vos	suspiráis,	condesa,	pero	si	estuvieseis	en	mi	lugar	haríais	lo mismo	que	yo.
—No	sé	—murmuró	Juana.
—	¿Lo	habéis	visto	bien?	—preguntó	la	reina.
—No	me	cansaría	de	mirarlo,	madame.
—Permitidle	esta	curiosidad,	señores;	quiere	admirarlo	más.	Esto	no	les resta	calidad	a	los	diamantes;	desdichadamente,	siguen	valiendo	seiscientas mil	libras.
Estas	palabras	le	parecieron	oportunas	para	sus	fines	a	Juana	de	la	Motte.
Si	la	reina	veía	como	una	desdicha	el	precio	del	collar,	quería	decir	que	lo había	deseado,	y	el	no	haber	satisfecho	ese	deseo	significaba	que	el	deseo persistía.	Su	lógica	la	estimuló	para	decir: —Seiscientas	mil	libras,	madame,	en	vuestro	cuello	harán	morir	de	envidia a	todas	las	mujeres,	aunque	fuesen	Cleopatra	o	Venus.
Y	sacando	del	cofrecillo	el	regio	collar,	lo	cerró	tan	hábilmente	en	el	cuello de	María	Antonieta,	que	en	un	instante	la	reina	sintió	como	si	de	la	piel	de seda	de	su	pecho	brotasen	gotas	de	luz	que	deslumbraban.
—	¡Oh!	Vuestra	Majestad	se	ennoblece	todavía	más	—dijo	Juana.
María	Antonieta	se	miró	en	un	espejo,	y	enmudeció	de	asombro.	Su	cuello, fino	y	esbelto	como	el	de	Jane	Grey,	ese	cuello	magnífico	como	el	tallo	de	un lirio	y	destinado,	lo	mismo	que	la	flor	de	Virgilio,	a	caer	bajo	el	hierro, aparecía,	con	sus	bucles	dorados	y	sus	rizos,	tan	bello	como	la	garganta	de	un cisne	acariciado	por	el	sol.
Juana	se	había	atrevido	a	descubrir	los	hombros	de	la	reina,	y	las	últimas vueltas	del	collar	caían	sobre	su	pecho	de	nácar.	La	reina	estaba	radiante	y	la mujer	soberbia.	Enamorados	y	súbditos	se	prosternarían	ante	una	belleza realzada	con	la	joya	más	egregia.
María	Antonieta	se	olvidó	de	todo	lo	que	la	rodeaba	mientras	se contemplaba.	Después,	invadida	por	el	escrúpulo	ante	un	derroche	al	que	se había	negado,	hizo	ademán	de	quitarse	el	collar,	exclamando: —El	collar	ya	conoce	el	cuello	de	Vuestra	Majestad	—repuso	Boehmer—, y	no	puede	ser	de	nadie	que	no	sea	la	reina	de	Francia.
—	¡Imposible!	—replicó	firmemente	la	reina—.	Señores,	ya	he	jugado	un poco	con	estos	diamantes,	pero	prolongar	el	juego	sería	un	imperdonable	error.
—Vuestra	Majestad	tiene	el	tiempo	necesario	para	acostumbrarse	a	esta idea	—le	susurró	Boehmer	a	la	reina—.	Mañana	volveremos.
—Pagar	tarde,	siempre	es	pagar.	¿Y	con	qué	objeto	pagar	tarde?	Vos	tenéis prisa.	Cobrar	cuanto	antes	es	la	primera	máxima	del	vendedor.
—Cierto,	cierto,	Majestad	—admitió	el	mercader.
—Tomadlo,	tomadlo	—exclamó	la	reina—.	Poned	en	seguida	los diamantes	en	el	cofrecillo.
—Vuestra	Majestad	—dijo	Juana	de	la	Motte—	olvida	quizá	que	dentro	de cien	años	el	collar	valdrá	más	aún	de	lo	que	vale	hoy.
—Dadme	seiscientas	mil	libras,	condesa	—contestó,	sonriendo forzadamente	la	reina—,	y	entonces	lo	pensaré.
—Si	yo	las	tuviera… Y	se	calló.	Las	frases	largas	valen	siempre	menos	que	una	breve	y oportuna	sugerencia.
Boehmer	y	Bossange	emplearon	casi	un	cuarto	de	hora	en	encajar	las vueltas	del	collar	en	el	estuche	y	en	asegurarse	del	funcionamiento	de	la	llave que	protegía	tanta	riqueza.	Mientras,	la	reina	seguía	impasible.	Sin	embargo, en	su	inmovilidad	y	en	su	silencio	se	advertía	la	lucha	que	sostenía	consigo misma.	Según	acostumbraba	en	los	momentos	difíciles,	cogió	un	libro	y	fue pasando,	sin	leerlas,	algunas	páginas.
Los	joyeros	le	pidieron	su	venia	para	irse,	preguntando	todavía: —	¿Vuestra	Majestad	lo	rehúsa? —Sí…	y	sí	—suspiró	la	reina,	dejando	esta	vez	que	todos	se	diesen	cuenta de	su	suspiro.
Los	joyeros	abandonaron	la	cámara.
Juana	vio	que	el	pie	de	María	Antonieta	se	agitaba	sobre	el	almohadón	que había	bajo	el	sofá.	«Sufre»,	se	dijo.
De	pronto,	la	reina	se	levantó,	dio	una	vuelta	por	el	gabinete,	y deteniéndose	ante	Juana,	cuya	mirada	la	atraía,	dijo: —Condesa,	parece	que	el	rey	ya	no	vendrá.	Dejaremos	nuestro	pequeño ruego	para	una	próxima	audiencia.
Juana	saludó	respetuosamente	y	retrocedió	hasta	la	puerta.
—Pero	yo	me	acordaré	de	vos	—agregó	bondadosamente	la	reina.
Juana	besó	la	mano	de	la	reina	como	si	en	sus	labios	estuviese	su	corazón, y	salió,	dejando	a	María	Antonieta	vencida	por	la	tristeza	y	el	desencanto.
«La	tristeza	de	la	impotencia	y	el	desencanto	del	deseo	frustrado	—se	dijo Juana—.	Y	ella	es	la	reina…	Pero	no.	¡Ella	es	mujer!».
La	reina	se	quedó	sola.
DOS	AMBICIOSOS	QUE	QUIEREN	PASAR	POR	AMANTES Juana,	que	no	era	reina,	también	era	mujer.
Lógico,	pues,	que	una	vez	se	vio	en	su	carroza	comparase	el	bello	palacio de	Versalles	y	su	suntuoso	interior	con	su	cuarto	piso	de	la	calle	Neuve-Saint- Gilles;	a	un	lado,	soberbios	lacayos,	y	en	el	suyo,	una	vieja	sirvienta.
En	seguida,	sin	embargo,	la	humilde	vivienda	y	la	vieja	criada	las	desechó de	la	memoria,	como	una	realidad	imprecisa,	viendo	únicamente	su	nueva morada	del	arrabal	Saint-Antoine,	tan	magnífica,	tan	graciosa	y	tan	acogedora con	sus	criados,	menos	engalanados	que	los	lacayos	de	Versalles,	pero respetuosos	y	serviciales	como	ellos.
Esa	casa	y	esos	domésticos	eran	su	Versalles;	reina	entre	sus	paredes,	no era	menos	reina	que	María	Antonieta,	sin	el	tormento	de	los	deseos insatisfechos,	toda	vez	que	sabía	limitarlos,	no	a	lo	superfluo,	sino	a	lo razonable,	y	cualquier	deseo	que	se	le	antojara	podía	satisfacerlo	como	si	fuera otra	reina.
Fue,	pues,	con	la	frente	serena	y	la	sonrisa	en	los	labios	que	Juana	llegó	a su	casa,	temprano	todavía.	Seguidamente	escribió	algunas	líneas,	metió	el billete	en	un	sobrecito	perfumado,	escribió	la	dirección	y	llamó.	Aún	se	oía	la vibración	de	la	campanilla	cuando	se	abrió	la	puerta	y	un	lacayo	esperaba	en	el umbral.	«Tenía	razón	—se	dijo	Juana—.	La	reina	no	está	mejor	servida».
—Esta	carta	es	para	monseñor	el	cardenal	de	Rohan.
El	lacayo	tomó	el	billete	y	salió	sin	decir	una	palabra,	con	la	muda obediencia	de	los	servidores	de	la	mejor	escuela.
La	condesa	dejó	que	retrocediera	su	pensamiento,	encadenándolo	con	los pensamientos	que	llenaron	su	mente	durante	el	camino	de	regreso.
No	habían	transcurrido	cinco	minutos	cuando	llamaron	a	la	puerta.
—Adelante.
Era	el	mismo	lacayo.
—	¿Vos?	—preguntó	Juana,	con	un	ligero	movimiento	de	impaciencia.
—Al	salir	para	cumplir	la	orden	de	la	señora	condesa,	la	carroza	de monseñor	se	paraba	ante	la	puerta.	Le	he	dicho	que	iba	a	su	palacio.	Ha	cogido la	carta,	la	ha	leído,	se	ha	apeado	y	ha	entrado	diciendo:	«Anunciadme».
Monseñor	espera	que	madame	dé	instrucciones.
Una	ligera	sonrisa	cruzó	por	los	labios	de	la	condesa,	y	después	de	unos —Hacedle	entrar.
¿Estos	segundos	tuvieron	por	objeto	hacer	esperar	en	su	antecámara	a	un príncipe	de	la	Iglesia	o	le	eran	necesarios	a	Juana	de	la	Motte	para	perfilar	su El	príncipe	apareció	en	la	puerta.
En	su	casa,	y	enviando	a	buscar	al	cardenal,	y	sintiendo	tanta	alegría porque	el	cardenal	estaba	allí,	¿Juana	tenía,	pues,	un	plan?	Seguramente	sí, porque	la	fantasía	de	María	Antonieta,	parecida	a	uno	de	esos	fuegos	fatuos que	salpican	un	valle	en	sombras;	su	fantasía	de	reina,	y	sobre	todo	de	mujer, acababa	de	abrir	a	los	ojos	de	la	intrigante	condesa	los	secretos	pliegues	de	un alma	tortuosa	y	lo	suficientemente	cauta	para	ocultarlos.
El	camino	es	largo	desde	Versalles	a	París,	y	cuando	se	recorre	llevando consigo	el	demonio	de	la	ambición,	se	tiene	tiempo	para	redondear	los cálculos	más	audaces.
Juana	sentía	como	si	la	embriagase	la	cifra	de	seiscientas	mil	libras, esparcida	en	diamantes	sobre	el	satén	blanco	del	cofrecillo	de	Boehmer	y Bossange.
¡Seiscientas	mil	libras!	¿No	eran,	acaso,	una	fortuna	de	príncipe,	y	sobre todo	para	la	mendiga	que,	hacía	un	mes,	tendía	su	mano	a	la	limosna	de	los Indudablemente,	no	estaba	más	lejos	la	Juana	de	Valois	de	la	calle	Neuve- Saint-Gilles	de	la	Juana	de	Valois	del	arrabal	de	Saint-Antoine,	ni	lo	estaba	la Juana	de	Valois	del	arrabal	de	Saint-Antoine	de	la	Juana	de	Valois	dueña	del collar.
Ella	pensaba	que	había	franqueado	más	de	la	mitad	del	camino	que	lleva	a la	fortuna,	y	la	fortuna	que	ambicionaba	no	era	una	ilusión	como	la	palabra	de un	contrato,	como	una	posesión	territorial,	cosas	primordiales,	sin	duda,	pero	a las	cuales	es	necesario	unir	la	inteligencia	del	espíritu.
No,	ese	collar	era	algo	muy	diferente	a	un	contrato	o	a	una	tierra;	ese	collar representaba	la	fortuna	visible;	mientras	se	mostraba	a	los	ojos,	ardiente	y fascinadora;	y	puesto	que	la	reina	lo	deseaba,	Juana	de	Valois	podía	muy	bien soñar	con	él;	puesto	que	la	reina	sabía	privarse	de	dicha	joya,	Juana	de	la Motte	podía	limitar	a	ella	su	ambición.
Y	así	mil	ideas	inconcretas.	Estos	fantasmas	extraños	de	contornos nebulosos,	que	según	Aristófanes	subyugaban	a	los	hombres	en	los	momentos de	pasión,	mil	deseos,	mil	ansias	de	posesión	tomaron	para	Juana,	durante	su camino	de	París	a	Versalles,	la	forma	de	lobos,	de	zorros	y	de	serpientes aladas.
El	cardenal,	que	debía	realizar	sus	sueños,	los	interrumpió,	respondiendo con	su	inesperada	presencia	al	deseo	que	Juana	de	la	Motte	tenía	de	verle.
Él	también	abrigaba	sueños,	también	tenía	su	ambición,	que	ocultaba	bajo una	máscara	aparentemente	amorosa.
—Ah,	querida	Juana	—dijo—,	ya	estoy	a	vuestro	lado.	Creedme,	me habéis	llegado	a	ser	tan	necesaria	que	me	desasosegaba	sólo	de	pensar	que estabais	lejos	de	mí.	¿Habéis	regresado	bien	de	Versalles? —Como	vos	podéis	ver,	monseñor.
—Encantada.
—	¿La	reina	os	ha	recibido,	entonces? —En	cuanto	me	anunciaron	me	hizo	pasar	y	he	sido	introducida	ante	ella.
—Habéis	tenido	suerte.	Adivino	por	vuestro	rostro	que	la	reina	os	ha hablado.
—He	estado	cerca	de	tres	horas	en	el	gabinete	de	Su	Majestad.
El	cardenal	se	estremeció	y	estuvo	a	punto	de	repetir,	con	acento asombrado:	«¡Tres	horas!»,	pero	se	contuvo.
—Sois	realmente	hechicera	y	nadie	puede	resistiros.
—Vos	exageráis,	príncipe	mío.
—Es	la	verdad,	¿entonces,	habéis	estado	tres	horas	con	la	reina? Juana	afirmó	con	la	cabeza.
—Tres	horas	—repitió	el	cardenal	sonriendo—.	Cuántas	cosas	una	mujer tan	espiritual	como	vos	puede	decir	en	tres	horas… —Os	aseguro,	monseñor,	que	no	he	perdido	el	tiempo.
—Me	parece	que	durante	esas	tres	horas	no	habéis	pensado	en	mí	ni	un solo	minuto.
—	¿De	verdad?	—exclamó	el	cardenal.
—He	hecho	más	que	pensar	en	vos.
—	¿Qué	habéis	hecho? —Hablar	de	vos.
—	¿Hablar	de	mí?	¿Y	a	quién?	—preguntó	el	prelado,	cuyo	corazón comenzaba	a	latir,	con	voz	que,	a	pesar	de	su	dominio	sobre	sí,	no	disimuló	su emoción.
—	¿A	quién	si	no	a	la	reina? Y	diciendo	estas	palabras	tan	halagüeñas	para	el	cardenal,	Juana	tuvo	el tacto	de	no	mirar	al	príncipe,	como	si	la	inquietase	un	poco	el	efecto	que debían	producirle.
—Veamos,	querida	condesa.	Me	interesa	tanto	lo	vuestro	que	no	quiero que	me	ahorréis	el	más	pequeño	detalle.
Juana	sonrió;	sabía	qué	era	lo	que	interesaba	al	cardenal.	Pero	como	si hubiera	pensado	guardar	para	sí	el	recuerdo	de	cuanto	había	ocurrido,	y	el cardenal	no	le	hubiera	rogado	que	se	lo	confiase,	comenzó	lentamente,	tirando una	sílaba	de	otra,	a	contar	la	entrevista,	la	conversación,	dando	a	cada	palabra la	sensación	de	que,	por	uno	de	esos	felices	azares	que	hacen	la	fortuna	de	los cortesanos,	había	caído	en	Versalles	en	una	de	las	circunstancias	que	en	un	día hacen	de	una	extraña	una	amiga	casi	indispensable.	En	efecto,	en	un	día,	Juana de	la	Motte	había	sido	iniciada	en	las	adversidades	de	la	reina	y	en	las impotencias	de	la	realeza.
No	parecía	que	el	cardenal	retuviese	del	relato	más	que	lo	que	la	reina había	dicho	en	favor	de	Juana,	quien	sólo	destacaba	lo	que	la	reina	había	dicho del	príncipe	de	Rohan.
Relatados	los	acontecimientos,	entró	el	lacayo	anunciando	que	la	cena estaba	servida.
Juana	invitó	al	cardenal	con	una	mirada,	y	el	cardenal	aceptó	con	un	gesto afirmativo,	dando	el	brazo	a	la	dueña	de	la	casa,	la	cual	pronto	se	habituó	a hacer	los	honores	de	su	nuevo	hogar.
Al	terminar	la	cena,	y	cuando	el	prelado	hubo	bebido	a	largos	tragos	la esperanza	y	el	amor	en	el	relato,	veinte	veces	repetido	y	veinte	veces interrumpido,	de	aquella	hechicera,	tuvo	forzosamente	que	contar	con	una mujer	que	tenía	el	corazón	de	los	poderosos	en	su	mano.	Porque	notaba,	con una	sorpresa	que	casi	rayaba	en	temor	que,	en	lugar	de	hacerse	valer,	como toda	mujer	a	la	que	se	busca	y	de	la	cual	se	tiene	necesidad,	ella	se	anticipaba a	los	deseos	de	su	interlocutor	con	una	gracia	bien	diferente	de	aquel	orgullo leonino	de	la	última	cena,	que	había	tenido	lugar	en	la	misma	casa.
Ahora,	Juana	hacía	los	honores	de	su	hogar	no	sólo	dueña	de	sí	misma, sino	dueña	también	de	los	demás.	Ninguna	duda	en	su	mirada,	ninguna	cautela en	su	voz.	¿No	había	aprendido	altas	lecciones	de	aristocracia	al	arrimarse	a	la flor	de	la	nobleza	francesa?	Una	reina	sin	rival,	¿no	la	había	llamado	«mi Y	el	cardenal,	sometido	a	esta	superioridad,	como	hombre	superior	él mismo,	no	intentó	resistirse.
—Condesa	—dijo	tomándole	una	mano—,	hay	dos	mujeres	en	vos.
—La	de	ayer	y	la	de	hoy.
—	¿Y	cuál	prefiere	Vuestra	Eminencia? —No	sé.	La	de	esta	noche	es	una	Circe,	una	Armida,	alguien	irresistible.
—Y	a	la	cual	vos	no	trataréis	de	resistir,	según	espero,	monseñor,	por	muy príncipe	que	seáis.
El	príncipe	se	le	acercó,	y	en	el	acto	se	hincó	a	los	pies	de	Juana	de	la Motte.
—	¿Estáis	pidiendo	limosna? —Y	espero	que	vos	me	la	daréis.
—Hoy	es	día	de	prodigalidad	—repuso	Juana—.	La	condesa	de	Valois	ha adquirido	importancia,	es	una	mujer	de	la	corte;	antes	no	existía	para	las mujeres	más	orgullosas	de	Versalles.	Ahora	puede	abrir	su	mano	y	tendérsela	a quien	le	parezca	bien.
—	¿Incluso	a	un	príncipe?	—preguntó	el	prelado.
—Incluso	a	un	cardenal.
El	cardenal	imprimió	un	largo	y	ardiente	beso	sobre	la	bella	y	traviesa mano;	y	después	de	consultar	con	los	ojos	la	mirada	y	la	sonrisa	de	la	dama,	se levantó.	Al	pasar	a	la	antecámara,	le	dijo	unas	palabras	a	su	criado.	Dos minutos	después	se	oyó	el	ruido	de	la	carroza	que	se	alejaba.	La	condesa levantó	la	cabeza.
—Confieso,	condesa	—dijo	el	cardenal—,	que	he	quemado	mis	naves.
—No	tiene	ningún	mérito,	puesto	que	estáis	en	el	puerto.
DONDE	SE	COMIENZAN	A	VER	LOS	ROSTROS	BAJO	LAS Las	largas	charlas	son	el	privilegio	feliz	de	las	gentes	que	no	tienen	nada que	decirse.	Después,	la	felicidad	de	callarse	u	omitir	un	deseo	con	una palabra	aislada	y	sin	respuesta	es	un	momento	inefable.
Dos	horas	después	de	despedir	su	carroza,	el	cardenal	y	la	condesa	se encontraban	en	el	punto	que	describimos.	La	condesa	había	cedido	y	el cardenal	había	vencido;	sin	embargo,	el	cardenal	era	el	esclavo	y	la	condesa	la triunfadora.
Dos	hombres	se	engañan	el	uno	al	otro	dándose	la	mano.	Un	hombre	y	una mujer	se	traicionan	en	un	beso.	Pero	aquí	el	uno	no	engañaba	al	otro	más	que lo	que	el	otro	quería	ser	engañado.
Cada	uno	tenía	su	fin	particular,	y	para	ese	fin	la	intimidad	era	necesaria.
Cada	uno,	pues,	había	atendido	a	su	propio	fin.
Tampoco	el	cardenal	se	concedió	el	lujo	de	disimular	su	impaciencia.	Se contentó	con	dar	un	pequeño	rodeo,	y	volviendo	a	llevar	la	conversación	hacia Versalles	y	hacia	los	honores	que	esperaban	allí	a	la	nueva	favorita	de	la	reina, —Ella	es	generosa.	Nada	le	parece	bastante	caro	para	las	personas	a quienes	quiere.	Tiene	el	raro	espíritu	de	dar	un	poco	a	todo	el	mundo	y	de	dar mucho	a	muy	pocos.
—	¿Creéis,	pues,	que	es	rica?	—preguntó	Juana.
—Ella	sabe	tener	recursos	con	una	palabra,	un	gesto,	una	sonrisa.	Nunca un	ministro,	excepto	Turgot,	ha	tenido	el	valor	de	negar	a	la	reina	lo	que	ella ha	pedido.
—Pues	yo	la	encuentro	menos	rica	de	lo	que	vos	suponéis.	¡Pobre	reina,	o mejor,	pobre	mujer! —	¿Acaso	se	es	rico	cuando	uno	se	ve	obligado	a	imponerse	privaciones? —	¿Privaciones?	Explicaos,	querida	Juana.
—Dios	mío,	os	diré	lo	que	he	visto,	nada	más	y	nada	menos.
—Os	escucho.
—Figuraos	dos	suplicios	que	esa	desgraciada	reina	ha	sufrido.
—	¿Dos	suplicios?	¿Cuáles? —	¿Sabéis	lo	que	es	el	deseo	de	una	mujer,	querido	príncipe? —No,	pero	pienso	que	vos	podéis	informarme,	condesa.
—La	reina	tiene	un	deseo	que	no	puede	satisfacer.
—No	es	de	quién,	sino	de	qué.
—De	un	collar	de	diamantes.
—No	sigáis;	ya	sé.	¿Os	referís	a	los	diamantes	de	Boehmer	y	Bossange? —Precisamente.
—Esa	es	una	vieja	historia,	condesa.
—Vieja	o	nueva,	¿no	es	una	verdadera	desesperación	para	una	reina	el	que no	pueda	poseer	lo	que	podría	tener	una	simple	favorita?	Quince	días	que hubiera	vivido	más	el	rey	Luis	XV	y	Juana	Vaubernier	habría	tenido	lo	que	no puede	poseer	María	Antonieta.
—Querida	condesa,	estáis	en	un	error;	la	reina	ha	podido	tener	mil	veces esos	diamantes,	y	se	ha	negado	siempre	a	aceptarlos.
—Lo	pongo	en	duda.
—Cuando	yo	os	lo	digo,	es	cierto.	El	rey	se	los	ha	ofrecido,	y	ella	los	ha rechazado.
Y	el	cardenal	contó	la	historia	del	barco,	que	Juana	escuchó	con	vivo interés.
—	¿Y	qué?	—preguntó	después.
—	¿Qué	es	lo	que	prueba	eso? —Que	ella	no	ha	querido	esa	joya.
Juana	se	encogió	de	hombros,	preguntando: —	¿Y	vos,	que	conocéis	a	las	mujeres,	que	conocéis	la	corte	y	a	los	reyes, —Confirmo	una	negativa.
—Mi	querido	príncipe,	eso	únicamente	confirma	una	cosa:	que	la	reina tuvo	necesidad	de	decir	una	palabra	brillante,	una	palabra	que	la	hiciese popular,	y	la	dijo.
—	¿Es	así	como	creéis	en	las	virtudes	reales?	Ah,	criatura	escéptica… Santo	Tomás	era	un	creyente	comparado	a	vos.
—Escéptica	o	creyente,	os	afirmo	una	cosa.
—Que	la	reina	tan	pronto	como	ha	rehusado	el	collar,	ha	sufrido	un	deseo loco	de	poseerlo.
—Os	forjáis	esas	ideas,	querida	mía,	y	os	diré	que	a	pesar	de	todos	sus defectos,	la	reina	tiene	una	cualidad	extraordinaria.
—Su	desinterés.	No	ama	el	oro,	no	la	ciegan	las	piedras	preciosas;	concede a	los	minerales	su	valor,	pero	para	ella	una	flor	en	su	vestido	vale	más	que	un diamante	en	su	oreja.
—No	digo	que	no.	Sólo	que	en	este	momento	sostengo	que	tiene verdaderos	deseos	de	rodear	con	varios	diamantes	su	cuello.
—Os	sería	imposible	probármelo.
—Nada	más	fácil,	porque	yo	también	he	visto	el	collar.
—Yo,	y	no	sólo	lo	he	visto,	sino	que	lo	he	tocado.
—En	Versalles.
—Sí,	adonde	lo	llevaron	los	joyeros	para	tentar	por	última	vez	a	la	reina.
—	¿Y	es	magnífico? —Es	maravilloso.
—Entonces	vos,	que	sois	tan	femenina,	comprendéis	que	se	piense	en	este collar.
—Comprendo	que	por	él	se	pierda	el	sueño.
—Ay,	y	que	no	tenga	yo	un	barco	que	dárselo	al	rey.
—Sí,	y	él	me	daría	el	collar,	y	en	cuanto	lo	tuviera,	vos	podríais	dormir.
—Nunca.
—Entonces	os	diré	algo	que	seguramente	os	asombrará.
—Que	yo	no	aceptaría	ese	collar.
—Mejor	así,	condesa,	porque	yo	no	os	lo	podría	ofrecer.
—Ni	vos	ni	nadie.	Eso	es	lo	que	la	reina	sabe,	y	por	esa	razón	lo	desea tanto.
—Pero	os	repito	que	el	rey	se	lo	ha	ofrecido.
Juana	hizo	un	movimiento	casi	involuntario,	diciendo: —Y	yo	os	digo	que	las	mujeres	amamos	esos	tesoros	cuando	nos	los ofrecen	personas	que	nos	obligan	a	aceptarlos.
El	cardenal	miró	a	Juana	con	más	atención.
—No	comprendo	lo	que	queréis	decir.
—Es	mejor	que	no	me	entendáis,	pero… —Si	yo	fuera	el	rey	y	vos	fuerais	la	reina,	os	obligaría	a	aceptarlo.
—Sin	ser	el	rey,	obligad	a	la	reina	a	que	lo	acepte	y	veréis	si	ella	sigue rechazándolo.
—	¿Pero	estáis	segura	de	que	no	os	engañáis?	¿La	reina	tiene	ese	deseo? —No	vive.	Escuchad,	querido	príncipe;	¿no	dijisteis	un	día,	o	yo	os entendí	mal,	que	no	os	molestaría	ser	ministro? —Es	posible	que	lo	haya	dicho,	condesa.
—Hagamos	una	apuesta.
—Que	la	reina	hará	ministro	al	hombre	que	consiga	que	ese	collar	esté	en su	tocador	antes	de	ocho	días.
—Mantengo	lo	que	digo.	¿Os	gustaría	más	que	pensara	sin	exteriorizaros —Oh,	no.
—Además,	lo	que	digo	no	os	concierne.	Naturalmente	que	vos	no	vais	a emplear	un	millón	y	medio	en	un	capricho	real;	sería	pagar	demasiado	cara una	cartera	que	conseguiréis	sin	abonar	nada	porque	se	os	debe	dar.	Tomad, pues,	lo	que	os	he	dicho	por	una	habladuría.	Soy	como	los	loros;	me	he emborrachado	de	sol	y	sólo	sé	repetir	que	hace	calor.	Monseñor,	es	una	prueba muy	dura	un	día	de	favor	real	para	una	humilde	provinciana.	Para	soportar esos	rayos	hay	que	ser	águila	como	vos,	y	poderlos	mirar	de	frente.
El	cardenal	la	miraba	con	estupor.
—Ahora	me	juzgáis	tan	mal,	me	encontráis	tan	vulgar	y	tan	insignificante, que	ni	siquiera	me	contestáis.
—La	reina	juzgada	por	mí,	soy	yo.
—	¿Qué	queréis?	He	creído	que	deseaba	los	diamantes	por	lo	que	ha suspirado	viéndolos,	y	lo	he	creído	porque	yo	en	su	lugar	también	los	habría deseado;	perdonad	mi	flaqueza.
—Sois	una	mujer	adorable,	condesa;	poseéis,	gracias	a	una	alianza increíble,	la	debilidad	del	corazón,	como	vos	decís,	y	la	fuerza	del	espíritu,	y sois	tan	poco	mujer	en	ciertos	momentos,	que	casi	me	asustáis.	Pero	sois	tan adorablemente	femenina	en	otros,	que	bendigo	al	cielo	lo	mismo	que	os bendigo	a	vos.
Y	el	galante	cardenal	selló	su	galantería	con	un	beso,	diciendo	después: —Y	no	hablemos	más	de	eso.
—Conforme	—murmuró	Juana,	y	se	dijo	para	sí:	«Me	parece	que	ha mordido	el	anzuelo».
En	efecto,	aunque	había	dicho:	«No	hablemos	más	de	eso»,	el	cardenal —	¿Y	vos	creéis	que	es	Boehmer	el	que	ha	vuelto	a	presionar? —Con	Bossange,	sí	—repuso	inocentemente	Juana	de	la	Motte.
—Bossange…	Esperad	—dijo	el	cardenal,	como	si	tratara	de	recordar—.
¿Bossange	es	su	socio? —Sí,	un	sujeto	flacucho.
—Es	ese,	sí…	¿sabéis	dónde	vive? —Quizá	por	el	distrito	de	la	Ferraille,	de	l’Ecole;	no	sé,	pero	seguro	que por	los	alrededores	del	Pont-Neuf.
—Del	Pont-Neuf,	tenéis	razón.	Me	parece	haber	leído	esos	nombres	en	una puerta	al	pasar	en	mi	carroza.
«El	pez	sigue	mordiendo	el	anzuelo».
Juana	tenía	razón:	el	anzuelo	se	había	clavado	en	el	gaznate	de	la	presa.
A	la	mañana	siguiente,	al	salir	del	nido	del	arrabal	Saint-Antoine,	el cardenal	se	hizo	llevar	a	casa	de	Boehmer.	Fiaba	en	guardar	el	incógnito,	pero Boehmer	y	Bossange	eran	los	joyeros	de	la	corte,	y	a	las	primeras	palabras	que pronunció	le	llamaron	monseñor.
—Sí,	soy	monseñor	—dijo	el	cardenal—,	pero	puesto	que	me	habéis reconocido,	sed	discretos	para	que	los	demás	no	me	reconozcan.
—Monseñor	puede	estar	tranquilo.	Nosotros	atenderemos	las	instrucciones de	monseñor.
—Vengo	para	comprar	el	collar	de	diamantes	que	habéis	enseñado	a	la reina.
—Estamos	desesperados,	pues	monseñor	llega	tarde.
—Está	vendido.
—Es	imposible,	puesto	que	ayer	lo	ofrecisteis	de	nuevo	a	Su	Majestad.
—Que	volvió	a	rechazarlo,	monseñor,	y	de	ahí	que	respetamos	un	anterior compromiso.
—	¿Y	con	quién	se	ha	concluido	esa	venta?	—preguntó	el	cardenal.
—Es	un	secreto,	monseñor.
—Demasiados	secretos,	monsieur	Boehmer.
—Yo	creía,	monsieur	—continuó	el	cardenal—,	que	un	joyero	de	la	corona de	Francia	se	enorgullecía	de	que	quedase	en	Francia	esa	bella	pedrería,	pero vos	preferís	Portugal.
—Monseñor	lo	sabe	todo	—gruñó	el	joyero.
—	¿Por	qué	os	extraña? —Si	monseñor	lo	sabe	todo,	no	puede	ser	más	que	por	confidencia	de	la reina.
—	¿Y	cuándo	se	cumple	ese	trato?	—preguntó	el	cardenal	sin	recoger	la halagadora	suposición.
—Esto	cambiaría	las	cosas,	monseñor.
—Explicaos,	pues	no	os	comprendo.
—	¿Monseñor	me	permite	que	hable	con	toda	libertad? —Hablad.
—La	reina	desea	nuestro	collar.
—Estamos	seguros.
—Y	entonces,	¿por	qué	no	lo	ha	comprado? —Porque	se	lo	rechazó	al	rey,	y	volverse	atrás	de	una	decisión	que	le	ha valido	tantos	elogios	a	Su	Majestad,	sería	demostrar	que	es	caprichosa.
—La	reina	está	por	encima	del	qué	dirán.
—Sí,	cuando	es	el	pueblo,	o	cuando	son	los	cortesanos	los	que	hablan, pero	no	cuando	se	trata	del	rey.
—	¿No	sabéis	que	el	rey	quiso	regalar	el	collar	a	la	reina? —Sí,	pero	también	le	agradeció	que	no	lo	quisiera.
—	¿Y	cuál	es	vuestra	conclusión? —Que	a	la	reina	le	gustaría	tener	el	collar,	sin	que	pareciese	que	era	ella quien	lo	compraba.
—Os	engañáis,	monsieur	Boehmer.	No	hay	nada	de	eso.
—Entonces	es	lamentable,	monseñor,	porque	habría	sido	la	más	poderosa razón	que	tendríamos	para	faltar	a	nuestra	palabra	con	el	embajador	de Portugal.
El	cardenal	estaba	pensativo.	Por	muy	sutil	que	sea	la	diplomacia	de	los diplomáticos,	la	de	los	comerciantes	tiene	mayor	solidez.	La	diplomacia negocia	casi	siempre	valores	que	no	posee,	y	el	mercader	tiene	entre	sus	garras el	objeto	que	excita	la	curiosidad.
Viendo	que	estaba	a	merced	del	vendedor,	dijo	el	cardenal: —Monsieur,	suponed	que	la	reina	desea	vuestro	collar.
—Esto	lo	cambiaría	todo,	monseñor.	Puedo	romper	cualquier	compromiso cuando	se	trata	de	dar	la	preferencia	a	la	reina.
—	¿En	cuánto	lo	vendéis? —En	seiscientas	mil	libras.
—	¿Cómo	condicionáis	el	pago? —El	portugués	me	hacía	un	anticipo	y	yo	llevaría	el	collar	a	Lisboa,	donde se	me	abonaría	la	totalidad.
—Este	modo	de	pago	no	es	viable	con	nosotros,	monsieur	Boehmer;	un anticipo	sí	lo	tendréis,	si	es	razonable.
—Cien	mil	libras.
—Se	pueden	encontrar.	¿Y	el	resto? —	¿Su	Eminencia	necesita	tiempo?	Con	la	garantía	de	Su	Eminencia,	la operación	se	simplifica.	Únicamente	que	la	tardanza	implica	una	pérdida, porque,	fijaos,	monseñor,	que	en	un	acuerdo	comercial	de	esta	importancia	las cifras	crecen,	ilógicamente	si	se	quiere.	Los	intereses	de	seiscientas	mil	libras, con	una	garantía	de	un	cinco	por	ciento,	se	elevan	a	setenta	y	cinco	mil	libras, y	la	ganancia	de	un	cinco	es	una	ruina	para	los	comerciantes.	El	diez	por ciento	es	regularmente	la	tasa	aceptable.
—Significaría	ciento	cincuenta	mil	libras,	según	vuestra	cuenta.
—Exacto,	monseñor.
—Pongamos	que	vos	vendéis	el	collar	en	setecientas	mil	libras,	monsieur Boehmer,	y	dividís	el	pago	de	ciento	cincuenta	mil	libras	que	quedan	en	tres plazos	a	satisfacer	en	un	año.	¿Estáis	de	acuerdo? —Monseñor,	perdemos	cincuenta	mil	libras	en	la	operación.
—Creo	que	no.	Si	obtuvieseis	mañana	las	ciento	cincuenta	mil	libras	os sería	algo	embarazoso,	pues	un	joyero	no	compra	tierras	de	ese	precio.
—Somos	dos,	monseñor;	mi	socio	y	yo.
—Ya	lo	sé,	pero	no	importa,	y	quedaréis	mucho	más	satisfechos	cuando cobréis	las	quinientas	mil	libras,	o	sea	doscientas	cincuenta	mil	cada	uno.
—Monseñor	olvida	que	estos	diamantes	no	nos	pertenecen.	Si	fuesen nuestros,	seríamos	lo	bastante	ricos	para	no	tener	que	inquietarnos	por	las condiciones	de	pago	ni	por	el	sitio	donde	estuviesen	los	fondos.
—	¿A	quién	pertenecen,	entonces? —A	unos	diez	fiadores.	Hemos	adquirido	las	piedras	acudiendo	a	varias firmas.	Conseguimos	una	en	Hamburgo,	otra	en	Nápoles,	otra	en	Buenos Aires,	dos	en	Moscú…	Nuestros	fiadores	esperan	la	venta	del	collar	para	que se	les	pague.	El	beneficio	que	obtendremos	será	nuestra	única	ganancia,	pero ¡ay!,	monseñor,	desde	que	ese	desdichado	collar	está	en	venta,	hace	más	de dos	años,	hemos	perdido	doscientas	mil	libras	en	intereses.	Ved	cuál	ha	sido nuestro	beneficio.
El	cardenal	le	interrumpió,	diciéndole: —	¿Me	dejáis	que	os	diga	que	yo	no	he	visto	aún	el	famoso	collar? —Es	verdad,	monseñor;	aquí	lo	tenéis.
Y	Boehmer,	con	un	cuidado	y	una	lentitud	que	parecían	un	rito,	exhibió	el magnífico	collar.
—	¡Soberbio!	—exclamó	el	cardenal,	acariciando	suavemente	los	broches que	debían	cerrarse	sobre	el	cuello	de	la	reina.
Luego,	con	la	mayor	sencillez,	preguntó: —Sí,	monseñor;	iré	en	seguida	a	la	embajada	para	anular	el	convenio.
—No	creía	que	actualmente	hubiese	embajador	de	Portugal	en	París.
—Monsieur	de	Souza	ha	venido	de	incógnito.
—Para	tratar	este	asunto	—dijo	el	cardenal	riendo.
—Sí,	monseñor.
—Pobre	De	Souza…	Le	conocí	mucho.	Pobre	De	Souza.
El	cardenal	siguió	riendo,	y	Boehmer	creyó	que	debía	asociarse	a	la	alegría de	su	cliente,	y	uno	y	otro	siguieron	riendo	como	si	acabasen	de	tramar	una jugada	contra	Portugal,	hasta	que	Boehmer,	que	quería	pisar	sobre	seguro, —Monseñor,	¿queréis	decirme	cómo	se	formalizará	el	acuerdo? —Como	de	costumbre.
—	¿Con	el	intendente	de	monseñor? —No,	vos	no	negociaréis	más	que	conmigo.
—A	partir	de	mañana.
—	¿Las	cien	mil	libras? —Las	traeré	mañana.
—Bien,	monseñor.	¿Y	los	documentos? —Los	suscribiré	aquí	mañana.
—Me	parece	lo	mejor,	monseñor.
—Y	puesto	que	sois	un	hombre	que	sabe	guardar	un	secreto,	monsieur Boehmer,	acordaos	de	que	tenéis	en	vuestras	manos	uno	de	los	más importantes.
—Me	doy	cuenta,	y	mereceré	vuestra	confianza,	lo	mismo	que	la	de	Su Majestad	la	reina.
El	cardenal	casi	se	sonrojó,	viéndosele	algo	turbado,	pero	íntimamente feliz,	como	quienquiera	que	se	arruine	cegado	por	su	pasión.
Al	día	siguiente,	Boehmer	se	dirigió	a	la	embajada	de	Portugal.	En	el momento	en	que	iba	a	llamar,	Beausire,	el	primer	secretario,	repasaba	el rendimiento	de	cuentas	de	Ducorneau,	el	primer	canciller,	y	don	Manoel,	o	De Souza,	el	embajador,	explicaba	un	nuevo	plan	de	campaña	a	su	socio,	el	ayuda de	cámara.
Después	de	la	última	visita	de	Boehmer	a	la	calle	de	la	Jussienne,	el palacio	había	sufrido	muchas	transformaciones.	El	personal,	trasladado,	según ya	hemos	visto,	en	dos	coches	de	posta,	se	había	distribuido	de	acuerdo	con	lo que	exigía	el	momento	y	atendiendo	cada	uno	la	función	que	le	correspondía en	la	residencia	del	nuevo	embajador.
Importa	decir	que	los	socios,	repartiéndose	los	papeles	que	desempeñaban admirablemente	bien,	con	un	sigilo	digno	de	la	mejor	causa,	vigilaban	por	sí mismos	sus	intereses	sin	distraerse	un	instante,	sin	olvidar	las	consecuencias que	podía	traer	un	error.
Ducorneau,	encantado	de	la	inteligencia	de	todos	los	servidores,	admiraba al	mismo	tiempo	que	el	embajador	fuese	poco	cuidadoso	del	prejuicio nacional,	admitiendo	que	desde	el	primer	secretario	hasta	el	tercer	ayuda	de cámara	fuesen	franceses,	refiriéndose	a	esa	grata	singularidad,	al	hablar	con Beausire,	deshaciéndose	en	elogios	hacia	el	jefe	de	la	embajada.
—Los	De	Souza,	como	podéis	ver	—decía	Beausire—,	no	son	como	esos portugueses	conservadores	que	todavía	viven	apegados	al	siglo	XIV,	tan abundantes	en	nuestras	provincias.	No,	son	gentileshombres	viajeros, millonarios,	que	serían	reyes	en	cualquier	parte	si	se	les	antojase.
—Pero	no	sienten	ese	deseo	—dijo	Ducorneau.
—	¿Para	qué,	señor	canciller?	Con	varios	millones	y	un	nombre	de príncipe,	¿no	vale	uno	lo	que	vale	un	rey? —Sabia	doctrina	filosófica,	señor	secretario	—dijo	Ducorneau—.	No esperaba	escuchar	estas	máximas	de	igualdad	de	la	boca	de	un	diplomático.
—Nosotros	somos	una	excepción	—repuso	Beausire,	un	poco	contrariado de	su	anacronismo—.	Sin	ser	un	volteriano	o	un	armenio	a	la	manera	de Rousseau,	se	conoce	el	mundo	filosófico,	se	conocen	las	teorías	naturales	de	la desigualdad	de	las	condiciones	y	de	las	fuerzas.
—	¿Sabéis	—exclamó	con	fervor	el	canciller—	que	es	una	suerte	que Portugal	sea	un	pequeño	Estado? —Porque	con	hombres	así	en	su	cumbre,	se	engrandecería	rápidamente.
—Nos	lisonjeáis,	querido	canciller.	No,	nosotros	no	hacemos	política filosófica.	No	es	aplicable.	Olvidémosla.	Hay,	pues,	cien	mil	libras	en	la	caja fuerte,	según	decís.
—Sí,	señor	secretario;	ciento	ocho	mil	libras.
—Ninguna.
—Es	ejemplar.	Dadme	la	nota	del	registro,	por	favor.
—Aquí	está.	¿Cuándo	será	la	presentación,	señor	secretario?	Quiero deciros	que	en	el	distrito	esto	es	objeto	de	curiosidad,	de	comentarios,	casi	de inquietudes	diría.
—De	vez	en	cuando	circulan	alrededor	del	palacio	gentes	que	quisieran que	la	puerta	fuese	de	vidrio.
—	¿Gentes?	—exclamó	Beausire—.	¿Gentes	del	distrito? —Y	otras.	Siendo	la	misión	del	señor	embajador	secreta,	comprended	que la	policía	se	ocupará	bien	pronto	de	saber	los	motivos.
—Pienso	como	vos	—dijo	Beausire	con	cierta	inquietud.
—Ved,	señor	secretario	—dijo	Ducorneau,	llevando	a	Beausire	a	la ventana	de	una	esquina	del	pabellón—.	¿No	veis	en	la	calle	a	un	hombre	con abrigo	oscuro	y	sucio? —Sí.
—	¿Veis	cómo	mira	hacia	acá? —	¿Quién	creéis	que	es	ese	hombre? —Qué	sé	yo…	Quizá	un	espía	de	De	Crosne.
—Es	probable.
—Entre	nosotros,	señor	secretario,	os	diré	que	De	Crosne	no	es	un magistrado	de	la	talla	de	monsieur	de	Sartines.	¿Conocisteis	a	De	Sartines? —No.
—Ese	ya	os	habría	adivinado	diez	veces.	Claro	que	vos	tomáis	unas precauciones…	—pero	se	interrumpió	al	oír	la	campanilla.
—El	señor	embajador	llama	—dijo	precipitadamente	Beausire,	a	quien	la conversación	comenzaba	a	fastidiar.
Y	abriendo	la	puerta	rápidamente,	rechazó	a	dos	de	los	socios,	los	cuales, uno	con	la	pluma	en	la	oreja	y	otro	con	la	escoba	en	la	mano,	un	servidor	de cuarto	orden	y	el	otro	lacayo,	encontraban	la	conversación	demasiado	larga,	y querían	participar,	o	por	lo	menos	oírla.
Beausire	entendió	que	había	algo	sospechoso,	y	se	prometió	doblar	la vigilancia.	Subió	a	la	cámara	del	embajador,	después	de	estrechar	con disimulo	la	mano	de	sus	dos	amigos	y	compinches.
DONDE	DUCORNEAU	NO	COMPRENDE	NADA	DE	LO	QUE	PASA Don	Manoel,	De	Souza	para	el	caso,	estaba	menos	amarillo	que	de costumbre,	es	decir,	estaba	más	colorado.	Acababa	de	tener	con	el	señor comendador,	su	ayuda	de	cámara,	una	penosa	explicación,	y	no	había terminado	todavía.	Cuando	llegó	Beausire,	los	dos	gallos	se	arrancaban	las últimas	plumas.
—Veamos,	monsieur	Beausire	—dijo	el	comendador—,	ponednos	de acuerdo.
—	¿En	qué?	—preguntó	el	secretario,	adoptando	una	actitud	de	árbitro después	de	cambiar	una	mirada	con	el	embajador,	su	aliado	natural.
—Vos	sabéis	—dijo	el	ayuda	de	cámara—	que	Boehmer	debe	venir	hoy	a concluir	el	asunto	del	collar.
—Lo	sé.
—Y	que	debe	contar	con	sus	cien	mil	libras.
—También	lo	sé.
—Estas	cien	mil	libras	son	propiedad	de	la	asociación,	¿no	es	así? —Beausire	me	da	la	razón	—dijo	el	comendador,	volviéndose	hacia	el embajador.
—Esperemos,	esperemos	—dijo	el	portugués,	con	un	ademán	apaciguador.
—Yo	no	doy	la	razón	más	que	sobre	este	punto	—dijo	Beausire—:	Que	las cien	mil	libras	pertenecen	a	los	asociados.
—Justo;	yo	no	pido	más.
—Entonces,	la	caja	fuerte	no	debe	estar	en	la	única	oficina	que	está contigua	a	la	cámara	del	señor	embajador.
—	¿Por	qué?	—dijo	Beausire.
—Y	el	señor	embajador	—prosiguió	el	comendador—	debe	darnos	a	cada uno	una	llave	de	la	caja.
—No	—dijo	el	portugués.
—	¿Vuestras	razones? —Sí,	vuestras	razones	—pidió	Beausire.
—Si	se	desconfía	de	mí	—dijo	el	portugués	acariciándose	la	barba—,	¿por qué	no	he	de	desconfiar	yo	de	los	demás?	Me	parece	que	si	puedo	ser sospechoso	de	robar	a	la	asociación,	puedo	sospechar	que	la	asociación	quiera robarme.
—De	acuerdo	—dijo	el	ayuda	de	cámara—,	pero	justamente	por	eso tenemos	iguales	derechos.
—Entonces,	mi	querido	monsieur,	si	queréis	implantar	la	igualdad, debisteis	decidir	que	desempeñase	cada	uno	el	papel	de	embajador.	Quizá habría	sido	menos	verosímil	a	los	ojos	del	público,	pero	los	asociados	se hubieran	sentido	seguros.	¿No	es	así? —Y	primero	—interrumpió	Beausire—,	señor	comendador,	vos	no	obráis como	buen	camarada.	¿Es	que	monsieur	don	Manuel	no	tiene	un	privilegio irrefutable,	el	de	la	invención? —Eso,	eso	—dijo	el	embajador—.	Y	Beausire	lo	comparte	conmigo.
—Bah,	bah,	bah…	—repuso	el	comendador—.	Una	vez	que	un	negocio está	en	marcha,	se	dejan	de	lado	los	privilegios.
—De	acuerdo,	pero	se	continúa	prestando	atención	a	los	procedimientos	— dijo	Beausire.
—Yo	no	vengo	por	mí	solo	a	hacer	esta	reclamación	—murmuró	el comendador,	un	poco	turbado—.	Nuestros	camaradas	piensan	como	yo.
—Están	equivocados	—aseguró	el	portugués.
—Están	equivocados	—repitió	Beausire.
—Yo	sí	que	estoy	equivocado	—replicó	el	comendador—	al	pretender	que Beausire	me	dé	la	razón.	El	secretario	tiene	que	estar	de	acuerdo	con	el embajador.
—Señor	comendador	—repuso	Beausire	con	una	frialdad	asombrosa—, vos	sois	un	granuja	a	quien	cortaría	las	orejas	si	tuvierais	todavía	orejas,	pero os	las	han	recortado	demasiadas	veces.
—	¿Qué	es	lo	que	queréis?	—preguntó	el	comendador	irguiéndose.
—Nosotros	estamos	en	el	gabinete	del	señor	embajador,	y	podemos	tratar el	asunto	pacíficamente.	¿Por	qué	venís	a	insultarme	diciendo	que	yo	me entiendo	con	Su	Excelencia? —Y	también	me	habéis	insultado	a	mí	—dijo	desdeñosamente	el portugués,	acudiendo	en	ayuda	de	Beausire.
—Tenéis	que	darnos	razón	de	ello,	señor	comendador.
—Yo	no	soy	un	Fierabrás	—gruñó	el	ayuda	de	cámara.
—Ya	lo	veo	—confirmó	Beausire—.	Y	el	resultado	serán	unos	cuantos guantazos,	comendador.
—	¡Socorro!	—gritó	el	comendador	al	verse	sujeto	por	el	amante	de	Olive y	casi	estrangulado	por	el	portugués.
Pero	en	el	momento	en	que	los	dos	jefes	iban	a	tomarse	la	justicia	por	su mano,	la	campanilla	de	abajo	advirtió	que	había	visita.
—Dejémosle	—dijo	el	embajador.
—Y	que	atienda	su	trabajo	—dijo	el	primer	secretario.
—Los	camaradas	sabrán	esto	—replicó	el	comendador	componiéndose	el vestido.
—Decidles	lo	que	queráis;	nosotros	sabemos	lo	que	responderemos.
—	¡Monsieur	Boehmer!	—gritó	desde	abajo	el	suizo.
—Todo	se	va	a	arreglar,	querido	comendador	—dijo	Beausire,	soplando cordialmente	el	cogote	de	su	adversario.
—Ya	no	tendremos	más	disputas	sobre	las	cien	mil	libras,	puesto	que	van	a desaparecer	con	Boehmer.	Vamos,	desempeñad	vuestro	papel,	señor	ayuda	de cámara.
El	comendador	salió	gruñendo,	y	recobró	su	aire	humilde	para	introducir convenientemente	al	joyero	de	la	corona.
En	este	intervalo,	antes	de	que	entrase	Boehmer,	Beausire	y	el	portugués cambiaron	una	segunda	mirada	tan	significativa	como	la	primera.
Boehmer	entró	seguido	de	Bossange.	Los	dos	tenían	una	apariencia humilde	y	recelosa,	respecto	a	la	cual	los	finos	observadores	de	la	embajada no	se	engañaron.
Mientras	se	acomodaban	en	los	sillones	ofrecidos	por	Beausire,	este continuaba	estudiándolos	y	acechaba	la	mirada	del	embajador,	para	dirigir convenientemente	la	conversación.
El	portugués	conservaba	su	postura	digna	y	oficial.
Boehmer,	el	hombre	de	las	iniciativas,	tomó	la	palabra	en	esta	difícil circunstancia,	explicando	que	razones	políticas	de	alta	importancia	le impedían	proseguir	la	negociación	comenzada.
El	embajador	emitió	un	gruñido	de	protesta	y	el	primer	secretario	roncó	un «¡uf!»,	que	coreó	Su	Excelencia.
Boehmer	estaba	cada	vez	más	confuso,	pero	no	cedió,	ni	cuando	el embajador,	traducido	por	Beausire,	le	recordó	que	la	venta	se	había	convenido y	que	el	dinero	del	anticipo	estaba	a	su	disposición.	Y	agregó	que	su	Gobierno debía	tener	conocimiento	de	la	conclusión	de	la	venta	y	que	romperla	era exponer	a	Su	Majestad	portuguesa	a	una	afrenta.
Boehmer	arguyó	que	había	pensado	en	las	consecuencias,	pero	que	volver al	acuerdo	inicial	era	imposible.
Beausire	no	transigía	con	la	ruptura,	y	advirtió	a	Boehmer	con	un	lenguaje inequívoco	que	romper	el	convenio	era	de	mal	negociante	y	de	hombre	sin palabra.
Bossange	tomó	entonces	la	palabra	para	defender	la	seriedad,	nunca	en entredicho,	de	la	casa	Boehmer	y	Bossange.	Pero	no	fue	elocuente.
Beausire	le	cerró	la	boca	con	una	sola	pregunta.
—	¿Vos	habéis	encontrado	un	mejor	postor? Los	joyeros,	que	no	estaban	muy	fuertes	en	política	y	que	tenían	de	la diplomacia	en	general	y	de	los	diplomáticos	portugueses	en	particular	una	idea excesivamente	alta,	enrojecieron,	creyéndose	adivinados.
Beausire	vio	que	había	dado	en	el	clavo,	y	como	le	importaba	terminar	un asunto	que	significaba	una	fortuna,	fingió	consultar	en	portugués	al	embajador.
—Señores	—dijo	entonces	a	los	joyeros—,	os	ofrecen	un	beneficio,	y	nada más	natural;	esto	prueba	que	los	diamantes	tienen	un	precio	muy	elevado.
Pues	bien,	Su	Majestad	portuguesa	no	quiere	hacer	sino	una	buena	compra	que beneficie	a	los	comerciantes	honrados.	¿Hay	que	ofrecer	cincuenta	mil	libras? Boehmer	hizo	un	gesto	negativo.
—	¿Cien	mil,	ciento	cincuenta	mil	libras?	—continuó	Beausire,	decidido	a ofrecer	un	millón	con	tal	de	ganar	la	parte	que	le	correspondía	de	seiscientas mil	libras.
Los	joyeros	se	quedaron	durante	un	momento	abrumados,	después	de haberse	consultado	entre	sí.
—No,	señor	secretario.	No	os	toméis	el	trabajo	de	tentarnos;	la	venta	se	ha efectuado.	Una	voluntad	más	poderosa	que	la	nuestra	nos	ha	ordenado	vender el	collar	en	el	país.	Sin	duda	comprenderéis	de	qué	se	trata.	Excusadnos;	no	es que	nosotros	rehusemos,	no	hubiéramos	hecho	semejante	cosa;	es	de	alguien más	grande	que	nosotros,	más	grande	que	vos,	de	quien	nace	la	oposición.
Beausire	y	el	portugués	no	supieron	qué	contestar.	Hicieron	un	ademán	de cumplido	a	los	joyeros	y	trataron	de	mostrarse	indiferentes,	sin	darse	cuenta	de que	en	la	antecámara	el	comendador	ayuda	de	cámara	escuchaba	detrás	de	una puerta,	para	saber	cómo	iba	el	negocio	del	cual	se	le	quería	excluir.	Pero	el digno	asociado	fue	tan	torpe	que	al	inclinarse	sobre	la	puerta	resbaló	y	cayó, haciendo	un	ruido	que	alarmó	a	Beausire,	quien	corrió	a	la	antecámara	y encontró	al	desgraciado	tratando	de	levantarse.
—	¿Qué	haces	aquí,	desdichado?	—gritó	Beausire.
—Monsieur	—respondió	el	comendador—,	traía	el	correo	de	esta	mañana.
—Dádmelo	todo	y	salid	de	aquí.
Era	la	correspondencia	de	la	cancillería:	letras	de	Portugal	o	de	España, insignificantes	la	mayor	parte	para	el	normal	quehacer	de	Ducorneau,	pero	que al	pasar	por	las	manos	de	Beausire	o	de	su	jefe	antes	de	pasar	a	la	cancillería les	habían	informado	de	una	serie	de	datos	sobre	los	asuntos	de	la	embajada.
Poco	después	los	joyeros	se	levantaron,	conteniendo	el	impulso	de	salir corriendo	tras	una	entrevista	tan	desagradable.	El	ayuda	de	cámara	recibió	la orden	de	acompañarles	hasta	el	patio,	y	al	quedar	solos	el	embajador	y	el secretario	se	miraron	significativamente.
—El	golpe	—dijo	monsieur	de	Souza—	ha	fracasado.
—Totalmente	—reconoció	Beausire.
—Sobre	cien	mil	libras,	tocamos	cada	uno	a	ocho	mil	cuatrocientas	libras.
—Una	miseria	—precisó	Beausire.
—Pero	ahí,	en	la	caja	fuerte… —Sí,	hay	ciento	ocho	mil	libras.
—Cincuenta	y	cuatro	mil	cada	uno.
—Sí,	pero	el	comendador	no	nos	va	a	dejar	un	momento	solos	desde	que sabe	que	el	asunto	ha	fracasado.
—Voy	a	buscar	un	medio.
—Yo	ya	tengo	uno	—dijo	Beausire.
—	¿El	comendador	va	a	volver? —Sí.
—	¿Va	a	pedir	su	parte	y	la	de	sus	asociados? —Sí.
—	¿Nosotros	vamos	a	tener	la	caja	en	nuestras	manos? —Claro.
—Llamemos	al	comendador	y	finjamos	decirle	un	secreto;	luego, dejémosle	hacer.
—Me	parece	que	adivino	—dijo	el	portugués—.	Id	por	él.
—Os	iba	a	decir	que	fuerais	vos.
Ni	el	uno	ni	el	otro	querían	dejar	a	su	amigo	solo	con	la	caja.	La	confianza brillaba	por	su	ausencia.	El	embajador	respondió	que	su	cargo	le	impedía	dar órdenes	a	un	ínfimo	subordinado.
—Vos	no	sois	un	embajador	para	él	—dijo	Beausire—.	Pero	no	importa.
—	¿Vais	a	buscarle? —No,	le	llamaré	por	la	ventana.
En	efecto,	Beausire	llamó	por	la	ventana	al	comendador	en	el	momento que	se	disponía	a	tener	una	conversación	con	el	suizo,	pero	al	oír	que	le llamaban	subió,	encontrando	a	los	dos	cabecillas	en	el	departamento	contiguo al	de	la	caja.
Beausire	se	dirigió	a	él	con	gesto	risueño,	diciéndole: —Apuesto	a	que	sé	lo	que	decíais	al	suizo.
—Sí,	le	contabais	que	el	asunto	con	Boehmer	ha	fracasado.
—Os	aseguro	que	no.
—Estáis	mintiendo.
—Os	lo	juro.
—Mejor,	porque	si	le	hubieseis	dicho	nada,	habríais	hecho	una	solemne tontería	y	perdido	una	bonita	cantidad.
—	¿Cómo?	—exclamo	el	comendador	sorprendido—.	¿Qué	cantidad? —No	sois	tan	cándido	para	no	comprender	que	sólo	nosotros	tres conocemos	el	secreto.
—Es	verdad.
—Y	que	nosotros	tres	tenemos	las	ciento	ocho	mil	libras,	pues	todos	creen que	Boehmer	y	Bossange	se	las	han	llevado.
—Justo	—dijo	alborozado	el	comendador—.	¡Es	verdad! —Unas	treinta	y	tres	mil	trescientas	treinta	y	tres	libras	cada	uno	—dijo	el portugués.
—	¡Más,	más!	—exclamó	el	comendador—.	Hay	una	fracción	de	ocho	mil libras.
—Es	verdad	—confirmó	Beausire—.	¿Aceptáis? —	¿Que	si	acepto?	—dijo	el	ayuda	de	cámara	frotándose	las	manos—.	Ya lo	creo.	Esto	es	hablar	bien.
—Esto	es	hablar	como	un	granuja	—replicó	Beausire—.	Cuando	yo	decía que	vos	no	sois	más	que	un	bribón…	Embajador,	vos	que	sois	robusto, cogedme	a	este	tipo	y	entreguémoslo	a	nuestros	asociados,	diciéndoles	lo	que pretendía.
—Por	favor,	por	favor	—suplicó	el	incauto—.	Yo	bromeaba.
—Pronto	—continuó	Beausire—.	Encerrémosle	en	la	cámara	negra,	hasta que	decidamos	la	justicia	que	merece.
—	¡Por	favor!	—seguía	suplicando	el	comendador.
—Evitad	—dijo	Beausire	al	portugués	mientras	encerraba	al	pérfido comendador—,	tened	cuidado	de	que	Ducorneau	nos	oiga.
—Si	no	me	dejáis	—dijo	el	comendador—,	os	denunciaré	a	todos.
—Y	yo	te	estrangularé	—replicó	encolerizado	monsieur	de	Souza, empujando	al	ayuda	de	cámara	al	gabinete	vecino—.	Traedme	a	monsieur Ducorneau	—dijo	al	oído	de	Beausire.
Este	no	se	hizo	rogar.	Pasó	rápidamente	al	gabinete	contiguo	del embajador	mientras	el	jefe	encerraba	al	comendador	desleal.
Pasó	un	minuto	y	Beausire	no	volvía.	Y	entonces	el	embajador	tuvo	una idea:	se	había	quedado	solo,	y	la	caja	fuerte	estaba	a	diez	pasos;	para	abrirla	y coger	las	ciento	ocho	mil	libras	en	billetes,	descolgarse	por	una	ventana	y cruzar	el	jardín,	un	ladrón	que	merezca	ese	título	no	necesita	más	de	dos minutos.
El	portugués	calculó	que	Beausire,	para	traer	a	Ducorneau,	perdería	por	lo menos	cinco	minutos.	En	el	acto	fue	a	la	puerta	de	la	cámara	donde	estaba	la caja	fuerte,	y	vio	que	la	puerta	tenía	el	cerrojo	puesto,	pero	él	era	fuerte	y hábil;	habría	abierto	la	puerta	de	una	ciudad	con	una	llave	de	reloj.
«Beausire	desconfía	de	mí	—pensó—	porque	yo	tengo	la	llave,	y	ha corrido	el	cerrojo;	eso	es	lógico».
Con	la	espada	hizo	saltar	el	cerrojo,	corrió	a	la	caja	y	soltó	una	maldición.
La	caja	era	como	una	enorme	boca	vacía.	Nada,	nada,	nada… Beausire,	que	tenía	una	segunda	llave,	había	entrado	por	la	otra	puerta apoderándose	del	dinero.	El	portugués	corrió	como	un	insensato	hasta	donde estaba	el	suizo,	al	que	encontró	cantando.
Beausire	le	llevaba	cinco	minutos	de	ventaja.
Cuando	el	portugués,	con	sus	gritos	y	sus	juramentos,	hubo	puesto	al corriente	a	todos	de	lo	ocurrido,	y	para	apoyarse	en	un	testimonio	devolvió	al comendador	la	libertad,	no	encontró	más	que	incrédulos	enfurecidos.
Se	le	acusaba	de	haber	urdido	la	estafa	con	Beausire,	el	cual	había	salido con	tiempo,	llevándose	la	mitad	del	robo.
Ya	no	hubo	más	fingimientos	ni	más	misterios.	El	honrado	Ducorneau	no comprendía	a	aquellas	gentes	entre	las	cuales	se	veía	envuelto.
Estaba	a	punto	de	desvanecerse	cuando	vio	que	aquellos	diplomáticos	se disponían	a	colgar	al	embajador,	quien	ya	no	podía	defenderse.
—	¡Colgar	a	monsieur	de	Souza!	—gritaba	el	canciller—.	Eso	es	un crimen	de	lesa	majestad.	¿No	comprenden	lo	que	van	a	hacer? Y	decidieron	encerrarle	en	el	sótano,	pues	gritaba	demasiado.	Pero	en	el mismo	momento	tres	golpes	dados	solemnemente	en	la	puerta	hicieron estremecer	a	los	asociados,	quienes	enmudecieron.
Y	los	tres	golpes	se	repitieron.
Después	una	voz	aguda	ordenó	en	portugués: —Abrid	en	nombre	del	señor	embajador	de	Portugal.
—	¡El	embajador!	—exclamaron	aquellos	granujas,	dispersándose	por	el palacio.	Y	durante	algunos	minutos,	por	los	jardines,	por	los	muros	vecinos, por	los	tejados…	Fue	un	sálvese	quien	pueda,	el	poner	los	pies	en	polvorosa.
El	verdadero	embajador,	que	acababa	efectivamente	de	llegar,	no	pudo entrar	en	su	casa	más	que	por	medio	de	los	arqueros	de	la	policía,	quienes derribaron	la	puerta	a	la	vista	del	gentío,	atraído	por	un	inesperado espectáculo.
Desde	aquel	instante	ya	no	se	dio	cuartel	a	nadie,	y	detuvieron	a Ducorneau,	llevándoselo	al	Chátelet,	donde	pasó	la	noche.
Este	fue	el	final	de	la	aventura	de	la	falsa	embajada	de	Portugal.
ILUSIONES	Y	REALIDADES Si	el	suizo	de	la	embajada	hubiera	corrido	detrás	de	Beausire,	como	le había	mandado	monsieur	de	Souza,	convengamos	que	habría	tenido	que	hacer un	gran	esfuerzo.
Beausire,	apenas	fuera	del	antro,	había	llegado	al	trote	a	la	calle Coquilliere	y	a	galope	a	la	calle	de	Saint-Honoré.
Siempre	con	el	recelo	de	que	le	perseguían,	había	atravesado	las	tortuosas calles	que	rodean	el	mercado	del	trigo,	y	al	cabo	de	algunos	minutos	estaba casi	seguro	de	que	nadie	le	había	seguido;	también	estaba	seguro	de	una	cosa, y	era	la	de	que	sus	fuerzas	se	habían	agotado	y	que	ni	un	buen	caballo	lo habría	hecho	mejor.
Beausire	se	sentó	sobre	un	saco	de	trigo,	en	la	calle	de	Viarmes,	a	la espalda	del	mercado	y	fingió	que	consideraba	con	la	más	viva	atención	la columna	de	los	Médicis,	que	Bachaumont	había	comprado	para	arrancarla	a	la piqueta	de	los	demoledores	y	ofrecerla	a	la	ciudad.
El	caso	es	que	Beausire	no	miraba	ni	la	columna	de	Philibert	Delorne,	ni	el cuadrante	solar	con	que	Pingré	la	había	decorado.	Jadeaba	como	si	le	saliera de	los	pulmones	el	ronco	silbido	de	una	fragua.	Durante	algunos	instantes	le pareció	que	el	aire	no	circulaba.	Pero	al	final	consiguió	respirar	a	todo pulmón,	y	lanzó	un	suspiro	que	lo	habrían	oído	los	vecinos	de	la	calle	de Viarmes,	si	no	hubiesen	estado	ocupados	en	vender	y	en	pesar	su	mercancía.
«Ahora,	ahora	—pensó	Beausire—,	mi	sueño	se	ha	realizado.	Tengo	una fortuna.	—Y	respiró	una	vez	más—.	Ahora	podré	ser	un	hombre	íntegro, honrado;	me	parece	que	engordaré».
De	momento	si	no	engordaba,	se	hinchaba.
«Ahora	podré	hacer	de	Olive	una	mujer	tan	honesta	como	yo».
«Ella	no	deseará	más	que	una	vida	retirada	en	provincias,	en	una	bonita alquería	que	llamaremos	“nuestra	tierra”,	cerca	de	una	pequeña	ciudad	donde pasaremos	fácilmente	por	señores.	Ella	es	buena,	y	no	tiene	más	que	dos defectos:	la	pereza	y	el	orgullo».
Nada	más.	¡Pobre	Beausire!	Dos	pecados	mortales.
«Y	con	estos	defectos	que	yo	corregiré,	yo,	el	equívoco	Beausire,	lograré convertirla	en	una	cabal	mujer».
No	fue	más	lejos;	ahora	ya	respiraba	como	era	de	ley.
Se	enjugó	la	frente,	se	aseguró	de	que	las	cien	mil	libras	estaban	todavía	en el	bolsillo,	y	tan	libre	de	cuerpo	como	de	espíritu,	volvió	a	meditar.
No	le	buscarían	en	la	calle	de	Viarmes,	pero	le	buscarían.	Los	señores	de	la embajada	no	eran	gentes	que	perdieran	con	alegría	la	parte	que	les	tocaba	del botín.	Se	dividirían	y	empezarían	por	ir	a	registrar	el	domicilio	del	ladrón.	Y aquí	estaba	el	mayor	peligro.	Su	domicilio	era	el	de	Olive.	La	atemorizarían	o quizá	la	maltratarían,	¿quién	sabe?	No	ahorrarían	crueldad,	y	tal	vez	la convirtieran	en	un	rehén.	Aquellos	bribones	sabían	que	Olive	era	su	pasión.
¿Y	no	especularían	con	su	pasión? Beausire	sentía	que	se	iba	a	volver	loco	ante	esos	dos	mortales	peligros.
Pero	triunfó	el	amor.
Él	no	admitía	que	nadie	atormentase	a	la	dama	de	sus	pensamientos.	Y corrió	como	un	loco	a	la	casa	de	la	calle	Dauphine.	Tenía	una	confianza ilimitada	en	sus	piernas,	y	sus	compinches,	por	agudos	que	fueran	no	podían haberlo	previsto	todo.	Pero	para	ganar	tiempo	se	metió	en	un	coche	de alquiler,	dando	al	cochero	un	escudo	de	seis	libras	y	diciéndole: —A	Pont-Neuf.
Los	caballos	no	corrieron,	volaron.
Anochecía	ya,	y	Beausire	se	hizo	conducir	al	terraplén	del	puente,	detrás de	la	estatua	de	Enrique	IV.	Después,	sacando	la	cabeza	por	la	portezuela, hundió	su	mirada	en	la	calle	Dauphine.	Él	estaba	habituado	a	tratar	con	la policía;	había	pasado	diez	años	relacionándose	con	algunos	agentes, precisamente	para	evitarles	siempre	que	le	conviniese.	En	la	bajada	del	puente, del	lado	de	la	calle	Dauphine,	vio	a	dos	hombres	que	vigilaban	esa	calle	para averiguar	no	se	sabía	qué.	Eran	espías.	Ver	espías	en	el	Pont-Neuf	no	era	raro, porque	el	proverbio	decía	que	en	aquella	época	para	ver	a	un	prelado,	a	una mujer	alegre	y	a	un	caballo	blanco	no	había	más	que	pasar	por	el	Pont-Neuf.
Porque	los	caballos	blancos,	los	hábitos	de	los	sacerdotes	y	las	mujeres	de	vida airada	siempre	han	sido	objeto	de	observación	para	los	hombres	de	la	policía.
Beausire	más	que	contrariado	se	sentía	torturado;	se	encorvó	un	poco,	y cojeando	para	que	no	se	le	reconociera,	atravesó	el	gentío	y	llegó	a	la	calle Dauphine.	No	vio	nada	que	pudiese	alarmarle,	ni	en	la	casa	a	cuyas	ventanas se	asomaba	frecuentemente	la	bella	Olive,	su	estrella.	Pero	de	pronto	le pareció	ver	el	casco	de	un	soldado	en	la	avenida	de	enfrente,	y	en	seguida	otro en	una	ventanilla.	Beausire	sudaba	por	todos	sus	poros,	y	comprendía	que	no podía	retroceder,	que	tenía	que	pasar	por	delante	de	la	casa,	y	se	atrevió	a hacerlo.
Una	avenida	bloqueada	por	soldados	de	infantería	de	la	guardia	de	París,	y al	frente	de	ellos	un	comisario	del	Gran	Chátelet,	todos	de	negro.	¡Esas gentes…!	Una	mirada	le	bastó	a	Beausire	para	comprender	su	temor	y	su desorientación.	Habituado	como	estaba	a	leer	en	el	rostro	de	los	individuos	de la	policía,	no	tenía	necesidad	de	pasar	por	delante	de	ella	dos	veces	para adivinar	si	el	golpe	les	había	fallado.	Entonces	se	dijo	que	De	Crosne, prevenido	sin	duda	por	alguien,	trató	de	darle	caza	a	él	y	sólo	había encontrado	a	Olive.	Inde	irae.	Estaba	bien	clara	la	desorientación.
Ciertamente,	si	Beausire	se	hubiese	encontrado	en	circunstancias	ordinarias,	si no	hubiera	tenido	cien	mil	libras	en	su	bolsillo,	se	habría	arrojado	sobre	los	del orden,	gritando,	como	Nisos:	«¡Aquí	estoy,	aquí	estoy!	Soy	yo	quien	lo	ha hecho	todo».
Pero	la	idea	de	que	le	registrarían,	encontrándole	el	dinero,	y	le	encerrarían para	toda	la	vida;	la	idea	de	que	el	audaz	golpe	de	mano	llevado	a	cabo	por	él, sólo	aprovecharía	a	los	agentes	del	lugarteniente,	triunfó	sobre	todos	sus escrúpulos	y	relegó	incluso	sus	angustias	amorosas.
«Lógico»,	—se	dijo—.	«Yo	me	haré	prender,	devolveré	las	cien	mil	libras, pero	no	le	servirá	de	nada	a	Olive.	Me	arruinaré,	le	demostraré	que	la	amo como	un	insensato,	pero	mereceré	que	ella	me	diga:	“Has	sido	un	bruto;	tienes que	quererme	menos	y	salvarme”.	Nada,	lo	que	hay	que	hacer	es	asegurar	el dinero,	que	es	la	fuente	de	la	libertad,	de	la	felicidad	y	la	filosofía».
Seguidamente,	Beausire	se	apretó	los	billetes	sobre	el	corazón	y	a	zancada de	galgo	se	fue	hacia	el	Luxemburgo,	adonde	no	iba	más	que	por	instinto hacía	una	hora	y	adonde	había	ido	cien	veces	a	buscar	a	Olive,	y	por	lo	tanto dejó	que	sus	piernas	le	llevasen	allá.	Para	un	hombre	tan	aferrado	a	lógica	era un	pobre	razonamiento.
En	efecto,	los	arqueros,	que	sabían	las	costumbres	de	los	ladrones	como Beausire	sabía	las	de	los	arqueros,	habrían	ido	a	buscar	a	Beausire	al Luxemburgo.	Pero	el	cielo,	o	el	diablo,	había	resuelto	que	De	Crosne	fracasase esa	vez	contra	Beausire.
Cuando	el	amante	de	Nicolasa	daba	la	vuelta	por	la	calle	Saint-Germain- des-Prés	estuvo	a	punto	de	ser	atropellado	por	una	lujosa	carroza	cuyos briosos	caballos	corrían	hacia	la	calle	Dauphine.	Pero	gracias	a	esa	agilidad muy	parisiense,	Beausire	tuvo	tiempo	de	esquivar	el	golpe,	aunque	no	pudo evitar	el	latigazo	del	cochero,	pero	un	propietario	de	cien	mil	libras	no	se detiene	por	un	miserable	vergajazo,	sobre	todo	cuando	las	compañías	de	la Etoile	y	los	esbirros	de	De	Crosne	le	siguen	el	rastro.	Y	lo	que	hizo	Beausire fue	pegar	un	brinco	para	salvarse	de	los	cascos	y	de	otra	caricia	del	cochero, pero	lo	que	vio	al	recobrar	el	equilibrio	fue	a	Olive	en	la	carroza	y	hablando muy	animadamente	con	un	sujeto	elegantemente	vestido.	Beausire	soltó	un rugido	que	casi	azuzó	a	los	caballos,	y	habría	seguido	al	carruaje,	pero	se dirigía	a	la	calle	Dauphine,	la	única	de	París	por	la	que	él	no	estaba	dispuesto	a meterse	por	nada	del	mundo	en	aquel	momento.	Y	por	otro	lado	pensaba	que la	aparición	de	Olive	en	aquel	carruaje	era	un	producto	de	su	imaginación; visiones	absurdas,	fantasmas	entrevistos	en	estado	de	embriaguez,	algo	que	no podía	ser	verdad.	Había,	además,	una	razón	que	lo	corroboraba,	y	era	que Olive	no	podía	estar	en	la	carroza	toda	vez	que	los	arqueros	la	habían	detenido en	su	casa	de	la	calle	Dauphine.
El	pobre	Beausire,	agotado	moral	y	físicamente,	se	lanzó	por	la	calle	de Fosses-Monsieur-le-Prince,	llegó	al	Luxemburgo,	atravesó	el	distrito	ya desierto	y	terminó	fuera	de	las	puertas	de	la	ciudad,	refugiándose	en	un sórdido	edificio	cuya	dueña	tenía	para	él	toda	clase	de	atenciones.
Se	instaló	en	este	cuchitril,	escondió	los	billetes	bajo	una	baldosa,	arrastró hasta	la	baldosa	un	pie	de	la	cama	y	se	acostó,	sudoroso,	y	soltando juramentos,	pero	amenizándolos	con	expresiones	de	gratitud	a	Mercurio,	y	sus náuseas	febriles	las	atenuó	con	una	infusión	de	vino	azucarado	con	canela,	un brebaje	muy	propio	para	reactivar	la	transpiración	de	la	piel	y	la	confianza	del corazón.
Estaba	seguro	de	que	la	policía	no	le	encontraría;	estaba	seguro	de	que nadie	le	quitaría	su	dinero;	estaba	seguro	de	que	Nicolasa,	aunque	la	hubiesen detenido,	no	era	culpable	de	nada,	por	lo	que	sería	la	suya	una	reclusión	sin motivo.	En	fin,	él	estaba	seguro	de	que	las	cien	mil	libras	le	servirían	incluso para	sacar	de	la	prisión,	si	esto	sucediera,	a	Olive,	su	inseparable	compañera.
Quedaban	los	compañeros	de	la	embajada;	con	ellos	la	cuenta	era	más difícil	de	arreglar.	Pero	Beausire	había	previsto	todas	las	dificultades.	Se quedarían	en	Francia	y	él	se	iría	a	Suiza,	a	la	espera	de	que	Olive	recobrase	la libertad.
Nada	de	lo	que	pensaba	Beausire,	mientras	bebía	el	vino	caliente, sucedería	según	sus	previsiones;	estaba	escrito.
El	hombre	comete	casi	siempre	la	equivocación	de	figurarse	que	ve	las cosas	cuando	no	las	ve,	y	comete	todavía	el	error	de	figurarse	que	no	las	ha visto	cuando	realmente	las	ha	visto.
DONDE	MADEMOISELLE	OLIVE	COMIENZA	A	PREGUNTARSE QUE	SE	QUIERE	HACER	CON	ELLA Si	Beausire	hubiera	querido	confiar	en	sus	ojos,	que	eran	excelentes,	en lugar	de	hacer	trabajar	su	imaginación,	que	todo	lo	confundía,	se	habría librado	de	muchos	disgustos	y	muchas	decepciones.
En	efecto,	era	Olive	a	quien	había	visto	en	la	carroza,	sentada	al	lado	de	un hombre	al	cual	no	reconoció	porque	sólo	le	miró	una	vez,	pero	al	que	habría reconocido	si	le	hubiese	mirado	dos	veces.	Era	Olive,	que	por	la	mañana	había ido	a	pasear	como	de	costumbre	por	el	jardín	del	Luxemburgo	y	que,	en	lugar de	regresar	a	las	dos	para	comer,	encontró	y	habló	con	el	extraño	individuo que	conoció	el	día	del	baile	de	la	Ópera.
En	efecto,	en	el	momento	en	que	pagaba	su	silla	de	manos	para	regresar	y sonreía	al	dueño	del	café	del	jardín,	del	que	era	una	cliente	asidua,	De Cagliostro,	apareciendo	por	una	de	las	avenidas,	llegó	hasta	ella	y	la	cogió	del brazo,	preguntándole,	sin	hacer	caso	de	la	exclamación	de	ella: —A	la	calle	Dauphine,	a	mi	casa.
—Eso	satisfará	el	deseo	de	la	gente	que	os	espera	—repuso	el	desconocido.
—Gente	que	me	espera…	¿Por	qué,	si	nadie	me	espera? —Ya	lo	creo;	quizá	unos	doce	visitantes.
—	¿Doce	visitantes?	—preguntó	Olive	riendo—.	¿Por	qué	no	un —Os	aseguro	que	si	hubiera	sido	posible	enviar	un	regimiento	a	la	calle Dauphine,	lo	enviarían.
—Me	asombráis.
—Y	os	asombraréis	más	todavía	si	os	dejo	ir	a	la	calle	Dauphine.
—Porque	os	detendrán,	querida	mía.
—Vos.	Los	doce	señores	que	os	esperan	son	arqueros	enviados	por	De Crosne.
Olive	se	estremeció;	ciertas	personas	tienen	siempre	miedo	de	ciertas cosas.	Sin	embargo,	se	rehízo	una	vez	meditó	en	su	conducta	y	en	sus circunstancias.
—Pero	si	yo	no	he	hecho	nada.	¿Por	qué	me	tienen	que	detener? —	¿Por	qué	se	detiene	a	una	mujer?	Por	intrigas,	por	suposiciones.
—Yo	no	he	intrigado	contra	nadie.
—	¿No	habéis	tomado	parte	en	algo? —Si	no	os	explicáis	mejor… —Sin	duda	hay	una	equivocación	al	decidir	deteneros,	pero	lo	intentan.
¿Nos	vamos,	entonces,	a	la	calle	Dauphine? Olive	se	detuvo,	pálida	y	turbada.
—Jugáis	conmigo	como	un	gato	con	un	humilde	ratón.	Si	sabéis	algo, decídmelo.	¿No	es	a	Beausire	a	quien	se	busca? Olive	miró	a	De	Cagliostro	suplicándole.
—Quizá	sí.	Sospecho	que	tiene	la	conciencia	mucho	menos	limpia	que vos.
—	¡Pobre	Beausire! —Compadecedle,	pero	si	está	preso,	no	le	imitéis	dejándoos	prender.
—	¿Pero	qué	interés	tenéis	vos	en	protegerme?	¿Qué	os	guía	al	ocuparos de	mí?	No	es	natural	que	un	hombre	como	vos… —No	sigáis,	porque	diríais	una	tontería,	y	los	minutos	son	preciosos,	pues los	agentes	de	De	Crosne,	al	ver	que	no	regresáis,	podrían	venir	a	buscaros aquí.
—	¿Aquí?	¿Se	sabe	que	yo	estoy	aquí? —Sería	una	suerte	para	ellos	que	lo	supieran;	yo	lo	sé,	¿no	es	así? Entonces	continúo,	y	como	me	intereso	por	vos	y	os	quiero	bien,	lo	demás	no debe	importaros.	Rápido,	lleguemos	a	la	calle	D’Enfer.	Mi	carroza	os	espera allí.	¿Todavía	dudáis? —Sí.
—Muy	bien.	Pues	vamos	a	hacer	una	cosa	bastante	imprudente,	pero espero	que	os	convencerá.	Pasaremos	por	delante	de	vuestra	casa	en	mi carroza,	y	cuando	hayáis	visto	a	esos	señores	de	la	policía	desde	un	poco	lejos para	que	no	os	detengan	y	desde	un	poco	cerca	para	comprender	sus intenciones…	Entonces	comprenderéis	la	mías	y	lo	que	valen.
Seguidamente	llevó	a	Olive	hasta	la	verja	de	la	calle	D’Enfer,	subieron	a	la carroza	y	De	Cagliostro	y	Olive	se	dirigieron	a	la	calle	Dauphine,	pasando	por donde	Beausire	los	había	visto	juntos,	y	quien	seguramente	habría	gritado	si hubiera	seguido	a	la	carroza,	como	Olive	lo	habría	hecho	para	acercarse	a	él, para	salvarle,	si	era	perseguido	o	salvarse	con	él	si	quedaba	libre.
Pero	De	Cagliostro	vio	a	ese	desgraciado,	distrajo	la	atención	de	Olive mostrándole	el	gentío	que	ya	se	agolpaba	alrededor	del	puesto	de	vigilancia,	y en	el	mismo	momento	en	que	Olive	distinguió	a	los	agentes	de	la	policía	y	su casa	invadida,	se	arrojó	en	los	brazos	de	su	protector	con	una	desesperación que	hubiera	enternecido	a	otro	hombre	que	no	fuese	aquel	hombre	de	hierro.
Él	se	contentó	con	apretar	la	mano	de	la	muchacha	y	ocultarla	bajando	las cortinillas.
—	¡Salvadme,	salvadme!	—repetía	ella	con	desespero.
—Os	lo	prometo.
—Si,	como	vos	decís,	estos	hombres	de	la	policía	lo	saben	todo, terminarán	encontrándome.
—No	temáis;	en	el	sitio	adonde	os	llevo,	nadie	os	descubrirá.	Si	vienen	a prenderos	en	vuestra	casa,	no	irán	a	prenderos	en	la	mía.
—	¡Oh!	—exclamó	ella	con	espanto—,	vuestra	casa…	Vamos	a	vuestra casa.
—Estáis	loca	—repuso	él—.	Se	diría	que	no	os	acordáis	de	lo	que convinimos.	Yo	no	soy	vuestro	amante,	y	no	quiero	serlo.
—Entonces,	¿es	la	prisión	la	que	me	ofrecéis? —Si	preferís	el	hospital,	sois	libre.
—Vamos	—repuso	ella	aterrada—.	Me	confío	a	vos,	haced	de	mí	lo	que queráis.
La	condujo	a	la	calle	Neuve-Saint-Gilles,	a	la	casa	donde	le	hemos	visto recibir	a	Felipe	de	Taverney.	Cuando	la	dejó	instalada,	lejos	de	la	servidumbre y	de	toda	vigilancia,	en	un	pequeño	apartamento	en	el	segundo	piso,	le	dijo: —Tenéis	que	ser	más	feliz	de	lo	que	lo	habéis	sido	hasta	ahora.
—	¡Feliz!	¿Y	cómo?	—dijo	ella,	con	el	corazón	oprimido—.	¿Feliz	sin libertad,	sin	poder	salir	a	la	calle?	Es	tan	triste	todo	esto…	sin	un	jardín.	Aquí me	moriré.
—Tenéis	razón	—dijo	él—,	y	quiero	que	no	os	falte	nada;	estaréis	mal aquí,	y	mis	gentes	acabarán	por	veros	y	molestaros.
—O	por	venderme.
—No	lo	temáis.	Mi	gente	no	vende	más	que	lo	que	yo	le	compro,	pero	para que	tengáis	toda	la	tranquilidad	deseable,	voy	a	ocuparme	de	procuraros	otra vivienda.
Olive	se	mostró	un	poco	consolada	por	estas	promesas.	Además,	su	nuevo apartamento	le	gustaba.	Veía	comodidad	y	había	libros	divertidos.
Su	protector	la	dejó	sola,	diciéndole: —No	quiero	conquistaros	por	el	hambre,	querida	niña.	Si	queréis	verme, llamadme	y	vendré	en	seguida	si	estoy	en	mi	casa,	o	a	mi	regreso	si	he	salido.
Le	besó	una	mano	y	se	fue.
—Monsieur	—le	suplicó	ella—,	hacedme	sobre	todo	llegar	noticias	de Beausire.
—Cuanto	antes	—respondió	el	conde.
Mientras	bajaba	las	escaleras,	De	Cagliostro	dialogaba	consigo.
«Será	una	impiedad	alojarla	en	esta	casa	de	la	calle	Saint-Claude,	pero	es necesario	que	no	la	vea	nadie,	y	en	esta	casa	nadie	la	verá.	Y	si	por	el	contrario conviene	que	una	persona	la	vea,	sólo	la	verá	aquí.	Vamos,	un	sacrificio	más todavía.	Apaguemos	esta	débil	llama	de	la	antorcha	que	brilló	en	otro	tiempo».
El	conde	se	puso	un	abrigo	muy	holgado,	buscó	entre	las	llaves	que	tenía en	su	escritorio	y	eligió	algunas	después	de	mirarlas	detenidamente.	Solo	y	a pie	salió	de	su	palacio,	subiendo	por	la	calle	Saint-Louis	de	Marais.
De	Cagliostro	llegó	solo	a	esta	antigua	casa	de	la	calle	Saint-Claude,	la cual	nuestros	lectores	no	habrán	olvidado.	La	noche	caía	como	si	se	detuviera frente	a	la	puerta,	y	no	se	veían	más	que	algunos	raros	transeúntes	a	lo	largo del	bulevar.
Los	cascos	de	un	caballo	que	resonaban	en	la	calle	Saint-Louis,	una ventana	que	se	cerraba	con	un	gemido	de	las	viejas	cerraduras,	el	chirriar	de los	goznes	de	la	puerta	cochera	tras	el	retorno	del	dueño	del	palacio	vecino… Estas	eran	a	esa	hora	las	únicas	señales	de	vida	del	distrito.
Un	perro	ladraba,	o	más	bien	aullaba,	en	el	pequeño	cercado	del	convento, y	una	ráfaga	de	viento	tibio	llevaba	hasta	la	calle	Saint-Claude	los	tres melancólicos	cuartos	que	acababan	de	sonar	en	el	reloj	de	Saint-Paul.
Eran	las	nueve	menos	cuarto.
El	conde	llegó	frente	a	la	puerta	cochera,	se	sacó	del	abrigo	una	pesada llave,	y	para	hacerla	entrar	en	la	cerradura	tuvo	que	extraer	el	polvo	y	la	arena que	la	taponaba,	acumulados	por	el	viento	en	el	transcurso	de	varios	años.	Al lograr	que	diese	una	vuelta	la	llave	trató	de	abrir	la	puerta,	pero	el	tiempo había	hecho	su	obra:	la	madera	estaba	hinchada	en	las	junturas	y	la	herrumbre había	mordido	los	goznes.	La	hierba	crecía	por	entre	los	intersticios	del empedrado,	llenando	de	verdín	la	parte	baja	de	la	puerta,	una	especie	de	barro, parecido	al	de	los	nidos	de	las	golondrinas,	calafateaba	cada	grieta,	y	las vigorosas	vegetaciones	se	aferraban	a	la	madera… De	Cagliostro	notaba	la	resistencia	de	la	puerta	y	apoyó	la	mano,	después el	codo,	luego	el	hombro…,	y	la	hizo	girar	con	un	crujido	que	pareció	un gemido	de	la	madera	herida.	De	Cagliostro	vio	ante	sí	el	patio,	solitario, desolado,	lleno	de	musgo	como	un	cementerio	abandonado.
Cerró	la	puerta	detrás	suyo,	y	sus	pisadas	se	grabaron	en	la	grama	áspera	y rebelde	que	lo	invadía	todo,	ocultando	incluso	el	embaldosado.	Nadie	le	había visto	entrar,	ni	nadie	le	veía	en	el	recinto,	cercado	por	los	altos	muros.	Se detuvo	un	momento,	y	poco	a	poco	su	pensamiento	retrocedió	al	pasado,	lo mismo	que	acababa	de	reintegrarse	a	su	antigua	casa.
Del	pasado	le	quedaba	la	desolación	y	el	vacío,	y	de	la	vivienda	no	veía más	que	sus	ruinas	desiertas.
La	escalinata	de	doce	peldaños	no	tenía	más	que	tres	escalones	intactos.
Los	otros,	minados	por	el	agua	y	las	lluvias,	por	las	ortigas	y	las	adormideras, terminaron	resquebrajándose	y	desmoronándose.	Cascotes,	polvo,	hierbajo… El	tiempo	—	¿cuántos	años?—	testimoniaba	una	vez	más	su	capacidad devastadora.
De	Cagliostro	consiguió	subir	por	entre	los	tramos	que	se	estremecían	bajo su	pie	y,	valiéndose	de	otra	llave,	entró	en	una	inmensa	sala,	encendiendo	la linterna	que	traía	consigo,	la	cual	en	el	acto	apagó	el	viento,	o	el	hálito siniestro	que	planeaba	bajo	el	carcomido	techo.	El	aliento	de	la	muerte reaccionaba	contra	la	vida;	la	oscuridad	mataba	la	luz.
De	Cagliostro	volvió	a	encender	su	linterna	y	continuó	su	camino.	En	el gran	comedor,	los	armarios,	enmohecidos	y	destrozadas	sus	líneas,	habían perdido	casi	su	primitiva	forma,	y	las	baldosas	resbaladizas	eran	un	peligro.
Todas	las	puertas	interiores	estaban	abiertas,	dejando	que	la	mirada	penetrase libremente	entre	aquellas	fúnebres	profundidades	por	donde	había	ya	pasado	la muerte.
El	conde	sintió	un	estremecimiento,	porque	en	el	extremo	de	la	sala,	allí donde	en	otro	tiempo	empezaba	la	escalera,	había	oído	un	ruido.	En	otro tiempo,	cierto	ruido	anunciaba	una	presencia	querida,	y	despertaba	en	los sentidos	del	dueño	de	esta	casa	la	vida,	la	esperanza,	la	felicidad.	Y	ese	ruido de	ahora,	que	no	representaba	nada	en	la	hora	presente,	evocaba	todo	un pasado.
De	Cagliostro,	con	rostro	grave,	la	respiración	lenta,	y	las	manos	heladas, se	dirigió	hacia	la	estatua	de	Harpócrate,	cerca	de	la	cual	había	el	resorte	de una	antigua	puerta	de	comunicación,	lazo	misterioso	que	unía	la	casa	conocida con	la	mansión	secreta.
El	resorte	funcionó	sin	obstáculos,	aun	cuando	las	ensambladuras	oxidadas chirriasen,	pero	apenas	el	conde	puso	el	pie	en	el	primer	peldaño	de	la	escalera secreta,	el	extraño	ruido	se	repitió.	De	Cagliostro	alargó	su	mano	levantando	la linterna	para	descubrir	a	qué	se	debía,	y	vio	una	enorme	serpiente	que	bajaba muy	despacio	por	la	escalera	y	se	valía	de	su	cola	como	de	un	látigo golpeando	cada	escalón.	El	reptil	fijó	su	negra	pupila	sobre	De	Cagliostro,	y después	se	escurrió	por	el	primer	agujero	de	la	ensambladura,	desapareciendo ante	su	mirada.	Sin	duda	era	el	genio	de	la	soledad.
El	conde	prosiguió	su	marcha.	Por	todas	partes	le	acompañaba	un recuerdo,	o	una	sombra,	y	cuando	sobre	las	paredes	la	luz	dibujaba	una	silueta móvil,	el	conde	se	estremecía,	pensando	que	su	sombra	le	era	ya	como	una sombra	extraña,	que	resucitaba	para	visitar	también	el	misterioso	lugar.
Caminando	y	soñando,	llegó	hasta	la	plancha	que	cerraba	la	chimenea	que servía	de	paso	entre	la	cámara	de	armas	de	Bálsamo	y	el	gabinete	perfumado de	Lorenza	Feliciani.	Los	muros	estaban	desnudos,	y	las	cámaras	vacías.	En	el hogar	todavía	dispuesto	había	un	gran	brasero	lleno	de	cenizas,	entre	las cuales	centelleaban	algunos	mínimos	medallones	de	oro	y	de	plata.
Esa	fina	ceniza,	blanca	y	perfumada,	era	la	del	mobiliario	de	Lorenza	que Bálsamo	había	quemado	hasta	el	último	barrote;	eran	los	armarios	de	ébano,	el clavicordio	y	el	canastillo	de	palo	de	rosa,	el	bello	lecho	con	dosel,	las porcelanas	de	Sévres;	eran	las	molduras	y	los	ornamentos	de	metal,	fundidos en	el	gran	fuego	hermético;	eran	las	cortinas	y	los	tapices	de	brocado	de	seda; eran	las	cajas	de	áloe	y	de	sándalo,	cuyo	penetrante	olor	que	trepaba	por	las chimeneas	había	perfumado	toda	la	zona	de	París	por	donde	se	había extendido	la	humareda,	por	lo	que	durante	dos	días	los	transeúntes	levantaban la	cabeza	para	respirar	los	raros	aromas	empujados	por	el	viento,	y	el	hortera del	distrito	de	Halles	y	la	modistilla	del	distrito	Saint-Honoré	se	sentían	como embriagados	por	esos	átomos	violentos	y	encendidos	que	la	brisa	robaba	a	las terrazas	del	Líbano	y	a	las	llanuras	de	Siria.	Aquellos	perfumes	todavía vagaban	por	la	cámara	desierta	y	fría.	De	Cagliostro	se	inclinó	y	cogió	un poco	de	ceniza,	y	aspiró	su	olor	largo	tiempo	con	una	especie	de	pasión salvaje.
«También	podré	aspirar	un	resto	de	esta	alma	que	en	otra	época	fue	el	alma de	lo	que	ahora	es	polvo».
Después	volvió	a	examinar	los	barrotes	de	hierro,	la	tristeza	del	patio vecino,	y	en	la	escalera	los	largos	surcos	que	el	incendio	había	abierto, destruyendo	todo	lo	que	se	oponía	a	las	llamas.
¡Espectáculo	bello	y	siniestro!	La	cámara	de	Althotas	había	desaparecido, y	no	quedaban	de	los	muros	más	que	siete	u	ocho	sillares,	en	los	cuales	el fuego	se	había	ensañado,	ennegreciéndolo	todo.
Quien	hubiese	ignorado	la	dolorosa	historia	de	Bálsamo	y	de	Lorenza, difícilmente	habría	deplorado	estas	ruinas.	Todo	respiraba	la	grandeza	abatida, el	esplendor	extinguido,	la	perdida	felicidad.
De	Cagliostro	seguía	sumergido	en	sus	sueños.	El	hombre	había descendido	de	las	alturas	de	su	filosofía	para	reconcentrarse	en	este	poco	de humanidad	tierna,	los	sentimientos	del	corazón,	y	que	no	pertenecen	al razonamiento.	Después	de	evocar	los	dulces	fantasmas	de	la	soledad	y	rehuir todo	lo	que	le	hablaba	al	espíritu,	y	creía	haberse	repuesto	de	su	debilidad humana,	sus	ojos	se	detuvieron	en	un	objeto	que	brillaba	entre	tanto	desastre	y tanta	miseria.	Se	inclinó	y	vio	en	una	grieta	del	suelo,	casi	enterrada	en	el polvo,	una	horquilla	de	plata	que	parecía	como	si	hubiese	caído	recientemente de	los	cabellos	de	una	mujer.	Era	uno	de	esos	broches	italianos	con	que	las damas	de	aquel	tiempo	se	sujetaban	los	bucles.
El	filósofo,	el	sabio,	el	profeta,	el	que	despreciaba	a	la	humanidad,	ese	que quería	que	hasta	el	cielo	contase	con	él;	ese	hombre	que	había	concentrado tantos	dolores	en	sí	mismo	y	arrancado	tantas	gotas	de	sangre	del	corazón	de los	demás;	De	Cagliostro,	el	ateo,	el	charlatán,	el	risueño	escéptico,	recogió	la horquilla,	se	la	llevó	a	los	labios,	y	seguro	de	que	nadie	podía	verle,	dejó	que una	lágrima	brotase	de	sus	ojos,	mientras	murmuraba: Esto	fue	todo.	Latía	un	demonio	dentro	de	ese	hombre.	Buscaba	la	lucha,	y para	su	propia	felicidad,	la	nutría	de	sí	mismo.
Después	de	besar	con	pasión	esa	reliquia	sagrada,	abrió	la	ventana,	pasó	su brazo	a	través	de	los	barrotes	y	arrojó	el	frío	trozo	de	metal	al	recinto	del convento	vecino,	en	las	ramas	de	los	árboles,	en	el	aire,	en	el	polvo,	no	se	sabe dónde.
Se	castigaba	por	haberse	visto	débil	el	corazón.	«Adiós	—dijo	al	insensible objeto	que	se	perdía	quizá	para	siempre—.	Adiós,	recuerdo	enviado	para enternecerme,	para	empequeñecerme.	Desde	ahora	sólo	pensaré	en	la	tierra.
Sí,	esta	casa	va	a	ser	profanada.	¿Qué	es	lo	que	digo?	Lo	ha	sido	ya.	He	vuelto a	abrir	sus	puertas,	he	traído	la	luz	a	estos	muros,	he	visto	el	interior	de	la tumba,	he	removido	las	cenizas	de	la	muerte.	Profanada	está	la	casa.	Que	lo sea	y	para	el	bien	de	alguien.	Otra	mujer	atravesará	este	patio,	otra	mujer pisará	la	escalera,	otra	mujer	cantará	quizá	bajo	esta	bóveda	donde	vibra todavía	el	último	suspiro	de	Lorenza…	Sea.	Pero	todas	estas	profanaciones tenderán	a	un	fin,	servir	a	mi	causa.	Y	si	Dios	me	la	hace	perder,	Satanás	me ayudará	a	ganarla».	Dejó	la	linterna	sobre	un	peldaño.
«Esta	escalera	caerá,	esta	casa	se	derrumbará	también.	El	misterio	se desvanecerá,	el	palacio	se	convertirá	en	escondrijo	y	dejará	de	ser	santuario».
Y	escribió	apresuradamente	sobre	unas	tablillas	las	líneas	siguientes: «A	monsieur	Lenoir,	mi	arquitecto:	Limpiar	patio	y	vestíbulos,	restaurar bajos	y	caballerizas,	demoler	el	pabellón	interior,	reducir	el	palacio	a	dos pisos…	en	ocho	días».
«Veamos	ahora	si	se	ve	bien	desde	aquí	la	ventana	de	la	condesita».
Se	acercó	a	una	ventana	del	segundo	piso	del	palacio,	desde	donde	se dominaba	parte	de	la	calle	Saint-Claude	por	encima	de	la	puerta	cochera.	Poco más	allá,	se	veía	el	alojamiento	de	Juana	de	la	Motte.
«No	puede	fallar.	Las	dos	mujeres	tienen	que	verse».
Volvió	a	tomar	su	linterna,	bajó	la	escalera	y	salió.	Una	hora	después llegaba	a	su	casa	y	enviaba	su	proyecto	al	arquitecto.
En	efecto,	desde	el	día	siguiente,	cincuenta	obreros	invadieron	el	palacio; el	martillo,	la	sierra	y	los	picos	resonaban	por	todas	partes,	los	montones	de hierba	humeaban	en	un	rincón	del	patio,	y,	al	llegar	la	noche,	los	transeúntes vieron	una	gran	rata	colgada	de	una	pata,	pendiendo	de	un	travesaño	en	el patio,	en	medio	de	un	grupo	de	trabajadores	que	se	regodeaban	contemplando su	gordura	y	su	mostacho	gris.	Al	silencioso	habitante	del	palacio	lo	había tapiado	en	su	agujero	la	caída	de	una	gran	piedra.	Medio	muerto	cuando	la grúa	levantó	la	piedra,	fue	cogido	por	la	cola	y	sacrificado	para	diversión	de los	jóvenes	auverneses	que	amasaban	el	yeso,	y	sea	por	vergüenza	o	sea	por asfixia,	no	sobrevivió.	El	transeúnte	le	dedicó	esta	fúnebre	oración:	«Uno	que ha	sido	feliz	durante	diez	años».
Sic	transit	gloria	mundi.
En	ocho	días	la	casa	fue	restaurada	según	las	instrucciones	que	De Cagliostro	había	enviado	al	arquitecto.
El	cardenal	de	Rohan	recibió,	dos	días	después	de	su	visita	a	Boehmer,	un billete	que	decía:	«Su	Eminencia,	señor	cardenal	de	Rohan,	sabe	sin	duda dónde	cenará	esta	noche».
«De	la	condesita	—se	dijo,	quemando	el	papel—.	Iré».
He	aquí	por	qué	Juana	de	la	Motte	solicitaba	esta	entrevista	del	cardenal: de	los	cinco	criados	puestos	a	su	servicio	por	Su	Eminencia,	había	distinguido uno	de	cabellos	negros,	ojos	oscuros,	tez	morena	y	sanguínea.	Para	esta	gran observadora	eran	los	síntomas	de	un	organismo	activo,	inteligente	y	tenaz.
Hizo	que	le	llamaran,	y	en	un	cuarto	de	hora	obtuvo	de	su	docilidad	y	de	su perspicacia	lo	que	ella	deseaba,	que	fue	hacerle	seguir	al	cardenal, informándola	de	que	había	visto	a	Su	Eminencia	ir	dos	veces	en	dos	días	al establecimiento	Boehmer	y	Bossange.	Juana	sacó	sus	deducciones.	Un	hombre como	el	cardenal	no	regatea.	Hábiles	comerciantes	como	Boehmer	no	dejan irse	a	un	comprador.	Por	lo	tanto,	el	collar,	se	había	vendido.	Vendido	por Boehmer	y	comprado	por	el	príncipe	de	Rohan,	pero	él	no	había	dicho	una palabra	a	su	confidente,	a	su	dueña.	El	síntoma	era	grave.	Juana	arrugó	la frente,	se	pellizcó	los	labios	y	dirigió	al	cardenal	el	billete	de	llamada.
Su	Eminencia	llegó	de	noche,	haciéndose	preceder	por	un	cestillo	de Tokay	y	algunas	exquisiteces,	igual	que	si	fuese	a	cenar	en	casa	de	madame Guimard	o	en	casa	de	mademoiselle	Dangeville.
El	matiz	no	pasó	desapercibido	para	Juana,	como	tantos	otros	que	tampoco se	le	habían	escapado;	aceptó	el	no	servir	nada	de	lo	que	el	cardenal	había enviado,	y	después,	iniciando	la	conversación	con	cierta	ternura,	cuando quedaron	solos,	le	dijo: —De	verdad,	monseñor,	hay	algo	que	me	aflige	mucho.
—	¿Qué	es,	condesa?	—preguntó	el	cardenal,	afectando	esa	contrariedad que	no	siempre	es	señal	de	que	se	esté	realmente	contrariado.
—Monseñor,	la	causa	de	mi	disgusto	no	es	porque	hayáis	dejado	de amarme,	sino	comprobar	que	no	me	habéis	amado	nunca… —Pero,	condesa,	¿qué	estáis	diciendo? —No	os	excuséis,	monseñor,	porque	sería	tiempo	perdido.
—Para	mí	—dijo	galantemente	el	cardenal.
—No,	para	mí	—respondió	claramente	Juana	de	la	Motte—.	Además… —No	os	lamentéis,	monseñor,	porque	ya	me	es	indiferente.
—	¿Qué	os	ame	o	que	os	haya	dejado	de	amar? —Sí.
—	¿Y	por	qué	os	es	indiferente? —Porque	yo	no	os	amo.
—Condesa,	¿sabéis	que	no	estáis	obligada	a	hacerme	el	honor	de	decirme —En	efecto,	pero	es	verdad	que	nuestras	relaciones	no	se	iniciaron	con	una entrega	efectiva;	es	un	hecho,	reconozcámoslo.
—Que	yo	no	os	he	querido	nunca,	monseñor,	y	que	tampoco	vos	me	habéis querido.
—Respecto	a	mí,	no	podéis	decir	eso	—repuso	el	príncipe	con	un	acento casi	sincero—.	Yo	he	sentido	por	vos	mucho	afecto,	condesa.	No	me	alistéis bajo	vuestra	bandera.
—Monseñor,	creo	que	nos	estimamos	lo	suficiente	para	decirnos	la	verdad.
—	¿Y	cuál	es	la	verdad? —Existe	entre	nosotros	otro	lazo	mucho	más	fuerte	que	el	amor.
—El	interés.
—	¿El	interés?	Caramba,	condesa.
—Monseñor,	yo	os	diría,	como	el	campesino	normando	decía	de	la	horca	a su	hijo:	«Si	ella	te	disgusta,	no	disgustes	a	los	demás».	Vaya	con	el	interés, monseñor.	¡Cómo	os	dejáis	ganar	por	él! —Veamos,	condesa,	supongamos	que	efectivamente	nos	guía	el	interés.
¿En	qué	puedo	yo	servir	vuestros	intereses	y	vos	los	míos? —Primero,	y	antes	de	nada,	deseo	querellarme	con	vos.
—Hacedlo,	condesa.
—Vos	habéis	tenido	poca	confianza	en	mí,	es	decir,	poca	estimación.
—	¿Yo?	¿Cuándo	os	he	dado	motivos?	Os	ruego	que	me	lo	digáis.
—	¿Cuándo?	¿Negaréis	que	después	de	haberme	arrancado	hábilmente todos	los	detalles	que	yo	deseaba	daros…? —	¿Sobre	qué,	condesa? —Sobre	el	gusto	de	cierta	gran	dama	acerca	de	cierta	cosa;	vos	habéis hecho	todo	lo	posible	para	satisfacer	ese	gusto	sin	hablarme	de	ello.
—	¿Arrancar	detalles,	adivinar	el	gusto	de	cierta	dama	por	cierta	cosa, satisfacer	ese	gusto?	Condesa,	sois	un	enigma,	una	esfinge.	Yo	había	visto	la cabeza	y	el	cuello	de	la	mujer,	pero	no	había	visto	todavía	las	garras	de	león.
Parece	que	vais	a	enseñármelas.	Pues,	sea.
—No,	yo	no	os	enseñaré	nada,	monseñor,	puesto	que	no	deseáis	ver	nada.
Yo	os	daré	simplemente	la	solución	del	enigma:	los	detalles	son	los	que	han ocurrido	en	Versalles;	el	gusto	de	cierta	dama,	es	el	de	la	reina,	y	la satisfacción	que	se	ha	dado	a	ese	gusto	de	la	reina	es	la	compra	que	hicisteis ayer	a	Boehmer	y	Bossange	de	su	famoso	collar.
—Condesa…	—murmuró	el	cardenal,	en	tono	indeciso	y	palideciendo.
Juana	le	miró	fijamente,	diciéndole: —	¿Por	qué	me	miráis	con	ese	miedo?	¿No	negociasteis	ayer	con	los joyeros	del	distrito	de	l’Ecole? —Un	De	Rohan	no	miente,	ni	a	una	mujer.
El	cardenal	calló.	Pero	como	iba	a	enrojecer,	por	ese	disgusto	que	un hombre	no	perdona	jamás	a	la	mujer	que	se	lo	causa,	Juana	se	apresuró	a tomarle	una	mano.
—Perdón,	príncipe	mío.	Tengo	que	deciros	en	qué	os	habéis	engañado respecto	a	mí.	¿Me	habéis	creído	tonta	y	malvada? —Ni	una	palabra	más;	dejadme	hablar	ahora.	Yo	os	persuadiré	quizá, porque	desde	hoy	veo	claramente	que	debo	tratar	mis	intereses	con	vos.	Yo esperaba	encontrar	en	vos	a	una	mujer	bonita,	una	mujer	espiritual,	una	dueña encantadora,	pero	sois	algo	mejor	que	eso.	Escuchad.
Juana	se	acercó	al	cardenal,	dejando	su	mano	entre	las	de	él.
—Vos	habéis	querido	ser	mi	dueña,	mi	amiga,	sin	amarme.	Me	lo	acabáis de	decir	vos	misma.
—Y	os	lo	repito	una	vez	más.
—	¿Teníais	entonces	un	motivo? —Seguro.
—	¿Y	ese	motivo,	condesa? —	¿Tenéis	necesidad	de	que	yo	os	lo	explique? —No,	lo	palpo	con	la	mano.	Vos	queréis	hacer	mi	fortuna.	¿No	es	bastante claro	que,	una	vez	que	mi	fortuna	esté	hecha,	mi	primer	cuidado	será	asegurar la	vuestra?	¿Es	esto	lo	que	ocurre	o	me	he	engañado? —No	os	habéis	engañado,	monseñor.	Solamente,	y	creedme,	que	ese	fin	no he	tratado	de	alcanzarlo	en	medio	de	antipatías	o	repugnancias;	el	camino	ha sido	agradable.
—Sois	una	amable	mujer,	condesa,	y	da	gusto	hablar	de	negocios	con	vos.
Os	decía,	pues,	que	habéis	acertado.	¿Sabéis	que	tengo	en	alguna	parte	un —Lo	vi	en	el	baile	de	la	Ópera,	príncipe	mío.
—Este	amor	no	será	jamás	compartido.	Dios	me	libre	de	creerlo.
—Una	mujer	no	es	siempre	reina,	y	vos	valéis	tanto,	creo	yo,	como	el cardenal	Mazarino.
—Era	un	hombre	muy	gentil	también	—dijo	riendo	el	cardenal.
—Y	un	excelente	primer	ministro	—contestó	Juana.
—Condesa,	con	vos	es	trabajo	perdido	pensar	mil	veces	e	innecesario decir.	Vos	pensáis	y	habláis	por	vuestros	amigos.	Sí,	yo	aspiro	a	ser	primer ministro.	Todo	me	conduce	a	ello:	el	nacimiento,	el	hábito	de	los	negocios,	la benevolencia	que	me	testimonian	las	cortes	extranjeras,	la	simpatía	con	que me	considera	el	pueblo	francés.
—Todo	—dijo	Juana—,	excepto	una	cosa.
—	¿Excepto	una	repugnancia,	queréis	decir? —Sí,	de	la	reina,	y	esa	repugnancia	es	el	verdadero	obstáculo.	Lo	que	la reina	quiere	termina	siempre	por	ser	querido	por	el	rey,	y	lo	que	ella	odia,	él	lo desprecia.
—	¿Y	ella	me	odia? —Seamos	francos.	No	creo	que	nos	sea	permitido	continuar	en	tan hermoso	camino,	condesa.
—Sabedlo,	monseñor,	la	reina	no	os	quiere.
—Entonces,	estoy	perdido.	No	hay	collar	que	la	conquiste.
—He	aquí	en	qué	os	engañáis,	príncipe.
—El	collar	está	comprado.
—Al	menos	la	reina	verá	que	si	ella	no	os	quiere,	vos	sí	la	queréis.
—Sabéis,	monseñor,	que	hemos	convenido	en	llamar	las	cosas	por	su nombre.
—Sea.	¿Decís	que	no	desesperáis	de	verme	un	día	primer	ministro? —Estoy	segura.
—Quisiera	preguntaros	cuáles	son	vuestras	ambiciones.
—Ya	os	las	diré,	príncipe,	cuando	estéis	en	situación	de	satisfacerlas.
—Eso	es	hablar;	esperemos	hasta	ese	día.
—Gracias;	ahora	supongamos.
El	cardenal	tomó	la	mano	de	Juana	y	la	estrechó	entre	las	suyas,	como Juana	había	deseado	fervientemente	que	su	mano	fuese	oprimida	unos	días antes,	pero	ahora	esta	sensación	se	había	desvanecido.
—Y	bien,	condesa.
—Cenemos,	monseñor… —No	tengo	apetito.
—Entonces	sigamos	hablando.
—No	tengo	nada	que	decir.
—Pues	separémonos.
—He	aquí	—dijo	él—	lo	que	vos	llamáis	nuestra	alianza.	¿Me	despedís? —Para	ser	verdaderamente	el	uno	del	otro	—dijo	la	condesa—,	monseñor, seamos	primero	uno	y	otro	de	nosotros	mismos.
—Tenéis	razón,	condesa;	perdón	por	haberme	engañado	una	vez	más.	Os aseguro	que	será	la	última.
Y	volviendo	a	tomar	su	mano	la	besó	tan	respetuosamente	que	no	vio	la diabólica	sonrisa	de	la	condesa	cuando	ella	le	oyó	estas	palabras:	«Esta	será	la última	vez	que	me	engañaré	acerca	de	vos».	Juana	se	levantó,	llevó	al	príncipe hasta	la	antecámara,	donde	él	se	detuvo	y	en	voz	baja	le	preguntó: —	¿Qué	ocurrirá	después,	condesa? —Algo	muy	sencillo.
—Nada.	Esperadme.
—A	Versalles.
—Mañana.
—	¿Y	tendré	respuesta? —Inmediatamente.
—Mi	protectora,	confío	en	vos.
—Dejadme	a	mí.
Poco	después,	Juana	de	la	Motte	se	acostaba,	y	mirando	vagamente	el	bello Endimión	de	mármol	que	esperaba	a	Diana,	murmuró: —Decididamente	la	libertad	vale	más.
Dueña	de	aquel	secreto,	enriquecida	de	antemano	con	el	porvenir	que	le esperaba,	sostenida	por	dos	influencias	tan	considerables,	Juana	se	veía	capaz de	levantar	el	mundo.	Se	concedió	quince	días	para	comenzar	a	morder	el delicioso	racimo	que	la	fortuna	suspendía	sobre	su	cabeza.
Aparecer	en	la	corte,	no	ya	como	una	solicitante,	ni	como	la	pobre mendiga	retirada	por	madame	de	Boulainvilliers,	sino	como	una	descendiente de	los	Valois,	rica,	con	cien	mil	libras	de	renta,	con	un	marido	duque	y	par, llamarse	la	favorita	de	la	reina,	y	en	un	tiempo	de	intrigas	y	de	tempestades gobernar	el	Estado	gobernando	al	rey	a	través	de	María	Antonieta,	he	aquí simplemente	el	panorama	que	se	entreabría	ante	la	inagotable	imaginación	de la	condesa	de	la	Motte.
Al	llegar	el	día	que	estimó	propicio,	no	hizo	más	que	acercarse	a	Versalles.
Carecía	de	carta	de	presentación,	pero	la	fe	en	su	fortuna	era	ya	tal	que	tenía	la certidumbre	de	que	vería	doblegarse	la	etiqueta	ante	su	deseo.	Y	tenía	razón.
Todos	los	oficiosos	de	la	corte,	tan	empeñados	en	adivinar	los	gustos	del dueño,	habían	notado	ya	la	satisfacción	con	que	María	Antonieta	acogía	a	la bella	condesa.
Fue	bastante	para	que	a	su	llegada	un	húsar	inteligente	y	ambicioso	fuera colocarse	al	paso	de	la	reina,	que	llegaba	de	la	capilla,	y,	como	por	azar, pronunció	delante	del	gentilhombre	de	servicio	estas	palabras: —Monsieur,	¿qué	debo	hacer	con	la	señora	condesa	de	la	Motte-Valois, que	no	tiene	carta	de	presentación? La	reina	hablaba	en	voz	baja	con	la	princesa	de	Lamballe,	y	el	nombre	de Juana,	hábilmente	dejado	caer,	la	detuvo,	y	se	volvió	preguntando: —	¿Decís	que	está	en	palacio	madame	de	la	Motte-Valois? —Creo	que	sí,	Majestad	—contestó	el	gentilhombre.
—	¿Quién	la	ha	visto? —Este	húsar,	madame.
—Recibiré	a	madame	de	la	Motte-Valois	—precisó	la	reina,	que	continuó su	camino,	y	luego	se	detuvo	para	decirle	al	húsar—:	La	conduciréis	a	la	Sala de	Baños.
Juana,	a	quien	el	húsar	la	informó,	hizo	ademán	de	abrir	su	bolsa,	pero	el húsar	la	detuvo	con	una	sonrisa.
—Señora	condesa,	os	ruego	que	acumuléis	las	deudas;	seguramente	que muy	pronto	podréis	pagármelas	con	intereses	más	altos.
—Tenéis	razón,	amigo	mío;	gracias.
«¿Por	qué	—se	dijo—	no	he	de	proteger	al	húsar	que	me	ha	protegido? ¿No	estoy	también	protegiendo	a	un	cardenal?».
Juana	estuvo	pronto	en	presencia	de	su	soberana,	la	cual	apareció	con expresión	un	poco	seria,	quizá	precisamente	por	lo	que	favorecía	a	la	condesa con	su	inesperada	recepción.
«En	el	fondo	—pensó	la	amiga	del	cardenal—,	la	reina	cree	que	todavía vengo	a	mendigar…	Antes	de	que	yo	haya	pronunciado	una	palabra,	habrá desarrugado	el	ceño	o	me	habrá	enseñado	la	puerta».
—Madame	—dijo	la	reina—,	todavía	no	he	tenido	ocasión	de	hablarle	al rey.
—Oh,	madame…	Vuestra	Majestad	ha	sido	ya	demasiado	buena	para	mí	y no	espero	nada	más.	Yo	venía… —	¿Para	qué	venís?	—dijo	la	reina,	hábil	en	coger	las	transiciones—.	No habéis	pedido	audiencia.	¿Acaso	se	trata	de	algo	urgente…	para	vos? —Urgente,	sí,	madame,	pero	no	para	mí.
—	¿Para	mí,	entonces?	Habladme,	condesa.
La	reina	condujo	a	Juana	a	la	Sala	de	Baños,	donde	sus	camareras	la esperaban,	pero	al	ver	alrededor	de	la	reina	tantas	caras	desconocidas,	Juana no	dijo	nada,	y	María	Antonieta	despidió	a	sus	doncellas.
—Vuestra	Majestad	—dijo	Juana—	se	dará	cuenta	de	que	estoy	muy confusa.
—	¿Cómo	es	eso?	No	he	querido	confundiros.
—Vuestra	Majestad	sabe,	pues	creo	habéroslo	dicho,	todos	los	favores	que me	ha	hecho	el	cardenal	de	Rohan,	lo	cual	me	obliga	a	él.
La	reina	arrugó	el	ceño.
—No	sé.
—No	importa;	decid.
—Anteayer	Su	Eminencia	me	hizo	el	honor	de	visitarme.
—Es	para	una	buena	obra	que	presido.
—Muy	bien,	condesa.	Yo	también	os	daré	algo…	para	vuestra	buena	obra.
—Vuestra	Majestad	se	equivoca.	Ya	he	tenido	el	honor	de	decirle	que	no pedía	nada.	El	señor	cardenal,	como	acostumbra,	me	habló	de	la	bondad	de	la reina,	de	su	inagotable	gentileza.
—Y	desea	que	yo	proteja	a	sus	protegidos.
—Sí,	claro,	Majestad.
—Lo	haré,	y	no	por	el	cardenal,	sino	por	los	desgraciados	que	acojo siempre	bien,	vengan	de	quien	vengan.	Sólo	le	diréis	a	Su	Eminencia	que estoy	muy	disgustada.
—	¡Ay!,	madame,	ved	lo	que	yo	le	he	dicho,	pues	de	eso	viene	la	confusión que	yo	señalaba	a	la	reina.
—Yo	le	hablaba	al	señor	cardenal	de	la	generosidad	de	Su	Majestad	ante cualquier	infortunio,	sus	continuas	ayudas,	la	causa	de	que	la	bolsa	de	la	reina muchas	veces	esté	como	exprimida.
—Bien.
—«Ved,	monseñor	—le	dije	como	ejemplo—:	Su	Majestad	es	esclava	de su	bondad.	Se	sacrifica	por	sus	pobres,	y	el	bien	que	hace	se	vuelve	a	veces contra	ella».	Y	en	este	sentido	tengo	que	acusarme.
—	¿Cómo	es	eso,	condesa?	—preguntó	la	reina,	que	escuchaba	con	sumo interés,	quizá	porque	Juana	había	sabido	cogerla	por	su	lado	débil,	o	porque María	Antonieta	adivinaba	bajo	el	largo	preámbulo	la	preparación	de	algo inesperado.
—Digo	que	Vuestra	Majestad	me	había	dado	una	importante	cantidad algunos	días	antes,	donativos	que	son	bastante	frecuentes	en	la	reina,	pero	si	la reina	hubiera	sido	menos	sensible,	menos	generosa,	tendría	dos	millones	en	su caja,	gracias	a	los	cuales	nada	le	habría	impedido	comprar	ese	bello	collar	de diamantes	tan	noblemente,	tan	valientemente,	pero	tan	injustamente rechazado.	Perdonadme	que	lo	diga.
La	reina	enrojeció	y	se	quedó	mirando	a	Juana.	Evidentemente,	la conclusión	estaba	en	la	última	frase.	¿Había	allí	un	lazo?	¿Era	sólo	una lisonja?	Lo	cierto	era	que	la	cuestión	se	había	expuesto,	y	cabía	el	que	hubiese en	ella	un	peligro	para	una	reina.	Pero	Su	Majestad	vio	en	el	rostro	de	Juana tanta	dulzura,	tan	limpia	benevolencia	y	tanta	lealtad	que	ella	no	podía	recelar que	bajo	aquel	rostro	se	escondiesen	ni	la	perfidia	ni	la	adulación.
Y	como	la	reina	era	una	mujer	de	alma	auténticamente	generosa,	y	en	la generosidad	hay	siempre	fuerza,	y	en	la	fuerza	una	firme	sinceridad,	María Antonieta,	tras	un	reprimido	suspiro,	dijo: —Sí,	el	collar	era	hermoso;	no	tendría	palabras	para	la	alabanza	que merece,	pero	me	satisface	pensar	que	una	mujer	de	gusto	me	bendecirá	por haberlo	rechazado.
—Si	vos	supierais,	madame,	cómo	se	conocen	los	sentimientos	de	las personas	cuando	se	trata	del	interés	de	aquellos	a	quienes	esas	personas	aman.
—	¿Qué	queréis	decir? —Quiero	decir,	madame,	que	al	saber	vuestro	heroico	sacrificio	del	collar, yo	vi	palidecer	a	monsieur	de	Rohan.
—Los	ojos	se	le	llenaron	de	lágrimas.	No	sé,	madame,	si	es	verdad	que	el cardenal	es	un	caballero	intachable	como	se	asegura,	pero	sí	sé	que	después	de verle	tan	emocionado	ante	vuestro	generoso	desinterés	y	vuestra	sublime abnegación,	su	rostro	no	se	me	olvidará	jamás.
—Muy	bien,	condesa	—dijo	la	reina—;	puesto	que	el	príncipe	de	Rohan	os ha	parecido	tan	noble	y	tan	cumplido,	no	me	molestará	que	le	expreséis vuestro	juicio.	Es	un	prelado	mundano,	un	pastor	que	cuida	de	las	ovejas	tanto para	sí	como	para	el	Señor.
—	¿Qué?	¿Le	calumnio?	¿No	es	esa	su	reputación?	¿No	ha	hecho	de	todo ello	una	especie	de	gloria?	¿No	lo	veis	en	los	días	de	ceremonia,	cómo	agita sus	bellas	manos,	porque,	ciertamente,	son	hermosas,	y	hace	centellear	el anillo	pastoral,	en	que	las	devotas	fijan	en	él	sus	ojos,	más	brillantes	que	el zafiro	del	cardenal?	Los	trofeos	del	cardenal	—prosiguió	la	reina,	con	calor— son	numerosos.	Aunque	han	promovido	escándalo.	El	prelado	es	un	hombre galante	como	los	de	la	Fronda.	El	elogio	que	él	merezca	por	sus	actividades me	guardaré	de	precisarlo.
—Madame	—dijo	Juana,	estimulada	por	la	familiaridad	con	que	le	hablaba la	reina—,	yo	no	sé	si	el	cardenal	pensaba	en	sus	devotas	cuando	me	hablaba con	tanto	fervor	de	las	virtudes	de	Vuestra	Majestad,	pero	sé	que	sus	bellas manos	no	las	agitaba	en	el	aire,	sino	que	las	tenía	quietas	sobre	el	corazón.
La	reina	sacudió	la	cabeza,	riendo	forzadamente	y	diciendo: —Continuad.
—Vuestra	Majestad	me	desconcierta:	esa	modestia	que	le	hace	rechazar —	¿Del	cardenal?	¡Claro	que	sí! —	¿Por	qué,	madame? —Porque	me	parece	sospechosa,	condesa.
—Yo	no	puedo	—repuso	Juana,	con	el	mayor	respeto—	defender	a	quien ha	tenido	la	desdicha	de	no	ganarse	vuestro	afecto,	y	no	dudo	de	que	sea culpable,	puesto	que	ha	desagradado	a	la	reina.
—Monsieur	de	Rohan	no	me	ha	desagradado;	me	ha	ofendido.	Pero	como soy	reina	y	cristiana,	estoy	noblemente	obligada	a	olvidar	las	ofensas.
La	reina	dijo	sus	últimas	palabras	con	aquella	majestuosa	bondad	tan exclusivamente	suya.	Ante	el	silencio	de	Juana,	le	preguntó: —	¿No	decís	nada	más? —Le	parecería	sospechosa	a	Su	Majestad	si	mi	opinión	fuese	contraria	a	la suya.
—	¿No	pensáis	como	yo	respecto	al	cardenal? —Totalmente	al	revés,	madame.
—No	hablaríais	así	si	supierais	lo	que	el	príncipe	Louis	ha	hecho	en	contra mía.
—Sólo	sé	lo	que	le	he	visto	hacer	en	servicio	de	Su	Majestad.
—	¿Galanterías,	gentilezas,	buenos	deseos,	cumplimientos?	—preguntó	la reina.
Juana	no	contestó.
—Sentís	hacia	monsieur	de	Rohan	una	viva	amistad,	condesa;	no	le	atacaré más	delante	de	vos	—dijo,	riendo,	la	reina.
—Madame	—repuso	Juana—,	prefiero	más	vuestra	cólera	que	vuestra burla.	Lo	que	siente	el	cardenal	por	Vuestra	Majestad	es	un	afecto	tan respetuoso	que	estoy	segura	de	que	si	viera	a	la	reina	reírse	a	causa	de	él moriría	de	dolor.
—Entonces,	ha	cambiado	mucho.
—Vuestra	Majestad	me	hizo	el	honor	de	decirme	el	otro	día	que	diez	años antes,	el	cardenal	era	un	apasionado… —Bromeaba,	condesa	—dijo	severamente	la	reina.
Reducida	al	silencio	Juana,	le	pareció	a	la	reina	que	se	resignaba	a	no luchar	más,	pero	María	Antonieta	se	engañaba.	Para	esas	mujeres	en	cuya naturaleza	forcejean	el	tigre	y	la	serpiente,	el	momento	en	que	se	repliegan	es siempre	el	preludio	del	ataque;	el	reposo	concentrado	precede	al	ímpetu.
—Hablabais	de	esos	diamantes	—dijo	imprudentemente	la	reina—.
Confesad	que	habéis	pensado	en	ellos.
—Día	y	noche,	madame	—dijo	Juana	con	el	júbilo	del	general	que	en	el campo	de	batalla	ve	hacer	una	falsa	maniobra	a	su	enemigo—.	¡Son	tan	bellos y	le	irán	tan	bien	a	Vuestra	Majestad! —Sí,	madame;	a	Vuestra	Majestad.
—Pero	están	vendidos.
—	¿Al	embajador	de	Portugal? Juana	negó	suavemente	con	la	cabeza.
—	¿No?	—dijo	la	reina,	con	alegría.
—No,	madame.
—	¿A	quién,	entonces? —El	príncipe	de	Rohan	los	ha	comprado.
La	reina	se	estremeció,	pero	se	recobró	en	el	acto,	murmurando	fríamente: —Madame	—dijo	Juana,	con	audaz	elocuencia—,	lo	que	ha	hecho	el cardenal	de	soberbio	es	un	impulso	de	generosidad,	de	buen	corazón;	un	alma como	la	de	Vuestra	Majestad	no	puede	por	menos	de	simpatizar	con	todo	lo que	es	bueno	y	sensible.
En	cuanto	monsieur	de	Rohan	supo	por	mí,	lo	confieso,	el	momentáneo disgusto	de	Vuestra	Majestad…	«¡Cómo!	—exclamó,	apesadumbrado—.	¿La reina	de	Francia	rechaza	lo	que	no	rechazaría	la	mujer	de	un	rico	granjero? ¡Cómo!	¿La	reina	puede	exponerse	a	ver	un	día	a	madame	Necker	adornada con	esos	diamantes?».	El	cardenal	ignoraba	todavía	que	el	embajador	de Portugal	los	hubiera	negociado.	Se	lo	dije.	Su	indignación	fue	mayor.	«Ya	no es	—dijo—	cuestión	de	complacer	a	la	reina,	sino	una	cuestión	de	dignidad real.	Conozco	el	espíritu	de	las	cortes	extranjeras,	minado	por	la	vanidad	y	la ostentación,	y	se	reirán	de	que	la	reina	de	Francia	no	haya	tenido	bastante dinero	para	satisfacer	un	gusto	tan	legítimo	y	yo	sufriré	de	que	se	burlen	de	la reina	de	Francia.	No,	jamás».	Y	se	despidió	de	mí	bruscamente.	Una	hora después	supe	que	había	comprado	los	diamantes.
—Seiscientas	mil	libras.	¿Y	cuál	ha	sido	su	intención	al	comprar	el	collar? —Que	si	no	podía	ser	de	Vuestra	Majestad,	que	no	fuesen	de	ninguna	otra mujer.
—	¿Y	estáis	segura	de	que	no	es	para	hacer	un	obsequio	a	alguna	amante por	lo	que	el	cardenal	lo	ha	comprado? —Estoy	segura	de	que	ha	sido	para	impedir	que	lo	vean	en	un	cuello	que no	sea	el	de	la	reina.
María	Antonieta	reflexionaba,	y	a	través	de	su	noble	fisonomía	se adivinaba	la	inquietud	en	que	se	debatía	su	alma.
—Lo	que	ha	hecho	monsieur	de	Rohan	—dijo—	está	bien.	Es	un	rasgo noble,	de	una	delicadeza	única.
Juana	absorbía	ardientemente	cada	palabra.
—Le	daréis	mis	gracias	al	cardenal.
—	¡Oh,	sí,	madame! —Le	agregaréis	que	su	amistad	está	demostrada	y	que	yo,	de	hombre	a hombre,	como	decía	Catalina,	lo	acepto	todo	de	la	amistad,	pero correspondiendo	a	ella.	Así	que	yo	acepto,	no	el	obsequio	de	monsieur	de —Su	anticipo.	El	cardenal	habrá	tenido	que	adelantar	su	dinero	o	su crédito	para	servirme.	Yo	se	lo	reembolsaré.	Boehmer	habrá	pedido	dinero	en efectivo,	supongo.
—Sí,	Majestad.
—	¿Cuánto,	doscientas	mil	libras? —Doscientas	cincuenta	mil	libras.
—Es	la	pensión	trimestral	que	me	concede	el	rey.	Esta	mañana	me	la	han enviado,	no	sé	por	qué,	adelantada,	pero	me	la	han	enviado.	Por	favor,	abrid ese	cajón.
—No,	el	segundo.	¿Hay	una	cartera? —Sí,	madame.
—Hay	en	ella	doscientas	cincuenta	mil	libras.	Contadlas.
Juana	contó	el	dinero	mientras	la	reina	decía: —Llevádselas	al	cardenal.	Dadle	mis	gracias.	Decidle	que	cada	mes	me arreglaré	para	pagarle	de	esta	forma.	Ya	ordenaremos	los	intereses.	De	esta manera	tendré	el	collar	que	me	agrada	tanto,	y	si	me	sacrifico	para	pagarlo, por	lo	menos	no	sacrifico	al	rey,	con	la	ganancia,	además,	de	saber	que	tengo un	gran	amigo.
Juana	esperaba	todavía	más.
—Y	una	amiga	que	me	ha	adivinado	—concluyó	la	reina,	tendiendo	su mano	a	la	condesa,	quien	la	besó	con	efusión.
Después,	al	ir	a	salir,	y	como	si	todavía	dudase,	dijo	en	voz	baja,	igual	que si	tuviera	miedo	de	lo	que	iba	a	decir: —Diréis	a	monsieur	de	Rohan	que	será	bien	recibido	en	Versalles	y	que quiero	darle	las	gracias	personalmente.
Juana	salió	del	gabinete	real,	no	ebria,	sino	demente	de	alegría	y	de	orgullo satisfecho.
Y	apretaba	los	billetes	como	un	buitre	su	presa.
LA	CARTERA	DE	LA	REINA Esa	fortuna,	real	y	figurada,	que	Juana	de	la	Motte	llevaba	consigo	la sufrieron	los	caballos	que	la	habían	llevado	a	Versalles.	Si	hubo	caballos	que tras	un	premio	pareció	que	volasen,	fueron	los	dos	desdichados	matalones	del coche	que	había	alquilado.	El	auriga,	estimulado	por	la	condesa,	los	convenció de	que	eran	los	veloces	cuadrúpedos	del	país	de	Elida,	y	que	el	premio	eran dos	talentos	de	oro	para	él	y	triple	pienso	para	ellos.
El	cardenal	no	había	salido	todavía	cuando	madame	de	la	Motte	llegó, sorprendiéndole	en	el	interior	de	su	palacio	y	de	su	mundo,	y	se	hizo	anunciar más	ceremoniosamente	que	cuando	trató	de	acercarse	a	la	reina.
—	¿Venís	de	Versalles? —Sí,	monseñor.
El	cardenal	demostró	su	inquietud	viéndola	fríamente	impenetrable,	lo	que ella	notó	en	el	acto,	como	advirtió	su	tristeza,	su	desasosiego,	pero	no	sintió	la menor	piedad.
—	¿Y…?	—preguntó	él.
—Monseñor,	¿qué	es	lo	que	deseabais?	Hablad	un	poco,	para	que	no	tenga yo	que	hacerme	demasiados	reproches.
—Condesa,	me	decís	eso	en	un	tono… —Más	que	triste.
—	¿Vos	queríais	que	yo	viese	a	la	reina? —Sí.
—Pues	la	he	visto.	¿No	queríais	que	ella	me	dejara	hablar	de	vos,	ella,	que varias	veces	ha	demostrado	su	alejamiento	y	su	descontento	en	cuanto	oía —Ya	veo,	si	tuve	ese	deseo,	que	hay	que	renunciar	a	él.
—Todavía	no.	La	reina	me	ha	hablado	de	vos.
—O	vos	habéis	sido	lo	bastante	buena	para	hablarle	de	mí.
—Es	cierto.
—	¿Y	Su	Majestad	ha	escuchado? —Eso	merece	una	explicación.
—No	me	digáis	una	palabra	más,	condesa;	sé	la	repugnancia	que	siente hacia	mí	Su	Majestad.
—No	demasiada.	Me	he	atrevido	a	hablarle	del	collar.
—	¿Os	habéis	atrevido	a	decirle	que	yo	he	pensado…? —	¿En	comprarlo	para	ella?	Sí.
—	¡Oh,	condesa,	eso	es	maravilloso!	¿Y	os	ha	escuchado? —Me	ha	escuchado.
—	¿Le	habéis	dicho	que	le	ofrezco	el	collar? —Lo	ha	rechazado	terminantemente.
—Estoy	perdido.
—Ha	rechazado	el	regalo,	sí,	pero	el	préstamo… —	¿El	préstamo?	¿Os	habéis	atrevido…? —Me	he	atrevido	y	ha	aceptado.
—	¡Yo	haciendo	un	préstamo	a	la	reina!	Condesa…	¿Es	posible? —Es	más	que	si	vos	se	lo	hubierais	dado,	¿no	os	parece? —Mil	veces.
—Así	lo	he	creído.	En	resumen:	Su	Majestad	ha	aceptado.
El	cardenal	se	levantó,	volvió	a	sentarse,	y	luego	se	acercó	a	Juana	y, tomándole	las	manos,	le	dijo: —No	me	engañéis.	Pensad	que	con	una	palabra	podéis	hacer	de	mí	el	más infeliz	de	los	hombres.
—Yo	no	juego	con	las	pasiones,	monseñor;	si	acaso,	con	las	ridiculeces,	y los	hombres	de	vuestro	rango	y	vuestro	mérito	no	pueden	nunca	ser	ridículos.
—Entonces,	lo	que	vos	me	decís… —Es	la	verdad.
—Así…	¿tengo	un	secreto	con	la	reina? —Un	secreto…	mortal.
El	cardenal	le	estrechó	las	manos	nuevamente.
—Me	satisface	vuestro	apretón	de	manos	—dijo	la	condesa—.	Es	como	de un	hombre	a	otro	hombre.
—Es	de	un	hombre	feliz	a	un	ángel	protector.
—Monseñor,	no	exageréis.
—Es	mi	alegría,	mi	reconocimiento.	Jamás… —Exageráis	lo	uno	y	lo	otro.	Prestar	un	millón	y	medio	a	la	reina,	¿no	era lo	que	vos	deseabais?	Buckingham	pidió	otra	cosa	a	Ana	de	Austria, monseñor,	después	de	sus	perlas	derramadas	por	el	suelo	de	la	cámara	real.
—Lo	que	Buckingham	ha	sido,	condesa,	no	quiero	desearlo;	sería	un sueño.
—Vos	os	explicaréis	acerca	de	todo	esto	con	la	reina,	porque	ella	me	ha encargado	que	os	diga	que	os	recibirá	en	Versalles	con	el	mejor	afecto.
La	imprudente	había	dejado	escapar	estas	palabras	cuando	el	cardenal palideció	como	cuando	un	adolescente	llega	al	primer	beso	amoroso.	El cardenal,	como	si	la	emoción	le	venciera,	se	dejó	caer	en	el	sillón	que	tenía más	cerca.	Mientras	le	observaba,	Juana	se	dijo: «Esto	es	todavía	más	serio	de	lo	que	yo	creía;	yo	había	soñado	el	ducado, la	más	alta	nobleza	de	Francia,	cien	mil	libras	de	renta,	y	alcanzaré	hasta	el principado,	hasta	el	medio	millón,	porque	el	príncipe	de	Rohan	no	trabaja	por ambición	ni	por	avaricia;	le	mueve	el	amor».
El	cardenal	se	repuso	en	seguida.	La	alegría	no	es	una	enfermedad	que dure	demasiado,	y	como	era	un	hombre	curtido,	entendió	conveniente	hablar de	negocios	con	Juana,	como	si	quisiera	hacerle	olvidar	que	acababa	de hablarse	a	sí	misma	de	amor.
—Amiga	mía	—dijo,	estrechando	a	Juana	entre	sus	brazos—,	¿qué pretende	hacer	la	reina	con	ese	préstamo	que	vos	le	habéis	ofrecido? —	¿Me	lo	preguntáis	porque	la	reina	no	tiene	bastante	dinero? —Justo.
—Pretende	pagaros	como	si	ella	pagase	a	Boehmer,	con	la	diferencia	de que	si	ella	se	lo	hubiese	comprado	a	Boehmer,	todo	París	lo	sabría,	lo	que	sería inadmisible	después	de	la	famosa	palabra	del	barco,	y	si	ella	burlase	al	rey, toda	Francia	la	miraría	con	disgusto.	La	reina	quiere	tener	por	entregas	los diamantes	y	pagarlos	por	entregas.	Vos	le	proporcionaréis	la	ocasión,	y	seréis un	cajero	discreto	y	solvente	si	ella	tuviese	dificultades.	Esto	es	todo.	Es	feliz, paga,	y	vos	no	pidáis	más	que	eso.
—La	reina,	una	mujer	que	lo	comprende	todo,	sabe	que	vos	tendréis deudas,	monseñor,	y	por	otra	parte	es	orgullosa;	no	es	una	amiga	que	reciba obsequios.	Cuando	yo	le	he	dicho	que	habíais	anticipado	doscientas	cincuenta —	¿Se	lo	habéis	dicho? —Ha	sido	exponer	el	negocio	al	fracaso.
—Era	procurarle	el	medio,	la	razón	para	aceptar.	Nada	por	nada;	esa	es	la divisa	de	la	reina.
Juana	sacó	tranquilamente	del	bolso	la	cartera	de	Su	Majestad.
—Una	cartera	con	billetes	de	caja	por	doscientas	cincuenta	mil	libras.
—Que	la	reina	os	envía	con	toda	su	gratitud.
—	¿Qué	es	lo	que	miráis? —Miro	esta	cartera.
—	¿Os	gusta?	Tampoco	es	de	la	mejor	calidad.
—Me	agrada,	no	sé	por	qué.
—Tenéis	buen	gusto.
—	¿Os	burláis	de	mí?	¿Por	qué	decís	que	tengo	buen	gusto? —Cuando	tenéis	el	mismo	gusto	de	la	reina… —Era	de	la	reina,	monseñor… —	¿La	tenéis	en	mucha	estima? —En	mucha.
—Se	comprende.
—Sin	embargo,	si	a	vos	os	agrada…	—dijo	la	condesa,	con	una	de	esas sonrisas	que	hasta	a	los	santos	hacen	vacilar.
—No	lo	dudéis,	condesa,	pero	no	quiero	privaros	de	ella.
—Tomadla.
—Condesa…	—murmuró,	sonriendo,	el	cardenal—.	Sois	la	amiga	más preciosa,	la	más	espiritual,	la	más… —Sí,	sí.
—Y	entre	nosotros… —«En	la	vida	y	en	la	muerte»,	se	dice	siempre.	No,	no	tengo	más	que	un mérito.
—El	de	haber	solucionado	vuestros	asuntos	con	mucha	suerte.
—Si	no	hubierais	tenido	más	que	esa	suerte,	diría	que	valéis	poco.
Mientras	vos	habéis	ido	a	Versalles,	yo	también	he	trabajado	por	vos.
Juana	miró	al	cardenal	con	sorpresa.
—Sí,	poca	cosa,	pero…	Ha	venido	mi	banquero	a	proponerme	acciones sobre	no	sé	qué	asunto	de	unos	pantanos	que	hay	que	desecar	o	explotar.
—Ya.
—Y	con	un	provecho	seguro;	he	aceptado.
—Habéis	hecho	bien.
—Vais	a	verlo,	porque	yo	os	tengo	siempre	en	mi	pensamiento	y	en primera	línea.
—Creo	que	esto	último	es	más	de	lo	que	yo	merezco.
—Mi	banquero	me	ha	dado	doscientas	acciones,	y	he	tomado	la	cuarta parte	para	vos.
—Permitidme.	Dos	horas	después	mi	banquero	había	regresado.	El	solo hecho	de	haber	colocado	las	acciones	en	este	día	había	determinado	un	alza	de un	ciento	por	ciento.	Y	me	dio	cien	mil	libras.
—Magnífica	especulación.
—He	aquí,	pues,	vuestra	parte,	querida	condesa;	quiero	decir,	querida amiga.
Y	del	paquete	de	las	doscientas	cincuenta	mil	libras	dadas	por	la	reina, puso	veinticinco	mil	en	la	mano	de	Juana.
—Muy	bien,	monseñor;	esto	es	dar	por	dar.	Lo	que	me	halaga	más	es	que habéis	pensado	en	mí.
—Será	siempre	así	—repuso	el	cardenal,	besando	su	mano.
—Creed	en	mi	correspondencia.	Monseñor,	hasta	pronto	en	Versalles.
Y	salió	después	de	dar	al	cardenal	la	lista	de	los	vencimientos	elegidos	por la	reina,	el	primero	de	los	cuales,	con	un	plazo	de	treinta	días,	era	de seiscientas	mil	libras.
DONDE	VOLVEMOS	A	ENCONTRAR	AL	DOCTOR	LOUIS Quizá	nuestros	lectores	no	se	acuerden	de	en	qué	situación	difícil	habíamos dejado	a	monsieur	de	Charny.	Sabíamos	algo	de	lo	ocurrido	en	esta	pequeña antecámara	de	Versalles,	donde	al	bravo	marino,	a	quien	ni	los	hombres	ni	los elementos	jamás	intimidaron,	le	asustó	la	posibilidad	de	verse	solo	entre	tres mujeres:	la	reina,	Andrea	y	madame	de	la	Motte.
Al	llegar	a	la	mitad	de	la	antecámara,	De	Charny	comprendió	que	no	tenía fuerzas	para	avanzar.	Vaciló,	abrió	los	brazos,	dobló	las	rodillas…	Alguien acudió	en	su	socorro.	Fue	entonces	cuando	el	joven	oficial	se	desmayó	y	al volver	en	sí,	poco	después,	no	supo	que	la	reina	lo	había	visto	y	que	quizá hubiera	acudido	en	su	ayuda,	si	Andrea	no	la	hubiese	detenido,	más	bien	por celos	que	por	un	frío	sentido	de	las	conveniencias.	Al	volver	de	nuevo	a	su gabinete,	atenta	a	la	advertencia	de	Andrea,	apenas	la	puerta	se	había	cerrado tras	ella,	cuando	oyó	al	húsar	anunciando: —El	rey.
El	rey	se	dirigía	a	las	caballerizas	porque	quería,	antes	del	consejo, reprender	a	sus	monteros	para	corregir	la	indolencia	que	les	observaba	desde hacía	algún	tiempo.
Al	entrar	en	el	gabinete,	el	rey,	al	que	seguían	algunos	oficiales	de	su	casa, se	detuvo;	había	visto	a	un	hombre	caído	sobre	el	repecho	de	una	ventana	y	en una	posición	que	alarmó	a	los	dos	guardias	de	corps	que	le	auxiliaban, sorprendidos	de	que	un	oficial	se	desmayase.
—Monsieur,	monsieur,	¿qué	os	pasa? El	herido	no	podía	hablar,	y	el	rey,	comprendiendo	en	silencio	la	gravedad del	mal,	avivó	el	paso,	exigiendo	de	los	guardias	la	mayor	atención	para	el oficial;	pero	al	oírle,	por	un	movimiento	maquinal,	dejaron	a	De	Charny,	quien entonces	se	desplomó,	tras	un	doloroso	gemido.
—	¡Señores!	—exclamó	el	rey—,	¿qué	es	lo	que	hacéis? Inmediatamente	recogieron	al	herido,	acomodándolo	con	el	mayor	cuidado en	un	sillón,	sin	que	De	Charny	se	recobrase.
—	¡Pero	—dijo	el	rey,	de	pronto,	reconociendo	al	joven	oficial—	si	es monsieur	de	Charny! —	¿Monsieur	de	Charny?	—exclamaron	varios	de	los	presentes.
—Sí,	es	el	sobrino	de	monsieur	de	Suffren.
Bastó	que	precisara	quién	era	para	que	todos	se	desvivieran,	tratando	de complacer	al	rey	y	de	socorrer	al	enfermo.	En	el	acto	se	llamó	al	médico	que había	de	guardia,	para	que	viera	cuál	era	el	mal	que	aquejaba	a	De	Charny.
El	rey,	interesado	en	toda	ciencia	y	compasivo	con	todos	los	males,	esperó el	diagnóstico	del	galeno,	cuya	primera	medida	fue	abrir	el	vestido	y	la	camisa del	paciente	para	que	respirase	mejor,	y	encontró	lo	que	no	buscaba.
—	¡Una	herida!	—exclamó	el	rey,	más	interesado	ahora	y	acercándose para	ver	mejor	aquel	pecho	ensangrentado.
—Sí,	sí	—murmuró	De	Charny,	tratando	de	levantarse	y	mirando	alrededor —.	Una	vieja	herida	que	se	ha	abierto.	No	es	nada,	nada… Y	su	mano	apretó	imperceptiblemente	los	dedos	del	médico.	Un	médico comprende	o	debe	comprenderlo	todo,	pero	este	no	era	el	médico	oficial	de	la corte,	sino	un	simple	medicucho	de	los	corrientes	en	Versalles.	Y	quiso	darse importancia.
—	¿Vieja?	¿Decís,	monsieur,	que	es	una	herida	vieja?	Pero	los	bordes están	demasiado	frescos	y	la	sangre	demasiado	roja.	Esta	herida	no	tiene	más de	veinticuatro	horas.
De	Charny,	a	quien	la	evidente	contradicción	devolvió	las	fuerzas,	se	puso —Supongo	que	no	me	vais	a	descubrir	a	mí	de	cuándo	data	esta	herida.
Repito	que	es	ya	antigua.
Al	decir	eso,	reconoció	al	rey.	Se	abrochó	la	casaca,	como	avergonzado	por haber	tenido	tan	ilustre	espectador	de	su	debilidad,	murmurando: —Sí,	monsieur	de	Charny,	yo	mismo,	y	bendigo	al	cielo	por	haber	llegado a	tiempo	para	proporcionaros	un	poco	de	alivio.
—Nada	grave,	Sire	—balbució	De	Charny—.	Una	antigua	herida;	no	tiene importancia.
—Antigua	o	nueva	—dijo	Luis	XVI—,	la	herida	me	ha	permitido	ver vuestra	sangre,	la	noble	sangre	de	un	bravo	gentilhombre.
—Al	cual	dos	horas	en	su	lecho	le	devolverán	la	salud	—agregó	De Charny,	y	quiso	levantarse,	pero	aún	carecía	de	fuerzas,	derrumbándose	otra vez	en	el	sillón.
—Está	muy	enfermo	—advirtió	el	rey—.	Pero	se	le	puede	salvar.
El	rey	había	adivinado	que	De	Charny	ocultaba	algo,	y	su	secreto	era,	para él,	sagrado.	Otro	rey	acaso	habría	interrogado	al	médico,	pero	Luis	XVI prefería	dejar	en	secreto	el	secreto.
—No	quiero	—dijo—	que	monsieur	de	Charny	se	exponga	volviendo	a	su casa.	Se	le	cuidará	en	Versalles	y	se	llamará	rápidamente	a	su	tío,	monsieur	de Suffren,	y	cuando	se	haya	agradecido	a	monsieur	sus	primeros	cuidados	— agregó,	señalando	al	oficioso	médico—,	se	irá	a	buscar	al	médico	de	mi	casa, el	doctor	Louis.
Un	oficial	salió	en	el	acto	para	transmitir	las	instrucciones	del	rey.	Otros dos	levantaron	a	De	Charny	y	lo	llevaron	a	la	sala	de	guardia	de	los	oficiales.
Esta	escena	fue	más	breve	que	la	de	la	reina	y	De	Crosne.	Llamaron	en seguida	a	monsieur	de	Suffren	y	al	doctor	Louis,	a	quien	ya	conocemos: honesto,	sabio	y	humilde,	de	inteligencia	más	útil	que	brillante,	esforzado trabajador	de	este	complejo	campo	de	la	ciencia,	donde	no	es	el	más	honrado al	que	recoge	el	grano,	donde	no	es	el	más	honorable	el	que	abre	el	surco.
Después	del	médico,	inclinado	ya	sobre	su	paciente,	apareció apresuradamente	el	oficial	real	de	Suffren,	al	cual	un	mensajero	acababa	de llevar	la	noticia.	El	ilustre	marino	no	comprendía	el	porqué	de	aquel	desmayo ni	a	qué	obedecía	la	repentina	enfermedad.	Luego	de	acariciar	las	manos	de De	Charny	y	ver	sus	ojos	empañados,	dijo: —	¡Qué	raro!	Sabed,	doctor,	que	mi	sobrino	jamás	ha	estado	enfermo.
—Eso	no	prueba	nada,	señor	oficial	del	rey	—dijo	el	médico.
—Acaso	el	aire	de	Versalles…,	porque	os	repito	que	he	visto	a	mi	sobrino en	el	mar	durante	diez	años,	y	ha	sido	siempre	fuerte,	derecho	como	un	mástil.
—Es	su	herida	lo	que	le	tiene	así	—dijo	uno	de	los	oficiales.
—	¿Cómo	su	herida?	—exclamó	el	almirante—.	Olivier	nunca	ha	sido herido.
—Perdón	—repuso	el	oficial,	enseñándole	la	camisa	ensangrentada—.	Yo De	Suffren	vio	la	sangre,	y	con	una	brusquedad	familiar,	le	dijo	al	doctor, quien	acababa	de	tomar	el	pulso	de	su	enfermo: —	¿Vamos	a	discutir	ahora	el	origen	del	mal?	Sabemos	el	mal, contentémonos	con	saberlo	y	curémosle	si	es	posible.
Al	oficial	del	rey	le	gustaban	las	frases	concretas,	por	lo	que	no	había habituado	a	sus	subordinados	a	disfrazar	sus	palabras.
—	¿Está	en	peligro,	doctor?	—preguntó,	con	más	emoción	de	la	que hubiera	querido	demostrar.
—Poco	más	que	una	cortadura	al	afeitarse.
—Expresad	mi	gratitud	al	rey,	señores.	Olivier,	volveré	a	verte.
De	Charny	movió	los	ojos	y	los	dedos,	agradeciendo	a	la	vez	a	su	tío	que	le dejaba	y	al	doctor	que	le	libraba	de	su	tío.	Después,	feliz	por	descansar	en	un lecho	y	feliz	por	verse	en	las	manos	de	un	hombre	en	el	que	competían	la inteligencia	y	la	bondad,	fingió	dormir.	El	doctor	hizo	salir	a	todos.
Finalmente,	De	Charny	se	durmió,	no	sin	haber	agradecido	al	cielo	todo	lo	que le	había	ocurrido	y	lo	que	no	le	había	ocurrido	en	circunstancias	tan	graves.
La	fiebre	se	había	apoderado	de	él,	esa	maravillosa	fiebre	regeneradora	de la	humanidad,	eterna	savia	que	florece	en	la	sangre	del	hombre	y,	sirviendo	los designios	de	Dios,	que	es	decir	de	la	humanidad,	hace	germinar	la	salud	de	la enfermedad,	o	devuelve	al	paciente	su	inicial	salud.
Cuando	De	Charny	hubo	reflexionado,	con	ese	ardor	de	los	febriles,	su escena	con	Felipe,	con	la	reina	y	con	el	rey,	cayó	en	un	estado	de	abatimiento y	de	exaltación…	y	comenzó	a	delirar.
Tres	horas	después,	en	la	galería	donde	se	paseaban	algunos	guardias,	se oyeron	sus	gritos,	llamando	inmediatamente	al	doctor,	quien	hizo	que llamasen	a	su	criado,	ordenándole	que	se	llevase	en	brazos	al	enfermo,	el	cual pataleó	y	chilló,	y	diciéndole: —Échale	la	manta	sobre	la	cabeza.
—	¿Qué	haré	con	él?	—dijo	el	criado—.	Es	muy	pesado	y	se	defiende	con mucha	energía.	Voy	a	pedir	ayuda	a	uno	de	los	guardias.
—Eres	un	gallina,	si	tienes	miedo	de	un	enfermo	—dijo	el	viejo	doctor.
—Y	si	lo	encuentras	demasiado	pesado,	es	que	no	eres	lo	fuerte	que	yo creía,	y	tendré	que	devolverte	a	la	Auvergne.
La	amenaza	surtió	efecto.	Aún	gritando,	aullando	y	delirando,	el	auvernés lo	levantó	como	una	pluma	ante	los	ojos	de	los	guardias,	quienes	asediaron	al doctor	a	preguntas.
—Señores	—dijo	el	doctor,	gritando	más	fuerte	que	De	Charny,	para	que	le oyeran—,	comprended	que	yo	no	puedo	andar	una	legua	todas	las	horas	para visitar	a	este	enfermo	que	el	rey	me	ha	confiado.	Vuestra	galería	está	en	el	fin del	mundo.
—	¿Adónde	le	lleváis	entonces,	doctor? —A	mi	casa,	puesto	que	soy	un	perezoso.	Allí	tengo	dos	habitaciones;	le acostaré,	y	pasado	mañana,	si	nadie	se	entromete,	os	traeré	nuevas	de	cómo	se encuentra.
—Doctor	—dijo	el	oficial—,	os	aseguro	que	aquí	el	enfermo	está	muy bien;	todos	queremos	a	De	Suffren,	y… —Sí,	sí;	conozco	esos	cuidados	de	camarada	a	camarada.	El	herido	tiene sed,	y	como	se	es	bueno	con	él,	se	le	da	de	beber	y	muere.	Al	diablo	los buenos	cuidados	de	los	guardias.	Ya	me	han	matado	así	diez	enfermos.	Hago lo	que	debo,	y	lo	que	hago	es	lo	razonable.	No	hay	más	enfermo	que	este,	y	el rey	querrá	ver	al	enfermo,	y	si	le	ve…,	le	oirá,	diablo.	Voy	a	prevenir	a	la	reina y	que	me	aconseje.
El	doctor,	después	de	tomar	su	resolución	con	la	prontitud	del	hombre	al que	su	naturaleza	le	hace	ahorrar	hasta	los	segundos,	lavó	con	agua	fría	el rostro	del	herido,	lo	acostó,	asegurándose	de	que	no	podía	caer,	cerró	los postigos	y	la	puerta	y	se	quedó	con	la	llave,	luego	se	dirigió	hacia	la	cámara	de la	reina,	después	de	asegurarse,	escuchando	desde	fuera,	que	si	De	Charny gritaba	nadie	le	oiría.
Y	se	alejó,	pero,	para	más	precaución,	al	auvernés	lo	había	encerrado	con el	enfermo.	A	los	pocos	pasos	se	encontró	con	madame	de	Misery,	a	quien	la reina	enviaba	para	que	le	llevase	noticias	del	herido.
—Vamos,	vamos,	madame.
—Pero,	doctor,	la	reina	espera… —Yo	voy	a	las	habitaciones	de	la	reina,	madame.
—La	reina	sabrá	todo	lo	que	desea	saber,	pero	soy	yo	quien	se	lo	dirá, madame.	Vamos.
Y	siguió	adelante,	obligando	a	la	dama	de	María	Antonieta	a	apresurar	el paso	para	llegar	al	mismo	tiempo	que	él.
La	reina	esperaba	la	respuesta	de	madame	de	Misery,	por	lo	que	no aguardaba	al	doctor,	quien	entró	en	la	estancia	con	su	acostumbrada familiaridad.
—Madame,	el	enfermo	por	quien	el	rey	y	Vuestra	Majestad	se	interesan	se encuentra	todo	lo	mejor	que	se	puede	encontrar	uno	cuando	tiene	fiebre.
La	reina	conocía	al	doctor;	sabía	su	horror	por	las	gentes	que,	según	decía él,	chillan	en	cuanto	les	duele	una	muela,	y	supuso	que	De	Charny	había exagerado	un	poco	su	mal.	Las	mujeres	fuertes	tienden	a	creer	débiles	a	los hombres	también	fuertes.
—El	herido	—dijo—	es	un	herido	del	que	hay	que	reírse.
—No,	no	—exclamó	el	doctor.
—No,	madame;	pero	ya	sea	arañazo	o	herida,	lo	que	sé	es	que	tiene	fiebre.
—Pobre	muchacho.	¿Mucha	fiebre? —Mucha.
—Ah…	—dijo	la	reina,	con	inquietud—.	Yo	no	creía	que	fuera	de	cuidado.
El	doctor	la	interrumpió,	diciéndole: —Hay	fiebres	y	fiebres.
—Mi	querido	Louis,	ya	veis	que	me	estáis	asustando.	Vos,	que	siempre tranquilizáis,	os	veo	distinto	esta	vez.
—Tampoco	es	raro.
—No	sé,	pero	miráis	de	un	lado	a	otro,	y	parece	como	si	guardaseis	un secreto.
—No	diré	que	no.
—	¿Un	secreto	relacionado	con	esa	fiebre? —Pues	sí.
—	¿Y	habéis	querido	verme	debido	a	ese	secreto? —Justo.
—Explicaos,	entonces.	Sabéis	que	soy	curiosa.	Empecemos	por	el principio.	Espero,	doctor.
—No,	soy	yo	quien	espera.
—Que	me	preguntéis.	Yo	no	cuento	las	cosas	demasiado	bien,	pero	si	se me	pregunta,	respondo	como	un	libro.
—Os	he	preguntado	cómo	sigue	la	fiebre	de	De	Charny.
—No,	es	un	mal	principio.	Preguntadme	primero	por	qué	De	Charny	está en	mis	habitaciones	en	lugar	de	estar	en	la	galería	o	en	el	apartamento	de	los oficiales	de	guardia.
—Pues	os	lo	pregunto.
—Madame,	yo	no	he	querido	dejar	a	De	Charny	en	esa	galería,	como	vos queríais,	porque	De	Charny	no	es	un	febril	corriente.
—	¿Qué	queréis	decir?	—preguntó,	sorprendida,	la	reina.
—De	Charny,	cuando	le	sube	la	fiebre,	delira,	y	cuando	delira,	el	pobre muchacho	dice	cosas	extremadamente	delicadas	y	que	no	deben	oír	los guardias	del	rey	ni	nadie.
—No	es	preciso	preguntarme,	si	no	queréis	que	os	responda.
—Decídmelo	todo,	doctor.
—Ese	joven	quizá	es	un	ateo,	pero	cuando	delira	blasfema.
—No,	no.	Es	sumamente	religioso.
—	¿Hay	quizá	una	gran	exaltación	en	sus	ideas? —Exaltación,	esa	es	la	palabra.
La	reina	apareció	con	esa	ecuanimidad	comúnmente	propia	de	los príncipes	habituados	al	respeto	de	los	demás	y	a	la	estimación	de	sí	mismos, facultad	indispensable	a	los	grandes	de	la	tierra	para	dominar	sin	traicionarse nunca.
—De	Charny	—dijo—	me	ha	sido	muy	recomendado.	Es	el	sobrino	de monsieur	de	Suffren,	nuestro	héroe.	Me	ha	rendido	varios	servicios,	y	quiero ser	como	un	familiar,	una	amiga.	Decidme,	pues,	la	verdad,	que	debo	y	quiero saber.
—Yo	no	os	la	puedo	decir,	pero	como	Vuestra	Majestad	desea	conocerla, no	veo	más	que	un	medio,	y	es	que	Vuestra	Majestad	la	oiga	directamente.	De esta	forma,	si	dice	algo	indebido	el	enfermo,	la	reina	no	se	molestará	con	el indiscreto	que	la	haya	dejado	descubrir	el	secreto.
—Confío	en	vuestro	afecto,	y	creo	sinceramente	que	De	Charny	dice	cosas extrañas	en	su	delirio… —Cosas	que	es	urgente	que	Vuestra	Majestad	oiga	para	interpretarlas	— dijo	el	doctor,	mientras	suavemente	acariciaba	la	mano	temblorosa	de	la	reina.
—Estoy	dispuesta,	pero	asegurándome	que	no	habrá	algún	espía	caritativo detrás	de	mí.
—Sólo	estaré	yo	cerca	de	vos.	No	hay	más	que	atravesar	mi	corredor,	el cual	tiene	una	puerta	a	cada	extremo.	Cerraré	la	puerta	por	donde	entremos,	y no	habrá	nadie	que	pueda	ver	ni	oír.
—Confío	en	mi	querido	doctor.
Y	tomando	el	brazo	de	Louis,	salió	del	gabinete	espoleada	por	la curiosidad.
El	doctor	cumplió	su	promesa.	Nunca	un	rey,	yendo	al	combate,	o reconociendo	una	ciudad	en	pie	de	guerra,	ni	nunca	una	reina	escoltada	fue mejor	protegida	por	un	capitán	de	guardias	ni	por	un	oficial	de	palacio.
El	doctor	cerró	la	primera	puerta,	se	acercó	a	la	segunda	y	escuchó.
—Bien	—dijo	la	reina—,	¿es	aquí	dónde	está	vuestro	enfermo? —No,	madame;	está	en	la	segunda	cámara.	Si	estuviera	en	esa	le	habríais oído	al	entrar	en	el	corredor.	Escuchad	desde	aquí.
En	efecto,	se	oía,	imprecisa	e	incoherente,	cierta	voz	quejicosa.
—Sufre,	doctor.
—No,	no	lo	creáis.	Habla	sin	coordinar	su	pensamiento.
—Lo	que	no	quiero	es	estar	cerca	de	él.
—Ni	lo	he	pensado.	Pienso	que	desde	la	habitación	de	al	lado,	y	sin	temor de	que	os	vea,	podréis	oír	lo	que	diga	el	herido.
—Este	misterio	y	esas	preparaciones	me	inquietan	—murmuró	la	reina.
—	¿Y	cuando	le	oigáis? El	doctor	entró	solo	en	la	sala	donde	yacía	De	Charny,	quien	al	oírle	trató de	levantar	la	cabeza,	pesándole	como	si	fuese	de	plomo.	El	sudor	le	brillaba en	la	frente	y	el	cabello	que	le	caía	lo	tenía	pegado	a	las	sienes.	Estaba	abatido, sin	hacer	el	menor	movimiento,	como	si	sólo	le	viviese	el	sentimiento, ardoroso	y	vivo	como	la	mariposa	en	una	lamparilla	de	alabastro.	La comparación	obedece	a	la	íntima	realidad	de	De	Charny,	quien	en	medio	de	su inconsciencia	no	hacía	más	que	revivir	y	repetirse	su	entrevista	en	el	coche	de alquiler	con	la	dama	alemana	que	volvió	a	encontrar	al	ir	de	París	a	Versalles.
«Alemana,	alemana»,	repetía	a	cada	instante.
—Sí,	alemana	—dijo	el	doctor—,	yendo	a	Versalles.
—La	reina	de	Francia	—exclamó,	de	pronto.
—	¿Cómo?	—preguntó	el	médico,	mirando	hacia	la	habitación	donde escuchaba	la	reina—.	¿Qué	pensáis	de	esa	madame? —No	hay	nada	más	terrible	—gimió	De	Charny—:	Amar	a	una	mujer	a quien	se	creyó	un	ángel,	amarla	locamente,	querer	dar	la	vida	por	ella,	y	no hallar	al	acercarte	a	ella	más	que	una	corona	con	el	cabrilleo	aurífero	y diamantino	de	las	coronas,	pero	sin	corazón.
—	¡Oh!	—exclamó	el	doctor,	queriendo	reír	y	sin	reír.
—Yo	amaría	—prosiguió	De	Charny—	a	esa	mujer,	casada	o	no.	La	amaría con	ese	arrebatado	amor	con	que	el	hombre	se	olvida	de	todo.	Y	le	diría:	«Nos quedan	aún	los	más	bellos	días,	pues,	sin	amor,	¿qué	valen	los	días? Vivámoslos,	amada	mía.	La	muerte,	que	ha	de	llegar	un	día,	será,	tras	tanto amor,	una	muerte	bella.	Ámame,	amor».
—No	coordina	mal,	a	pesar	de	su	fiebre	—murmuró	el	doctor—,	aunque	la moral	que	entrañan	sus	palabras	sea	inadmisible.
—Pero	sus	hijos…	—gimió	de	pronto	De	Charny—.	Ella	no	dejará	a	sus dos	hijos.
—He	ahí	el	obstáculo.	Hic	Nodus	—dijo	el	médico,	enjugando	el	sudor	de la	frente	de	De	Charny,	con	cierta	caridad	no	exenta	de	ironía.
—	¡Ay,	los	niños!	—prosiguió	De	Charny,	en	su	delirio—.	Los	niños también	contigo.
—De	Charny,	si	a	la	madre,	más	ligera	que	una	pluma,	llevas	en	tus	brazos sin	advertir	su	peso,	¿no	llevarías	también	a	los	hijos	de	María…? Louis	dejó	al	enfermo	y	se	acercó	a	la	reina,	hallándola	de	pie,	fría	y temblorosa.
—Tenéis	razón	—dijo	María	Antonieta—.	Es	más	que	un	delirio;	es	un gran	peligro	el	que	corre	ese	oficial	si	se	le	entendiese.
—Oídle	todavía.	Majestad.
—No,	ni	una	palabra	más.
—Ahora	le	inspira	la	ternura.	Ved	cómo	ruega.
En	efecto,	De	Charny	acababa	de	levantarse	y	unía	sus	manos,	fijando	los ojos	con	una	expresión	de	asombro	en	el	vago	y	quimérico	infinito.
—María	—dijo,	con	voz	nítida	y	dulce—,	yo	sentí	que	vos	me	amabais.
Vuestro	pie	se	acercó	al	mío	en	el	coche	de	alquiler,	y	sentí	que	desfallecía.
Vuestra	mano	rozó	la	mía…	¡Oh…!,	es	el	secreto	de	mi	vida.	La	sangre	se agita	en	mis	venas,	María,	pero	el	secreto	no	saldrá	como	mi	sangre,	la	que	me ha	hecho	verter	mi	enemigo	al	clavarme	su	espada.	Pero	si	él	sabe	algo	de	mi secreto,	es	el	mío	y	no	el	vuestro.	No	temáis	nada,	María;	no	me	digáis	que vos	también	me	amáis.
—Estas	palabras	no	se	las	dicta	su	fiebre	—dijo	el	doctor—.	Eso	es… —	¿Qué	es?	—preguntó	la	reina,	con	inquietud.
—Éxtasis,	madame;	el	éxtasis	es	una	prolongación	de	la	memoria.	La memoria	del	alma.
—Ya	he	oído	bastante	—repuso	la	reina,	tratando	de	huir.
El	doctor	la	detuvo	cogiéndole	una	mano.
—Madame,	¿qué	deseáis? —Nada,	doctor;	nada.
—	¿Y	si	el	rey	quiere	ver	a	vuestro	protegido? —Sería	una	desgracia.
—No	lo	sé.	Lo	que	he	oído	ha	sido	horrible	y	me	ha	deshecho.
—Os	habéis	contagiado	de	la	fiebre	de	ese	oficial.	Vuestro	pulso	está	más agitado	todavía	que	el	suyo.
La	reina	no	respondió,	soltó	la	mano	del	médico	y	desapareció.
DONDE	SE	DEMUESTRA	QUE	LA	AUTOPSIA	DEL	CORAZÓN	ES MÁS	DIFÍCIL	QUE	LA	DEL	CUERPO El	doctor	se	quedó	pensativo,	mientras	veía	alejarse	a	la	reina.	Después	se dijo:	«Hay	en	este	castillo	misterios	que	no	pertenecen	a	la	ciencia.	Contra ciertos	males,	una	sangría	puede	bastar,	pero	al	corazón	no	se	le	sangra».
Luego,	como	el	acceso	había	cedido,	cerró	los	ojos	de	De	Charny,	le refrescó	las	sienes	con	agua	y	vinagre	y	dispuso	esos	cuidados	que transforman	la	atmósfera	ardiente	del	enfermo	en	un	paraíso.	Al	ver	que	el herido	trocaba	sus	arrebatos	por	suspiros	y	que	sólo	murmuraba	incoherencias, se	dijo:	«No	sólo	habría	espejismos,	sino	influencia,	su	delirio	parecía anticiparse	a	la	visita	que	ha	recibido;	los	átomos	humanos	se	desplazan	como se	desplaza	en	el	reino	vegetal	el	polvo	fecundante;	si	el	pensamiento	tiene comunicaciones	invisibles,	los	corazones	poseen	relaciones	secretas».
De	pronto,	se	estremeció	y	se	volvió	a	medias,	escuchando	a	la	vez	con	el oído	y	con	la	mirada.	«¿Quién	está	ahí?».	Acababa	de	oír	como	un	murmullo	y un	roce	de	vestidos	en	el	extremo	del	corredor.	«Es	imposible	que	sea	la reina».	Cautamente,	abrió	una	puerta	que	daba	al	corredor,	y	vio	a	diez	pasos de	él	una	mujer	inmóvil	y	parecida	a	la	estatua	fría	e	inerte	de	la desesperación.
Era	de	noche,	y	la	débil	luz	del	corredor	no	alcanzaba	los	extremos,	pero por	una	ventana	se	filtraba	un	rayo	de	luna	que	caía	sobre	ella.	El	doctor,	sin hacer	el	menor	ruido,	rápidamente	abrió	la	puerta	detrás	de	la	cual	se	ocultaba aquella	mujer,	quien	ahogó	un	grito,	tendió	las	manos	y	encontró	las	del	doctor Louis.
—	¿Quién	es?	—preguntó	él,	en	un	tono	en	el	que	había	más	piedad	que rigor;	porque	adivinaba	en	la	inmovilidad	de	aquella	sombra	que	escuchaba más	con	el	corazón	que	con	el	oído.
—Yo,	doctor;	soy	yo	—respondió	una	voz	dulce	y	triste.
Aunque	su	voz	no	era	totalmente	desconocida	para	el	doctor,	sólo	despertó en	él	un	vago	y	lejano	recuerdo.
—Yo,	Andrea	de	Taverney,	doctor.
—Por	Dios,	¿qué	ocurre?	¿Es	que	ella	se	encuentra	mal? —	¿Ella?	—exclamó	Andrea—.	«Ella…».	¿Quién	es	«ella»? El	doctor	comprendió	que	acababa	de	cometer	una	imprudencia.
—Perdón,	pero	he	visto	hace	un	momento	a	una	mujer	que	se	alejaba.
—Ya	sé	—dijo	Andrea—;	ha	venido	una	mujer	antes	que	yo,	¿verdad? Andrea	pronunció	estas	palabras	en	un	tono	tan	intencionado	que	el	doctor comprendió	qué	sentimiento	le	asaltaba.
—Mi	querida	niña	—dijo	el	médico—,	me	parece	que	jugamos	a	las adivinanzas.	¿De	quién	me	habláis?	Explicaos.
—Doctor	—dijo	tristemente	Andrea—,	no	tratéis	de	engañarme,	vos	que tenéis	la	costumbre	de	decirme	la	verdad.	Confesad	que	una	mujer	estaba	aquí hace	un	momento,	pues	yo	la	he	visto.
—	¿Quién	os	ha	dicho	que	ha	venido	alguien? —Una	mujer,	doctor.
—Sin	duda,	una	mujer,	si	creéis	que	no	se	es	mujer	hasta	los	cuarenta	años.
—La	que	ha	venido	tiene	cuarenta	años.
—Cuando	digo	cuarenta	años	le	suprimo	cinco	o	seis,	pero	hay	que	ser galante	con	las	amigas,	y	madame	de	Misery	es	una	amiga,	una	de	mis	buenas amigas.
—	¿Madame	de	Misery?	¿Es	ella	quién	ha	venido? —Naturalmente.	¿No	os	lo	diría	si	hubiera	sido	otra? —Veo	que	las	mujeres	son	todas	iguales,	siempre	ilógicas,	pero	yo	creía conoceros,	y	no,	no	os	conozco	mejor	que	a	las	demás.
—Mi	bueno	y	querido	doctor.
—Y	bien,	explicaos.	¿Es	que	ella	se	encuentra	peor? —	¿Quién	va	a	ser?	La	reina.
—Sí,	la	reina,	por	quien	madame	de	Misery	ha	venido	a	buscarme	hace poco.	La	reina,	a	quien	se	le	repiten	sus	sofocos	y	sus	palpitaciones.	Una enfermedad	incurable.	Decidme	lo	que	haya,	si	es	que	venís	con	ese	motivo,	y vayamos	a	verla.
El	doctor	Louis	dio	un	paso	para	salir,	pero	Andrea	le	detuvo	suavemente, —No,	querido	doctor.	No	me	trae	lo	que	suponéis	e	ignoraba	que	la	reina estuviese	enferma.	Si	lo	hubiese	sabido…	Perdonadme,	doctor,	pero	no	sé	lo que	digo.
—Lo	veo.
—No	solamente	no	sé	lo	que	digo,	sino	que	no	sé	lo	que	hago.
—Pero	yo	lo	sé.	Sencillamente,	os	encontráis	mal.
Andrea	había	dejado	el	brazo	del	doctor,	quien,	al	notar	que	tenía	heladas las	manos,	se	las	frotó	hasta	conseguir	que	recobrasen	el	color	y	el	calor.
—Doctor,	sabéis	que	soy	nerviosa	y	que	la	oscuridad	me	causa	verdadero terror.	Me	extravié	en	la	oscuridad,	y	de	ahí	ese	abatimiento	en	que	me encuentro.
—	¿Y	por	qué	os	exponéis	a	la	oscuridad?	¿Quién	os	obliga?	¿Qué	os	ha impulsado	a	venir	aquí? —Yo	no	he	dicho	nada,	doctor.
—Este	no	es	un	sitio	para	venir	con	ambigüedades.
—Diez	minutos,	doctor;	es	todo	lo	que	os	pido.
—Diez	minutos,	pero	no	de	pie;	mis	piernas	tienen	sus	exigencias.	Vamos a	sentarnos.
—En	ese	banco	del	corredor.
—	¿Nadie	nos	oirá,	doctor? —Nadie.
—	¿Ni	siquiera	el	herido	que	está	ahí? —Ni	siquiera	ese	pobre	muchacho,	y	si	alguien	nos	oyese,	no	sería	él.
—	¡Dios	mío…!	¿Está	muy	mal? —No	está	muy	bien.	Pero	hablemos	de	lo	que	os	ha	traído	aquí,	y	pronto, hija	mía,	pues	sabéis	que	la	reina	me	espera.
—Hablemos	de	él,	doctor.
—	¿De	quién?	¿De	monsieur	de	Charny? —Yo	he	venido	a	pediros	noticias	sobre	su	estado.
El	silencio	con	que	el	doctor	Louis	correspondió	a	su	pregunta,	aun	cuando la	esperaba,	fue	glacial.	El	doctor	relacionaba	ese	instante	con	María Antonieta,	y	veía	a	esas	dos	mujeres	impelidas	por	un	mismo	sentimiento,	y sin	concretar	si	su	sentimiento	obedecía	a	un	violento	amor.
Andrea,	que	ignoraba	la	visita	de	la	reina,	y	no	podía	leer	en	la	expresión del	doctor	lo	que	había	de	tristeza	o	de	piedad,	tomó	su	silencio	por	un reproche.
—El	que	yo	haya	venido	aquí	podéis,	creo,	excusarlo,	doctor,	porque	De Charny	ha	sido	herido	en	duelo,	y	quien	le	ha	herido	es	mi	hermano.
—	¿Vuestro	hermano?	—exclamó	el	doctor	Louis—.	¿Ha	sido	De Taverney	quién	ha	herido	a	De	Charny? —Exacto.
—Lo	ignoraba.
—Ahora	que	lo	sabéis,	comprenderéis	que	debo	interesarme	por	su	estado.
—Oh,	claro,	mi	querida	niña	—dijo	el	doctor,	encantado	de	encontrar	una ocasión	para	ser	indulgente—.	Yo	ignoraba…	No	podía	sospecharlo.
—Doctor	—dijo	Andrea,	poniendo	una	mano	en	el	brazo	del	doctor	y mirándole	con	angustia—,	decidme	la	verdad.
—Os	la	he	dicho.	¿Por	qué	iba	a	falsearla? —Un	duelo	entre	gentileshombres	no	es	nada	extraordinario;	es	un	suceso que	se	repite	con	frecuencia.
—Lo	único	que	podría	dar	importancia	a	este	duelo	sería	el	hecho	de	que los	dos	jóvenes	se	hubieran	batido	por	una	mujer.
—	¿Por	una	mujer,	doctor? —Sí;	por	vos,	por	ejemplo.
—	¿Por	mí?	—preguntó	Andrea,	suspirando—.	No,	doctor;	no	ha	sido	por mí	que	De	Charny	se	ha	batido.
El	doctor	pareció	conformarse	con	su	respuesta,	pero	trató	de	explicar	su suspiro.
—Comprendo	ahora	que	es	vuestro	hermano	quien	os	ha	enviado	para saber	cómo	sigue	el	herido.
—Sí,	doctor,	ha	sido	mi	hermano.
El	doctor	la	miró	y	se	dijo:	«Lo	que	tienes	en	el	corazón,	alma	inflexible, lo	voy	a	saber	muy	pronto».
Después,	en	viva	voz: —Muy	bien,	os	voy	a	decir	la	verdad,	como	se	debe	decir	a	quien	se interesa	por	saberla.	Que	vea	vuestro	hermano	cómo	debe	resolver	una situación	tan	enojosa.	En	la	actualidad,	el	rey	no	admite	el	duelo,	y	si	a	un duelo	le	sigue	el	escándalo,	Su	Majestad	destierra	o	hace	detener	al	culpable,	y si	por	desgracia	muere	uno	de	los	duelistas,	el	rey	es	despiadado.	Aconsejad, pues,	a	vuestro	hermano	que	se	ausente	durante	algún	tiempo.
—Doctor	—gimió	Andrea—,	¿queréis	decir,	entonces,	que	monsieur	de Charny	está	muy	mal? —Querida	mademoiselle,	yo	os	he	prometido	la	verdad.	En	esa	habitación yace	un	joven	que	respira	con	dificultad.	Si	no	consigo	remediar	o	reducir	la fiebre	que	le	devora…,	antes	de	veinticuatro	horas	habrá	muerto.
Andrea	ahogó	un	grito	y	sintió	que	se	ahogaba,	clavándose	las	uñas	en	la carne,	acaso	para	atenuar	con	el	dolor	físico	la	angustia	que	le	desgarraba	el corazón.
—Mi	hermano	—dijo—	no	huirá;	se	ha	batido	lealmente,	y	si	ha	tenido	la desdicha	de	herir	a	su	adversario	ha	sido	defendiéndose;	si	le	ha	matado,	Dios le	juzgará.
«No	ha	venido	por	propio	impulso	—se	dijo	el	doctor—,	sino	enviada	por la	reina.	Veamos	si	Su	Majestad	ha	llevado	su	ligereza	hasta	este	punto».
—	¿Cómo	ha	tomado	la	reina	ese	duelo? —	¿La	reina?	No	sé	—repuso	Andrea—.	¿Qué	puede	importarle	a	la	reina? Pero	espero	que	Su	Majestad	defenderá	a	mi	hermano	si	se	le	acusa.
«No	soy	un	psicólogo	—se	dijo	el	doctor—,	sino	un	médico.	Aunque	sé hasta	dónde	pueden	llegar	los	nervios	y	las	reacciones	humanas.	¿Cómo	me voy	a	mezclar	en	el	juego	de	las	pasiones	y	los	caprichos	de	las	mujeres?».
—Mademoiselle,	os	he	dicho	lo	que	deseabais	saber.	Haced	que	huya	o	no monsieur	de	Taverney;	vos	y	él	debéis	decidirlo.	Mi	misión	es	tratar	de	salvar al	herido…,	evitar	que	la	muerte,	que	está	al	acecho,	me	lo	arrebate.	Adiós, mademoiselle.
Y	sin	otras	consideraciones,	cerró	la	puerta.
Andrea	se	pasó	la	mano,	temblorosa,	por	la	frente,	y	se	vio	sola,	sola	ante una	espantosa	posibilidad.	Le	parecía	que	ya	la	muerte,	de	la	que	acababa	de hablar	tan	fríamente	el	doctor,	buscaba	el	quicio	por	donde	entrar,	con	su blanco	y	fatídico	sudario… Lívida	y	helada	ante	la	sospecha	de	la	fúnebre	aparición,	llegó	a	su	alcoba, y	cayendo	de	rodillas	sobre	la	alfombra	que	rodeaba	su	lecho,	gimió	con	dolor, con	pasión,	con	trágica	esperanza:	«Dios	mío,	Tú	no	eres	injusto,	ni	eres	cruel.
Tú,	que	lo	puedes	todo,	no	dejes	morir	a	ese	joven	que	no	ha	hecho	daño	y	es tan	amado.	Dios	mío,	nosotros,	pobres	humanos,	creemos	en	el	poder	de	tu misericordia	y	temblamos	ante	el	poder	de	tu	ira.	Y	yo…	yo,	que	te	suplico,	he sufrido	tantas	pruebas	sin	haber	delinquido	nunca;	yo,	que	nunca	me	he quejado	a	Ti,	ni	he	dudado	jamás	de	Ti,	hoy	te	ruego,	sí,	te	suplico	la	vida	de un	hombre…	No	me	la	niegues,	Dios	mío,	o	diré	que	eres	un	Dios	colérico	y vengativo.	Diré…	¡Oh,	estoy	blasfemando!	No	me	castigues,	perdón,	¡perdón! Perdóname	Tú,	Dios	de	la	clemencia	y	de	la	misericordia».
Andrea	sintió	que	los	ojos	se	le	empañaban,	que	las	fuerzas	la abandonaban,	que	todo	en	torno	suyo	temblaba,	y	un	insólito	y	desconocido estremecimiento	se	apoderó	de	ella,	cayendo	al	suelo	como	un	cuerpo	que	se resiste	a	latir.
Cuando	volvió	en	sí,	y	lo	recordó	todo,	le	pareció	que	se	había	batido	con fantasmas,	volviendo	con	más	dolor	de	su	dolor.
—Dios	mío,	has	sido	despiadado,	me	has	castigado,	y	yo	le	amo…	¡Oh,	sí, le	amo!	¿Le	matarás	ahora? Es	seguro	que	Dios	había	oído	la	oración	de	Andrea,	porque	De	Charny superó	aquellas	horas	en	que	su	fiebre	había	alarmado	al	médico.	Al	día siguiente,	mientras	Andrea	se	enteraba,	con	esperanza	y	miedo,	de	las	noticias que	le	llegaban	del	herido,	este,	gracias	a	los	cuidados	del	buen	doctor	Louis, había	pasado	de	la	muerte	a	la	vida.	A	la	crisis	la	habían	vencido	su	fortaleza	y el	tratamiento.
Una	vez	salvado	De	Charny,	el	doctor	se	ocupó	muy	poco	de	él,	pues	el enfermo,	como	caso,	dejaba	de	ser	interesante.	Para	el	médico,	el	paciente redivivo	ya	no	cuenta,	sobre	todo	cuando	la	convalecencia	es	el	augurio	de	un restablecimiento	absoluto.	Sólo	después	de	ocho	días,	durante	los	cuales Andrea	fue	viendo	cómo	se	alejaba	el	peligro,	el	doctor,	que	no	olvidaba	las manifestaciones	de	su	enfermo	cuando	deliraba,	decidió	que	había	que trasladar	a	De	Charny	a	un	sitio	más	distante,	pero	bastó	que	lo	insinuase	para que	De	Charny	se	rebelase.	Iracundo,	mirando	fijamente	al	doctor,	le	dijo	que estaba	en	el	palacio	del	rey	y	que	nadie	tenía	el	derecho	de	alejar	a	un	hombre al	cual	Su	Majestad	ofrecía	su	hospitalidad,	pero	el	doctor,	que	no	admitía imposiciones	de	los	convalecientes,	llamó	a	cuatro	servidores	y	les	ordenó	que se	llevasen	al	herido,	quien	se	resistió,	aferrándose	a	los	barrotes	de	la	cama	y golpeando	rabiosamente	a	uno	de	los	ayudantes	y	amenazando	a	los	demás, como	Carlos	XII	a	Bender.
El	doctor	Louis	le	razonó	el	porqué	de	sus	medidas,	que	oyó	con	cierta mansedumbre,	pero	al	ver	que	insistían	en	llevárselo,	hizo	tal	esfuerzo	que	la herida	volvió	a	abrirse,	sangrándole	otra	vez.	Inmediatamente	se	le	repitió	el delirio	con	más	violencia	que	la	primera	vez.	Y	comenzó	a	gritar	que	se	le quería	alejar	de	allí	para	privarlo	de	las	visiones	que	había	tenido	en	sus sueños,	pero	que	era	en	vano,	que	las	visiones	le	sonreirían	siempre,	que	él	las esperaba	y	que	volverían,	a	pesar	del	doctor,	pues	aquella	a	quien	él	amaba	era de	un	rango	que	no	admitía	la	intervención	de	nadie.
Al	oír	estas	palabras,	el	doctor	se	alarmó	y	en	el	acto	despidió	a	los criados,	vendó	de	nuevo	la	herida	y	decidió	cuidar	tanto	la	mente	como	el cuerpo,	pero	no	pudo	detener	el	delirio,	el	cual	le	asustó	más	que	antes, temiendo	un	principio	de	locura.	De	Charny	empeoró	tanto	en	un	día	que	el doctor	Louis	pensó	en	remedios	heroicos,	pues	el	enfermo	no	solamente	se perdía,	sino	que	también	perdía	a	la	reina.	En	vez	de	hablar,	gritaba;	en	vez	de recordar,	inventaba,	y	en	sus	escasos	momentos	lúcidos	no	había	síntomas	de que	mejorase.	De	Charny	estaba	más	loco	que	su	propia	locura.
Extremadamente	molesto,	Louis,	no	pudiendo	ampararse	en	la	autoridad del	rey	porque	el	enfermo	la	invocaba	también,	resolvió	informar	a	la	reina,	y aprovechó	para	ir	a	verla	un	momento	en	que	De	Charny	dormía,	exhausto	de tanto	gritar	y	tanto	agitarse.
Encontró	a	María	Antonieta	pensativa	y	radiante	a	la	vez,	porque	suponía que	el	doctor	le	llevaba	buenas	noticias	de	su	enfermo,	pero	se	quedó anonadada	al	oír	que	el	enfermo	había	empeorado.
—	¿Cómo?	—exclamó	la	reina—.	Ayer	iba	bien.
—No,	madame;	iba	muy	mal.
—He	enviado	a	madame	de	Misery	y	le	habéis	dado	muy	buenas	noticias.
—Me	engañaba	y	os	engañaba.
—Pero	entonces…	Si	no	mejora,	¿por	qué	se	me	tiene	que	ocultar? —Y	si	mejora,	¿por	qué	se	me	deja	en	mi	inquietud	cuando	se	trata	de	un buen	servidor	del	rey?	¿Qué	ocurre	con	el	enfermo?	¿Hay	peligro? —Para	él	menos	quizá	que	para	los	demás,	madame.
—Ya	empezamos	con	los	enigmas,	doctor	—exclamó	la	reina,	con impaciencia—.	Explicaos.
—Es	difícil,	Majestad.	Quizá	os	baste	saber	que	la	enfermedad	del	conde de	Charny	es	más	bien	moral.	La	herida	es	la	causa	de	su	sufrimiento	y	del sufrimiento	proviene	el	delirio.
—	¿De	Charny	sufre	un	mal	moral? —Moral,	madame.	No	me	permitáis	decir	más	a	Vuestra	Majestad.
—Queréis	decir	que	el	conde… —	¿La	reina	le	profesa	afecto? —Naturalmente,	porque	lo	merece.
—Debo	deciros	que	el	conde	está	enamorado.	Vuestra	Majestad	pide	una explicación	y	yo	se	la	doy.
La	reina	hizo	un	leve	movimiento	de	hombros,	como	si	no	acabase	de comprender.
—	¿Creéis	que	ese	mal	se	cura	como	una	herida?	El	mal	empeora,	y	del pasajero	delirio	De	Charny	caerá	en	una	gravísima	obsesión.	Entonces… —	¿Entonces,	doctor? —Vos	habréis	perdido	a	ese	joven.
—Doctor,	me	confunde	ese	lenguaje.	¿Que	yo	habré	perdido	a	ese	joven? ¿Soy	yo	la	causa	de	que	él	esté	loco? —Sin	duda.
—	¿He	de	ofenderme,	doctor? —Si	vos	no	sois	la	causa	ahora,	lo	seréis	más	tarde.
—Aconsejadme	entonces	—pidió	la	reina.
—	¿O	sea,	que	yo	ordene	un	tratamiento?	Sólo	veo	este:	que	De	Charny sea	curado	por	el	bálsamo	o	por	el	hierro,	que	la	mujer	que	él	invoca	a	cada instante	le	mate	o	le	cure.
—Veo	que	recurrís	a	los	extremos	—interrumpió	la	reina,	reprimiendo	su impaciencia—.	Matar…,	curar…	Solemnes	palabras.	¿Se	mata	a	un	hombre con	la	dureza?	¿Se	cura	a	un	loco	con	la	sonrisa? —Si	vos	también	sois	incrédula	—dijo	el	doctor—,	sólo	puedo	presentarle su	humilde	respeto	a	Vuestra	Majestad.
—	¿Pero	es	que	se	trata	de	mí? —Yo	no	sé	nada,	ni	quiero	saber	nada;	repito	solamente	que	monsieur	de Charny	es	un	loco	razonable,	que	la	razón	puede	enloquecerle	y	matarle,	y	que la	locura	puede	devolverle	el	juicio	y	curarle.	Entonces,	si	queréis	librar	este palacio	de	gritos,	de	sueños	y	de	escándalos,	tomad	partido.
—	¿Cuál?	Yo	no	doy	más	órdenes	ni	aconsejo.	¿Me	he	vuelto	sordo oyendo	lo	que	he	oído,	o	ciego	habiendo	visto	lo	que	he	visto? —Suponed	que	os	comprendo.	¿Qué	resultará	de	todo	ello? —Hay	dos	perspectivas:	una,	la	mejor	para	vos	y	para	los	demás,	es	que	el enfermo,	herido	el	corazón	por	ese	puñal	que	se	llama	la	pasión,	pierda	la noción	del	mundo	en	que	vive.	La	otra…	Madame,	no	hay	más	que	una	para María	Antonieta,	para	la	reina	de	Francia.
—Habéis	hablado	con	franqueza,	doctor.	Queréis	decir	que	la	mujer,	por	la cual	monsieur	de	Charny	ha	perdido	la	razón,	se	la	devuelva,	sea	cruel	o benigno	el	procedimiento.
—Eso	es.
—Debo	tener	el	valor	de	triturar	sus	sueños,	de	extirpar	ese	sentimiento que	le	roe	el	corazón.
—Sí,	Majestad.
—Llamad	a	mademoiselle	de	Taverney,	pero…	es	tan	expuesto	ese	paso, del	que	depende	la	vida	o	la	muerte	de	un	hombre.
—Es	lo	que	expongo	cada	vez	que	me	enfrento	con	una	enfermedad	cuya raíz	ignoro.	¿La	atacaré	con	el	remedio	que	mata	el	mal	o	con	el	remedio	que —Vos	estáis	seguro	de	matar	al	enfermo,	¿no	es	eso?	—dijo	la	reina, estremeciéndose.
—Ah…	—dijo	el	doctor,	con	gesto	sombrío—.	Aunque	muriese	un hombre	por	el	honor	de	una	reina,	¿cuántos	mueren	todos	los	días	por	el capricho	de	un	rey? La	reina	suspiró	y	siguió	al	viejo	doctor,	sin	encontrar	a	Andrea.	Eran	las once	de	la	mañana.	De	Charny,	vestido,	dormía	en	un	sillón	después	de	pasar una	noche	terriblemente	agitada.	Cerrados	los	postigos,	escasamente	se advertía	la	claridad	diurna.
Nada	de	ruido,	ninguna	presencia,	nada	ante	los	ojos.	El	doctor	Louis atacaba	hábilmente	todo	lo	que	pudiera	provocar	una	recaída.	Sin	embargo,	no retrocedía	ante	una	crisis	que	podía	matar	a	su	enfermo.	Sabía	que	también podía	salvarlo.
La	reina,	vestida	con	sencillez	y	peinada	con	cierto	abandono,	entró bruscamente	en	el	corredor	donde	estaba	la	habitación	de	De	Charny.	El doctor	le	había	recomendado	que	no	dudase,	que	no	vacilase,	que	se	presentara con	resolución,	para	que	el	efecto	fuese	violento.
La	reina	abrió	con	decisión	la	puerta	de	la	antecámara,	encontrándose	con una	mujer	velando	en	la	puerta	del	dormitorio	de	De	Charny,	en	la	cual	se	veía el	agotamiento	y	la	angustia.
—	¡Andrea!	—exclamó	la	reina—.	¿Vos	aquí? —Sí,	Majestad	—repuso	Andrea,	pálida	y	turbada—.	También	está	aquí Vuestra	Majestad.
—Qué	complicación	—murmuró	el	doctor.
—Os	he	buscado	por	todas	partes	—dijo	la	reina—.	¿Dónde	estabais? No	había	en	el	tono	de	la	reina	su	habitual	amabilidad,	como	si	la	asaltase una	sospecha.
Andrea	temió	que	su	presencia	allí	revelase	a	los	demás	sentimientos	que eran	su	íntima	tortura.	Y	no	vaciló	en	mentir	al	oír	que	la	reina	le	preguntaba: —Pero…	¿cómo	estáis	aquí? —Me	han	dicho	que	Vuestra	Majestad	me	buscaba,	y	he	venido.
—	¿Cómo	lo	habéis	hecho	para	adivinar	dónde	yo	estaba? —Estabais	con	el	doctor	Louis,	y	os	he	visto	salir	con	él,	y	he comprendido	que	veníais	a	este	pabellón.
—En	efecto	—repuso	la	reina,	más	cordial,	pero	recelosa	aún.
Andrea	hizo	un	último	esfuerzo.
—Si	Vuestra	Majestad	—dijo	Andrea,	sonriendo—	no	hubiese	querido	que la	viesen,	no	se	habría	dejado	ver	en	las	galerías	para	venir	aquí.	Cuando	la reina	cruza	la	terraza,	mademoiselle	de	Taverney	la	ve	desde	su	apartamento.
—Sí,	sí;	tenéis	razón,	Andrea,	Como	pienso	poco,	creo	que	los	demás tampoco	piensan.
La	reina	veía	que	necesitaba	indulgencia	porque	tenía	necesidad	de	una confidente.	Por	otra	parte,	no	siendo	ella	un	compuesto	de	coquetería	y desconfianza,	como	la	mayoría	de	las	mujeres	vulgares,	tenía	fe	en	sus amigos,	sabiendo	que	podía	quererles.	Las	mujeres	que	desconfían	de	sí mismas	desconfían	todavía	más	de	las	otras.	El	infortunio	de	las	coquetas	es que	nunca	se	creen	amadas	por	sus	amantes.
María	Antonieta,	pues,	olvidó	rápidamente	la	impresión	que	le	había producido	mademoiselle	de	Taverney	delante	de	la	puerta	de	De	Charny,	e inmediatamente	entró	en	el	dormitorio	del	enfermo	mientras	el	doctor	se quedaba	detrás	con	Andrea.
Al	desaparecer	la	reina,	Andrea	miró	al	cielo	con	dolor	y	cólera, reprimiéndose	al	sentir	que	el	doctor	la	cogía	del	brazo	y	la	hacía	salir	al corredor	mientras	le	preguntaba: —	¿Creéis	que	triunfará? —	¿Triunfar	en	qué,	Dios	mío? —En	conseguir	que	quiera	ir	a	otro	sitio	ese	pobre	loco,	que	se	morirá	aquí por	poco	que	le	dure	esa	fiebre.
—	¿Se	curará,	entonces,	en	otro	sitio?	—preguntó	Andrea,	orillándole	en los	ojos	el	amor	y	el	dolor.
El	doctor	la	miró	sorprendido	e	inquieto.
—Creo	que	sí.
—	¡Qué	triunfe,	Señor,	que	triunfe! La	reina	se	dirigió	sin	vacilar	al	sillón	de	De	Charny,	quien	levantó	la cabeza	al	oír	unos	pasos.
—La	reina…	—murmuró,	tratando	de	levantarse.
—La	reina,	sí	—se	apresuró	a	decir	María	Antonieta—.	La	reina,	que	sabe cómo	os	empeñáis	en	perder	la	razón	y	la	vida;	la	reina,	a	quien	ofendéis soñando	y	la	ofendéis	despierto;	la	reina,	que	ni	con	el	pensamiento	se	la agravie	y	que	vela	por	vuestra	salud.	He	aquí	por	qué	viene	a	veros,	y	no	es	así como	debéis	recibirla.
De	Charny	se	había	levantado,	tembloroso,	pálido,	y	ante	las	últimas palabras	de	la	reina,	por	el	dolor	físico	y	por	el	dolor	moral,	cayó	de	rodillas como	un	culpable.
—	¿Es	posible	—continuó	la	reina,	emocionada	ante	su	respeto	y	su silencio—,	es	posible	que	un	famoso	gentilhombre	y	de	los	más	leales	pueda agredir	la	reputación	de	una	mujer?	Porque,	monsieur	de	Charny,	desde	la primera	vez	que	me	visteis,	no	mirasteis	en	mí	a	la	reina,	como	yo	he	querido, sino	a	la	mujer,	olvidando	lo	que	un	gentilhombre	no	podía	olvidar.
De	Charny,	emocionado,	abrumado,	intentó	hablar,	sin	que	María Antonieta	le	dejase.
—	¿Qué	dirán	mis	enemigos	si	vos	les	ofrecéis	el	ejemplo	de	la	traición? —	¿De	la	traición?	—balbució	De	Charny.
—Decidme:	o	sois	un	insensato,	o	sois	un	traidor.
—Madame,	no	digáis	que	soy	un	traidor.	En	los	reyes	esta	acusación precede	a	la	pena	de	muerte;	en	una	mujer	es	su	deshonra.	Si	sois	reina, matadme;	si	sois	mujer,	desterradme.
—	¿Estáis	en	vuestro	juicio,	monsieur	de	Charny?	—preguntó	la	reina,	con voz	alterada.
—Sí,	madame.
—	¿Tenéis	conciencia	de	vuestros	errores	respecto	a	mí,	de	vuestro	crimen —	¡Dios	mío!	—murmuró	el	infortunado.
—Porque,	lo	olvidáis	demasiado	fácilmente,	señores	gentiles-hombres;	el rey	es	el	esposo	de	esta	mujer	que	insultáis	levantando	los	ojos	hacia	ella;	el rey	es	el	padre	de	vuestro	futuro	rey,	mi	Delfín.	El	rey	es	un	hombre	más grande	que	todos	vosotros,	un	hombre	al	que	amo	y	venero.
—Dios	mío…	—repitió	De	Charny,	tras	un	sordo	gemido	y	cayendo	de rodillas,	casi	tendido.
Un	gemido	que	trastornó	a	la	reina,	pues	en	sus	ojos	y	en	su	voz comprendió	que	a	su	herida	le	había	añadido	otra	herida	más	honda.	María Antonieta,	misericordiosa	y	dulce,	se	apiadó	de	él	y	estuvo	a	punto	de	llamar, pero	se	contuvo	pensando	que	el	doctor	y	Andrea	interpretarían	erróneamente el	desmayo	del	enfermo.	Y	lo	levantó	con	sus	propias	manos.
—Hablemos	—dijo—,	yo	como	reina	y	vos	como	hombre.	El	doctor	Louis ha	tratado	de	curaros;	esta	herida,	que	no	era	nada,	ha	empeorado	por	vuestras extravagancias.	¿Cuándo	estará	curada?	¿Cuándo	dejaréis	de	dar	al	buen doctor	el	bochornoso	espectáculo	de	una	locura	que	le	inquieta?	¿Cuándo saldréis	del	castillo? —Vuestra	Majestad	me	echa…	—balbució	De	Charny—.	Me	iré,	madame; me	iré.
E	hizo	un	movimiento	tan	violento,	que	perdiendo	el	equilibrio	cayó	en	los brazos	de	la	reina,	quien	le	cerraba	el	paso.
Apenas	sintió	el	contacto	del	pecho	que	le	retenía,	apenas	se	apoyó	en	el brazo	que	lo	sostenía,	su	razón	se	extravió,	y	abrió	la	boca,	sin	saber	si	era	una palabra	o	un	beso	lo	que	le	ardía	en	los	labios.
La	reina,	estremecida	ante	ese	contacto,	dolida	ante	su	debilidad,	trató	de colocar	el	cuerpo	inanimado	en	el	sillón	y	huir,	pero	la	cabeza	de	De	Charny cayó	hacia	atrás,	murmurando,	ininteligiblemente	casi: —	¡Qué	maravilla,	Señor!	Mejor,	mejor	así.	Muero	matado	por	vos.
La	reina	lo	olvidó	todo.	Retrocedió,	cogió	a	De	Charny,	le	levantó,	oprimió la	cabeza	inerte	de	él	sobre	su	seno,	y	apoyó	una	mano	helada	en	el	corazón del	desventurado.
El	amor	hizo	el	milagro.	De	Charny	resucitó.	Abrió	los	ojos	y	la	visión desapareció.	Asustada	por	dejar	un	recuerdo	donde	sólo	quiso	llevar	un	último adiós,	dio	unos	pasos	hacia	la	puerta,	pero	De	Charny	aún	tuvo	tiempo	de sujetarla,	cogiéndole	la	falda	del	vestido.
—Madame,	en	nombre	del	respeto	que	tengo	para	Dios,	menos	grande	que el	respeto	que	tengo	para	vos… —Adiós,	adiós	—dijo	la	reina.
—Madame,	perdonadme.
—Os	perdono,	monsieur	de	Charny.
—Madame,	una	última	mirada.
—Monsieur	de	Charny	—replicó	la	reina,	temblando	de	emoción	y	de cólera—,	si	es	que	no	sois	el	más	bajo	de	los	hombres,	mañana	habréis	muerto o	habréis	partido	del	palacio.
De	Charny,	juntando	las	manos	con	embriaguez,	se	arrastró	de	rodillas hasta	los	pies	de	María	Antonieta,	la	cual	había	ya	abierto	la	puerta.
Andrea,	cuyos	ojos	estaban	clavados	en	esa	puerta	desde	el	principio	de	la visita,	vio	a	De	Charny	arrodillado	y	a	la	reina	como	si	desfalleciese;	vio	en los	ojos	de	él	brillar	la	esperanza	y	a	la	reina	mirando	al	suelo.	Herida	en	el corazón,	desesperada,	llena	de	odio	y	de	desprecio,	no	se	inclinó	cuando	vio acercarse	a	la	reina.	Le	parecía	que	Dios	había	otorgado	demasiados	dones	a esta	mujer,	dándole	como	superfluo	un	trono	y	la	belleza,	ya	que	acababa	de concederle	media	hora	con	De	Charny.
El	doctor	veía	en	las	dos	mujeres	demasiadas	cosas	para	subrayar	ninguna.
Preocupado	por	el	éxito	de	la	negociación	emprendida	por	la	reina,	se	limitó	a —	¿Y	bien,	madame? La	reina	necesitó	un	minuto	para	recobrarse.
—	¿Qué	hará?	—repitió	el	doctor.
—Se	irá	—murmuró	la	reina.
Y	sin	fijarse	en	Andrea,	quien	la	miraba	hostilmente,	ni	en	el	médico,	que la	miraba	sonriendo,	atravesó	con	paso	rápido	el	corredor	de	la	galería, envolviéndose	maquinalmente	en	su	manto	y	regresando	a	sus	habitaciones.
Andrea	estrechó	la	mano	del	doctor	y	corrió	al	dormitorio	del	enfermo; poco	después,	con	paso	lento	y	ausente	como	una	sombra,	volvió	a	su	cámara con	la	cabeza	caída	y	sin	ver	nada	de	lo	que	la	rodeaba.	No	pensó	ni	en	esperar las	órdenes	de	la	reina.	Para	una	naturaleza	como	la	de	Andrea,	la	reina	no significaba	nada;	la	rival	lo	era	todo.
De	Charny,	entregado	de	nuevo	a	los	cuidados	del	doctor,	no	pareció	el mismo	hombre	de	la	víspera.	Fuerte	hasta	la	exageración,	orgulloso	hasta	el agravio,	hizo	al	buen	doctor	preguntas	tan	precisas	acerca	de	su	próxima convalecencia,	sobre	el	régimen	que	debía	seguir	y	sobre	los	medios	de transporte,	que	el	médico	llegó	a	creer	en	una	recaída	más	peligrosa	y	de	otro orden.
De	Charny	le	desengañó	pronto;	se	parecía	a	esos	hierros	enrojecidos	al fuego	en	que	su	color	se	debilita	a	medida	que	el	calor	disminuye	su intensidad.	El	hierro	es	negro	y	no	dice	nada	nuevo	a	la	mirada,	pero	todavía está	bastante	caliente	para	devorar	todo	lo	que	se	le	ponga	delante.
Louis	vio	al	joven	recobrar	la	calma	y	la	lógica	de	sus	mejores	días.	De Charny,	más	juicioso	que	nunca,	se	creyó	obligado	a	explicar	al	médico	su brusco	cambio	de	decisión.
—La	reina	—le	dijo—	me	ha	curado	mejor	avergonzándome	que	vuestra ciencia,	querido	doctor.	Atacarme	por	el	lado	del	amor	propio,	ha	sido domarme	como	se	doma	a	un	caballo	con	el	freno.	Sí,	me	acuerdo	de	que	un español	me	dijo	un	día,	para	probarme	su	fuerza	de	voluntad,	que	le	había bastado,	en	un	duelo	del	que	salió	herido,	apretarse	los	bordes	de	la	herida para	que	no	saliese	la	sangre	y	regocijase	a	su	adversario.	Yo	me	reí	del español,	pero	me	parezco	un	poco	a	él,	porque	si	ese	delirio	que	me	reprocháis se	repitiese,	yo	lo	vencería	diciéndole:	«Delirio	y	fiebre,	cesad	de	una	vez».
—Tenemos	ejemplos	de	ese	fenómeno	—dijo	gravemente	el	doctor—,	y permitidme	que	os	felicite.	¿Os	sentís	moralmente	curado? —Sí.
—Entonces,	no	tardaréis	en	ver	la	relación	que	hay	entre	lo	moral	y	lo físico	en	un	ser	humano.
—Es	una	interesante	teoría	que	yo	trataría	en	un	libro	si	tuviera	tiempo.
Sano	el	espíritu,	estaréis	sano	de	cuerpo	en	ocho	días.
—Mi	querido	doctor,	gracias.
—	¿Estáis	decidido	a	iros? —Cuando	vos	digáis.
—Esperemos	la	noche.	Proceder	precipitadamente	es	siempre	temerario.
—Al	fin	del	mundo	si	es	necesario.
—Es	demasiado	lejos	para	la	primera	salida.	¿Nos	contentamos	con	dejar Versalles	primero? —Conforme.
—Eso	no	significa	desterraros,	sino	recurrir	a	remedios	heroicos	para	curar vuestra	herida.
—Muy	bien,	doctor;	tengo	una	casa	en	Versalles,	pero	es	mejor	que	la olvide.
—Creo	que	sí.
—Es	posible	que	no	me	hayáis	entendido.	Lo	que	quisiera	sería	dar	una vuelta	por	mis	tierras.
—Lo	veo	acertado.	Además,	vuestras	tierras	no	están	en	el	fin	del	mundo.
—En	la	frontera	de	Picardía,	a	quince	o	dieciocho	leguas	de	aquí.
—Pues	no	lo	penséis	más.
De	Charny	estrechó	la	mano	del	doctor,	agradeciéndole	su	delicadeza.	Y	de noche,	los	cuatro	criados	que	trataron	a	De	Charny	con	tanta	rudeza	en	la primera	tentativa,	lo	llevaron	a	su	carroza,	que	le	esperaba	en	el	patio.
El	rey	estuvo	cazando	todo	el	día,	y	después	de	cenar	se	acostó.	A	De Charny,	un	poco	preocupado	por	irse	sin	haber	pedido	licencia,	le	tranquilizó el	doctor	prometiéndole	que	justificaría	su	marcha	defendiendo	la	necesidad de	un	cambio.
Antes	de	subir	a	la	carroza,	De	Charny	aún	se	torturó	con	la	dolorosa satisfacción	de	mirar	hasta	el	último	instante	las	ventanas	de	la	reina.	Nadie podía	verle.	No	encontró	en	la	escalinata	más	que	varios	oficiales	amigos suyos,	prevenidos	a	tiempo	para	que	su	partida	no	pareciese	una	fuga.
Escoltado	hasta	la	carroza	por	sus	joviales	compañeros,	pudo	seguir mirando	hacia	aquellas	ventanas	totalmente	iluminadas.	La	reina	se	sentía indispuesta	y	había	recibido	a	sus	damas	en	su	dormitorio.	Las	ventanas	de Andrea	estaban	cerradas	y	sin	luz,	pero	detrás	de	las	cortinas	de	damasco había	una	mujer	que	seguía	angustiosamente	hasta	el	último	movimiento	del enfermo.	La	carroza	arrancó	al	fin,	pero	tan	despacio	que	podían	contarse	los pasos	de	los	caballos,	el	martilleo	de	los	cascos	sobre	el	enguijarrado.
«Si	no	es	para	mí	—se	dijo	Andrea—,	tampoco	es	para	nadie».
«Si	vuelven	a	asaltarle	deseos	de	morir	—pensó	el	doctor	al	entrar	en	su casa—,	por	lo	menos	no	morirá	aquí	ni	en	mis	manos.	¡Caramba	con	los enfermos	del	espíritu…!	No	es	uno	el	médico	de	Antíoco	para	curar	estas enfermedades».
De	Charny	llegó	sano	y	salvo	a	su	casa.	El	doctor	le	había	visitado	la noche	anterior,	y	lo	encontró	tan	bien	que	le	dijo	que	era	su	última	visita.
Fueron	a	verle	su	tío	monsieur	de	Suffren,	monsieur	de	La	Fayette,	y	un enviado	del	rey.	Ya	no	volvieron	a	ocuparse	de	él.	Empezó	a	levantarse	y	a pasear,	andando	cada	día	un	poco	más.	Ocho	días	después	podía	montar	a caballo,	pero	yendo	al	paso,	e	iba	recobrando	sus	fuerzas.	Como	su	vivienda no	quedaba	muy	lejos,	le	encargó	al	médico	de	su	tío	que	le	pidiera	al	doctor Louis	la	autorización	para	trasladarse	a	sus	tierras,	pero	le	contestó	que	lo hiciera	en	una	silla	de	manos	y	que	el	camino	de	Picardía	estaba	liso	como	un espejo,	por	lo	que	no	dejaría	de	ser	una	temeridad.
De	Charny	se	despidió	del	rey,	que	le	colmó	de	mercedes;	pidió	a	monsieur de	Suffren	que	presentase	sus	respetos	a	la	reina,	la	cual	no	recibía	por	seguir indispuesta.	Después	se	acomodó	en	su	litera,	a	la	puerta	misma	del	palacio real,	y	partió	para	la	pequeña	ciudad	de	Villers-Cotterêts,	desde	donde	seguiría hacia	el	castillo	de	Boursonnes,	situado	a	una	legua	de	esta	ciudad	que ilustraba	ya	las	primeras	poesías	de	Dumoustier.
DOS	CORAZONES	SANGRANTES A	la	mañana	siguiente	del	día	en	que	Andrea	había	sorprendido	a	la	reina huyendo	y	a	él	arrodillado	ante	ella,	mademoiselle	de	Taverney	entró	como	de costumbre	en	la	cámara	real	a	la	hora	del	arreglo	de	la	reina	antes	de	la	misa, la	cual	no	había	recibido	todavía	visita	alguna.	Acababa	de	leer	unas	líneas	de Juana	de	la	Motte	y	estaba	del	mejor	humor.
Andrea	aparecía	más	pálida	todavía	que	la	noche	anterior,	y	con	su gravedad	y	su	sencilla	y	austera	sobriedad	era	la	auténtica	imagen	del	dolor.
La	reina	estaba	distraída	y	no	advirtió	la	pesadez	y	el	abandono	con	que andaba,	ni	se	fijó	en	sus	enrojecidos	ojos,	ni	se	dio	cuenta	de	su	palidez,	y	la saludó	sonriéndole.
—Buenos	días.
Andrea	esperó	que	la	reina	le	diera	la	ocasión	de	hablar,	segura	de	que	su silencio	y	su	inmovilidad	llamarían	la	atención	de	María	Antonieta,	que	fue	lo que	ocurrió;	pues	al	no	oír	que	le	contestase,	se	volvió	para	mirarla	y	vio	que en	aquel	rostro	había	dolor,	mucho	dolor… —Dios	mío,	¿qué	ocurre,	Andrea?	¿Os	ha	ocurrido	alguna	desgracia? —Una	gran	desgracia,	sí,	madame	—repuso	la	joven.
—Voy	a	abandonar	a	Vuestra	Majestad.
—	¿Abandonarme?	¿Es	que	os	vais? —Sí,	Majestad.
—	¿Pero	adónde?	¿A	qué	se	debe	una	marcha	tan	inesperada? —Madame,	no	soy	feliz	en	mis	afectos…	familiares	—dijo	Andrea enrojeciendo.
La	reina	enrojeció	también,	y	en	la	mirada	que	se	cruzaron	pareció	que fuesen	dos	aceros	que	se	enfrentaban.
—Os	aseguro	que	no	os	comprendo	—dijo	María	Antonieta—.	Ayer	me parecisteis	feliz.
—No,	madame	—repuso	firmemente	Andrea—.	Ayer	fue	uno	de	los	días más	desdichados	de	mi	vida.
—Oh…	—murmuró	la	reina,	quedando	un	instante	pensativa,	y	diciendo luego—:	Explicaos.
—Tendré	que	fatigar	a	Vuestra	Majestad	con	detalles	que	sólo	os	pueden desagradar.	No	tengo	ninguna	satisfacción	en	mi	familia,	y	como	ya	no	espero nada	de	los	bienes	de	la	tierra,	vengo	a	pedir	permiso	a	Vuestra	Majestad	para consagrarme	a	mi	salvación.
No	obstante	lo	que	el	ruego	de	Andrea	hería	su	orgullo,	se	acercó	a	Andrea y	le	cogió	una	mano.
—	¿Qué	significa	ese	propósito	tan	descabellado?	¿No	teníais	ayer	un hermano	y	un	padre?	¿Eran	menos	fastidiosos	y	menos	desagradables	que hoy?	¿Me	creéis	capaz	de	dejaros	en	esa	confusión,	y	no	soy	acaso	una	madre de	familia	que	protege	a	los	que	no	la	tienen? Andrea	empezó	a	temblar	como	si	fuera	culpable,	e	inclinándose	ante	la —Madame,	vuestra	bondad	me	emociona,	pero	he	resuelto	abandonar	la corte;	necesito	la	soledad	de	un	convento.
—	¿Desde	ayer,	entonces? —Ruego	a	Vuestra	Majestad	que	no	me	ordene	explicar	más	motivos.
—Está	bien,	pues	sois	libre	—dijo	la	reina	con	amargura—.	Sólo	que	yo puse	en	vos	una	confianza	que	creía	que	merecería	la	vuestra.	Pero	sería	una torpeza	querer	hacer	hablar	a	quien	no	quiere.	Guardaos	vuestro	secreto,	y Dios	quiera	que	halléis	la	felicidad	que	no	habéis	encontrado	aquí.	Pero recordad	que	mi	afecto	hacia	vos	seguirá	siendo	el	mismo,	que	seguiré viéndoos	como	una	amiga.	Ahora,	Andrea,	podéis	iros.	Sois	libre.
Andrea	hizo	una	reverencia	para	irse,	pero	al	llegar	a	la	puerta	la	reina volvió	a	llamarla.
—	¿Adónde	vais	a	ir,	Andrea? —A	la	abadía	de	Saint-Denis,	madame.
—	¿A	un	convento?	Quizá	no	tenéis	nada	que	reprocharos;	¿pero	no	creéis que	sois	culpable	de	ingratitud?	En	fin…	Adiós,	mademoiselle	de	Taverney.
Sin	dar	las	explicaciones	que	aún	esperaba	el	buen	corazón	de	la	reina, Andrea	agradeció	el	permiso	que	acababa	de	concederle	y	salió.
María	Antonieta	vio	poco	después	que	mademoiselle	de	Taverney abandonaba	el	palacio,	la	cual	se	fue	directamente	a	la	residencia	de	su	padre, donde	esperaba	encontrar	a	Felipe	en	el	jardín.	El	hermano	soñaba	y	la hermana	actuaba.	Ante	el	aspecto	de	Andrea,	y	sabiendo	que	su	servicio	debía retenerla	en	palacio	a	aquella	hora,	Felipe	la	miró	sorprendido,	y	casi	asustado al	fijarse	en	su	tristeza,	pues	siempre	aparecía	ante	él	con	la	más	tierna	de	las sonrisas.	Y	lo	mismo	que	la	reina,	empezó	a	hacerle	preguntas.
Andrea	le	comunicó	que	había	pedido	licencia	para	abandonar	el	servicio	a la	reina,	que	se	la	había	concedido	y	que	iba	a	entrar	en	un	convento.
Felipe	se	quedó	anonadado,	como	si	le	hubieran	pegado	un	mazazo.
—	¿Qué?	¿Vos	también,	hermana? —	¿Yo	también?	¿Qué	queréis	decir? —	¿Acaso	es	un	contacto	maldito	para	nuestra	familia	el	de	los	Borbones? ¿Vos	religiosa?	¿La	menos	capaz	de	obediencia	a	las	leyes	del	ascetismo?	A ver;	¿qué	le	reprocháis	a	la	reina? —Nada,	Felipe	—repuso	fríamente	la	joven—,	pero	vos	que	habéis contado	con	el	favor	real,	¿por	qué	a	los	tres	días	abandonasteis	la	corte?	Yo he	resistido	tres	años.
—	¿La	reina	es	a	veces	caprichosa,	Andrea? —Quizá	sea	eso.	Los	cortesanos	pueden	soportar	sus	caprichos,	pero	yo no.	Si	los	tiene,	que	se	los	sufran	sus	criadas.
—Pero	no	me	decís	qué	es	lo	que	os	ha	ocurrido	con	la	reina.
—Nada,	os	lo	juro;	¿y	por	qué	me	lo	preguntáis	cuando	vos	también	la habéis	abandonado?	Es	ingrata	esa	mujer,	muy	ingrata.
—Hay	que	ser	tolerante,	Andrea.	La	adulación	quizá	la	ha	envanecido	un poco,	pero	en	el	fondo	es	buena.
—Sé	muy	bien	lo	que	ella	ha	hecho	por	vos,	Felipe.
—	¿Lo	habéis	olvidado	ya?	Yo	tengo	mejor	memoria.	En	un	mismo	día	y con	igual	decisión	pagó	vuestra	deuda	y	la	mía,	Felipe.
—Me	parece	demasiado	caro,	Andrea;	no	es	a	vuestra	edad	y	con	vuestra belleza	cuando	se	renuncia	al	mundo.	Lo	abandonáis	siendo	joven	y	lo añoraréis	cuando	seáis	vieja,	cuando	ya	no	habrá	tiempo	para	retroceder	y	os arrepentiréis	de	haber	abandonado	a	vuestros	amigos,	de	los	que	sólo	una locura	puede	apartaros.
—	¿Razonáis	así,	vos,	un	oficial	educado	en	las	leyes	del	honor	y	del sentimiento?	Tan	rígido	habéis	sido	que	mientras	cien	individuos	han	amasado títulos	y	fortuna,	vos	sólo	habéis	contraído	deudas	y	sufrido	desaires.	Un	día me	dijisteis	que	«ella»	es	caprichosa,	coqueta	y	pérfida,	negándoos	a	servirla.
Aunque	no	os	hayáis	hecho	religioso,	habéis	renunciado	al	mundo,	y	de nosotros	dos	el	que	está	más	cerca	de	los	votos	irrevocables	no	soy	yo,	que voy	a	hacerlos,	sino	vos,	que	los	hicisteis	ya.
—Tenéis	razón,	y	sin	nuestro	padre… —	¿Nuestro	padre?	Felipe,	no	habléis	así	—repuso	Andrea	con	amargura —.	¿Un	padre	no	debe	ser	el	refugio	de	sus	hijos	o	aceptar	su	apoyo?	Sólo	en estas	condiciones	se	es	padre.	¿Qué	hace	el	nuestro,	os	pregunto?	¿Se	os	ha ocurrido	nunca	confiarle	un	secreto?	¿Os	ha	confiado	él	alguno?	No,	— continuó	Andrea	con	una	expresión	de	disgusto—.	Monsieur	de	Taverney	está hecho	para	vivir	solo.
—Estoy	de	acuerdo,	Andrea,	pero	él	no	ha	sido	hecho	para	morir	solo.
Estas	palabras,	dichas	con	dulce	severidad,	recordaron	a	la	joven	que sacrificaba	a	sus	decepciones	y	a	sus	amarguras	una	parte	demasiado	grande de	su	corazón.
—Yo	no	quería	—repuso	ella—	que	me	tomaseis	por	una	hija	sin	entrañas; sabéis	que	soy	una	hermana	cariñosa;	pero	aquí	abajo	cada	uno	ha	querido matar	en	mí	el	instinto	de	simpatía	que	le	correspondía.	Dios	me	ha	dado	al nacer,	como	a	toda	criatura,	un	alma	y	un	cuerpo;	de	esta	alma	y	de	este cuerpo	toda	criatura	humana	puede	disponer	para	su	felicidad,	en	este	mundo y	en	el	otro.	Un	hombre	que	no	conocía	ha	tomado	mi	alma:	Bálsamo.	Un hombre	que	conocí	apenas,	y	que	no	estaba	a	mi	altura,	tomó	mi	cuerpo: Gilberto.	Os	lo	repito,	Felipe,	para	ser	una	buena	y	piadosa	hija,	no	me	falta más	que	un	padre.	Pasemos	ahora	a	vos,	y	examinemos	lo	que	os	ha	reportado el	servicio	de	los	grandes	de	la	tierra,	a	vos	que	los	amáis.
Felipe	bajó	la	cabeza.
—Excusadme	—dijo	él—.	Los	grandes	de	la	tierra	no	eran	para	mí	más que	criaturas	parecidas	a	mí,	y	los	quería.	Dios	nos	ha	mandado	amarnos	los unos	a	los	otros.
—Felipe,	casi	nunca	el	corazón	amado	corresponde	al	corazón	que	le	ama.
Aquellos	a	quienes	hemos	elegido	elegirán	a	otros.
Felipe	miró	asombrado	a	su	hermana.
—	¿Por	qué	me	decís	eso? —Por	nada	—repuso	generosamente	Andrea,	que	retrocedió	ante	la	idea	de descender	a	explicaciones	o	confidencias—.	Estoy	aturdida	y	no	me	fijo	en	lo que	digo.
—No	prosigamos,	querido	hermano.	He	venido	para	que	me	acompañéis	a un	convento;	he	escogido	Saint-Denis;	no	haré	allí	mis	votos,	estad	tranquilo.
Eso	será	más	tarde	si	acaso.	En	lugar	de	buscar	en	un	asilo	lo	que	la	mayor parte	de	las	mujeres	quieren	encontrar	en	él,	el	olvido,	yo	voy	allí	a	pedir memoria.	Me	parece	que	he	olvidado	demasiado	al	Señor.	Él	es	el	solo	rey,	el solo	dueño,	el	único	consuelo,	y	el	único	que	realmente	nos	castiga.
Acercándome	a	Él,	hoy	que	le	comprendo,	conseguiré	la	paz	interior	que	no me	ha	concedido	el	mundo	con	todo	su	poder	y	su	riqueza.	En	la	soledad,	ese umbral	de	la	beatitud	eterna;	en	la	soledad,	Dios	habla	al	corazón	del	hombre y	el	hombre	habla	al	corazón	de	Dios.
Felipe	detuvo	a	Andrea	con	un	ademán,	diciéndole: —Recordad	que	moralmente	me	opongo	a	ese	desesperado	deseo;	vos	no me	habéis	confiado	las	causas	de	vuestra	desesperación.
—	¿Desesperación?	—repuso	Andrea	con	glacial	desdén—.	Gracias	a Dios,	no	me	voy	desesperada.	No	lo	penséis,	Felipe.
Y	con	gesto	altivo	recogió	el	manto	de	seda	que	había	dejado	en	un	sillón, poniéndoselo	sobre	los	hombros.
—Puesto	que	no	admitís	la	palabra	desesperación,	aceptad	la	palabra despecho.
—	¡Despecho!	—exclamó	Andrea	con	una	sonrisa	en	la	que	se	reflejaba	su orgullo—.	Vos	no	podéis	creer	que	mademoiselle	de	Taverney	sacrifique	su vida	por	un	arrebato,	por	un	momento	de	despecho.	El	despecho	es	la debilidad	de	las	coquetas	o	de	las	necias.	No	sé	qué	es	el	despecho,	Felipe.
Dejadme	que	os	haga	una	pregunta.	Si	mañana	os	retiraseis	a	la	Trapa,	si	os hicieseis	cartujo,	¿qué	nombre	le	daríais	al	motivo	que	os	habría	impulsado	a —Diría	que	obedece	a	una	tristeza	incurable	—contestó	Felipe	como	si pensase	en	su	propio	dolor.
—Justo,	Felipe,	he	aquí	la	palabra	más	acertada.	Sí,	es	una	tristeza incurable	lo	que	me	empuja	a	la	soledad.
Andrea	creyó	que	el	hermano,	impulsado	por	su	emoción,	le	haría	nuevas preguntas,	pero	Felipe	sabía	por	experiencia	que	las	grandes	almas	se	bastan por	sí	mismas,	y	se	resignó	con	su	decisión.
—	¿A	qué	hora	o	qué	día	pensáis	partir? —Mañana	y	aun	hoy	mismo	si	hubiese	tiempo.
—	¿No	daremos	un	último	paseo	por	el	parque? —No.
Felipe	comprendió	en	el	apretón	de	manos	que	siguió	a	la	negativa	que Andrea	quería	evitar	que	tratase	de	hacerla	rectificar.
—Estaré	dispuesto	para	cuando	queráis	—y	le	besó	la	mano,	sin	agregar una	sola	palabra	que	podría	haber	dado	paso	a	la	amargura	que	intentaba disimular.
Andrea,	después	de	hacer	los	primeros	preparativos,	se	retiró	a	su	alcoba, donde	recibió	este	billete	de	Felipe: «Podéis	ver	a	nuestro	padre	a	las	cinco	de	la	tarde.	El	adiós	es indispensable».
Andrea	le	contestó: «A	las	cinco	iré	a	despedirme	de	monsieur	de	Taverney,	vestida	ya	para	el viaje.	A	las	siete	podemos	llegar	a	Saint-Denis.	¿Me	concederéis	vuestra velada?».
Por	toda	respuesta,	Felipe	gritó	desde	la	ventana	más	próxima	a	la	cámara de	Andrea,	para	que	ella	pudiera	oírle: —A	las	cinco	tened	enganchados	los	caballos.
UN	MINISTRO	DE	HACIENDA Hemos	visto	que	la	reina,	antes	de	recibir	a	Andrea,	había	leído	un	billete de	Juana	de	la	Motte	y	que	sonrió	al	leerlo.	El	billete	sólo	tenía	estas	palabras, con	las	expresiones	del	mayor	respeto:	«…	y	Vuestra	Majestad	puede	estar segura	de	que	se	le	concederá	el	crédito	y	que	la	mercancía	será	entregada…».
Después	de	leer	la	nota,	la	reina	sonrió	y	quemó	el	papel.	Luego,	un	poco entristecida	por	la	despedida	de	Andrea,	madame	de	Misery	le	anunció	que monsieur	de	Calonne	le	suplicaba	que	le	concediera	el	honor	de	recibirle.
Se	trata	de	un	personaje	nuevo	para	el	lector	y	que	creemos	necesario presentar.
Monsieur	de	Calonne	era	un	hombre	de	mucho	espíritu,	perteneciente	a	la generación	incluida	en	la	última	mitad	del	siglo;	poco	dado	a	los	lamentos	e identificado	con	el	análisis	más	objetivo,	tenía	conciencia	de	la	desgracia abatida	sobre	Francia,	no	sintiendo	más	interés	que	el	interés	común,	y,	como Luis	XV,	decía:	«Después	de	nosotros,	el	interés	del	mundo».	Sabía	mucho	de negocios	y	era	cortesano.	Todo	lo	que	había	en	la	corte	de	mujeres	ilustres	por su	espíritu,	su	riqueza	y	su	belleza,	lo	había	cultivado	con	homenajes parecidos	a	los	que	la	abeja	rinde	a	las	plantas	de	las	que	extrae	el	néctar.
Acumulaba	tantos	conocimientos	que	habría	podido	rebatir	a	D’Alembert, polemizar	con	Diderot,	ironizar	con	Voltaire,	enmendar	a	Rousseau…	Y	se reía	abiertamente	de	la	popularidad	de	Necker.
Necker,	el	sabio	y	el	profundo,	había	parecido	iluminar	a	Francia	con	su actividad;	Calonne,	habiendo	observado	todas	sus	caras,	había	acabado	por volverle	ridículo,	a	los	mismos	ojos	de	los	que	le	temían	más,	y	la	reina	y	el rey,	a	los	cuales	este	nombre	hacía	estremecer,	no	estaban	acostumbrados	que esto	que	les	causaba	temblor	fuera	el	objeto	de	la	burla	de	un	hombre	de Estado,	elegante,	de	buen	humor,	que	para	responder	a	tantas	hermosas	cifras se	contentara	con	decir:	«¿A	qué	probar	tanto	lo	que	no	se	puede	probar?».
En	efecto,	Necker	no	había	demostrado	más	que	una	cosa:	su imposibilidad	de	continuar	administrando	las	finanzas.	Calonne	las	aceptó como	un	peso	demasiado	ligero	para	sus	hombros,	y	desde	los	primeros momentos	se	pudo	decir	que	sucumbió	bajo	la	carta.
¿Qué	quería	Necker?	Reformas.	Las	reformas	parciales	espantaban	a	todos.
Pocas	gentes	ganaban	con	ellas,	y	las	que	ganaban,	ganaban	muy	poco;	por	el contrario,	muchos	perdían,	y	perdían	demasiado.	Cuando	Necker	se	propuso imponer	una	justa	repartición	del	impuesto	y	querer	gravar	las	tierras	de	la nobleza	y	de	la	clerecía,	tendía	brutalmente	a	una	revolución	imposible	de llevar	a	cabo.	Dividía	la	nación	y	la	debilitaba	de	antemano	cuando	lo	que importaba	era	concentrar	todas	sus	fuerzas	para	conseguir	una	saludable renovación.	Al	señalar	el	fin	que	perseguía,	lo	que	hacía	Necker	era condenarlo	al	fracaso,	precisamente,	porque	lo	señalaba.	Hablar	de	una supresión	de	abusos	a	los	que	no	quieren	que	los	abusos	desaparezcan,	¿no	es exponerse	a	la	rebelión	de	los	afectados?	¿Qué	táctica	sería	la	de	anunciar	al adversario	por	dónde	y	a	qué	hora	se	asaltará	la	plaza? La	estrategia	de	Calonne	era,	pues,	el	reverso	de	la	de	Necker.	Su	plan	era audaz,	increíblemente	ambicioso.	Se	trataba	de	conseguir	en	dos	años	que	el rey	y	la	nobleza	llegasen	a	una	bancarrota	que	por	sí	mismos	habrían	retrasado diez	años,	y	ante	la	total	bancarrota,	decir:	«Ahora,	ricos,	pagad	por	los pobres,	porque	tienen	hambre	y	devorarán	a	los	que	los	condenaron	a	su miseria».
¿Cómo	el	rey	no	vio	de	antemano	las	consecuencias	de	ese	plan,	ni siquiera	el	plan?	¿Cómo	él,	que	se	había	estremecido	de	indignación	ante	la cuenta	que	se	le	presentó,	no	se	estremeció	al	observar	la	trayectoria	de	su ministro?	¿Cómo	no	eligió	entre	los	dos	sistemas	y	prefirió	cerrar	los	ojos?	Es la	sola	cuenta	real	que	Luis	XVI,	hombre	político,	escamoteó	a	la	posteridad.
Era	el	famoso	principio	al	cual	se	opone	siempre	el	que	no	tiene	bastante poder	para	cortar	el	mal.
Pero	para	que	la	venda	fuese	lo	bastante	espesa	a	los	ojos	del	rey,	y	para que	la	reina,	tan	clarividente	y	tan	precisa	en	sus	apreciaciones,	fuese	tan	ciega como	su	esposo	sobre	la	conducta	del	ministro,	la	historia	—mejor	sería	decir la	novela—	va	a	dar	algunos	detalles	indispensables.
Calonne	entró	en	el	gabinete	del	rey.	Seguro	de	que	María	Antonieta	lo había	mandado	llamar	para	un	asunto	urgente,	llegó	con	la	sonrisa	en	los labios.	La	reina	lo	acogió	con	afabilidad,	y	luego	de	algunas	vaguedades	le —	¿Tenemos	dinero,	mi	querido	monsieur	Calonne? —	¿Dinero?	Naturalmente,	madame;	lo	tenemos	siempre.
—Eso	es	maravilloso.	No	he	conocido	a	nadie	como	vos	para	responder	así a	mis	peticiones	de	dinero;	como	financiero	sois	incomparable.
—	¿Qué	cantidad	necesita	Vuestra	Majestad? —Os	ruego	que	me	digáis	primero	cómo	hacéis	para	encontrar	dinero, donde	Necker	decía	con	perfecta	claridad	que	no	lo	había.
—Necker	tenía	razón,	madame.	No	había	dinero	en	los	cofres,	y	esto	es	tan cierto	que	el	día	de	mi	posesión	del	Ministerio,	el	5	de	noviembre	de	1783, una	fecha	que	yo	no	olvido,	al	hacer	el	arqueo	del	tesoro	público,	no	encontré en	caja	más	que	doscientas	libras.
—Madame,	si	Necker,	en	lugar	de	decir	«no	hay	dinero»,	hubiera	recurrido a	los	empréstitos,	cien	millones	el	primer	año,	ciento	veinticinco	el	segundo,	y un	nuevo	empréstito	de	ochenta	millones	para	el	tercero,	que	resolverían	la situación,	Necker	habría	sido	un	verdadero	financiero;	todo	el	mundo	sabe decir	«no	hay	dinero	en	caja»,	pero	no	todo	el	mundo	puede	decir	que	lo	hay.
—Por	eso	os	felicitaba,	monsieur.	¿Cómo	se	pagará?	Esa	es	para	mí	la dificultad.
—Madame	—repuso	Calonne	con	una	sonrisa	terriblemente	significativa —,	yo	os	respondo	de	que	se	pagará.
—Confío	en	vos.	¿Tenéis	alguna	nueva	idea? —Tengo	una	idea,	madame,	que	dejará	veinte	millones	en	el	bolsillo	de	los franceses	y	siete	u	ocho	millones	en	el	vuestro,	perdón,	en	el	tesoro	de	Vuestra Majestad.
—Estos	millones	serán	bien	venidos	aquí	y	allí.	¿Pero	por	dónde	nos —Vuestra	Majestad	no	ignora	que	el	oro	no	tiene	el	mismo	valor	en	todos los	países	de	Europa.
—Lo	sé.	En	España	el	oro	es	más	caro	que	en	Francia.
—Vuestra	Majestad	tiene	razón.	El	oro	vale	en	España,	desde	hace	cinco	o seis	años,	dieciocho	onzas	más	por	marco	que	en	Francia.	Por	este	motivo	los exportadores	ganan	sobre	un	marco	de	oro	que	exportan	de	Francia	a	España el	valor	de	catorce	onzas	de	plata	poco	más	o	menos.
—Es	considerable	—dijo	la	reina.
—Tan	considerable	que	en	un	año	—continuó	el	ministro—,	si	los capitalistas	supiesen	lo	que	yo	sé,	no	habría	en	nuestra	casa	un	solo	luis	de oro.
—	¿Vais	a	impedir	eso? —Inmediatamente,	madame;	voy	a	alzar	el	valor	del	oro	a	quince	marcos cuatro	onzas,	un	quinceavo	de	beneficio.	Vuestra	Majestad	comprende	que	ni un	luis	quedará	en	los	cofres	cuando	se	sepa	que	la	Casa	de	la	Moneda concede	este	beneficio	a	los	portadores	de	oro.	La	refundición	de	esta	moneda se	hará	pues,	y	en	el	marco	de	oro,	que	contiene	hoy	día	treinta	luises, encontraremos	treinta	y	dos.
—Beneficio	presente,	beneficio	futuro	—repuso	la	reina—.	Es	una	gran idea	y	se	acogerá	con	entusiasmo.
—Lo	creo	así,	madame,	y	me	felicito	por	ver	que	merece	vuestra aprobación.
—Tened	siempre	parecidas	ideas	y	estaré	segura	de	que	pagaréis	todas nuestras	deudas.
—Permitidme,	madame	—dijo	el	ministro—,	volver	a	lo	que	deseáis	de mí.
—	¿Sería	posible	conseguir	en	este	momento…? —Quizá	sea	demasiado	elevada.
La	sonrisa	de	Calonne	estimuló	a	la	reina.
—Seiscientas	mil	libras.
—Ah,	madame…,	qué	miedo	el	que	he	pasado.	Creí	que	se	trataba	de	una verdadera	cantidad.
—Naturalmente.
—Majestad,	esto	sí	que	es	imposible;	todas	mis	cuentas	son	cada	mes sometidas	al	rey,	pero	no	hay	ejemplo	de	que	el	rey	las	haya	leído,	lo	cual	me honra.
—	¿Cuándo	podría	contar	con	ese	dinero? —	¿Qué	día	tiene	Vuestra	Majestad	necesidad	de	él? —Para	el	cinco	del	próximo	mes.
—Las	cuentas	se	rendirán	el	día	dos;	tendréis	ese	dinero	el	tres,	madame.
—Monsieur	Calonne,	muchas	gracias.
—Mi	mayor	satisfacción	es	complacer	a	Vuestra	Majestad.
Calonne	se	levantó,	inclinándose	ante	la	mano	que	le	tendió	la	reina.	Le dijo	al	besársela: —Todavía	una	palabra	más.
—Escucho,	madame.
—Ese	dinero	me	cuesta	un	remordimiento.
—	¿Un	remordimiento? —Sí,	es	para	satisfacer	un	capricho.
—Mejor,	mejor…	La	consecuencia	de	esa	cantidad	significará	siempre algún	beneficio	para	nuestra	industria	o	nuestro	comercio.
—Confieso	—murmuró	la	reina—	que	sabéis	cómo	tranquilizarme.
—Dios	sea	alabado,	madame;	que	no	tengamos	nunca	otros remordimientos	que	los	de	Vuestra	Majestad	e	iremos	derechos	al	paraíso.
—Pensad,	monsieur	Calonne,	que	sería	demasiado	cruel	hacer	pagar	mis caprichos	al	pobre	pueblo.
—Bah…	—dijo	el	ministro,	apoyando	con	su	sonrisa	siniestra	cada	una	de sus	palabras—.	No	os	atormentéis	con	escrúpulos,	madame,	porque	nunca	será el	pobre	pueblo	quien	pague.
—	¿Por	qué?	—preguntó	la	reina,	sorprendida.
—Porque	el	pobre	pueblo	no	tiene	nada	—respondió	imperturbable	el ministro—	y	donde	no	hay	nada,	el	rey	pierde	sus	derechos.
Saludó	y	salió.
ILUSIONES	ENCONTRADAS.	SECRETO	PERDIDO Apenas	Calonne	atravesaba	la	galería	para	volver	a	su	casa,	con	la	punta	de los	dedos	alguien	llamó	a	la	puerta	del	gabinete	de	la	reina.	Era	Juana	de	la Motte,	quien	le	dijo	a	la	reina: —Madame,	él	está	aquí.
—	¿El	cardenal?	—preguntó	la	reina,	un	poco	asombrada	de	la	palabra «él»,	que	significaba	tantas	cosas	pronunciadas	por	una	mujer.
Juana	había	introducido	ya	al	príncipe	de	Rohan,	y	apretaba	la	mano	del protector	protegido.	El	cardenal	se	encontró	a	tres	pasos	de	la	reina,	a	la	cual hizo	respetuosamente	los	saludos	obligados.
—Monsieur	—dijo	la	reina—,	se	me	ha	contado	de	vos	un	rasgo	que	borra muchos	errores.
—Permitidme	—dijo	el	príncipe,	con	una	emoción	que	no	era	fingida—, madame,	afirmaros	que	los	errores	de	que	habla	Vuestra	Majestad	quedarían atenuados	mediante	una	sincera	explicación.
—Yo	no	os	prohíbo	que	os	justifiquéis	—repuso	la	reina	con	dignidad—, pero	lo	que	me	diríais	arrojaría	una	sombra	sobre	el	amor	y	el	respeto	que tengo	para	mi	país	y	mi	familia.	No	podéis	disculparos	más	que	hiriéndome, señor	cardenal.	Entonces,	no	removamos	ese	fuego	mal	extinguido,	porque podría	quemar	todavía	vuestros	dedos	a	los	míos;	voy	a	veros	bajo	la	nueva luz	con	que	os	habéis	revelado,	solícito,	respetuoso,	devoto… —Devoto	hasta	la	muerte	—interrumpió	el	cardenal.
—Dios	os	lo	premie,	pero	—dijo	María	Antonieta	sonriendo—	hasta	ahora no	se	trata	más	que	de	la	ruina.	¿Me	seríais	devoto	hasta	la	ruina,	señor cardenal?	Felizmente	yo	pondré	en	buen	orden	el	asunto.	Viviréis	y	no quedaréis	arruinado,	a	no	ser	que	os	arruinéis	vos	mismo.
—Estos	son	vuestros	negocios.	De	nuevo	en	plan	de	amistad,	puesto	que hemos	llegado	a	ser	buenos	amigos,	os	daré	un	consejo:	sed	económico,	pues es	una	virtud	pastoral;	el	rey	os	querrá	mejor	económico	que	pródigo.
—Llegaré	a	ser	amado	al	complacer	a	Vuestra	Majestad.
—El	rey	—dijo	la	reina	con	intencionado	acento—	no	ama	a	los	avaros.
—Seré	lo	que	Vuestra	Majestad	quiera	—interrumpió	el	cardenal	con	un fervor	sospechoso.
—Ya	os	he	dicho	—cortó	bruscamente	la	reina—	que	no	seréis	arruinado por	culpa	mía.	Vos	habéis	respondido	por	mí,	y	os	lo	agradezco,	pero	puedo hacer	honor	a	mis	obligaciones;	no	os	ocupéis	más	de	ese	asunto,	pues	desde el	primer	pago	sólo	yo	me	ocuparé	de	él.
—Para	que	el	asunto	esté	terminado	—dijo	entonces	el	cardenal inclinándose—,	no	me	queda	más	que	ofrecer	el	collar	a	Vuestra	Majestad.
Al	mismo	tiempo	se	sacó	de	un	bolsillo	el	estuche	que	presentó	a	la	reina.
Ella	no	lo	miró,	lo	que	significaba	un	gran	deseo	de	verlo,	y	temblando	de alegría	lo	dejó	sobre	una	mesita,	al	alcance	de	su	mano.
El	cardenal	intentó	todavía	algunas	palabras	de	cortesía,	que	fueron	bien recibidas,	y	después	volvió	sobre	lo	que	había	dicho	la	reina	a	propósito	de	su reconciliación,	pero	como	ella	se	había	prometido	no	mirar	el	collar	delante	de él,	y	como	estaba	impaciente	por	verlo,	escuchó	sin	prestarle	casi	atención,	y distraídamente	le	tendió	la	mano,	que	él	besó	con	devoción	y	gratitud.
Seguidamente	pidió	licencia	para	retirarse,	creyendo	ser	inoportuno,	lo	que	la colmó	de	alegría.	Un	simple	amigo	no	molesta	nunca,	y	un	indiferente	todavía menos.
Así	fue	la	entrevista	que	cerró	las	heridas	del	corazón	del	cardenal.	Salió de	la	cámara	de	la	reina	entusiasmado,	ebrio	de	esperanza,	y	dispuesto	a demostrarle	a	Juana	de	la	Motte	un	reconocimiento	sin	límites	por	la negociación	que	había	llevado	a	cabo	tan	felizmente.
Juana	le	esperaba	en	su	carroza,	y	le	preguntó	después	de	la	primera explosión	de	su	gratitud.
—	¿Seréis	Richelieu	o	Mazarino?	¿El	labio	austriaco	os	ha	impulsado	a	la ambición	o	a	la	ternura?	¿Estáis	lanzado	para	la	política	o	para	la	intriga? —No	os	riais,	querida	condesa.	Estoy	loco	de	alegría.
—Os	comprendo.
—Ayudadme,	y	en	tres	semanas	podré	conseguir	un	Ministerio.
—	¿En	tres	semanas?	Es	mucho	tiempo.	El	desenlace	de	esos	primeros acontecimientos	hace	que	lo	fijemos	para	dentro	de	quince	días.
—Todas	las	alegrías	llegan	a	la	vez;	la	reina	tiene	dinero	y	me	pagará; quedará	el	mérito	de	la	intención	solamente.	Es	demasiado	poco,	condesa,	para tanto	honor.	Dios	es	testigo	de	que	habría	pagado	voluntariamente	esta reconciliación	al	precio	de	seiscientas	mil	libras.
—Estad	tranquilo	—le	dijo	la	condesa	sonriendo—.	Tendréis	ese	mérito por	encima	de	los	demás.	¿No	tenéis	bastante	con	eso? —Confieso	que	lo	preferiría;	así	la	reina	me	estaría	obligada.
—Monseñor,	algo	me	dice	que	gozaréis	de	esa	satisfacción.	¿Estáis preparado	para	ello? —He	hecho	vender	mis	últimos	bienes	y	he	empeñado	para	todo	el	año próximo	mis	entradas	y	mis	beneficios.
—	¿Tenéis	las	seiscientas	mil	libras	entonces? —Las	tengo;	pero	después	de	hacer	ese	pago,	no	sabía	cómo	continuar.
—Ese	pago	nos	proporciona	un	trimestre	de	tranquilidad.	En	tres	meses, qué	de	acontecimientos,	buen	Dios.
—Es	verdad,	pero	el	rey	me	ha	ordenado	que	no	contraiga	más	deudas.
—Una	estancia	de	dos	meses	en	un	Ministerio	pondrá	todas	vuestras cuentas	al	día.
—No	os	rebeléis.	Si	no	lo	hicierais,	vuestros	primos	lo	harían.
—Tenéis	siempre	razón.	¿Adónde	vais	ahora? —A	ver	a	la	reina	y	saber	el	efecto	que	le	ha	producido	vuestro	obsequio.
—Muy	bien.	Yo	vuelvo	a	París.
—Es	una	buena	táctica:	no	abandonar	el	terreno.
—Es	preciso,	desgraciadamente,	que	devuelva	una	visita	que	he	recibido esta	mañana	antes	de	salir.
—Bastante	seria,	si	juzgo	por	el	contenido	del	billete	que	me	han	enviado.
Vedlo.
—Letra	de	hombre	—dijo	la	condesa.
«Monseñor,	alguien	quiere	hablar	con	voz	sobre	el	cobro	de	una importante	cantidad.	Esa	persona	se	presentará	esta	noche	en	vuestra	casa	de París	con	la	esperanza	de	que	le	concedáis	una	audiencia».
—	¿Anónimo…?	Un	mendigo.
—No,	condesa;	nadie	se	expone	alegremente	a	ser	apaleado	por	mis criados	por	haber	jugado	conmigo.
—No	sé	por	qué,	pero	me	parece	que	conozco	esta	letra.
—Id,	pues,	monseñor;	tampoco	arriesga	uno	mucho	con	la	gente	que promete	dinero.	Lo	peor	sería	que	no	pagasen.	Adiós,	monseñor.
—Condesa,	hasta	la	vista.
—Un	momento.	Aún	debo	deciros	dos	cosas.
—Si	por	casualidad	se	os	ofrece	una	cantidad	importante… —Decid,	condesa.
—Algo	perdido:	un	hallazgo,	un	tesoro,	un… —Entiendo	vuestra	sutileza:	los	dos	a	medias.	¿Es	eso	lo	que	queréis —Quizá	sí,	monseñor… —Si	me	habéis	traído	la	felicidad,	¿por	qué	no	os	he	de	tener	en	cuenta? ¿Cuál	es	la	otra	cosa	que	me	queréis	decir? —No	os	dediquéis	a	derrochar	las	seiscientas	mil	libras.
—No	lo	temáis.
Y	se	separaron.	Después,	el	cardenal	regresó	a	París	envuelto	en	un	halo	de felicidad	celestial.	La	vida	había	cambiado	por	completo	para	él	desde	hacía dos	horas.	Si	no	fuera	más	que	amante,	la	reina	acababa	de	darle	más	de	lo	que se	habría	atrevido	a	esperar	de	ella;	si	era	ambicioso,	ella	le	proporcionaría todavía	más.
El	rey,	hábilmente	guiado	por	su	mujer,	sería	el	instrumento	de	una	fortuna que	nada	podía	detener.	El	cardenal	abundaba	en	ideas,	tenía	más	genio político	que	cualquiera	de	sus	rivales,	entendía	la	marcha	del	progreso	y burlaría	al	clero	a	favor	del	pueblo	para	formar	una	de	esas	sólidas	mayorías que	gobiernan	largo	tiempo	por	la	fuerza	y	por	el	derecho.
Poner	a	la	cabeza	de	ese	movimiento	de	reforma	a	la	reina,	a	la	que adoraba	después	de	haber	cambiado	el	desafecto	siempre	creciente	en	una estimación	sin	igual,	era	el	sueño	del	prelado,	y	una	sola	palabra	de	ternura	de María	Antonieta	podía	trocarlo	en	realidad.
Entonces	renunciaba	a	sus	fáciles	triunfos,	el	mundano	se	hacía	filósofo	y el	ocioso	se	convertía	en	un	trabajador	infatigable.	Es	una	labor	sugestiva	para los	grandes	caracteres	cambiar	la	negación	que	hay	en	el	libertinaje	por	la fatiga	del	estudio.	El	príncipe	de	Rohan	iba	todavía	más	lejos,	arrastrado	por ese	veneno	que	se	llama	el	amor	y	la	ambición.
Se	puso	a	la	obra	desde	el	momento	de	su	vuelta	a	París,	quemando inmediatamente	una	caja	llena	de	billetes	amorosos.	Llamó	a	su	intendente para	ordenarle	reformas,	hizo	afinar	plumas	por	su	secretario	para	escribir	sus memorias	sobre	la	política	de	Inglaterra,	que	él	conocía	muy	bien,	y	después de	una	hora	de	trabajo,	cuando	empezaba	a	sentirse	dueño	de	sí	mismo,	un campanillazo	le	advirtió	que	había	llegado	una	visita	importante.
Un	húsar	se	detuvo	en	el	umbral.
—El	caballero	que	le	ha	escrito	esta	mañana,	monseñor.
—Ese	caballero	tendrá	un	nombre.	Preguntádselo.
El	húsar	volvió	poco	después.
—El	señor	conde	de	Cagliostro.
—Que	entre	—dijo	el	príncipe	estremeciéndose.
Luego	de	entrar	el	conde,	las	puertas	se	cerraron.
—Formidable	—exclamó	el	cardenal—.	¿Qué	es	lo	que	veo? —	¿No	es	verdad,	monseñor	—dijo	De	Cagliostro,	sonriendo—,	que apenas	he	cambiado? —Si	me	parece	imposible.	José	Bálsamo	vivo,	cuando	se	le	creía	muerto en	aquel	incendio.	José	Bálsamo… —Conde	de	Fénix	vivo;	sí,	monseñor,	y	más	vivo	que	nunca.
—Pero,	monsieur,	¿con	qué	nombre	os	presentáis	ahora,	y	por	qué	no habéis	conservado	el	antiguo? —Precisamente	porque	es	antiguo	y	recuerda,	a	mí	antes	que	a	nadie,	y	a los	demás	luego,	demasiados	recuerdos	tristes	y	fastidiosos.	Me	refiero	incluso a	vos,	monseñor.	Decidme,	¿no	habríais	negado	la	entrada	a	José	Bálsamo? —No,	monsieur,	no.
El	cardenal,	todavía	estupefacto,	se	olvidó	de	ofrecer	asiento	a	De Cagliostro.
—Entonces,	Vuestra	Eminencia	tiene	más	memoria	y	honradez	que	todos los	hombres	juntos.
—Monsieur,	en	otra	época	me	rendisteis	tan	gran	servicio… —	¿No	es	verdad,	monseñor	—interrumpió	Bálsamo—,	que	no	he cambiado	y	que	soy	una	muestra	de	los	resultados	de	mi	elixir	de	vida? —Cierto,	sí,	pero	vos	que	estáis	por	encima	de	la	humanidad	y	dispensáis liberalmente	el	oro	y	la	salud	a	todos… —La	salud,	no	digo	que	no,	pero	el	oro…	no,	eso	no.
—	¿Ya	no	hacéis	oro? —No,	monseñor.
—Porque	perdí	la	más	indispensable	de	las	combinaciones	que	mi	maestro, el	sabio	Althotas,	me	dio	cuando	salió	de	Egipto.	No	tuve	la	precaución	de sacar	una	copia	en	previsión	de	un	posible	extravío.	Y	la	memoria	ya	no	me	ha valido.
—	¿Él	se	la	guardó? —No…,	es	decir,	sí,	guardada	o	llevada	a	la	tumba,	como	vos	queráis.
—Le	he	perdido.
—	¿Cómo,	pues,	no	habéis	prolongado	la	vida	de	ese	hombre,	único poseedor	del	portentoso	secreto,	vos	que	os	habéis	conservado	vivo	y	joven —Yo	lo	puedo	todo	contra	la	enfermedad	y	contra	las	heridas,	pero	no puedo	nada	contra	el	accidente	que	mata	sin	que	se	me	llame.
—Y	fue	un	accidente	lo	que	terminó	con	la	vida	de	Althotas.
—Vos	habéis	debido	saberlo,	puesto	que	sabíais	mi	muerte.
—Ese	incendio	de	la	calle	Saint-Claude,	en	el	que	vos	desaparecisteis.
—Ese	incendio	mató	a	Althotas,	o	el	sabio,	cansado	de	la	vida,	quiso morir.
—Es	extraño.
—No,	es	natural.	Yo	mismo	he	pensado	cien	veces	en	terminar	con	mi vida.
—Sin	embargo,	habéis	seguido	viviendo.
—Porque	he	elegido	un	estado	de	juventud	en	el	cual	la	salud,	las	pasiones, los	placeres	carnales	me	procuran	todavía	alguna	distracción,	y	Althotas,	por el	contrario,	había	elegido	el	estado	de	la	vejez.
—Althotas	debía	hacer	lo	mismo	que	vos.
—No,	él	era	un	hombre	profundo	y	superior;	de	todas	las	cosas	de	este mundo	no	quería	más	que	la	ciencia,	y	la	juventud,	con	la	sangre	ardiente,	con sus	pasiones	y	sus	excesos,	le	habrían	apartado	de	la	eterna	contemplación, monseñor,	es	necesario	estar	libre	siempre	de	flaquezas;	para	pensar	bien, importa	ante	todo	el	conocimiento	de	sí	mismo.	El	anciano	medita	mejor	que el	joven,	pero	cuando	la	tristeza	se	apodera	de	él,	ya	no	halla	remedio.
Althotas	murió	víctima	de	su	devoción	por	la	ciencia.	Yo	vivo	como	un mundano,	pierdo	mi	tiempo	y	no	hago	absolutamente	nada.	Soy	una	planta…; no	me	atrevo	a	decir	una	flor;	yo	no	vivo,	respiro.
—Oh…	—murmuró	el	cardenal—.	Con	el	hombre	resucitado,	se	repiten mis	asombros.	Me	devolvéis	a	aquel	tiempo	en	que	la	magia	de	vuestras palabras	y	la	maravilla	de	vuestras	acciones	aguzaban	doblemente	mis facultades	y	realzaban	ante	mis	ojos	el	valor	de	la	criatura	humana.	Me recordáis	los	dulces	sueños	de	mi	juventud.	Han	transcurrido	diez	años	desde que	os	conocí.
—Lo	sé,	y	uno	y	otro	hemos	descendido	desde	entonces.	Yo	ya	no	soy	una fuerza,	sino	los	despojos	de	lo	que	fui.	Vos	ya	no	sois	un	arrogante	joven,	sino un	respetable	príncipe.	¿Os	acordáis,	monseñor,	del	día	que	en	mi	gabinete	os prometí	el	amor	de	una	mujer	de	la	cual	mi	vidente	había	consultado	sus El	cardenal	palideció,	después	enrojeció.	El	espanto	y	la	alegría	regían alternativamente	los	latidos	de	su	corazón.
—Me	acuerdo,	pero	de	un	modo	confuso… —Veamos	—dijo	De	Cagliostro	sonriendo—	si	consigo	que	todavía	veáis en	mí	al	mago	que	conocisteis.	Esperad	que	me	concentre.
Luego	de	un	silencio,	prosiguió	De	Cagliostro: —Esa	rubia	niña	de	vuestros	sueños	amorosos,	¿dónde	está?,	¿qué	hace? Ah,	sí…	y	vos	la	habéis	visto	hoy.	Más	todavía:	habéis	estado	cerca	de	ella.
El	cardenal	se	llevó	una	mano	al	corazón,	como	si	quisiera	sujetárselo.
—Monsieur…	—dijo	en	voz	tan	baja	que	De	Cagliostro	casi	no	le	oyó—, —	¿Queréis	que	hablemos	de	otra	cosa?	—le	preguntó	sonriendo	el sibilino—.	Me	parece	muy	bien.	Estoy	a	vuestras	órdenes,	monseñor.
Tras	sus	últimas	palabras	el	conde	de	Cagliostro	se	sentó	en	un	sillón,	sin recordar	que	el	cardenal	se	había	olvidado	de	ofrecerle	asiento	al	empezar	tan interesante	conversación.
EL	DEUDOR	Y	EL	ACREEDOR El	príncipe	Luis	de	Rohan	miraba	asombrado	a	su	huésped.
—Pues	bien	—dijo	este—;	ahora	que	hemos	renovado	nuestro conocimiento,	hablemos	si	gustáis,	monseñor.
—Sí	—respondió	el	prelado	reponiéndose	paulatinamente—;	hablemos	de esa	devolución	que…	que… —Que	mencionaba	en	mi	carta,	¿verdad?	Vuestra	Eminencia	tiene	prisa —Era	un	pretexto,	según	presumo,	¿no	es	cierto? —No,	monseñor,	en	manera	alguna;	es	una	seria	realidad,	os	lo	aseguro.	Se trata	de	una	deuda	que	vale	la	pena	porque	asciende	a	quinientas	mil	libras… —Cantidad	que	me	prestasteis	graciosamente	—exclamó	el	cardenal,	en cuyo	rostro	apareció	una	ligera	palidez.
—En	efecto,	monseñor;	que	os	presté.	Y	celebro	comprobar	que	un	gran príncipe	como	vos	tiene	tan	buena	memoria	—dijo	Bálsamo.
El	cardenal,	ante	el	rudo	golpe	notó	que	un	sudor	frío	corría	por	su	frente.
—Creí	por	un	momento	—dijo,	tratando	de	sonreír—	que	José	Bálsamo,	el hombre	sobrenatural,	se	había	llevado	la	deuda	al	sepulcro	como	el	fuego	se llevó	el	recibo.
—Monseñor	—respondió	con	gravedad	el	conde—:	La	vida	de	José Bálsamo	es	indestructible,	como	lo	es	esta	hoja	de	papel	que	creíais	reducida	a cenizas.	Nada	puede	la	muerte	contra	el	elixir	de	la	vida,	ni	el	fuego	contra	el amianto.
—No	comprendo	—dijo	deslumbrado	el	cardenal.
—Me	comprenderéis	en	seguida,	monseñor;	estoy	seguro	de	ello.
—Reconociendo	vuestra	firma.
Y	mostró	un	papel	doblado	al	príncipe,	quien	de	inmediato,	sin	necesidad de	abrirlo,	exclamó: —Sí,	monseñor,	vuestro	recibo	—respondió	Cagliostro	sonriendo ligeramente,	pero	atenuando	el	gesto	con	una	fría	reverencia.
—No	obstante	lo	quemasteis,	yo	vi	la	llama.
—Yo	eché	este	papel	al	fuego,	ciertamente	—dijo	el	conde—,	pero	el	azar quiso	que	escribieseis	sobre	un	trozo	de	amianto	en	lugar	de	hacerlo	sobre	un papel	corriente,	de	manera	que	hallé	el	recibo	sobre	los	carbones	consumidos.
—Caballero	—comentó	el	cardenal	con	cierta	altanería	creyendo	adivinar en	la	presentación	del	recibo	una	prueba	de	desconfianza—;	tened	por	seguro que	no	hubiera	negado	la	existencia	de	la	deuda	aun	sin	ese	documento.	Por	lo tanto	hicisteis	mal	en	engañarme.
—Os	juro,	monseñor,	que	no	he	tenido	por	un	solo	momento	la	intención de	engañaros.
El	de	Rohan	hizo	un	gesto	con	la	cabeza.
—Me	hicisteis	creer,	caballero,	que	la	prueba	había	sido	destruida.
—Para	dejaros	gozar	feliz	y	tranquilamente	de	las	quinientas	mil	libras	— respondió	a	su	vez	Bálsamo,	con	un	ligero	movimiento	de	hombros.
—Pero	en	fin,	caballero	—prosiguió	el	cardenal—.	¿Cómo	habéis	dejado durante	diez	años	esta	cantidad	pendiente	de	cobro? —Sabía,	monseñor,	en	qué	manos	quedaba.	Los	acontecimientos,	el	juego, los	ladrones,	me	han	ido	despojando	de	todos	mis	bienes.	Pero	sabiendo	que tenía	seguro	el	dinero,	he	tenido	paciencia	y	he	esperado	hasta	el	último momento.
—	¿Y	el	último	momento	ha	llegado? —	¡Ay!	Sí,	monseñor.
—	¿De	manera	que	no	podéis	esperar	más? —Es	absolutamente	imposible	para	mí	—respondió	Cagliostro.
—	¿Por	eso	me	pedís	la	devolución	de	vuestro	dinero? —Por	eso,	monseñor.
—Si	no	tenéis	inconveniente… El	cardenal	guardó	un	silencio	que	la	desesperación	dilataba.
Después,	con	voz	alterada,	dijo: —Señor	conde,	los	desgraciadas	príncipes	de	la	tierra	no	pueden improvisar	las	fortunas	tan	rápidamente	como	vosotros	los	encantadores	que mandáis	en	los	espíritus	de	la	tinieblas	y	de	la	luz.
—	¡Oh,	monseñor!,	tened	la	seguridad	de	que	yo	no	os	hubiese	pedido	esta cantidad,	de	no	haber	sabido	de	antemano	que	la	teníais	en	casa.
—	¿Que	yo	tengo	quinientas	mil	libras?	—exclamó	el	cardenal.
—Treinta	mil	libras	en	oro,	diez	mil	en	plata	y	el	resto	en	bonos	de	caja.
El	señor	de	Rohan	palideció… —Las	cuales	están	en	ese	armario	de	Boule	—añadió	Cagliostro.
—	¿Sabéis	eso,	caballero? —Sí,	monseñor,	como	también	sé	los	sacrificios	que	os	ha	costado	reunir esa	suma.	Me	atrevo	a	decir	que	habéis	pagado	por	ella	el	doble	de	su	valor.
—	¡Oh!	Es	cierto.
—	¿Pero?…	—exclamó	el	desgraciado	príncipe.
—Pero	yo,	monseñor,	desde	hace	diez	años	he	estado	a	punto	veinte	veces de	morirme	de	hambre	o	de	apuros,	al	lado	de	este	papel,	que	representaba para	mí	medio	millón;	y	no	obstante,	para	no	poneros	en	un	aprieto,	he esperado.	Creo,	pues,	que	estamos	en	paz,	poco	más	o	menos.
—	¡En	paz,	caballero!	—exclamó	el	príncipe—.	No	digáis	eso,	porque	está en	favor	vuestro	el	haberme	prestado	generosamente	una	cantidad	de	tal importancia.	¡En	paz!	¡Oh,	no,	no!	Yo	os	debo	quedar	eternamente	agradecido.
Lo	único	que	hago,	conde,	es	preguntaros	por	qué	pudiendo	haberme	pedido	la devolución	de	esta	cantidad	durante	estos	diez	años,	habéis	guardado	silencio.
Durante	este	tiempo	yo	hubiera	tenido	veinte	ocasiones	de	devolvérosla	sin	la menor	molestia.
—	¿Mientras	que	hoy?…	—preguntó	Cagliostro.
—No	os	tengo	que	ocultar	que	hoy	—confesó	el	cardenal—	esta restitución	que	me	exigís,	porque	me	la	exigís,	¿no	es	verdad?… —Pues	bien,	me	pone	en	un	terrible	compromiso.
Cagliostro	hizo	con	la	cabeza	y	con	los	hombros	un	gesto	como	dando	a entender:	«¿Qué	queréis,	monseñor?	Es	así	y	no	puede	ser	de	otra	manera».
—Pero	vos	que	lo	adivináis	todo	—continuó	el	príncipe—,	vos	que	sabéis leer	en	el	fondo	de	los	corazones	y	hasta	en	el	fondo	de	los	armarios,	lo	que	a veces	es	peor,	no	tenéis	seguramente	que	averiguar	por	qué	tengo	tanto	interés en	conservar	este	dinero	y	cuál	es	el	uso	sagrado	y	misterioso	a	que	lo	destino.
—Os	equivocáis,	monseñor	—dijo	Cagliostro	en	tono	glacial—.	Lo	ignoro y	mis	secretos	me	han	producido	bastantes	penas,	decepciones	y	miserias	para que	tenga	que	ocuparme	de	los	secretos	de	los	demás	a	no	ser	que	me interesen.	Me	interesaba	saber	si	teníais	o	no	dinero,	toda	vez	que	os	lo	tenía que	reclamar.	Pero	sabiéndolo,	ya	no	importaba	el	destino	que	pensabais	darle.
Por	otra	parte,	monseñor,	si	conociese	en	este	momento	la	causa	de	vuestro apuro,	quizás	me	pareciese	tan	grave	y	respetable,	que	acaso	tendría	la debilidad	de	contemporizar,	lo	que	en	las	presentes	circunstancias	me ocasionaría	el	mayor	perjuicio.	Prefiero,	pues,	ignorarlo.
—Caballero	—exclamó	el	cardenal,	herido	en	su	orgullo	por	las	últimas palabras—,	no	creáis	que	trato	de	ablandaros	hablando	de	mis	compromisos personales.	Vos	tenéis	vuestros	intereses,	que	están	garantizados	con	este recibo	firmado	por	mi	mano;	es	bastante.	Os	voy	a	entregar	vuestras quinientas	mil	libras.
Cagliostro	se	inclinó.
—Yo	sé	bien	—continuó	el	cardenal,	devorado	por	el	dolor	de	perder	en	un minuto	tanto	dinero	penosamente	reunido—	que	este	documento	no	es	más que	un	reconocimiento	de	la	deuda	que	no	fija	en	él	vencimiento	alguno	para el	pago.
—Vuestra	Eminencia	me	excusará	—contestó	el	conde—,	pero	me	puedo atener	al	texto	del	recibo,	que	dice	lo	siguiente: Reconozco	haber	recibido	del	señor	José	Bálsamo	la	suma	de	quinientas mil	libras,	que	le	pagaré	a	la	primera	indicación	suya.	Firmado:	Luis	de Rohan.
El	cardenal	se	estremeció;	no	sólo	había	olvidado	la	deuda,	sino	los términos	en	que	estaba	reconocida.
—Ya	veis,	caballero	—continuó	Bálsamo—,	que	no	os	pido	lo	imposible.
No	podéis	pagar;	de	acuerdo.	Lamento	tan	sólo	que	Vuestra	Eminencia	olvide que	la	cantidad	fue	entregada	por	José	Bálsamo	espontáneamente,	en	un momento	supremo,	al	señor	de	Rohan,	a	quien	no	tenía	el	honor	de	conocer.
Me	parece	que	fue	un	gesto	de	gran	señor,	y	un	Rohan	de	tan	ilustre	nobleza como	vos	debiera	haberlo	imitado	en	la	restitución.	Pero	puesto	que	estimáis que	esto	no	debe	hacerse	así,	no	hablemos	más.	Vuelvo	a	hacerme	cargo	del recibo.	Adiós,	monseñor.
Y	Cagliostro	dobló	fríamente	el	papel	disponiéndose	a	guardarlo	en	su bolsillo.
El	cardenal	le	detuvo.
—Señor	conde	—dijo—,	un	Rohan	no	admite	de	nadie	lecciones	de generosidad.	Además,	no	se	trata	aquí	sino	de	una	cuestión	de	probidad.	Os ruego,	pues,	caballero,	que	me	entreguéis	este	recibo	para	pagaros.
Cagliostro	entonces,	vaciló	a	su	vez.
En	efecto,	el	pálido	rostro,	los	ojos	hinchados,	la	actitud	vacilante	del cardenal	parecían	despertar	en	él	muy	viva	compasión.
El	cardenal,	a	pesar	de	su	altivez,	comprendió	esta	buena	disposición	de Cagliostro.	Por	un	momento	creyó	que	sería	seguida	de	alguna	proposición favorable.
Pero	de	pronto	la	mirada	del	conde	se	endureció,	una	nube	pasó	a	través	de su	ceño	fruncido,	y	tendió	el	recibo	al	cardenal.
El	señor	de	Rohan,	sumamente	impresionado,	no	vaciló	un	momento;	se dirigió	hacia	el	armario	que	había	señalado	Cagliostro	y	sacó	un	montón	de billetes	de	la	caja	de	Aguas	y	Bosques;	indicó	luego	con	el	dedo	numerosos saquitos	de	plata	y	tiró	de	un	pequeño	cajón	lleno	de	oro.
—Señor	conde	—dijo—,	aquí	tenéis	vuestras	quinientas	mil	libras;	os	debo ahora	tan	sólo	ciento	cincuenta	mil	libras,	en	concepto	de	intereses, suponiendo	que	no	admitáis	interés	compuesto,	lo	cual	daría	una	cantidad	más considerable.	Voy	a	hacer	arreglar	dichas	cuentas	por	mi	administrador	y	a ofreceros	las	garantías	debidas	para	asegurar	este	pago;	sólo	os	ruego	me concedáis	un	plazo.
—Monseñor	—respondió	Cagliostro—,	yo	he	prestado	quinientas	mil libras	al	señor	de	Rohan.	El	señor	de	Rohan	me	debe,	pues,	quinientas	mil libras	y	nada	más.	Si	hubiese	deseado	percibir	esos	intereses	lo	habría estipulado	en	el	recibo.	Mandatario	o	heredero	de	José	Bálsamo,	como	gustéis, porque	José	Bálsamo	está	muerto,	no	debo	aceptar	otras	sumas	que	las	que constan	en	el	reconocimiento;	vos	me	las	pagáis,	yo	las	recibo	y	os	doy	las gracias,	rogándoos	que	aceptéis	mis	saludos.	Me	hago	cargo,	pues,	de	los billetes,	monseñor,	y	como	necesito	con	urgencia	la	suma	íntegra,	enviaré	a buscar	el	oro	y	la	plata,	que	os	suplico	tengáis	preparados.
Y	dichas	estas	palabras,	a	las	que	el	cardenal	no	tenía	nada	que	responder, Cagliostro	guardó	los	billetes	en	su	bolsillo,	saludó	respetuosamente	al príncipe,	en	cuyas	manos	dejó	el	recibo,	y	salió.
—La	desgracia	sólo	cae	sobre	mí	—suspiró	el	señor	de	Rohan	después	de la	marcha	de	Cagliostro—,	puesto	que	la	reina	está	en	condiciones	de	pagar	y no	tendrá	ningún	José	Bálsamo	inesperado	que	le	vaya	a	reclamar	una	deuda de	quinientas	mil	libras.
Faltaban	dos	días	para	el	primer	pago	indicado	por	la	reina.	El	señor	de Calonne	no	había	cumplido	todavía	su	promesa.	Las	cuentas	no	habían	sido aún	firmadas	por	el	rey.
Era	que	el	ministro,	demasiado	atareado,	parecía	haber	echado	algo	en olvido	a	la	reina.	Ella,	por	su	parte,	creía	improcedente	refrescar	su	memoria temiendo	que	con	ello	se	menoscabara	su	dignidad	real.	Tenía	su	promesa,	y esperaba.
No	obstante,	comenzaba	ya	a	inquietarse	y	a	adquirir	informes,	tratando	de hallar	un	medio	de	hablar	con	el	señor	de	Calonne	sin	comprometerse,	cuando recibió	la	siguiente	nota: Esta	noche	será	firmado,	en	el	consejo,	el	asunto	que	Vuestra	Majestad	me hizo	el	honor	de	encargarme.	Los	fondos	estarán	en	vuestro	poder	mañana	por la	mañana.
María	Antonieta	recuperó	toda	su	confianza.	No	pensó	en	nada	más,	ni siquiera	en	aquel	mañana	que	tardaba	tanto	en	llegar.
Se	la	vio	buscar	en	sus	paseos	las	avenidas	más	escondidas,	para	aislar	sus pensamientos	de	todo	contacto	material	y	mundano.
Paseaba	con	la	princesa	de	Lamballe	y	con	el	conde	de	Artois,	que	se habían	unido	a	ella,	cuando	el	rey	entró	en	el	consejo,	después	del	almuerzo.
El	monarca	estaba	de	muy	mal	humor.	Las	noticias	de	Rusia	eran	malas.
En	el	golfo	de	León	se	había	perdido	un	buque.	Algunas	provincias	se	negaban a	pagar	los	impuestos.	Un	hermoso	mapamundi,	terminado	y	barnizado	por	el propio	monarca,	se	había	abierto	por	la	acción	del	calor	y	la	Europa	se	hallaba cortada	en	dos	partes,	en	la	intersección	del	grado	30	de	latitud	con	el	55	de longitud.	Su	Majestad	le	ponía	mala	cara	a	todo	el	mundo,	inclusive	al	señor de	Calonne.
En	vano	este	último	le	presentó	con	semblante	sonriente	su	hermosa cartera	perfumada.	El	rey,	silencioso	y	taciturno,	se	puso	a	trazar	en	un	papel blanco	líneas	cruzadas,	lo	que	significaba	tormenta,	de	la	misma	manera	que los	caballos	y	muñecos	denotaban	buen	humor.	Porque	la	manía	del	rey	era	la de	dibujar	durante	el	consejo.	Luis	XVI	no	miraba	de	frente:	era	tímido.	Una pluma	en	la	mano	le	daba	aplomo	y	seguridad.	Mientras	él	estaba	ocupado	en esta	forma,	el	orador	podía	ir	desarrollando	sus	argumentos;	el	rey	levantaba sólo	de	tanto	en	tanto	la	vista,	aunque	lo	suficiente	para	no	olvidar	al	hombre, y	al	mismo	tiempo,	penetrándose	de	la	expresión	de	sus	ojos,	juzgar	las	ideas que	vertía.
Cuando	hablaba	él	mismo,	y	lo	hacía	bien,	esa	costumbre	de	dibujar quitaba	todo	aire	de	pretensión	a	su	discurso;	no	tenía	que	hacer	ningún	gesto; podía	interrumpirse	o	animarse	a	voluntad,	y	los	trazos	en	el	papel	suplían	los ornamentos	de	la	palabra.
El	rey	tomó	la	pluma,	según	su	costumbre,	y	los	ministros	comenzaron	la lectura	de	sus	proyectos	y	notas	diplomáticas.
Luis	XVI	no	movió	los	labios;	dejó	pasar	el	despacho	extranjero	como	si no	comprendiese	una	palabra	de	este	trabajo.
Pero	cuando	se	llegó	al	detalle	de	las	cuentas	del	mes,	levantó	la	cabeza.
El	señor	de	Calonne	había	empezado	la	memoria	relativa	al	empréstito proyectado	para	el	año	próximo.
El	rey	púsose	a	borronear	el	papel	con	verdadero	furor.
—	¡Siempre	pidiendo	prestado	—dijo—	sin	saber	cómo	podrá	pagarse! Esto	es	un	problema,	señor	de	Calonne,	y	un	problema	difícil.
—Sire,	un	empréstito	es	una	sangría	hecha	a	un	manantial;	el	agua desaparece	de	un	punto	para	resurgir	en	otro.	Es	más,	se	ve	doblada	por	las aspiraciones	subterráneas.	Y	antes	que	nada,	en	lugar	de	decir	cómo pagaremos,	sería	necesario	preguntar:	¿cómo	y	dónde	pediremos	prestado? Porque	el	problema	de	que	hablaba	Vuestra	Majestad	no	consiste	en	saber cómo	se	pagará,	sino	en	averiguar	dónde	se	hallará	quién	dé	crédito.
El	rey	convirtió	el	papel	en	un	gran	borrón,	tal	era	su	malhumor,	pero	no añadió	una	palabra;	los	rasgos	de	su	semblante	hablaban	con	harta	elocuencia.
Habiendo	expuesto	su	plan	el	señor	de	Calonne,	con	la	aprobación	de	sus colegas,	el	rey	lo	firmó,	aunque	suspirando.
—Ahora	que	tenemos	dinero	—dijo	riendo	el	señor	de	Calonne—, gastemos.
El	rey	miró	a	su	ministro	haciendo	un	gesto	severo;	ya,	con	los	borrones, había	hecho	enormes	manchas	en	el	papel.
El	señor	de	Calonne	le	pasó	un	estado	en	el	que	constaban	las	pensiones, gratificaciones,	donativos	y	sueldos.
El	trabajo	era	corto	y	bien	detallado.	El	rey	fue	dando	vuelta	a	las	páginas y	buscó	el	total.
—	¡Un	millón	cien	mil	libras	en	tan	poco	tiempo!	¿Cómo	se	explica	esto? Y	dejó	reposar	la	pluma.
—Leed,	leed,	sire,	y	notad	que	del	millón	cien	mil	libras,	un	solo	artículo asciende	a	quinientas	mil.
—	¿A	qué	artículo	os	referís? —Un	adelanto	hecho	a	Su	Majestad	la	reina,	sire.
—	¡A	la	reina!…	—exclamó	Luis	XVI—.	¡Quinientas	mil	libras	a	la	reina! ¡No	es	posible,	caballero! —Perdón,	sire,	pero	la	cifra	es	exacta.
—	¡Quinientas	mil	libras	a	la	reina!	—repitió	el	rey—.	En	esto	hay	error.
La	semana	pasada…,	no…,	la	quincena	pasada,	hice	pagar	el	trimestre	a	Su Majestad.
—Sire,	la	reina	ha	tenido	necesidad	de	dinero,	y	sabiendo	en	qué	forma	lo gasta…,	no	es	extraordinario… —	¡No,	no!	—exclamó	el	rey,	que	sintió	la	necesidad	de	hablar	de	su economía	y	conquistar	algunos	aplausos	para	la	reina	cuando	se	presentase	en la	Ópera—,	la	reina	no	quiere	esta	suma,	señor	de	Calonne.	La	reina	me	ha dicho	que	un	buque	vale	más	que	las	joyas.	La	reina	piensa	que	si	Francia negocia	empréstitos	para	alimentar	a	sus	pobres,	nosotros	los	ricos	debemos prestar	a	Francia.	Por	lo	tanto,	si	la	reina	necesita	dinero,	su	mayor	mérito consistirá	en	esperar,	y	yo	os	garantizo	que	esperará.
Los	ministros	aplaudieron	mucho	este	rasgo	patriótico	del	rey,	rasgo	que	el divino	Horacio	no	habría	llamado	uxorio,	es	decir,	demasiado	complaciente, en	aquel	momento.
Sólo	el	señor	de	Calonne,	que	conocía	el	apuro	de	la	reina,	insistió	a	su favor.
—Verdaderamente	—dijo	el	rey—,	mostráis	más	interés	que	yo	mismo.
Tranquilizaos,	señor	de	Calonne.
—La	reina	me	acusará	de	haber	puesto	poco	celo	a	su	servicio,	sire.
—Yo	os	defenderé	ante	ella.
—La	reina	no	pide	nunca,	sire,	más	que	obligada	por	la	necesidad.
—Si	la	reina	tiene	necesidades,	supongo	que	deben	ser	menos	imperiosas que	las	de	los	pobres,	y	en	esto	será	la	primera	en	estar	de	acuerdo.
—Asunto	terminado	—dijo	el	rey	decidido.
Y	tomó	la	pluma	para	continuar	haciendo	figuras.
—	¿Suprimís	este	artículo,	sire?	—dijo	consternado	el	señor	de	Calonne.
—Lo	suprimo	—respondió	majestuosamente	Luis	XVI—;	y	al	hacerlo,	me parece	oír	la	voz	generosa	de	la	reina	que	me	da	las	gracias	por	haber comprendido	tan	bien	sus	sentimientos.
El	señor	de	Calonne	se	mordió	los	labios.	El	rey,	contento	por	aquel sacrificio	personal	heroico,	firmó	ciegamente	el	resto	de	las	partidas.
Y	dibujó	una	hermosa	cebra	rodeada	de	ceros,	al	tiempo	que	repetía: —Esta	noche	he	ganado	quinientas	mil	libras;	es	una	hermosa	jornada	de rey,	Calonne;	id	a	dar	esta	buena	noticia	a	la	reina;	ya	veréis,	ya	veréis.
—	¡Dios	mío,	Majestad!	—murmuró	el	ministro—,	nunca	me	perdonaría	el privaros	de	la	alegría	de	esta	comunicación.	A	cada	uno	su	mérito.
—Sea	—replicó	el	rey—.	Levantemos	la	sesión.	Basta	de	tarea,	que	esta	ha sido	buena.	¡Ah!	He	aquí	a	la	reina	que	vuelve.	Adelantémonos	hacia	ella, señor	de	Calonne.
—Sire,	pido	perdón	a	Vuestra	Majestad,	pero	aún	tengo	que	firmar.
Y	el	señor	de	Calonne	se	fue	lo	más	prontamente	posible	por	el	corredor.
El	rey	se	dirigió	gallardamente	y	con	gran	satisfacción	hacia	María Antonieta,	que	cantaba	en	el	vestíbulo,	apoyando	el	brazo	en	el	del	conde	de Artois.
—Señora	—dijo	el	rey—,	habéis	dado	un	buen	paseo,	¿verdad? —Excelente,	sire;	y	vos,	¿habéis	realizado	mucho	trabajo? —Podéis	juzgar	vos	misma:	os	he	ganado	quinientas	mil	libras.
«Calonne	ha	mantenido	su	palabra»,	pensó	la	reina.
—Imaginaos	—añadió	Luis	XVI—	que	Calonne	os	asignaba	un	crédito nada	menos	que	de	medio	millón.
—	¡Oh!	—dijo	María	Antonieta	sonriendo.
—Y	yo…	naturalmente,	lo	he	tachado.	He	ahí	quinientas	mil	libras ganadas	de	un	plumazo.
—	¡Cómo!	¿Lo	habéis	tachado?	—dijo	la	reina	palideciendo.
—En	efecto.	Y	os	dará	una	enorme	popularidad.	Buenas	noches,	señora, buenas	noches.
—Tengo	un	gran	apetito.	Me	vuelvo.	¿No	es	verdad	que	me	he	ganado	la —Sire,	escuchadme.
Pero	Luis	XVI	desapareció,	radiante	de	satisfacción	por	la	broma,	dejando a	la	reina	atónita,	silenciosa	y	consternada.
—Hermano	mío,	haced	que	busquen	al	señor	de	Calonne	—pudo	decir	por fin	al	conde	de	Artois—;	tras	esto	se	oculta	una	mala	acción.
Precisamente	en	aquel	momento,	entregaban	a	la	reina	la	siguiente	esquela Vuestra	Majestad	debe	saber	ya	que	el	rey	ha	rehusado	el	crédito.	Es incomprensible,	señora,	y	he	tenido	que	retirarme	del	consejo	enfermo	y dolorido.
—Leed	—dijo	la	reina	entregando	la	esquela	al	conde	de	Artois.
—	¡Y	hay	quien	dice	que	dilapidamos	las	finanzas,	hermana!	—exclamó	el príncipe—.	Vaya	unas	maneras…	de	esposo	—murmuró	la	reina—.	Adiós, hermano	mío.
—Recibid	la	expresión	de	mi	condolencia.	Me	doy	por	avisado…,	¡porque yo	quería	pedir	dinero	mañana! —Que	vayan	a	buscar	a	la	señora	de	La	Motte	—ordenó	la	reina	a	la señora	de	Misery	tras	una	larga	meditación—;	dondequiera	que	esté,	que venga	inmediatamente.
MARÍA	ANTONIETA,	REINA;	JUANA	DE	LA	MOTTE,	MUJER El	correo	que	fue	enviado	a	París	en	busca	de	la	señora	de	La	Motte,	no	la encontró	en	casa	del	cardenal	de	Rohan.
Juana	había	ido	a	visitar	a	Su	Eminencia;	había	almorzado,	y	cenaba	y hablaba	con	él	de	aquella	restitución	desventurada,	cuando	llegaron preguntando	si	se	hallaba	en	casa.	El	portero,	muy	perspicaz,	respondió	que	Su Eminencia	había	salido	y	que	la	señora	de	La	Motte	no	estaba	en	el	palacio, pero	que	nada	era	más	fácil	que	hacerle	saber	lo	que	la	reina	había	encargado al	mensajero,	toda	vez	que	probablemente	vendría	por	la	noche	a	su	casa.
—Que	se	presente	en	Versalles	lo	antes	que	pueda	—dijo	el	correo.
Y	partió,	no	sin	antes	haber	dejado	el	mismo	aviso	en	todas	las	casas	en que	se	presumía	pudiera	estar	la	nómada	condesa.
Apenas	hubo	partido	el	mensajero,	en	cumplimiento	de	la	comisión	dada, el	portero	ordenó	a	su	mujer	que	avisara	a	la	señora	de	La	Motte,	que	se hallaba	en	las	habitaciones	del	señor	de	Rohan,	donde	ambos	asociados pasaban	el	tiempo	filosofando	sobre	la	inestabilidad	de	las	gruesas	sumas	de dinero.
La	condesa,	al	enterarse	del	aviso,	comprendió	que	era	urgente	partir.	Pidió dos	buenos	caballos	al	cardenal,	que	él	mismo	hizo	enganchar	a	una	berlina sin	blasones	y,	mientras	el	cardenal	quedaba	haciendo	comentarios	acerca	del mensaje,	ella	corría	en	tal	forma	que	a	la	hora	siguiente	descendía	ante	el palacio.
Alguien	que	la	esperaba	la	introdujo	sin	tardanza	ante	María	Antonieta.
La	reina	se	había	retirado	a	su	gabinete.	Estaba	terminado	el	servicio	de noche,	y	no	quedaba	ni	una	sola	mujer	en	el	departamento,	salvo	la	señora	de Misery,	que	leía	en	el	pequeño	tocador.
María	Antonieta	bordaba	o	simulaba	bordar,	con	el	oído	atento	a	todos	los ruidos	que	se	producían	afuera,	cuando	Juana	corrió	precipitadamente	hacia ella.
—	¡Ah!	—exclamó	la	reina—,	ya	estáis	aquí;	tanto	mejor.	¡Qué	noticia…, —Juzgad	por	vos	misma.	El	rey	ha	negado	las	quinientas	mil	libras.
—	¿Al	señor	de	Calonne? —A	todos.	El	rey	no	quiere	dar	más	dinero.	Esto	no	le	ocurre	a	nadie	sino a	mí.
—	¡Dios	mío!	—murmuró	la	condesa.
—Parece	increíble,	¿no	es	verdad,	señora?	¡Rehusar,	tachar	el	crédito estando	hecha	la	relación!	Pero	no	hablemos	más	de	lo	que	está	muerto.	Vais	a volver	en	seguida	a	París.
—Sí,	señora.
—Y	le	diréis	al	cardenal	que,	puesto	que	ha	demostrado	tanta	devoción	en complacerme,	acepto	sus	quinientas	mil	libras	hasta	el	próximo	trimestre.	Es un	egoísmo	por	mi	parte,	condesa,	pero	hay	que	hacerlo… —	¡Ay!,	señora,	estamos	perdidas.	El	cardenal	ya	no	tiene	dinero.
La	reina	se	sobresaltó	como	si	hubiera	sido	herida	o	insultada.
—	¿No	tiene…	dinero?	—balbuceó.
—Señora,	una	deuda	con	la	que	no	contaba	el	señor	de	Rohan,	ha	tenido que	ser	saldada.	Era	una	deuda	de	honor	y	ha	pagado.
—	¿Quinientas	mil	libras? —Sí,	señora.
—Era	su	último	dinero…	No	tiene	más	recursos.
La	reina	se	detuvo,	como	aturdida	por	esta	nueva	desventura.
—	¿Estoy	bien	despierta?	—dijo—.	¿Es	a	mí	a	quien	le	están	ocurriendo todos	estos	contratiempos?	¿Cómo	sabéis,	condesa,	que	el	señor	de	Rohan	no —Me	estaba	contando	este	desastre	hace	una	hora	y	media,	señora.	Y	es tanto	menos	reparable	por	cuanto	estas	quinientas	mil	libras	eran	lo	que llamamos	el	fondo	del	cajón.
La	reina	apoyó	la	cabeza	entre	sus	manos.
—Será	preciso	tomar	una	determinación	—dijo.
«¿Qué	hará	la	reina?»	—pensaba	Juana.
—Ved,	condesa,	es	un	castigo	terrible,	que	se	me	inflige	por	haber cometido	a	hurtadillas	del	rey	una	acción	de	poca	importancia,	de	poca ambición	y	de	mezquina	coquetería.	Como	podéis	comprender,	no	tenía ninguna	necesidad	de	este	collar.
—Es	verdad,	señora,	pero	si	una	reina	no	tuviese	en	cuenta	más	que	sus necesidades	y	no	sus	gustos… —Debo	cuidar,	ante	todo,	mi	tranquilidad,	la	felicidad	de	mi	casa.	No faltaba	sino	este	primer	fracaso	para	demostrarme	a	cuántos	disgustos	iba	a exponerme	y	cuántas	desgracias	me	esperaban	en	el	camino	emprendido	y	al que	renuncio.	Obremos	franca	y	libremente,	con	toda	sencillez.
—Y	para	empezar,	sacrifiquemos	nuestra	vanidad	en	el	altar	del	deber, como	diría	el	señor	Dorat.
Y	suspirando,	murmuró: —	¡No	obstante	el	collar	era	muy	hermoso! —Lo	es	todavía,	señora,	y	siempre	es	dinero.
—Desde	este	momento	no	es	más	que	un	montón	de	piedras	para	mí.	Se debe	hacer	con	ellas	lo	mismo	que	hacen	los	niños	cuando	han	jugado	con	las piedras:	tirarlas	y	olvidarlas.
—	¿Qué	quiere	decir	Vuestra	Majestad? —La	reina	quiere	decir,	querida	condesa,	que	vais	a	tomar	de	nuevo	el estuche	que	me	trajo…	el	señor	de	Rohan…,	para	devolverlo	a	los	joyeros Boehmer	y	Bossange.
—Exactamente.
—Pero	Vuestra	Majestad	ha	entregado	doscientas	cincuenta	mil	libras como	seña.
—Gano	todavía	doscientas	cincuenta	mil	libras,	condesa;	en	esto	estoy	de acuerdo	con	las	cuentas	del	rey.
—	¡Señora!	¡Señora!	—exclamó	la	condesa—,	¡perder	así	un	cuarto	de millón!	Porque	puede	ocurrir	que	los	joyeros	se	hallen	con	dificultades	para devolver	unos	fondos	de	los	que	seguramente	ya	habrán	dispuesto.
—Cuento	con	esto	y	les	abandono	el	importe	de	la	seña,	a	condición	de que	se	rompa	el	contrato.	Desde	que	veo	esta	posibilidad,	condesa,	me	siento más	tranquila.	Con	el	collar	han	llegado	hasta	aquí	las	preocupaciones,	las penas,	los	temores,	las	sospechas.	Jamás	estos	diamantes	tendrían	destellos suficientes	para	poder	secar	las	nubes	de	lágrimas	que	siento	flotar	sobre	mí.
Condesa,	llevaos	este	estuche	en	seguida.	Los	joyeros	hacen	con	esto	un	lindo negocio.	Doscientas	cincuenta	mil	libras	de	gratificación,	es	un	buen	beneficio que	obtienen	de	mí,	y,	además,	continúan	poseyendo	el	collar.	Espero	que	no se	lamentarán	de	esto	y	que	nadie	sabrá	nada.	El	cardenal	no	ha	obrado	sino para	complacerme.	Le	diréis	que	mi	gusto	es	no	volver	a	ver	este	collar.	Si	es hombre	de	talento	me	comprenderá,	y	si	es	buen	sacerdote,	aprobará	mi conducta	y	robustecerá	mi	sacrificio.
Y	diciendo	estas	palabras	la	reina	tendía	el	estuche	cerrado	a	Juana.	Esta	lo rechazó	suavemente.
—Señora	—dijo—,	¿por	qué	no	tratar	de	obtener	un	plazo? —He	dicho	obtener,	señora.
—Pedirlo	es	humillarse,	condesa;	obtenerlo	es	ser	humillada.	Concebiría que	uno	se	humillase	por	una	persona	amada,	para	salvar	a	una	criatura viviente,	aunque	fuese	un	perro;	pero	por	tener	el	derecho	de	guardar	unos diamantes	que	brillan	como	carbones	encendidos,	sin	ser	más	luminosos	ni más	duraderos,	¡oh!,	condesa,	este	es	un	consejo	que	nadie	podrá	nunca decidirme	a	seguir.	¡Jamás!	Llevaos	el	estuche,	querida,	lleváoslo.
—Pero	pensad,	señora,	en	el	alboroto	que	armarán	estos	joyeros,	al	menos por	cortesía	y	para	compadeceros.	Vuestra	negativa	será	tan	comprometedora como	vuestra	conformidad.	Todo	el	mundo	sabrá	que	habéis	tenido	los diamantes	en	vuestro	poder.
—Nadie	sabrá	nada.	Yo	no	debo	nada	a	estos	joyeros;	no	los	recibiré.	Bien vale	la	pena	que	se	callen	por	mis	doscientas	cincuenta	mil	libras.	Y	mis enemigos,	en	lugar	de	decir	que	compro	diamantes	por	valor	de	un	millón	y medio,	dirán	que	pierdo	mi	dinero	en	el	comercio.	Es	menos	desagradable.
Llevaos	el	collar,	condesa,	lleváoslo,	y	agradeced	al	señor	de	Rohan	su galantería	y	su	buena	voluntad.
Y	con	un	gesto	imperioso	la	reina	entregó	el	estuche	a	Juana,	que	no	sin una	cierta	emoción	sintió	el	peso	de	él	entre	sus	manos.
—No	tenéis	tiempo	que	perder	—prosiguió	la	reina—;	cuanto	menos inquietudes	sientan	los	joyeros,	más	seguros	estaremos	de	que	guardarán	el secreto.	Llegad	a	vuestra	casa	en	primer	término,	para	evitar	las	sospechas	de la	policía	por	una	visita	hecha	a	estas	horas	a	casa	de	Boehmer,	porque	la policía	se	ocupa	realmente	de	cuanto	yo	hago.	Cuando	vuestro	regreso	haya despistado	a	los	agentes,	volved	a	casa	de	los	joyeros	y	traedme	un	recibo firmado	por	ellos.
—Sí,	señora,	así	se	hará,	puesto	que	lo	deseáis	—aseguró	la	condesa.	Y estrechó	el	estuche	bajo	su	manto,	teniendo	cuidado	de	que	no	revelase	el bulto	de	la	caja.	Poco	después	subió	en	la	carroza	con	todo	el	celo	que reclamaba	la	augusta	cómplice	de	su	acción.
En	primer	lugar,	para	obedecer	las	órdenes	recibidas,	se	hizo	llevar	hasta su	casa	y	envió	la	carroza	a	la	residencia	del	señor	de	Rohan,	a	fin	de	que	el cochero	que	la	condujo	no	averiguase	nada	del	secreto.	En	seguida	hízose desnudar	por	su	doncella,	para	ponerse	un	vestido	menos	elegante	y	más adecuado	a	esta	salida	nocturna.
La	camarera	vistióla	rápidamente	y	observó	que	se	mostraba	pensativa	y distraída	durante	esta	operación,	a	la	que,	ordinariamente,	le	dedicaba	la atención	propia	de	una	dama	de	la	corte.	Juana,	realmente,	no	reparaba	en	su tocado	y	dejaba	hacer,	toda	vez	que	su	pensamiento	estaba	concentrado	en	una idea	extraña,	inspirada	por	la	ocasión.
Se	preguntaba	si	el	cardenal	no	cometía	una	grave	falta	dejando	que	la reina	devolviese	la	joya,	y	si	esta	falta	no	redundaría	en	perjuicio	de	la	fortuna con	la	que	el	señor	de	Rohan	soñaba	y	podía	esperar,	participando	de	los pequeños	secretos	de	la	reina.
¿Obrar	según	las	órdenes	de	María	Antonieta	sin	consultar	con	el	señor	de Rohan,	no	era	faltar	a	los	más	elementales	deberes	de	la	asociación?	¿Aunque estuviese	sin	recursos,	no	preferiría	el	cardenal	venderse	él	mismo	antes	que dejar	a	la	reina	sin	un	objeto	que	había	codiciado? «No	puedo	hacer	otra	cosa	que	consultar	al	cardenal»,	—se	dijo	Juana—.
«Un	millón	cuatrocientas	mil	libras»,	—añadió	para	sí—.	«¡Jamás	tendrá	él	un millón	cuatrocientas	mil	libras!».
Después,	de	pronto,	volviéndose	hacia	su	camarera,	le	dijo: —Salid,	Rosa.
La	joven	obedeció,	y	la	señora	de	La	Motte	continuó	su	monólogo	mental: «¡Qué	cifra!	¡Qué	fortuna!	¡Qué	vida	radiante	y	de	qué	manera	esta	pequeña serpiente	de	pedrería	que	reluce	en	esta	cajita	puede	procurar	la	felicidad	y	el lujo!».
Abrió	el	estuche	y	quedó	deslumbrada	por	los	vivos	destellos	que despedía.	Sacó	el	collar	del	satén,	le	dio	vueltas	entre	los	dedos,	y	lo	estrechó entre	sus	pequeñas	manos	al	tiempo	que	decía	para	sí: «Son	un	millón	cuatrocientas	mil	libras	que	están	aquí	encerradas;	porque este	collar	las	vale	y	los	joyeros,	aun	hoy,	pagarían	este	precio».
«Extraño	destino,	que	permite	a	la	pequeña	Juana	de	Valois,	desconocida	y mendiga,	tocar	la	mano	de	la	primera	reina	del	mundo	y	tener	también	entre sus	manos,	aunque	sólo	por	una	hora,	un	millón	cuatrocientas	mil	libras,	una cantidad	que	no	va	nunca	sola	por	este	mundo,	sino	escoltada	siempre	por guardias	armados	o	por	garantías	que	en	Francia	no	pueden	ser	menores	que las	que	suele	ofrecer	un	cardenal	o	una	reina».
«¡Y	todo	esto	en	mis	dedos!…	¡Cuánto	pesa	y	qué	ligero	es	al	mismo tiempo!».
«Para	llevar	en	oro,	precioso	metal,	el	equivalente	de	este	collar	tendría necesidad	de	dos	caballos;	para	llevarlo	en	billetes	de	banco…,	¿y	los	billetes son	pagados	siempre?	No,	es	necesario	firmar,	fiscalizar.	Y	además	un	billete es	un	papel;	el	aire,	el	fuego,	el	agua,	lo	destruyen.	Un	billete	de	banco	no tiene	curso	en	todos	los	países;	revela	su	origen,	descubre	su	procedencia	y	el nombre	de	su	portador.	Un	billete,	después	de	cierto	tiempo,	pierde	una	parte de	su	valor	o	todo	él.	Los	diamantes,	por	el	contrario,	son	la	dura	materia	que lo	resiste	todo	y	que	todos	conocen,	aprecian,	admiran	y	compran,	ya	sea	en Londres,	Berlín,	Madrid	e	inclusive	en	el	propio	Brasil.	Cualquiera	se	da cuenta	de	lo	que	significa	un	diamante,	y	sobre	todo	de	la	talla	y	de	la	pureza de	los	que	aquí	se	encuentran.	¡Qué	hermosos	son!	¡Qué	admirables!	¡Qué conjunto	y	qué	detalle!	Cada	uno,	por	sí	solo,	vale	más,	relativamente,	que	el conjunto	de	ellos».
«¿Pero	qué	estoy	pensando?»,	—díjose	de	pronto—.	«Tomemos	en	seguida una	decisión,	ya	sea	encontrar	al	cardenal,	ya	devolver	el	collar	a	Boehmer, como	me	ha	encargado	la	reina».
Se	levantó	sin	soltar	de	sus	manos	los	diamantes,	de	tibio	contacto,	que resplandecían,	y	continuó	reflexionando: «Van	a	volver	de	nuevo	a	casa	del	frío	joyero,	que	los	pesará	y	limpiará	el polvo.	Ellos,	que	podían	brillar	en	el	pecho	de	María	Antonieta…	Boehmer gritará	de	pronto,	después	se	tranquilizará,	al	pensar	en	el	beneficio	y	en	que conserva	la	mercancía.	¡Ah!	Me	olvidaba…	¿En	qué	forma	debo	hacer redactar	el	recibo	del	joyero?	Es	muy	importante.	Debe	emplearse	mucha diplomacia	en	esta	redacción.	Es	necesario	que	el	escrito	no	comprometa	ni	a Boehmer,	ni	a	la	reina,	ni	al	cardenal,	ni	a	mí…».
«Es	imposible	que	pueda	redactar	yo	un	documento	parecido.	Tengo necesidad	de	consejo».
«El	cardenal…	¡Oh!,	no.	Si	el	cardenal	me	quisiese	más	o	fuese	más	rico para	regalarme	los	diamantes…».
Se	sentó	en	su	sofá,	con	el	collar	enrollado	alrededor	de	su	mano,	la	frente ardorosa,	llena	la	mente	de	confusos	pensamientos	que	algunas	veces	la espantaban,	y	que	rechazaba	con	energía	febril.
De	repente	su	mirada	se	tranquilizó,	se	hizo	más	fija,	quedó	como	detenida sobre	un	pensamiento	determinado;	no	se	dio	cuenta	de	que	los	minutos pasaban,	que	todo	denotaba	en	ella	un	aplomo	inconmovible;	que	semejante	a los	nadadores	que	han	hecho	pie	sobre	el	légamo	de	los	ríos,	cada	movimiento que	hacía	para	librarse	la	llevaba	más	hacia	adentro.	Una	hora	transcurrió	en esta	silenciosa	y	profunda	contemplación	de	un	plan	misterioso.
Después	se	levantó	lentamente,	pálida	como	una	sacerdotisa	inspirada,	y llamó	a	su	camarera.
Eran	las	dos	de	la	mañana.
—Buscadme	un	coche	de	alquiler	—dijo—,	o	una	silla	de	manos	si	no	hay ninguno.
La	sirvienta	halló	uno	en	la	vieja	calle	del	Temple.
La	señora	de	La	Motte	subió	sola	y	despidió	a	la	camarera.
Diez	minutos	después	deteníase	ante	la	casa	del	panfletista	Reteau	de Villette.
EL	RECIBO	DE	BOEHMER	Y	EL	RECONOCIMIENTO	DE	LA El	resultado	de	esta	visita	nocturna	hecha	al	panfletista	Reteau	de	Villette apareció	al	día	siguiente,	y	he	aquí	de	qué	manera: A	las	siete	de	la	mañana,	la	señora	de	La	Motte	hizo	llegar	a	la	reina	una carta,	que	contenía	el	recibo	de	los	joyeros.	Este	importante	documento	estaba concebido	en	los	siguientes	términos: Los	suscritos,	reconocemos	habernos	hecho	cargo	nuevamente	del	collar de	diamantes	vendido	al	principio	a	la	reina,	en	la	suma	de	un	millón seiscientas	mil	libras.	No	habiendo	agradado	los	diamantes	a	Su	Majestad,	nos ha	indemnizado,	por	la	renuncia,	con	la	cantidad	de	doscientas	cincuenta	mil libras	que	nos	había	entregado.
Firmado:	Boehmer	y	Bossange.
La	reina,	tranquila	ya	sobre	el	asunto	que	la	había	atormentado	durante tanto	tiempo,	guardó	el	recibo	en	su	velador	y	no	pensó	más	en	ello.
Pero	en	abierta	oposición	con	este	documento,	los	joyeros	Boehmer	y Bossange	recibieron	dos	días	después	la	visita	del	cardenal	de	Rohan,	que conservaba	algunas	inquietudes	acerca	del	pago	del	primer	plazo	convenido entre	los	vendedores	y	la	reina.
El	señor	de	Rohan	halló	a	Boehmer	en	su	casa	del	muelle	de	la	Ecole.	Esa mañana,	vencimiento	del	primer	plazo,	si	había	retraso	o	negativa,	debía haberse	producido	la	alarma	en	el	campo	de	los	joyeros.
Pero,	por	el	contrario,	en	la	casa	de	Boehmer	se	respiraba	calma	y	el	señor de	Rohan	tuvo	la	dicha	de	notar	una	cara	agradable	en	los	criados	y	el	lomo robusto	y	la	cola	agitada	en	el	perro	del	alojamiento.	Boehmer	recibió	a	su ilustre	cliente	con	actitud	satisfecha.
—Hoy	vencía	el	primer	plazo	del	pago	—dijo—.	¿Ha	pagado	la	reina? —No,	monseñor	—respondió	Boehmer—.	Su	Majestad	no	ha	podido entregar	ningún	dinero.	Ya	sabéis	que	el	rey	negó	el	crédito	al	señor	de Calonne.	Todo	el	mundo	habla	de	esto.
—Sí,	todos	hablan,	Boehmer,	y	precisamente	esta	negativa	es	lo	que	me trae	aquí.
—Pero	Su	Majestad	es	una	persona	excelente	y	demuestra	muy	buena voluntad.	No	habiendo	podido	pagar	ha	garantizado	la	deuda,	y	nosotros	no pedimos	más.
—	¡Ah!	Tanto	mejor	—exclamó	el	cardenal—.	¿Ha	garantizado	la	deuda, decís?	Está	muy	bien.	Pero	¿en	qué	forma? —En	la	más	sencilla	y	delicada	—contestó	el	joyero—,	en	una	forma principesca.
—	¿Por	intervención	de	esa	espiritual	condesa,	tal	vez? —No,	monseñor,	no.	La	condesa	de	La	Motte	no	ha	venido	siquiera	y	esto nos	halaga	mucho,	tanto	a	Bossange	como	a	mí.
—	¡No	ha	venido!	¿No	ha	venido	la	condesa?…	Tened	la	seguridad,	sin embargo,	de	que	ella	interviene	en	esto,	Boehmer.	Toda	inspiración	buena debe	emanar	de	la	condesa.	Esto	sin	quitar	nada	a	Su	Majestad,	como comprenderéis.
—Monseñor	va	a	juzgar	si	Su	Majestad	se	ha	portado	con	nosotros	de	una manera	delicada.	Se	había	difundido	el	rumor	de	que	el	rey	había	negado	su conformidad	para	el	crédito	de	quinientas	mil	libras;	y	nosotros	escribimos	a	la señora	de	La	Motte.
—Ayer,	monseñor.
—	¿Qué	os	respondió? —	¿No	sabe	nada	Vuestra	Eminencia?	—preguntó	Boehmer	con	un imperceptible	matiz	de	respetuosa	familiaridad.
—No;	hace	ya	tres	días	que	no	tengo	el	honor	de	ver	a	la	señora	condesa —repuso	el	príncipe,	con	acento	en	el	que	se	traslucía	su	condición	de	tal.
—Pues	bien,	monseñor,	la	señora	de	La	Motte	nos	contestó	una	sola palabra:	«Esperad».
—No,	monseñor,	de	viva	voz.	En	nuestra	carta	rogábamos	a	la	señora	de La	Motte	que	nos	pidiese	una	audiencia	para	avisar	a	la	reina	que	el	pago	se acercaba.
—La	palabra	esperad	era	muy	natural	—comentó	el	cardenal.
—Esperamos,	monseñor,	y	ayer	recibimos	de	la	reina	una	carta	por	medio de	un	correo	misterioso.
—	¿Una	carta?	¿Para	vos,	Boehmer? —O	mejor	dicho,	un	reconocimiento	de	deuda	en	debida	forma,	monseñor.
—	¡Veamos!	—dijo	el	cardenal.
—	¡Oh!	Os	la	enseñaría	si	mi	asociado	y	yo	no	hubiésemos	jurado	no enseñársela	a	nadie.
—Porque	esta	reserva	nos	ha	sido	impuesta	por	la	propia	reina,	monseñor.
Juzgad	vos	mismo;	Su	Majestad	nos	recomienda	el	secreto… —	¡Ah!	Eso	es	distinto;	vosotros	los	joyeros	tenéis	la	felicidad	de	poseer cartas	de	una	reina.
—Por	un	millón	trescientas	cincuenta	mil	libras	—dijo	el	joyero bromeando—	se	pueden	poseer… —Ni	diez	ni	cien	millones	pagan	determinadas	cosas,	caballero,	— respondió	severamente	el	prelado—.	En	fin,	¿tenéis	una	garantía	completa? —Ciertamente,	monseñor.
—	¿La	reina	reconoce	la	deuda? —Bien	y	debidamente.
—	¿Y	se	compromete	a	pagar?… —Dentro	de	tres	meses	quinientas	mil	libras,	y	el	resto	en	el	semestre.
—	¿Y…	los	intereses? —Una	palabra	de	Su	Majestad	los	garantiza,	monseñor.	Nos	dice gentilmente:	«Tratemos	este	asunto	entre	nosotros».	Vuestra	Excelencia comprenderá	bien	la	importancia	de	esta	recomendación.	Después	agrega:	«No tendréis	por	qué	arrepentiros».	Y	firma.	Desde	este	momento,	monseñor,	tanto para	mi	asociado	como	para	mí,	es	una	cuestión	de	honor.
—Estamos,	pues,	en	paz,	señor	Boehmer.	Hasta	que	tengamos	ocasión	de tratar	otro	negocio.
—Cuando	Vuestra	Eminencia	guste	honrarnos	con	su	confianza.
—Pero	notad	en	esto	la	mano	de	esa	amable	condesa… —Quedamos	muy	agradecidos	a	la	señora	de	La	Motte,	monseñor,	y	tanto Bossange	como	yo	estamos	de	acuerdo	en	hacerle	patente	nuestra	gratitud cuando	hayamos	percibido	el	importe	del	collar	en	efectivo.
—	¡Chist!	—dijo	el	cardenal—.	No	me	habéis	comprendido.
Y	volvió	de	nuevo	a	la	carroza,	seguido	respetuosamente	por	toda	la	casa.
Podemos	ahora	levantar	la	máscara.	Para	nadie	ha	quedado	el	velo	sobre	la estatua.	Lo	que	ha	fraguado	Juana	de	La	Motte	contra	su	protectora	todos	lo han	comprendido	al	ver	que	requería	el	auxilio	del	panfletista	Reteau	de Villette.	Los	joyeros	no	abrigan	inquietud	alguna,	la	reina	ningún	temor,	y	el cardenal	está	sin	la	menor	duda.	Tres	meses	han	sido	fijados	para	la perpetración	del	robo	y	del	crimen;	durante	estos	tres	meses	el	fruto	siniestro habrá	madurado	lo	suficiente	para	que	la	mano	perversa	lo	pueda	recoger.
Juana	volvió	a	casa	del	señor	de	Rohan,	que	le	preguntó	cómo	se	las	había arreglado	la	reina	para	acallar	en	aquella	forma	las	exigencias	de	los	joyeros.
La	señora	de	La	Motte	contestó	que	la	reina	había	hecho	una	confidencia	a los	joyeros;	que	les	había	recomendado	el	secreto;	que	si	una	reina	que	paga tiene	que	ocultarse,	con	tanta	más	razón	lo	hará	cuando	tiene	que	solicitar crédito.
El	cardenal	convino	en	que	tenía	razón	y	al	propio	tiempo	le	preguntó	si recordaba	aún	sus	buenas	intenciones.
Juana	le	hizo	un	retrato	tal	del	agradecimiento	de	la	reina,	que	el	señor	de Rohan	quedó	entusiasmado,	más	como	caballero	que	como	súbdito,	más	en	su orgullo	que	en	su	devoción.
Juana,	dando	término	a	la	conversación,	había	resuelto	entrar	de	nuevo tranquilamente	en	su	casa,	ponerse	de	acuerdo	con	un	comerciante	en pedrerías,	venderle	cien	mil	escudos	de	diamantes	y	alcanzar	Inglaterra	o Rusia,	países	libres	en	los	que	podría	vivir	ricamente	con	esta	cantidad	durante cinco	o	seis	años	sin	ser	objeto	de	la	menor	molestia,	después	de	lo	cual empezaría	a	vender	ventajosamente	y	por	separado	el	resto	de	los	diamantes.
Pero	las	cosas	no	sucedieron	de	acuerdo	a	sus	deseos.	A	los	primeros diamantes	que	hizo	ver	a	dos	expertos,	la	sorpresa	de	los	Argos	y	sus	reservas espantaron	a	la	vendedora.	Uno	le	ofrecía	cantidades	despreciables	y	el	otro	se extasiaba	ante	las	piedras,	diciéndole	que	no	las	había	visto	semejantes	sino	en el	collar	de	Boehmer.
Juana	no	prosiguió.	Un	paso	más	y	se	haría	traición.	Comprendió	que	la imprudencia	en	tal	caso	era	la	ruina,	y	esta	suponía	la	picota	y	la	prisión perpetua.	Ocultando	los	diamantes	en	el	más	ignorado	de	los	escondrijos, resolvió	proveerse	de	armas	defensivas	tan	sólidas,	y	armas	ofensivas	tan aceradas	que,	en	caso	de	guerra,	sus	enemigos	quedasen	vencidos	de antemano,	es	decir,	antes	de	ir	al	combate.
Eludir	las	preguntas	del	cardenal,	que	en	toda	ocasión	trataría	de	saber	de la	reina,	y	las	indiscreciones	de	esta,	que	se	jactaría	siempre	de	haber	rehusado la	adquisición	del	collar,	era	tarea	difícil.	Bastaría	una	palabra	cambiada	entre la	reina	y	el	cardenal	para	que	todo	quedase	descubierto.
Juana	se	tranquilizó	al	pensar	que	el	cardenal	estaba	enamorado	de	la	reina y	que,	como	todos	los	enamorados,	que	tienen	una	venda	sobre	los	ojos,	caería en	las	trampas	que	le	tendiese	la	astucia	bajo	la	apariencia	de	amor.
Pero	esta	trampa	tenía	que	estar	preparada	en	forma	tal	que	atrapase	a	los dos	interesados.	Era	necesario	que,	si	la	reina	descubría	el	robo,	no	se atreviese	a	quejarse,	y	si	el	cardenal	se	daba	cuenta	de	la	superchería,	tuviese la	sensación	de	hallarse	perdido.	Era	un	golpe	maestro	a	ejecutar	contra	dos adversarios	que	tenían	de	antemano	en	su	favor	todo	el	apoyo	de	la	opinión pública.
Juana	no	retrocedió.	Era	un	temperamento	intrépido,	que	llevaba	el	mal hasta	el	heroísmo	y	el	bien	hasta	el	mal.	En	aquel	instante	sólo	un	pensamiento la	preocupaba:	el	de	impedir	una	entrevista	entre	la	reina	y	el	cardenal.
En	tanto	que	ella	pudiese	interponerse	entre	ambos,	no	había	nada	perdido; si	a	sus	espaldas	hablaban,	el	porvenir	de	la	condesa	tornaríase	incierto.
«No	se	verán	más»,	—sé	dijo—.	«¡Jamás!	No	obstante	—se	objetaba	a	sí misma—,	el	cardenal	pretenderá	ver	a	la	reina	y	lo	intentará…	No	esperemos	a que	suceda.	Tratemos	de	influir	en	su	pensamiento.	Hagamos	que	desee	verla, que	se	lo	pida	y	que	se	comprometa	al	pedírselo».
«Sí,	pero	¿y	si	sólo	se	compromete	él?».
Este	pensamiento	la	sumía	en	una	perplejidad	dolorosa.
Si	solo	él	quedaba	comprometido,	la	reina	tendría	recursos,	porque	las reinas	hablan	en	voz	muy	alta.	Y	sabía	arrancar	tan	bien	María	Antonieta	las máscaras	a	los	pícaros… ¿Qué	hacer?	Para	que	la	reina	no	acusara,	era	necesario	que	no	pudiese abrir	la	boca.	Para	cerrar	esta	noble	y	valiente	boca	había	que	oprimir	los resortes	tomando	la	iniciativa	de	una	acusación.
No	se	acusa	ante	un	tribunal	a	un	criado	de	haber	robado,	cuando	este puede	demostrar	la	comisión	de	un	delito	tan	deshonroso	como	el	robo.	Que	el señor	de	Rohan	estuviera	comprometido	ante	la	reina,	y	es	casi	seguro	que	la reina	quedaría	comprometida	ante	el	señor	de	Rohan.
Pero	que	la	casualidad	no	fuera	a	aproximar	a	los	interesados	para	poder descubrir	el	secreto.
Juana	retrocedió	al	principio	ante	la	inmensidad	del	peligro	que	la amenazaba.
«¡Vivir	así,	jadeante,	espantada,	ante	la	amenaza	de	una	cara	parecida! ¡Horrible	situación!	Mas	¿cómo	liberarme	de	ella?	¿Mediante	la	huida?	¿Por el	destierro,	escapándome	a	un	país	extranjero	con	los	diamantes	del	collar	de la	reina?	¡Huir!	¡Cosa	cómoda!	Un	buen	carruaje	se	logra	en	diez	horas,	el tiempo	de	uno	de	los	sueños	de	María	Antonieta;	el	intervalo	que	media	entre una	cena	del	cardenal	con	sus	amigos	y	el	levantarse	del	día	siguiente.	Que	la carretera	aparezca	ante	mí	y	que	pueda	ofrecer	el	camino	interminable	a	los ardientes	cascos	de	los	caballos,	he	aquí	lo	que	basta.	Pronto	estaría	libre,	sana y	salva.	Pero	¡qué	escándalo!	¡Qué	vergüenza!	Libre,	pero	desaparecida;	en seguridad,	pero	proscrita.	No	seré	ya	una	gran	dama,	sino	una	simple	ladrona, una	contumaz	a	la	que	no	espera	la	justicia,	pero	que	es	señalada,	vituperada; una	delincuente	a	la	que	no	marca	el	hierro	del	verdugo,	porque	está demasiado	lejos,	pero	que	la	opinión	devora	y	tritura».
No.	Juana	no	huyó.	El	colmo	de	la	audacia	y	la	habilidad	son	como	las	dos cúspides	del	Atlas,	que	se	parecen	a	dos	gemelos.	Uno	dirige	al	otro	y	vale	lo que	el	otro.	Cuando	se	ve	a	uno,	se	ve	también	al	otro.
Juana	decidió	ser	audaz	y	quedarse.	Y	resolvió	esto,	especialmente	cuando entrevió	la	posibilidad	de	crear	entre	la	reina	y	el	cardenal	una	sensación común	de	terror,	para	el	día	en	que	el	uno	o	el	otro	se	diesen	cuenta	de	que	se había	cometido	un	robo	en	el	círculo	de	su	intimidad.
Se	había	preguntado	la	infernal	mujer	cuánto	podría	proporcionarle	el favor	de	la	reina	y	el	amor	del	cardenal	durante	dos	años,	calculando	la	renta de	esta	doble	fortuna	en	quinientas	o	seiscientas	mil	libras,	después	de	las cuales	el	hastío,	la	desgracia,	el	abandono	serían	la	expiación	del	favor,	la boga	y	el	capricho.
«Con	mi	plan,	gano	de	setecientas	a	ochocientas	mil	libras»,	—se	dijo	la condesa.
Vamos	a	ver	cómo	esta	alma	tortuosa	penetraba	por	el	camino	que	debía conducirla	a	la	vergüenza	a	ella,	y	a	los	demás	a	la	desesperación.
«Quedarme	en	París»,	—resumió	la	condesa—,	«sostenerme	firmemente asistiendo	al	juego	de	los	dos	actores;	dejarles	sólo	representar	el	papel	que convenga	a	mis	intereses,	escoger	entre	los	momentos	favorables	el	más propicio	para	la	huida	y	conseguir	que	esta	sea	con	motivo	de	una	comisión encargada	por	la	reina,	que	aparezca	como	una	desgracia	surgida	al	vuelo.
Impedir	al	cardenal	que	se	comunique	con	María	Antonieta».
Esta	era	precisamente	la	dificultad,	puesto	que	el	señor	de	Rohan	estaba enamorado	y	tenía	el	derecho	a	entrar	en	la	residencia	de	la	reina	muchas veces	durante	el	año,	y	la	reina,	coqueta,	ávida	de	homenajes,	agradecida	por otra	parte	al	cardenal,	no	se	apartaría	si	trataban	de	verla.
«Los	acontecimientos	proporcionarían	el	medio	de	separar	a	estos	dos personajes.	Yo	ayudaré	a	los	acontecimientos»,	pensó	Juana.
«Para	ello,	nada	tan	adecuado	y	diestro	como	excitar	en	la	reina	el	orgullo que	corona	la	castidad.	Que	una	mujer	tan	fina	y	susceptible	como	la	reina	se sienta	herida	por	la	insinuación	más	leve	del	cardenal.	Los	temperamentos como	los	de	la	reina	gustan	de	los	homenajes,	pero	temen	y,	rechazan	los ataques».
«Sí,	el	medio	es	infalible.	Al	aconsejar	al	señor	de	Rohan	que	se	declare abiertamente,	se	producirá	en	el	espíritu	de	María	Antonieta	la	reacción	de disgusto,	de	antipatía,	que	alejará,	no	al	príncipe	de	la	princesa,	sino	al	hombre de	la	mujer.	Por	este	medio,	se	desarmará	al	cardenal,	cuyas	maniobras quedarán	paralizadas	el	día	que	comiencen	las	hostilidades.	Conforme.	Pero	si se	hace	al	cardenal	antipático	a	la	reina,	no	se	consigue	el	efecto	perseguido más	que	con	respecto	a	él,	pues	se	deja	brillar	la	virtud	de	la	reina,	es	decir,	se favorece	a	esta	princesa	y	se	le	facilita	la	libertad	de	lenguaje	que	permite lanzar	una	acusación	y	apoyar	sobre	la	misma	todo	el	peso	de	su	autoridad».
«Lo	que	hace	falta	es	una	prueba	contra	el	señor	de	Rohan	y	contra	la reina;	una	especie	de	espada	de	doble	filo	que	hiera	a	derecha	e	izquierda,	que hiera	al	salir	de	la	vaina	e	inclusive	que	corte	la	propia	vaina».
«Lo	necesario	es	una	acusación	que	haga	palidecer	a	la	reina,	y	sonrojar	al cardenal	dejándome	limpia	de	toda	sospecha	a	mí,	que	soy	confidente	de	los dos	principales	culpables.	Lo	que	hace	falta	es	una	combinación	tras	la	cual, resguardada	en	el	momento	y	tiempo	oportuno,	yo	pueda	decir:	“Si	me	acusáis acuso,	si	me	perdéis,	os	pierdo.	Dejadme	a	mí	la	fortuna,	que	yo	os	dejaré	el honor”».
«Vale	la	pena	buscar	esto	—se	dijo	la	pérfida	condesa—,	y	lo	haré.	A	partir de	hoy	tengo	el	tiempo	bien	pagado».
En	efecto,	la	señora	de	La	Motte	hundióse	en	los	hermosos	almohadones, se	acercó	a	la	ventana,	iluminada	por	el	brillante	sol,	y	en	presencia	de	Dios	y ante	su	magnífica	antorcha,	comenzó	a	discurrir.
Mientras	la	condesa	vivía	tan	agitada	y	durante	su	ensimismamiento,	otra escena	de	diferente	orden	desarrollábase	en	la	calle	de	Saint-Claude,	frente	a la	casa	habitada	por	Juana.
El	señor	de	Cagliostro,	como	se	recordará,	había	alojado	en	el	antiguo palacio	de	Bálsamo	a	la	fugitiva	Olive,	perseguida	por	la	policía	del	señor	de Crosne.
La	joven,	muy	inquieta,	había	aceptado	con	alegría	la	ocasión	de	poder huir	al	mismo	tiempo	de	la	policía	y	de	Beausire;	vivía,	pues,	retraída,	oculta, temblorosa,	en	esta	vivienda	misteriosa	que	había	abrigado	dramas	tan horribles,	mucho	más	horribles	que	la	aventura	tragicómica	de	la	señorita Nicolasa	Legay.
Cagliostro	la	había	colmado	de	cuidados	y	obsequios;	le	parecía	algo	muy dulce	a	la	joven	ser	protegida	por	este	gran	señor	que	nada	pedía,	aunque parecía	esperar	mucho.
Pero	¿qué	era	lo	que	esperaba?	He	aquí	lo	que	se	preguntaba	inútilmente	la reclusa.
Para	la	señorita	Olive,	el	señor	de	Cagliostro,	el	hombre	que	había	vencido a	Beausire	y	triunfado	de	los	agentes	de	policía,	era	un	dios	salvador	y	un amante	muy	delicado,	puesto	que	la	respetaba.
Porque	el	amor	propio	de	Olive	no	le	permitía	creer	otra	cosa	sino	que Cagliostro	pensaba	hacerla	algún	día	su	querida.
Es	una	virtud,	para	las	mujeres	que	no	la	poseen,	pensar	que	se	las	pueda amar	respetuosamente.	Su	corazón	está	tan	marchito,	tan	seco,	tan	insensible, que	prescinde	ya	del	amor	y	del	respeto	que	este	engendra.
Olive	se	puso,	pues,	a	levantar	castillos	en	el	aire	desde	el	fondo	de	su	casa de	la	calle	de	Saint-Claude,	castillos	quiméricos	en	los	que	el	pobre	Beausire, necesario	es	confesarlo,	hallaba	raramente	algún	lugar.
Cuando	a	la	mañana,	ataviada	con	todos	los	adornos	de	que	Cagliostro había	provisto	su	tocador,	se	hacía	la	gran	dama	y	repasaba	todos	los	matices del	papel	de	Celimena,	no	vivía	más	que	pendiente	de	la	hora	en	que,	dos veces	a	la	semana,	su	protector	venía	a	informarse	si	soportaba	fácilmente	la vida.
Entonces,	en	el	hermoso	salón,	en	medio	de	un	lujo	real	e	inteligente,	la joven,	enervada,	se	confesaba	a	sí	misma	que	todo	en	su	pasado	había	sido decepción,	error,	que	contra	lo	que	sostenía	el	moralista:	«la	virtud	produce	la felicidad»,	era	la	felicidad	lo	que	conducía	indefectiblemente	a	la	virtud.
Por	desgracia	faltaba	en	esta	felicidad	un	elemento	indispensable	para	que realmente	durase.	Olive	era	feliz,	pero	se	aburría.
Libros,	cuadros,	instrumentos	de	música,	no	podían	distraerla suficientemente.	Los	libros	no	eran	lo	bastante	libres,	o	los	que	lo	eran	habían sido	leídos	muy	aprisa.	Los	cuadros	siempre	son	la	misma	cosa	cuando	se	les ha	mirado	una	vez	—es	Olive	quien	juzga—	y	los	instrumentos	de	música	no tienen	más	que	un	ruido	y	nunca	una	armonía	para	la	mano	inexperta	que acude	a	ellos.
Es	preciso	confesar	que	Olive	no	tardó	en	aburrirse	soberanamente	de	su felicidad,	y	a	menudo	añoraba,	con	los	ojos	inundados	de	lágrimas,	sus agradables	mañanas	pasadas	en	la	ventana	de	la	calle	de	la	Delfina,	cuando sugestionándolos	con	sus	miradas,	hacía	levantar	la	cabeza	a	todos	los transeúntes.
Y	aquellos	alegres	paseos	por	el	barrio	de	Saint-Germain,	cuando	sus coquetones	zapatos,	que	dejaban	ver	un	pie	de	perfil	voluptuoso, proporcionaban	a	la	linda	doncella	un	triunfo	en	cada	paso	y	arrancaban exclamaciones,	a	los	paseantes	cuando	un	vientecillo	indiscreto,	levantando ligeramente	su	vestido,	hacía	entrever	las	bien	torneadas	piernas.
Esto	era	lo	que	Nicolasa	pensaba	mientras	estaba	encerrada.	Bien	es verdad	que	los	agentes	del	señor	de	Crosne	eran	temibles;	que	el	hospital,	en el	que	las	mujeres	se	agostaban	en	una	cautividad	sórdida	no	podía	compararse al	encierro	efímero	y	espléndido	de	la	calle	de	Saint-Claude.	¿Pero	de	qué	le serviría	ser	mujer	y	tener	el	derecho	a	los	caprichos,	si	algunas	veces	no pudiese	sublevarse	contra	el	bien	para	trocarlo	por	el	mal,	aunque	sólo	fuese Y	además,	todo	se	le	oscurece	pronto	a	quien	se	aburre.	Nicolasa	comenzó a	echar	de	menos	a	Beausire,	después	de	añorar	la	libertad.	Confesamos	que nada	ha	cambiado	en	el	mundo	de	las	mujeres,	desde	el	tiempo	en	que	las	hijas de	Judea,	la	víspera	de	su	casamiento	de	amor,	iban	a	una	montaña	a	llorar	la pérdida	de	su	virginidad.
Hemos	llegado	a	un	día	de	duelo	y	de	exasperación	para	Olive,	que	privada de	toda	compañía,	de	toda	visita,	desde	hacía	dos	semanas,	entraba	en	el	más triste	período	del	mal	del	hastío.
Habiéndolo	agotado	todo,	y	no	atreviéndose	a	salir	ni	asomarse	a	las ventanas,	empezaba	a	perder	su	apetito,	aunque	no	su	imaginación,	que aumentaba	a	medida	que	aquel	iba	disminuyendo.	Fue	en	este	momento	de agitación	moral	cuando	recibió	la	inesperada	visita	de	Cagliostro.
Como	siempre,	entró	este	por	la	puerta	baja	del	palacio	y	llegó,	a	través	del pequeño	jardín	recién	trazado	en	los	patios,	a	golpear	en	la	puerta	de	la habitación	ocupada	por	Olive.
Cuatro	golpes,	dados	a	intervalos,	eran	la	señal	fijada	de	antemano	para que	la	joven	abriese	la	cerradura	que	había	creído	conveniente	pedir,	como medida	de	seguridad	entre	ella	y	algún	visitante	provisto	de	llaves.
Olive	no	creía	que	las	precauciones	resultasen	inútiles	para	conservar	una virtud	que,	en	ciertas	ocasiones,	le	resultaba	ya	pesada.
Al	oír	la	señal	dada	por	Cagliostro,	abrió	con	una	rapidez	que	demostraba claramente	lo	ansiosa	que	se	hallaba	de	tener	una	conversación.
Lista	como	una	modistilla	parisiense,	adelantóse	al	noble	carcelero	para recibirle,	y	con	voz	irritada,	ronca,	entrecortada,	exclamó: —Caballero,	tenéis	que	saber	que	me	aburro	de	verdad.
Cagliostro	la	miró,	al	tiempo	que	movía	ligeramente	la	cabeza.
—	¿Os	aburrís?	—dijo	cerrando	la	puerta—.	¡Ay,	hija	mía,	es	una	lástima! —Me	disgusta	estar	aquí.	Me	muero	de	hastío.
—Sí,	y	se	me	ocurren	tan	malos	pensamientos… —	¡Bah!	¡Bah!	—dijo	el	conde,	calmándola	como	hubiera	hecho	con	un perro	de	caza—,	si	no	os	encontráis	bien	en	mi	casa,	es	que	no	me	queréis bien.	Guardad	todo	vuestro	enojo	para	el	jefe	de	policía,	que	es	vuestro enemigo.
—Me	exasperáis	con	vuestra	sangre	fría,	caballero	—gritó	Olive—.
Prefiero	la	cólera	a	esta	dulzura;	halláis	el	medio	de	calmarme	y	esto	me	pone loca	de	rabia.
—Confesad,	señorita,	que	sois	injusta	—respondió	Cagliostro	sentándose lejos	de	ella,	con	la	afectación	de	respeto	y	de	indiferencia	que	tanto	éxito	le proporcionaba	con	Olive.
—Os	parece	muy	cómodo	hablar	así	—dijo	ella—;	vos	vais	y	venís, respiráis;	vuestra	vida	está	formada	por	una	cantidad	de	placeres	que	escogéis.
En	cambio,	yo	lo	paso	vegetando	en	el	espacio	que	me	habéis	limitado;	yo	no respiro,	tiemblo.	Yo	os	advierto	que	vuestra	ayuda	me	es	inútil	si	no	me impide	morir.
—	¡Morir	vos!	—repitió	sonriendo	el	conde—.	¡Vamos! —Os	aseguro	que	os	portáis	muy	mal	conmigo;	olvidáis	que	amo profundamente,	apasionadamente… —	¿Al	señor	Beausire? —Sí,	a	Beausire.	Os	aseguro	que	le	quiero.	Creo	que	no	os	lo	he	ocultado nunca.	¿Habéis	llegado	a	figuraros	que	me	olvidaría	de	mi	querido	Beausire? —Tan	poco	lo	he	creído,	señorita,	que	me	he	puesto	en	movimiento	para saber	noticias	suyas	y	os	las	traigo.
—	¡Ah!	—exclamó	Olive.
—El	señor	de	Beausire	—continuó	diciendo	Cagliostro—	es	un	joven encantador.
—	¡Pardiez!	—dijo	Olive,	que	no	veía	hacia	dónde	la	quería	llevar.
—Joven	y	buen	mozo.
—Pletórico	de	imaginación.
—De	fuego…,	algo	brutal	para	mí.	Pero…,	que	sabe	querer	e	imponerse.
—Tenéis	un	pico	de	oro,	y	tan	buenos	sentimientos	como	talento.	Tanto talento,	por	último,	como	belleza.	Yo,	que	sé	esto	y	a	quien	todo	amor	interesa —es	una	manía—,	he	pensado	en	acercaros	al	señor	de	Beausire.
—No	teníais	hace	un	mes	esas	intenciones	—dijo	Olive	con	sonrisa forzada.
—Escuchadme,	hija	mía;	todo	caballero	que	ve	a	una	linda	personita,	trata de	complacerla,	cuando	es	libre	como	yo.	No	obstante,	habréis	de	confesar	que si	os	he	hecho	la	corte,	esta	no	ha	durado	mucho,	¿no	es	así? —Es	verdad	—replicó	Olive	en	el	mismo	tono—;	cuando	más	un	cuarto	de hora.
—Era	natural	que	yo	desistiese	al	ver	cómo	queríais	al	señor	de	Beausire.
—	¡Oh!	¡No	os	burléis	de	mí! —	¡No,	palabra!	Vos	me	habéis	resistido	muy	bien.
—	¡Oh!	¿No	es	verdad	que	sí?	—exclamó	Olive,	encantada	de	haber	sido sorprendida	en	pleno	delito	de	resistencia.
—Era	consecuencia	de	vuestro	amor	—dijo	con	flema	Cagliostro.
—Pero	en	tal	caso,	el	vuestro	no	era	muy	perseverante	—respondió	Olive.
—Yo	no	soy	lo	suficientemente	viejo,	ni	lo	bastante	feo,	ni	pobre	en	tal grado	como	para	soportar	una	negativa	o	los	riesgos	de	una	derrota,	señorita.
Vos	hubierais	preferido	siempre	al	señor	de	Beausire;	lo	he	comprendido	y	he tomado	mi	decisión.
—	¡Oh,	no!	—dijo	la	coqueta—.	No.	Esta	famosa	asociación	que	vos	me propusisteis,	como	sabéis,	el	derecho	de	darme	el	brazo,	de	visitarme,	de cortejarme	honorablemente,	¿no	era	acaso	una	pequeña	esperanza? Y	al	decir	estas	palabras,	la	pérfida	devoraba	con	sus	ojos	demasiado tiempo	ociosos,	al	visitante,	que	había	venido	a	caer	en	el	lazo.
—Lo	confieso	—respondió	Cagliostro—,	sois	de	una	penetración	a	la	que nada	resiste.
Y	simuló	bajar	los	ojos,	como	temiendo	ser	devorado	por	las	llamas	que surgían	de	las	miradas	de	Olive.
—Volvamos	a	hablar	de	Beausire	—dijo	ella,	molesta	por	la	inmovilidad del	conde—.	¿Qué	hace?,	¿dónde	está	ese	querido	amigo? Entonces,	Cagliostro,	mirándola	con	cierta	timidez	todavía,	continuó —Os	decía	que	hubiese	querido	reuniros	con	él.
—No,	no	decíais	esto	—murmuró	ella	con	desdén—;	pero	puesto	que	lo decís,	lo	tengo	por	dicho.	Continuad.	¿Por	qué	no	lo	traíais?	Esto	hubiera	sido lo	caritativo.	Él	es	libre… —Porque	el	señor	de	Beausire,	que	como	vos,	posee	mucho	talento,	tiene también	un	asunto	con	la	policía	—dijo	el	señor	de	Cagliostro	sin	darse	por enterado	de	aquella	ironía.
—	¿También?	—exclamó	Olive	palideciendo,	pues	sentía	esta	vez	el	soplo de	la	verdad.
—También	—repitió	cortésmente	Cagliostro.
—	¿Qué	ha	hecho?…	—balbuceó	la	pobre	joven.
—Una	encantadora	travesura,	una	treta	muy	ingeniosa;	yo	llamo	a	esto	una tunantería,	pero	las	gentes	taciturnas,	el	señor	de	Crosne,	por	ejemplo,	que	ya sabéis	que	es	muy	cerrado,	lo	llama	un	robo.
—	¡Un	robo!	—exclamó	Olive	espantada—.	¡Dios	mío! —Un	hermoso	robo.	Lo	que	demuestra	que	ese	pobre	Beausire	se	siente inclinado	hacia	las	cosas	lindas.
—Caballero…,	caballero…	¿Está	detenido? —No,	pero	ha	sido	denunciado.
—	¿Me	aseguráis	que	no	ha	sido	arrestado	y	que	no	corre	riesgo	alguno? —Os	aseguro	que	no	ha	sido	arrestado,	pero	no	os	puedo	dar	mi	palabra por	lo	que	se	refiere	al	segundo	punto.	Ya	comprenderéis,	querida	mía,	que cuando	un	hombre	está	denunciado,	se	le	sigue,	se	le	busca,	al	menos;	y cuando	ese	hombre	tiene	el	rostro	y	el	aspecto	tan	conocido	del	señor	de Beausire,	si	aparece	por	ahí,	en	seguida	es	alcanzado	por	los	sabuesos	de	la policía.	Pensad,	pues,	en	la	redada	que	haría	el	señor	de	Crosne.	Os	arrestaría	a vos	por	medio	de	Beausire,	y	a	Beausire	por	medio	de	vos.
—	¡Oh!	¡Sí,	sí,	es	necesario	que	se	oculte!	¡Pobre	muchacho!	Yo	también me	esconderé.	Mas	hacedme	salir	de	Francia,	porque	aquí	encerrada,	ahogada, no	podría	evitar	el	deseo	de	cometer	algún	día	una	imprudencia… —	¿A	qué	llamáis	imprudencia,	mi	querida	señorita? —Pues	a…	mostrarme,	a	tomar	un	poco	de	aire.
—No	exageréis,	amiga	mía;	ya	estáis	pálida	y	acabaríais	por	perder	vuestra hermosa	salud.	El	señor	de	Beausire	dejaría	de	amaros.	No,	tomad	el	aire	que queráis	y	divertíos	viendo	pasar	algunas	personas.
—	¡Vamos!	Ya	estáis	despechado	contra	mí	y	también	vais	a	abandonarme.
¿Os	molesto	tal	vez? —	¿A	mí?	¿Estáis	loca?	¿Por	qué	habíais	de	molestarme? —Porque…,	un	hombre	tan	respetable	como	vos,	que	se	siente	inclinado hacia	una	mujer,	tiene	el	derecho	de	irritarse,	inclusive	de	revolverse,	si	una loca	como	yo	lo	rechaza.	¡Oh!	No	me	dejéis,	ni	me	guardéis	odio	alguno, Y	la	joven,	tan	asustada	ahora	como	coqueta	antes,	fue	a	rodear	con	su brazo	el	cuello	de	Cagliostro.
—	¡Pobre	pequeña!	—dijo	él	dándole	un	casto	beso	en	la	frente—;	¡qué miedo	tiene!	No	guardéis	de	mí	tan	mala	opinión,	hija	mía.	Corríais	un	peligro y	os	he	hecho	un	favor;	abrigaba	alguna	intención	respecto	de	vos	y	he desistido;	a	esto	se	reduce	todo.	No	os	tengo	odio,	como	vos	no	tenéis	que guardarme	gratitud.	Yo	he	obrado	en	favor	mío,	vos	lo	habéis	hecho	en beneficio	propio.	Estamos	en	paz.
—	¡Oh!	Caballejo,	¡cuánta	bondad	y	qué	generoso	sois! Y	Olive	lo	enlazó	ahora	con	los	dos	brazos.
Cagliostro,	mirándola	con	su	tranquilidad	habitual,	le	dijo: —Ya	veis,	Olive,	ahora,	aunque	me	ofrecierais	vuestro	amor,	yo… —	¿Qué?	—interrogó	ella	sonrojándose.
—Si	me	ofrecieseis	vuestra	adorable	persona,	yo	rehusaría;	hasta	tal	punto me	gusta	inspirar	sentimientos	verdaderos,	puros	y	desprovistos	de	todo interés.	Habíais	pensado	que	obraba	interesadamente	y	me	estáis	obligada.
Creíais	estar	comprometida,	pero	me	parecéis	más	agradecida	que	sensible, más	asustada	que	enamorada;	quedemos,	pues,	como	estamos.	Me	ajusto	así	a vuestro	deseo	y	considero	todas	vuestras	reservas.
Olive	dejó	caer	sus	hermosos	brazos	y	se	alejó	avergonzada,	humillada	por esa	generosidad	de	Cagliostro,	con	la	que	no	había	contado.
—Así,	pues,	mi	querida	Olive	—dijo	el	conde—,	queda	entendido	que	me consideraréis	como	un	amigo,	y	pondréis	toda	la	confianza	en	mí.	Disponed	de mi	casa,	mi	bolsa,	mi	crédito	y… —Y	podré	decir	—interrumpió	Olive—	que	hay	hombres	en	este	mundo superiores	a	todos	los	que	he	conocido.
Pronunció	estas	palabras	con	un	encanto	y	una	dignidad	que	dejaron	su huella	en	esta	alma	de	bronce	cuyo	cuerpo	se	había	llamado	en	otro	tiempo Bálsamo.
«Toda	mujer	es	buena»	—pensó—	«cuando	se	toca	en	ella	la	cuerda	que corresponde	al	corazón».	Después,	acercándose	a	Nicolasa,	le	dijo: —A	partir	de	esta	noche,	habitaréis	el	último	piso	del	palacio.	Es	un departamento	compuesto	de	tres	habitaciones	situadas	como	un	observatorio encima	del	bulevar	y	de	la	calle	de	Saint-Claude.	Las	ventanas	dan	sobre Ménilmontant	y	Belleville.	Algunos	vecinos	podrán	veros.	Pero	no	temáis, porque	son	gentes	apacibles,	personas	sin	relaciones,	que	no	sospecharán nada.	Dejaos	ver	por	ellos,	pero	sin	exponeros	y	sobre	todo	sin	mostraros	a	los transeúntes,	porque	la	calle	de	Saint-Claude	a	veces	es	explorada	por	los agentes	del	señor	de	Crosne.	Al	menos	así	tendréis	sol.
Olive	palmoteo	alegremente.
—	¿Queréis	que	yo	os	acompañe?	—interrogó	Cagliostro.
—Esta	noche;	naturalmente.	¿Es	que	acaso	os	molesto? Olive	miró	fijamente	a	Cagliostro.	Una	vaga	esperanza	penetró	en	su corazón,	o,	mejor	dicho,	en	su	cabeza	vana	y	pervertida.
—Vamos	—dijo	ella.
El	conde	cogió	una	linterna	de	la	antesala,	abrió	numerosas	puertas	y subiendo	por	una	escalera	llegó,	seguido	de	Olive,	al	tercer	piso,	a	las habitaciones	que	le	había	asignado.
Ella	halló	el	alojamiento	amueblado,	lleno	de	flores	y	habitable	por completo.
—Casi	podría	decirse	que	me	esperaban	aquí	—exclamó.
—No	a	vos,	sino	a	mí,	porque	me	gusta	estar	en	este	pabellón,	en	el	que	a menudo	duermo.
Los	ojos	de	Olive	tomaron	el	color	amarillento	y	fulgurante	que	irisa	a veces	las	pupilas	de	los	gatos.
Una	palabra	asomaba	a	sus	labios;	Cagliostro	la	detuvo	diciéndole: —Aquí	nada	os	faltará;	una	doncella	estará	a	vuestra	disposición	dentro	de un	cuarto	de	hora.	Buenas	noches,	señorita.
Y	desapareció	después	de	haber	hecho	una	gran	reverencia	que complementó	con	una	graciosa	sonrisa.
La	pobre	prisionera	cayó	abatida	sobre	el	lecho,	que	estaba	preparado	en una	elegante	alcoba.
—No	me	explico	nada	de	lo	que	me	está	ocurriendo	—murmuró	siguiendo con	la	mirada	a	aquel	hombre	realmente	incomprensible	para	ella.
Olive	se	metió	en	el	lecho	tan	pronto	se	marchó	la	doncella	que	le	había enviado	Cagliostro.
Durmió	poco,	los	pensamientos	de	toda	clase	que	surgían	de	la conversación	con	el	conde	la	hacían	soñar	despierta,	proporcionándole	una inquietud	somnolienta.	No	se	es	muy	feliz	mucho	tiempo	cuando	se	dispone de	demasiada	riqueza	y	tranquilidad	después	de	haber	sido	muy	pobre	y	haber llevado	una	vida	muy	agitada.
Olive	compadecía	a	Beausire	y	admiraba	al	conde,	aunque	no	comprendía su	modo	de	ser,	pues	no	creía	que	fuese	tímido	ni	lo	consideraba	insensible.
Tenía	mucho	miedo	de	verse	turbada	por	algún	silfo	durante	el	sueño	y	los más	pequeños	ruidos	del	entarimado	le	causaban	la	agitación	propia	de	las heroínas	de	novela	que	duermen	en	la	Torre	del	Norte.	Al	amanecer desaparecieron	estos	terrores,	que	no	carecían	de	encanto…	Nosotros,	que	no tememos	inspirar	sospechas	al	señor	de	Beausire,	podemos	aventurar	que Nicolasa	no	vio	llegar	el	momento	de	la	completa	seguridad	sin	un	resquicio de	despecho	coquetón.	Matiz	intraducible	para	todo	pincel	que	no	fuese	el	de Watteau	y	para	toda	pluma	que	no	fuese	la	de	Marivaux	o	Crébillon	hijo.
Al	llegar	el	día	se	permitió	el	placer	de	dormir,	saboreando	la voluptuosidad	de	recibir	en	su	habitación,	adornada	de	flores,	los	dorados rayos	del	sol	naciente	y	de	ver	los	pájaros	corriendo	sobre	el	alféizar	de	la ventana,	donde	sus	alas	rozaban	con	alboroto	encantador	las	hojas	de	los rosales	y	las	flores	de	los	jazmines	de	España.
Era	tarde,	muy	tarde,	cuando	se	levantó,	después	de	un	sueño	tranquilo	que suavizó	sus	párpados.	Arrullada	por	los	ruidos	de	la	calle	y	serenada	por	el reposo,	sintióse	bastante	fuerte	para	enfrentar	el	movimiento	y	con	demasiada vida	para	permanecer	ociosa.
Recorrió	entonces	todos	los	rincones	del	nuevo	departamento,	en	el	que	el incomprensible	silfo,	hasta	tal	punto	era	ignorante,	no	había	sabido	hallar	una trampa	para	venir	a	deslizarse	alrededor	de	la	cama,	moviendo	sus	alas.	Y	no obstante,	los	silfos,	en	aquel	tiempo,	gracias	al	conde	de	Gabalis,	no	habían perdido	nada	de	su	inocente	reputación.
Olive	adivinó	las	riquezas	de	su	alojamiento	en	la	sencillez	de	lo imprevisto.	El	ajuar	de	mujer	había	empezado	siendo	un	mobiliario	de hombre.	Había	allí	cuanto	puede	hacer	agradable	la	vida	y	sobre	todo	luz	y aire	sin	limitaciones	que	convertirían	los	calabozos	en	jardines	si	en	alguna ocasión	el	aire	y	la	luz	penetrasen	en	una	prisión.
Hablar	del	gozo	infantil	con	que	Olive	corrió	a	la	azotea	y	se	tendió	en	las baldosas,	en	medio	de	las	flores	y	el	césped,	como	una	culebra	que	sale	del nido,	es	cosa	que	haríamos	gustosamente	si	no	tuviéramos	que	pintar	su asombro	cada	vez	que	un	movimiento	le	descubre	nuevas	perspectivas.
Oculta	al	principio	en	la	forma	que	hemos	visto,	con	el	fin	de	que	no	la observasen	desde	afuera,	miró	las	puntas	de	los	árboles	del	bulevar,	las	casas del	barrio	Popincourt	y	las	chimeneas,	brumoso	océano	cuyas	desiguales	olas se	escalonaban	a	la	derecha.
Inundada	de	sol,	con	el	oído	atento	al	rodar	de	las	escasas	carrozas	que transitaban	por	el	bulevar,	permaneció	así	durante	dos	horas,	completamente feliz.
Desayunó	con	el	chocolate	que	le	sirvió	la	doncella	y	leyó	un	periódico antes	de	pensar	en	mirar	a	la	calle.
Era	un	placer	peligroso.
Los	sabuesos	del	señor	de	Crosne,	esos	perros	humanos	que	cazaban husmeando	en	el	aire,	podían	verla.	¡Qué	espantoso	despertar	después	de	tan Pero	esa	posición	horizontal,	por	agradable	que	resultase,	no	podía	durar.
Nicolasa	se	incorporó	sobre	su	codo.
Vio	entonces	los	nogales	de	Ménilmontant,	los	grandes	árboles	del cementerio,	los	millares	de	casas	de	todos	los	colores	que	surgían	por	detrás	de las	colinas	desde	Charonne	hasta	el	final	de	Chaumont,	entre	bosques	de verdura,	sobre	el	corte	giboso	de	los	acantilados,	revestidos	de	brezos	y cardos.
Aquí	y	allá,	en	los	caminos	(delgadas	cintas	ondulando	en	las	gargantas	de esas	colinas),	en	los	senderos	de	las	viñas,	en	las	blancas	carreteras,	se dibujaban	pequeños	seres	vivientes,	campesinos	que	pasaban	al	trote	de	sus asnos,	muchachos	inclinados	sobre	campos	que	estaban	escardando,	viñateros que	exponían	los	racimos	al	sol.	Esta	rusticidad	encantó	a	Nicolasa,	que siempre	añoraba	la	hermosa	campiña	de	Taverney,	desde	que	dejó	el	campo, por	este	París	tan	suspirado.
No	obstante,	acabó	por	cansarse	de	mirar	el	campo	y	como	había	adoptado una	posición	segura	y	cómoda	entre	las	flores	y	podía	mirar	sin	ser	vista,	bajó la	mirada	desde	la	montaña	al	valle,	desde	el	horizonte	lejano	a	la	casa	de enfrente.
Por	doquier,	es	decir,	en	un	espacio	que	podía	abarcar	tres	casas,	Olive encontró	ventanas	cerradas	o	poco	agradables.	Aquí	tres	pisos	habitados	por viejos	rentistas,	que	colgaban	sus	jaulas	en	el	exterior	o	daban	de	comer	a	sus gatos	en	el	interior;	allá,	cuatro	pisos	en	que	el	auvernés,	el	habitante	de	más categoría,	estaba	al	alcance	de	la	vista	y	los	otros	inquilinos,	ausentes,	en cualquier	lugar	de	campo.	En	fin,	algo	a	la	derecha,	en	la	tercera	casa,	cortinas de	seda	amarilla,	flores	y	como	mueble	complementario	de	ese	bienestar,	un sillón	cómodo	que	parecía	esperar	cerca	de	la	ventana	a	cualquier	soñador	o soñadora.
Olive	creyó	distinguir	en	esta	habitación,	cuya	oscuridad	hacía	resaltar	el sol,	como	una	sombra	ambulante	que	se	movía	con	regularidad.
Acalló	su	impaciencia,	se	ocultó	mejor	de	lo	que	había	hecho	hasta entonces	y	llamando	a	su	camarera	entabló	con	ella	una	conversación	para variar	los	placeres	de	la	soledad	por	los	del	diálogo	con	una	criatura	pensante, y	sobre	todo	habladora.
Pero	la	doncella,	rompiendo	con	la	tradición,	se	mostró	muy	reservada.
Explicó	a	su	dueña	dónde	estaban	Belleville,	Charonne	y	el	Pére	Lachaise.	Le dijo	el	nombre	de	las	iglesias	de	Saint-Ambroise	y	Saint-Laurent.	Le	enseñó	la curva	del	bulevar	y	cómo	se	inclinaba	hacia	la	orilla	derecha	del	Sena,	pero cuando	las	preguntas	se	refirieron	a	los	vecinos,	la	camarera	no	habló	una palabra.	Los	conocía	igual	que	su	dueña.
Los	secretos	del	departamento	claroscuro,	de	cortinas	de	seda	amarilla,	no le	fueron	revelados	a	Olive.
Nada	supo	tampoco	sobre	el	sillón	ni	la	sombra	ambulante.
Si	Olive	no	había	podido	conocer	a	su	vecina	de	antemano,	le	quedó	al menos	la	esperanza	de	conocerla	por	sí	misma.	Despidió	a	la	doncella, excesivamente	discreta,	para	que	no	le	sirviera	de	testigo	en	su	exploración.
No	se	hizo	esperar	la	ocasión.	Los	vecinos	empezaban	a	abrir	sus	puertas,	a hacer	la	siesta	después	de	la	comida	y	a	vestirse	para	el	paseo	en	la	plaza Royal	o	por	el	Camino	Verde.
Olive	los	iba	contando.	Eran	seis,	con	acentuada	diferencia	entre	ellos, como	cuadraba	a	gentes	que	habían	escogido	la	calle	de	Saint-Claude	como lugar	de	residencia.
Olive	pasó	parte	del	día	en	contemplar	sus	gestos	y	en	estudiar	sus costumbres.	Examinó	a	todos,	excepto	a	esa	sombra	agitada	que,	sin	mostrar su	rostro,	había	venido	a	hundirse	en	el	sillón	cercano	a	la	ventana	y	estaba absorta	e	inmóvil	en	sus	pensamientos.
Era	una	mujer.	Había	abandonado	su	cabeza	a	su	peinadora,	que,	durante una	hora	y	media,	estuvo	edificando	sobre	su	cráneo	y	sus	sienes	uno	de	esos edificios	babilónicos	en	los	que	entraban	los	minerales	y	los	vegetales	y hubieran	formado	parte	también	los	animales	si	Léonard	hubiese	intervenido	y si	se	hubiera	hallado	una	mujer	que	consintiese	en	hacer	de	su	cabeza	un	Arca de	Noé	con	sus	habitantes.
Una	vez	peinada	y	empolvada,	con	sus	blancas	puntillas,	la	mujer	se	volvió a	sentar	en	el	sillón.	Veíase	su	cuello	sostenido	con	almohadones	lo	bastante duros	como	para	que	este	sostuviese	el	equilibrio	del	cuerpo	entero	y permitiese	mantener	intacto	el	monumento	formado	con	los	cabellos,	sin preocuparte	por	los	temblores	de	tierra	que	podían	conmover	su	base.
Aquella	mujer	inmóvil	parecía	uno	de	esos	dioses	indios	quietos	en	anchos sitiales,	con	la	mirada	fija	como	su	pensamiento,	moviéndose	sólo	dentro	de	la órbita,	según	las	necesidades	del	cuerpo	o	los	caprichos	del	espíritu.
Olive	notó	que	la	dama	así	peinada	era	muy	linda.	Que	su	pie,	apoyado	en el	borde	de	la	ventana,	era	delicado	y	agradable.	Admiró	el	contorno	de	su brazo	y	el	de	la	garganta,	que	aparecía	entre	la	bata	y	el	corsé.
Pero	lo	que	la	impresionó	más	fue	la	abstracción	de	su	pensamiento, siempre	concentrado	en	un,	fin	invisible	y	vago,	y	tan	imperioso,	que condenaba	todo	el	cuerpo	a	la	inmovilidad	y	lo	aniquilaba	por	la	acción	de	su voluntad.
La	mujer,	a	quien	nosotros	conocemos,	pero	no	así	Olive,	no	podía sospechar	que	era	vista.	Delante	de	sus	ventanas,	jamás	se	había	abierto	otra ventana.	El	palacio	del	señor	Cagliostro,	a	pesar	de	las	flores	que	hallara Nicolasa,	de	los	pájaros	que	viera	volar,	nunca	había	mostrado	sus	secretos	a nadie	y	descontando	los	pintores	que	lo	decoraran,	ningún	ser	viviente	se había	mostrado	en	las	ventanas.
Para	explicar	este	fenómeno	que	contradecía	el	supuesto	uso	de	la habitación	por	parte	de	Cagliostro	en	el	pabellón,	bastará	una	palabra.	El conde	había	hecho	preparar	la	estancia	durante	la	noche	para	Olive	como	si hubiera	sido	dispuesta	para	él.	Y	hasta	tal	punto	sus	órdenes	habían	sido fielmente	ejecutadas	que	habría	podido	decirse	que	superaban	sus	propias previsiones.
La	dama	del	hermoso	peinado	permanecía	ensimismada	en	sus meditaciones;	Olive	creyó	que	tal	actitud	nacía	de	algún	desengaño	amoroso.
Le	inspiraba	simpatía	por	su	belleza,	por	la	soledad,	por	la	edad,	por	el aburrimiento	común…	¡Cuántos	lazos	para	acercar	a	aquellas	dos	almas	que tal	vez	se	buscaban,	gracias	a	las	combinaciones	misteriosas,	irresistibles	e intraducibles	del	destino! Desde	que	hubo	visto	a	la	solitaria	soñadora,	Olive	no	pudo	apartar	su mirada	de	ella.	Había	un	fondo	de	pureza	en	esa	atracción	de	una	mujer	hacia otra	mujer.	Esas	delicadezas	son	más	comunes	de	lo	que	ordinariamente	se cree	entre	esas	desgraciadas	criaturas	cuyo	cuerpo	se	ha	convertido	en	el agente	principal	de	las	funciones	de	la	vida.
Pobres	desterradas	del	paraíso	espiritual,	echan	de	menos	los	perdidos jardines	y	los	ángeles	sonrientes	que	se	ocultan	entre	sus	umbríos	follajes.
Olive	creyó	ver	una	hermana	de	su	alma	en	la	bella	reclusa.	Edificó	una novela	parecida	a	la	suya,	creyendo	la	ingenua	que	no	se	podía	ser	linda, elegante	y	estar	perdida	en	Saint-Claude	sin	tener	alguna	grave	inquietud	en	el fondo	de	su	corazón.
Cuando	hubo	sujetado	con	bronce	y	diamantes	su	novelesca	fábula,	Olive, como	todos	los	temperamentos	excepcionales,	se	dejó	llevar	por	su	hechicería y	se	proveyó	de	alas	para	atravesar	el	espacio	y	correr	hacia	su	compañera,	a	la que,	en	su	impaciencia,	había	querido	también	dar	alas	parecidas	a	las	suyas.
Pero	la	dama	del	monumental	peinado	permanecía	inmóvil.	Dijérase	que dormía	en	su	asiento.	Habían	pasado	dos	horas	sin	que	se	hubiera	movido perceptiblemente.
Olive	se	desesperaba.	Ella	no	hubiera	hecho	por	Adonis	ni	por	Beausire,	la cuarta	parte	de	lo	que	había	hecho	para	llamar	la	atención	de	la	desconocida.
Cansada	por	la	observación,	pasó	de	la	ternura	al	encono,	abrió	y	cerró diez	veces	la	ventana,	otras	tantas	asustó	a	los	pajarillos	en	el	follaje	e	hizo gestos	telegráficos	tan	comprometedores,	que	el	más	obtuso	de	los	agentes	del señor	de	Crosne,	si	hubiese	pasado	por	el	bulevar	o	por	el	final	de	la	calle	de Saint-Claude,	habría	notado	lo	anormal	de	su	actitud.
Llegó	en	fin	Nicolasa	a	persuadirse	de	que	la	dama	de	las	bellas	trenzas había	visto	todos	sus	gestos,	comprendido	todas	sus	señales,	pero	que	la despreciaba,	que	era	una	mujer	vana	o	una	idiota.	¿Idiota?	¡Con	unos	ojos	tan perspicaces,	tan	espirituales,	con	un	pie	tan	ligero	y	una	mano	tan	inquieta! Vana,	sí;	vana	como	podía	serlo	en	este	tiempo	una	dama	de	la	gran nobleza	con	respecto	a	una	burguesa.
Olive,	analizando	en	la	fisonomía	de	la	joven	todas	las	características	de	la aristocracia,	acabó	por	deducir	que	era	una	orgullosa	incapaz	de	conmoverse.
Y	renunció	a	su	proyecto.
Dando	la	espalda	con	un	enojo	encantador,	se	puso	a	tomar	el	sol,	que	ya se	ponía,	volvió	a	las	flores,	complacientes	compañeras,	que,	nobles	también	y asimismo	elegantes,	empolvadas	y	coquetas	como	las	más	grandes	damas,	se dejan	sin	embargo	tocar	y	aspirar,	devolviendo	en	perfume	y	frescura	y	en estremecidos	contactos	el	beso	del	amigo	o	el	beso	de	amor.
Nicolasa	no	sabía	que	esta	pretendida	orgullosa	era	Juana	de	Valois, condesa	de	La	Motte	que,	desde	la	víspera,	estaba	abstraída	en	una	idea: impedir	que	María	Antonieta	y	el	cardenal	de	Rohan	se	viesen.
Que	un	interés	más	grande	aun	exigía	que	el	cardenal,	sin	ver particularmente	a	la	reina,	creyese	firmemente	que	la	estaba	viendo	siempre	y que,	por	consiguiente,	se	contentase	con	esa	visión	y	cesase	de	reclamar	el verla	en	la	realidad.
Pensamientos	graves	que	constituían	suficiente	excusa	para	esta preocupación	de	una	joven	que	la	mantenía	durante	dos	largas	horas	sin	mover la	cabeza.	Si	Nicolasa	hubiera	sabido	esto,	no	se	hubiera	refugiado	en	su cólera,	entre	las	flores.	Ni	hubiese	echado	por	el	balcón	una	maceta,	que	fue	a caer	a	la	calle	desierta	haciendo	un	ruido	espantoso.
Olive,	espantada,	asomóse	rápidamente	para	comprobar	si	había	herido	a algún	transeúnte.
La	dama,	preocupada,	se	sobresaltó	al	oír	el	ruido	y	saliendo	de	su ensimismamiento,	vio	la	maceta	en	el	pavimento,	remontó	desde	el	efecto	a	la causa,	es	decir,	levantó	los	ojos	desde	la	calzada	de	la	calle	a	la	terraza	del palacio.	Y	vio	a	Olive.
Al	verla	lanzó	un	grito	salvaje,	un	grito	de	terror,	que	produjo	un	rápido movimiento	en	todo	su	cuerpo,	tan	rígido	e	inmóvil	hasta	entonces.
Los	ojos	de	Olive	y	los	de	esta	dama	se	encontraron	al	fin,	e interrogáronse,	adentrándose	mutuamente.
Juana	exclamó	al	momento: Después,	juntando	las	manos	y	frunciendo	el	ceño,	quedóse	inmóvil	ante	el temor	de	hacer	huir	la	extraña	visión.
—	¡Oh!	¡Yo	buscaba	un	medio	y	aquí	lo	tengo!	—murmuró.
En	aquel	momento	Olive	oyó	ruido	tras	ella	y	se	volvió	rápidamente.
El	conde	estaba	en	su	habitación	y	había	notado	el	mutuo	reconocimiento.
«¡Se	han	visto!»,	díjose.
Olive	dejó	bruscamente	el	balcón.
A	partir	de	este	momento	en	que	las	dos	mujeres	se	habían	visto,	Olive, fascinada	por	la	gracia	de	su	vecina,	no	trató	ya	de	continuar	su	desdén	y volviéndose	con	precaución	en	medio	de	sus	flores,	respondió	sonriendo	a	las sonrisas	que	se	le	dirigían.
Cagliostro,	al	visitarla,	no	había	dejado	de	recomendarle	que	guardase	la mayor	circunspección.
—Sobre	todo	—le	había	dicho—,	no	mantengáis	relaciones	con	los vecinos.
Esta	frase	había	caído	como	un	jarro	de	agua	fría	sobre	la	cabeza	de	Olive, que	hallaba	un	gran	placer	en	los	gestos	y	saludos	de	la	vecina.
No	tratarse	con	los	vecinos	era	tener	que	dar	la	espalda	a	esta	mujer encantadora	cuya	mirada	era	tan	brillante	y	dulce	y	cada	uno	de	cuyos	gestos encerraba	una	seducción;	era	renunciar	a	distraerse	en	una	conversación telegráfica	acerca	de	la	lluvia	y	del	buen	tiempo	y	era	romper	con	una	amiga.
Porque	la	imaginación	de	Olive	corría	hasta	el	punto	de	hacer	ya	de	Juana,	un objeto	curioso	y	caro.
Solapadamente	contestó	a	su	protector	que	se	guardaría	muy	bien	de desobedecerle	y	que	no	mantendría	la	menor	relación	con	la	vecina.
Juana,	puede	creerse,	no	podía	más	que	esto,	porque	ante	las	primeras demostraciones	que	se	le	hicieron	respondió	con	saludos	y	besos	enviados	con la	punta	de	los	dedos.
Olive	correspondía	en	la	mejor	forma	a	estas	pruebas	de	afecto;	notó	que	la desconocida	no	dejaba	la	ventana	y	que	siempre	tenía	buen	cuidado	en saludarla	cuando	salía	y	cuando	volvía,	pareciendo	haber	concentrado	todas sus	facultades	afectivas	en	el	balcón	de	Olive.
Semejante	estado	de	cosas	debía	traer	como	inmediata	consecuencia	una tentativa	de	acercamiento.
He	aquí	lo	que	ocurrió: Cagliostro,	al	visitar	a	Olive,	dos	días	después,	se	quejó	de	que	una persona	desconocida	hubiese	estado	en	el	palacio.
—	¿Una	persona	desconocida?	—preguntó	Olive	sonrojada.
—Sí	—respondió	el	conde—;	una	dama	muy	bonita,	joven,	elegante,	se presentó,	habló	con	el	criado	atraído	por	su	insistencia	en	el	llamar	y	le preguntó	quién	podía	ser	una	mujer	que	habitaba	en	el	pabellón	del	tercer	piso, que	es	vuestro	departamento,	querida.	Esta	señora	se	refería	sin	duda	a	vos.	Os quería	ver.	Por	lo	tanto	os	conoce,	os	ha	visto	y	ello	significa	que	habéis	sido descubierta.	Tened	cuidado;	la	policía	tiene	agentes	femeninos	de	la	misma manera	que	dispone	de	hombres	y	os	advierto	que	no	podría	negarme	a entregaros	en	el	caso	de	que	el	señor	de	Crosne	os	reclamase.
Olive,	en	lugar	de	asustarse,	reconoció	en	seguida	a	su	vecina	en	el	retrato que	le	hacían;	le	agradeció	infinitamente	su	cortesía	y	resolvió	en	su	fuero interno	recompensar	su	atención,	por	todos	los	medios	a	su	alcance,	aun cuando	disimulaba	ante	el	conde.
—	¿No	estáis	asustada?	—preguntó	Cagliostro.
—No	me	ha	visto	nadie	—replicó	Nicolasa.
—No	obstante,	para	haber	adivinado	que	hay	una	mujer	en	el	pabellón… Tened	cuidado,	pues.
—	¡Señor	conde!	—dijo	Olive—.	¿Por	qué	tengo	que	temer?	Si	me	han visto,	lo	que	no	creo,	no	me	verán	más	y	si	me	volviesen	a	ver,	sería	de	lejos, porque	en	la	casa	no	se	puede	entrar,	¿verdad? —Esta	casa	es	impenetrable	—respondió	el	conde—,	porque	a	menos	que escalen	la	muralla,	lo	que	no	es	muy	cómodo	o	que	abran	la	puerta	de	entrada con	una	llave	como	la	mía,	lo	que	no	es	fácil,	teniendo	en	cuenta	que	jamás	la Y	al	decir	estas	palabras	mostraba	la	llave	que	le	servía	para	entrar	por	la puerta	pequeña.
—Además,	como	no	tengo	el	menor	interés	en	ser	causa	de	vuestra perdición,	no	le	dejo	la	llave	a	nadie;	y	como	vos	no	obtendríais	la	menor ventaja	en	caer	en	manos	del	señor	de	Crosne,	no	dejaréis	que	escalen	la muralla.	De	manera,	hija	mía,	que	ya	quedáis	avisada,	por	lo	que	podéis arreglar	vuestros	asuntos	como	queráis.
Olive	se	deshizo	en	protestas	de	toda	clase	y	se	apresuró	a	acompañar	al conde,	que	no	insistió	mucho	en	quedarse.
Al	día	siguiente,	a	las	seis	de	la	mañana,	estaba	ya	en	su	balcón,	aspirando el	aire	puro	de	las	colinas	cercanas	y	dirigiendo	miradas	curiosas	hacia	las ventanas	cerradas	de	su	cortés	amiga.
Por	su	parte,	esta,	que	se	despertaba	ordinariamente	a	las	once	de	la mañana,	apareció	en	cuanto	se	asomó	Olive,	como	si	hubiera	estado	esperando tras	las	cortinas	el	momento	oportuno	para	presentarse.
Saludáronse	las	dos	mujeres,	y	Juana,	sacando	medio	cuerpo	fuera	del balcón,	miró	a	su	alrededor.	No	había	nadie.	Tanto	la	calle,	como	las	ventanas de	las	casas	estaban	desiertas.
Colocó	entonces	sus	manos	a	guisa	de	bocina	en	la	boca	y	con	entonación vibrante	y	sostenida	que	no	era	un	grito,	pero	que	se	dejaba	oír	bien,	dijo	a —Os	he	querido	visitar,	señora.
—	¡Chist!	—rogó	Olive	retrocediendo	con	espanto.
Y	puso	el	dedo	sobre	los	labios.
Juana,	a	su	vez,	se	echó	hacia	atrás	para	esconderse	tras	las	cortinas, pensando	que	había	algún	indiscreto,	pero	casi	en	seguida	reapareció, tranquilizada	por	la	sonrisa	de	Nicolasa.
—	¿No	se	os	puede	ver?	—preguntó.
—	¡Ay!	—se	dolió	Olive—.	Es	imposible.
—	¿Ni	podéis	recibir	cartas? Juana	reflexionó	algunos	momentos.
Olive,	para	agradecerle	su	tierna	solicitud,	le	envió	un	beso	encantador, que	Juana	le	devolvió	por	partida	doble;	después	de	esto,	cerró	la	ventana.
En	la	mirada	de	la	condesa	adivinó	la	protegida	de	Cagliostro	que	había hallado	algún	medio	de	hacer	algo	más	efectiva	aquella	comunicación.
Y,	en	efecto,	Juana	reapareció	dos	horas	después;	el	sol	daba	con	toda	su fuerza.	El	pavimento	de	la	calle	ardía	bajo	sus	rayos.
Olive	vio	aparecer	a	su	vecina	en	la	ventana	con	una	ballesta.	Juana, riendo,	hizo	un	signo	para	que	se	apartase.
Obedeció	la	joven,	riendo	como	su	compañera	y	buscó	refugio	tras	el postigo.
Juana,	apuntando	con	cuidado,	lanzó	una	pequeña	bala	de	plomo,	que, desgraciadamente,	en	lugar	de	atravesar	el	balcón,	vino	a	chocar	con	uno	de los	barrotes	de	hierro	y	cayó	a	la	calle.
Olive	lanzó	un	grito	de	disgusto.	Juana,	después	de	haber	levantado	los hombros,	colérica,	buscó	con	los	ojos	el	proyectil	en	la	calle	y	desapareció durante	algunos	minutos.
Olive,	inclinándose,	miraba	desde	el	balcón	hacia	abajo;	pasó	un	trapero buscando	a	derecha	e	izquierda.	¿Vio	o	no	vio	la	bala	en	el	arroyo?	Olive	no	lo supo,	porque	se	ocultó	para	no	ser	vista.
El	segundo	esfuerzo	de	Juana	tuvo	más	éxito.
Su	ballesta	lanzó	con	fortuna	en	la	habitación	de	Nicolasa,	más	allá	del balcón,	una	segunda	bala	alrededor	de	la	cual	estaba	enrollada	una	esquela concebida	en	los	siguientes	términos: Me	interesáis	mucho,	hermosa	señora.	Sois	encantadora	y	el	haberos	visto me	basta	para	quereros.	¿Estáis,	pues,	encerrada?	Sabed	que	traté	en	vano	de visitaros.	¿El	encantador	que	os	tiene	guardada,	me	dejará	en	alguna	ocasión acercarme	a	vos	para	poderos	decir	que	siento	simpatía	hacia	una	pobre víctima	de	la	tiranía	de	los	hombres? Como	veis,	tengo	imaginación	para	servir	a	mis	amigos.	¿Queréis	ser amiga	mía?	Parece	que	no	podéis	salir,	pero	sin	duda	podréis	escribir	y	como yo	salgo	cuando	quiero,	esperad	a	que	pase	bajo	vuestro	balcón	para	echar	la respuesta.
Por	si	el	procedimiento	de	la	ballesta	resultara	peligroso	y	fuese descubierto,	adoptemos	un	medio	para	hablarnos	más	fácilmente.	Dejad	que cuelgue	desde	lo	alto	de	vuestro	balcón	un	hilo,	cuando	esté	oscuro;	atad	a	él vuestra	esquela	y	yo	ataré	la	mía,	que	subiréis	sin	ser	vista.
Pensad	que,	si	vuestros	ojos	no	me	engañan,	cuento	con	algo	de	la	simpatía que	me	habéis	inspirado	y	que	entre	las	dos	venceremos	el	universo.
Vuestra	amiga.
P.	D.	¿Recogió	alguien	mi	primera	esquela? Juana	no	firmaba	e	inclusive	había	disfrazado	por	completo	su	letra.
Olive,	al	recibir	la	esquela,	se	estremeció	de	alegría.
Respondió	en	la	siguiente	forma: Os	quiero	como	me	queréis.	Soy	en	efecto	una	víctima	de	la	maldad	de	los hombres.	Pero	el	que	me	retiene	aquí	es	un	protector	y	no	un	tirano.	Me	visita secretamente	una	vez	por	día.	Ya	os	explicaré	esto	más	tarde.	Creo	mejor utilizar	el	hilo	que	la	ballesta	para	seguir	esta	correspondencia.
¡Ay!	No,	no	puedo	salir;	carezco	de	llave,	pero	esto	es	por	mi	bien.
¡Cuántas	cosas	os	diría	si	tuviese	la	dicha	de	hablar	con	vos!	¡Hay	tantos detalles	que	no	se	pueden	escribir! Vuestra	primera	esquela,	de	haber	sido	recogida,	lo	sería	por	un	miserable trapero	que	pasaba,	pero	estas	gentes	no	saben	leer;	para	ellos	el	plomo	no	es más	que	plomo.	Vuestra	amiga, Olive	Legay.
La	infeliz	firmaba	con	todo	su	nombre.
Hizo	a	la	condesa	el	ademán	de	devanar	un	hilo	y	esperando	que	llegase	la noche,	dejó	rodar	el	ovillo	a	la	calle.
Juana,	que	estaba	bajo	el	balcón,	recogió	la	hebra	y	sacó	la	esquela, movimientos	que	su	corresponsal	percibió	a	través	del	hilo	conductor;	luego entró	en	su	casa	para	leer.
Media	hora	después	ataba	al	dichoso	cordón	un	billete	conteniendo	estas Se	hace	lo	que	se	quiere.	No	tenéis	guardias	de	vista	que	os	vigilen,	porque yo	siempre	os	he	visto	sola.	Por	lo	tanto,	gozáis	de	libertad	para	recibir	a	la gente	o	mejor	aun,	para	poder	salir	vos	misma.	¿En	qué	forma	se	cierra	vuestra casa?	¿Con	llave?	¿Quién	la	tiene?	El	hombre	que	os	visita,	¿verdad?	¿Esta llave,	la	guarda	tan	tenazmente	que	no	podáis	sacarle	un	molde?	No	se	trata	de obrar	mal,	sino	de	procuraros	unas	horas	de	libertad,	de	dulces	paseos	del brazo	de	una	amiga	que	os	consolará	de	vuestras	desgracias	y	os	devolverá más	de	lo	que	habéis	perdido.	Se	trata,	además,	si	lo	deseáis,	de	recuperar	por completo	vuestra	libertad.	Ya	trataremos	este	asunto	con	todos	sus	detalles	en la	primera	entrevista	que	tengamos.
Olive	devoró	esta	esquela.	Sintió	asomar	a	su	espíritu	la	esperanza	de	la independencia	y	a	su	corazón	la	voluptuosidad	de	la	fruta	prohibida.
Había	notado	que	el	conde,	cada	vez	que	entraba	en	sus	habitaciones,	le traía	un	libro	o	un	regalo	y	dejaba	la	linterna	sorda	encima	de	un	velador	y sobre	ella	la	llave.
Olive	preparó	de	antemano	un	trozo	de	cera	amasada	con	la	que	tomó	el molde	de	su	llave	en	la	primera	visita	que	le	hizo	Cagliostro.
Este	no	volvió	la	vista	una	sola	vez,	mientras	ella	realizaba	la	operación; miraba	en	el	balcón	unas	nuevas	flores	abiertas.	Olive	pudo,	pues,	sin inquietud,	llevar	a	cabo	su	proyecto.
El	conde	partió,	Olive	hizo	bajar	en	una	caja	el	molde	de	la	llave	que	Juana recibió	con	una	pequeña	esquela.
Y	al	día	siguiente,	hacia	las	doce,	la	ballesta,	medio	extraordinario	y expeditivo,	que	era,	comparado	con	el	hilo,	lo	que	el	telégrafo	es	en	relación con	el	correo	a	caballo,	lanzó	la	siguiente	esquela: Querida	mía:	Esta	noche,	hacia	las	once,	cuando	vuestro	celoso	haya partido,	bajad,	abrid	los	cerrojos	y	os	hallaréis	en	los	brazos	de	la	que	se	cree vuestra	más	tierna	amiga.
Sintió	Olive	al	recibir	la	misiva	una	alegría	como	jamás	había	sentido	al recibir	los	tiernos	mensajes	de	Gilberto,	en	la	primavera	de	sus	amores	y	de	las primeras	citas.
Bajó	a	las	once	de	la	noche,	sin	haber	notado	la	menor	sospecha	en	el conde.	Al	llegar	abajo	se	encontró	con	Juana,	que	la	estrechó	tiernamente, haciéndola	subir	en	una	carroza	que	estaba	detenida	en	el	bulevar.	Aturdida, palpitante,	enervada,	dio	con	su	amiga	un	paseo	de	dos	horas,	durante	las cuales,	secretos,	besos,	proyectos	para	el	porvenir,	fueron	cambiados	sin	tasa entre	las	dos	compañeras.
Juana	aconsejó	a	Olive	que	entrase	la	primera.	Acababa	de	saber	que	el desconocido	protector	era	Cagliostro.	Temía	el	temperamento	de	aquel	hombre y	no	veía	seguridad	para	sus	planes	si	no	guardaba	el	más	profundo	secreto.
Olive	se	había	entregado	sin	reservas:	sus	amores	con	Beausire,	el	asunto de	la	policía,	todo	lo	había	contado.
Juana	había	dicho	que	era	una	señorita	de	buena	casa	que	vivía	con	un amante	lejos	de	su	familia.
Una	de	ellas	lo	sabía	todo,	la	otra	todo	lo	ignoraba:	sobre	tales	bases	se juraron	amistad	las	dos	mujeres.
A	partir	de	este	día,	no	tuvieron	necesidad	de	la	ballesta	ni	del	hilo.	Juana poseía	su	llave,	y	hacía	bajar	a	Olive	cuantas	veces	se	le	antojaba.
Una	buena	cena,	un	paseo	furtivo,	eran	los	cebos	en	los	que	Olive	se dejaba	siempre	prender.
—	¿No	habrá	descubierto	nada	el	señor	de	Cagliostro?	—preguntaba Juana,	inquieta,	algunas	veces.
—	¡Él!	Si	se	lo	dijera,	no	me	creería	—contestó	Olive.
Bastaron	ocho	días	de	estas	escapadas	nocturnas	para	que	las	mismas	se trocaran	en	una	necesidad	y	un	placer.	Al	cabo	de	ese	tiempo	el	nombre	de Juana	ocupaba	en	el	pensamiento	de	Olive	un	lugar	más	grande	que	el	que ocuparon	nunca	el	de	Gilberto	y	el	de	Beausire.
Apenas	el	señor	de	Charny	llegó	a	sus	posesiones	y	se	encerró	en	su residencia,	después	de	haber	atendido	a	las	primeras	visitas,	el	médico	le ordenó	no	recibir	a	nadie	y	quedarse	en	la	casa,	consigna	que	fue	cumplida con	tal	rigor,	que	ninguno	de	los	habitantes	del	cantón	pudo	ver	al	héroe	de aquel	combate	naval,	que	había	producido	tanto	revuelo	en	toda	Francia,	héroe al	que	las	jóvenes,	sin	excepción,	buscaban,	porque	era	muy	apuesto.
No	obstante,	Charny	no	estaba	tan	enfermo	como	se	creía.	Su	mal	residía en	su	corazón	y	en	su	cabeza;	pero	¡qué	mal,	santo	Dios!	Un	dolor	agudo, incesante,	inexorable,	el	dolor	de	un	quemante	recuerdo,	el	dolor	de	una	pena que	le	desgarraba.
El	amor	no	es	más	que	una	nostalgia;	el	ausente	llora	un	paraíso	ideal,	en lugar	de	llorar	una	patria	material	y	aun	hay	que	admitir,	por	muy	poeta	que	se sea,	que	la	mujer	bien	amada	es	un	paraíso	algo	menos	material	que	el	de	los ángeles.
El	señor	de	Charny	no	pudo	aguantarse	tres	días.	Furioso	al	ver	todos	sus sueños	desflorados	por	la	imposibilidad,	dispersos	en	el	espacio,	hizo	conocer por	todo	el	condado	la	receta	del	médico	que	hemos	mencionado;	confió	la custodia	de	sus	puertas	a	un	sirviente	de	confianza	y	al	llegar	la	noche	partió de	la	casa	solariega	en	un	caballo	manso	y	rápido.	Estaba	en	Versalles	ocho horas	después,	alquilando	por	intermedio	de	su	ayuda	de	cámara,	una	casa situada	detrás	del	parque.
Esta	casa,	abandonada	desde	la	muerte	trágica	de	un	montero	del	rey,	que se	había	cortado	el	cuello,	convenía	a	Charny,	que	quería	ocultarse	mejor	que en	sus	posesiones.
Estaba	decentemente	amueblada,	tenía	dos	puertas,	una	sobre	la	calle desierta	y	otra	sobre	la	avenida	circular	del	parque.	Desde	las	ventanas	que daban	al	mediodía,	Charny	podía	mirar	hacia	las	avenidas	de	Charmilles, porque	esas	ventanas,	abiertos	los	postigos	rodeados	de	viñas	y	de	hiedra,	no eran	más	que	puertas	que	estaban	a	la	altura	de	un	piso	bajo	poco	elevado	para quien	quisiera	saltar	al	parque	real.
Esta	vecindad,	ya	muy	rara	entonces,	era	el	privilegio	concedido	a	un inspector	de	montería	para	que,	sin	molestias,	pudiese	vigilar	los	gamos	y	los faisanes	de	Su	Majestad.
Contemplando	las	ventanas,	alegremente	encuadradas	entre	verde	ramaje vigoroso,	veíase	con	la	imaginación,	en	la	del	medio,	al	montero melancólicamente	acodado,	una	tarde	de	otoño,	en	tanto	que	las	ciervas hundiendo	sus	delgadas	patas	sobre	las	hojas	secas,	jugaban	bajo	los	techados a	la	luz	amarillenta	de	un	sol	poniente.
Esta	soledad	encantó	a	Charny	más	que	cualquier	otra	cosa.	¿Era	por	amor al	paisaje?	Pronto	lo	sabremos.
Ya	instalado,	una	vez	bien	cerrado	todo,	cuando	su	criado	hubo	extinguido la	curiosidad	respetuosa	de	la	vecindad,	Charny,	de	quien	ya	no	se	acordaban, empezó	una	vida	cuya	sola	idea	haría	estremecer	a	cualquiera	que	a	su	paso por	la	tierra	haya	amado	u	oído	hablar	de	amor.
En	menos	de	quince	días	conoció	todas	las	costumbres	del	castillo,	las	de los	guardias,	las	horas	en	que	el	pájaro	viene	a	beber	a	la	balsa	y	en	las	que	el gamo	pasa	alargando	la	cabeza	asustado.	Conoció	los	momentos	del	silencio, los	de	los	paseos	de	la	reina	y	sus	damas,	las	horas	en	que	se	efectuaban	las rondas;	vivió,	en	una	palabra,	con	aquellos	que	vivían	en	este	Trianón,	templo de	sus	insensatas	adoraciones.
Como	la	estación	se	presentaba	magnífica,	como	las	noches	dulces	y perfumadas	permitían	más	libertad	a	sus	ojos	y	sueños	más	alados	a	su	alma, pasaba	parte	de	ellas	sobre	los	jazmines	de	sus	ventanas,	tratando	de	recoger los	rumores	lejanos	que	llegaban	del	palacio,	de	seguir	a	través	de	los	huecos del	follaje	el	juego	de	luces,	puesto	en	movimiento	hasta	la	hora	de	acostarse.
Muy	pronto	no	le	bastó	la	ventana.	Se	hallaba	demasiado	alejado	de	estos rumores	y	de	estas	luces.	Saltó	desde	la	casa	sobre	el	césped,	cierto	como estaba	de	no	hallar,	a	aquella	hora,	ni	perros,	ni	guardias,	y	buscó	la	deliciosa, la	peligrosa	voluptuosidad	de	llegar	hasta	el	lindero	del	seto,	el	límite	que separaba	la	sombra	espesa	del	espléndido	claro	de	luna,	para	tratar	de	ver desde	allí	las	siluetas	negras	y	pálidas	que	pasaban	tras	los	cortinajes	blancos de	la	habitación	de	la	reina.
De	esta	manera	la	veía	todos	los	días,	sin	que	ella	lo	supiese.
Reconocíala	desde	un	cuarto	de	legua,	cuando	caminando	con	sus	damas	o con	algún	gentilhombre	amigo,	jugaba	con	la	sombrilla	china	que	tapaba	su ancho	sombrero	adornado	de	flores.
Ningún	paso	ni	actitud	podía	inducirle	a	engaño.	Sabía	por	instinto	cuáles eran	los	vestidos	de	la	reina	y	adivinaba,	a	través	de	las	hojas,	el	abrigo	verde con	listas	de	muaré	dorado,	que	el	airoso	cuerpo	de	María	Antonieta	hacía ondular	con	donaire	castamente	seductor.
Y	cuando	la	visión	había	desaparecido,	cuando	la	noche,	al	alejar	a	los paseantes,	le	permitía	llegar	hasta	las	estatuas	del	peristilo	y	desde	allí,	acechar los	últimos	movimientos	de	esta	sombra	amada,	Charny	volvía	a	su	ventana, miraba	de	lejos,	por	un	hueco	que	había	sabido	hacer	en	el	oquedal,	la	brillante luz	en	los	cristales	de	la	reina	y	vivía	entonces	del	recuerdo	y	de	la	esperanza, de	la	misma	manera	que	había	vivido	hasta	aquel	momento	con	la	vigilancia	y la	admiración.
Una	noche,	dos	horas	después	de	haber	dado	su	último	adiós	a	la	sombra ausente,	mientras	el	rocío	que	caía	de	las	estrellas	empezaba	a	deslizar	sus perlas	blancas	sobre	las	hojas	de	la	hiedra,	Charny	iba	a	dejar	su	ventana	y	a meterse	en	el	lecho,	cuando	el	ruido	de	una	cerradura	hirió	levemente	su	oído.
Volvió	a	su	observatorio	y	escuchó.
Era	una	hora	avanzada,	la	medianoche	se	oía	dar	en	las	parroquias	alejadas de	Versalles.	Charny	se	asombró	al	oír	aquel	crujir	de	cerrojos	al	que	no	estaba acostumbrado.
La	cerradura	correspondía	a	una	pequeña	puerta	del	parque,	situado	a	unos veinticinco	pasos	de	las	cercanías	de	la	casa	de	Olivier	y	no	se	abría	nunca sino	en	los	días	de	gran	caza,	para	dar	paso	a	los	canastos	en	que	se transportaban	las	piezas.
Charny	notó	que	los	que	abrían	la	puerta	no	hablaban;	echaron	los	cerrojos y	penetraron	en	la	alameda	que	pasaba	por	debajo	de	su	casa.
Los	setos,	los	pámpanos	colgantes,	disimulaban	bastante	los	postigos	y	las paredes	para	que	un	paseante	las	viese.
Por	otra	parte,	los	que	caminaban	por	allí,	bajaban	la	cabeza	y	apresuraban el	paso.	Charny	les	distinguía	confusamente	en	la	sombra.	Sólo	en	el	ruido	de las	faldas	ondulantes	reconoció	que	eran	dos	mujeres	cuyas	capitas	de	seda rozaban	el	ramaje.
Al	dar	vuelta	por	la	gran	avenida	situada	frente	a	la	ventana	de	Charny, quedaron	de	pronto	envueltas	por	los	rayos	de	la	luna	y	Olivier	estuvo	a	punto de	lanzar	un	grito	de	alegre	sorpresa	al	reconocer	el	contorno	y	el	peinado	de María	Antonieta,	así	como	la	parte	inferior	de	su	rostro,	iluminado	a	pesar	de la	sombra	espesa	que	proyectaba	su	sombrero.	Tenía	una	hermosa	rosa	en	la mano.
Con	el	corazón	palpitante,	Charny	se	deslizó	en	el	parque	desde	lo	alto	de su	ventana.	Corrió	por	la	hierba	para	no	hacer	ruido,	ocultándose	detrás	de	los árboles	más	gruesos	y	siguió	con	la	mirada	a	las	dos	mujeres,	cuyo	caminar iba	haciéndose	más	lento	por	momentos.
¿Qué	debía	hacer?	La	reina	iba	con	una	compañera,	no	corría	ningún peligro.	¡Oh!	Si	hubiera	estado	sola,	se	habría	atrevido	a	aproximarse	y	a decirle	de	rodillas:	«¡Os	amo!».	¿Por	qué	no	estaría	amenazada	por	algún inmenso	peligro,	para	ofrecerle	la	vida	salvando	así	su	preciosa	existencia? Pensaba	en	todo	esto,	soñando	con	mil	tiernas	locuras,	cuando	las	dos paseantes	se	detuvieron	de	pronto;	una	de	ellas,	de	más	baja	estatura,	dijo algunas	palabras	a	su	compañera	y	la	dejó.
La	reina	quedó	sola;	se	veía	a	la	otra	dama	dirigirse	hacia	un	punto	que Charny	no	distinguía	aún.	La	reina,	golpeando	la	arena	con	su	pequeño	pie,	se apoyaba	en	un	árbol,	envolviéndose	en	su	capa,	para	poder	cubrir	su	cabeza con	el	capuchón	que,	momentos	antes	caía	en	anchos	pliegues	sobre	sus hombros.
Cuando	Charny	la	vio	sola	y	en	tal	forma	pensativa,	dio	un	salto	como	para prosternarse	ante	ella.
Pero	reflexionó	que	los	separaban	a	lo	menos	treinta	pasos;	que	antes	de haberlos	salvado,	ella	le	vería	y	al	no	reconocerle,	le	tendría	miedo,	gritaría	o huiría;	que	sus	gritos	atraerían,	en	primer	lugar,	a	su	compañera	y	después	a algunos	guardias,	quienes,	escudriñando	el	parque,	descubrirían	al	indiscreto	o tal	vez	su	refugio,	arriesgando	para	siempre	el	secreto,	la	felicidad	y	el	amor.
Supo	detenerse	e	hizo	bien,	porque	apenas	frenado	su	impulso	irresistible, volvió	la	compañera	de	la	reina	y	no	sola.
Charny	divisó	tras	ella,	a	dos	pasos,	a	un	hombre	de	alta	estatura,	cubierto por	un	ancho	sombrero	y	envuelto	por	una	amplia	capa.
El	desconocido,	cuyo	aspecto	hizo	temblar	de	odio	y	de	celos	al	señor	de Charny,	no	avanzaba	como	un	triunfador.	Vacilante,	arrastrando	los	pies	sin seguridad,	parecía	caminar	a	tientas	en	la	noche,	como	si	no	hubiera	tenido como	guía	la	compañera	de	la	reina	y	como	fin	la	propia	reina,	blanca	y erguida	bajo	el	árbol.
Desde	que	divisó	a	María	Antonieta,	el	temblor	que	había	notado	Charny fue	aumentando.	El	desconocido	apartó	su	capa,	barriendo	con	ella	el	suelo.
Continuaba	adelantándose.	Charny	le	vio	entrar	en	la	espesa	sombra	y	saludar profundamente	numerosas	veces.
La	sorpresa	de	Olivier	se	había	trocado	en	estupor.	Del	estupor	iba	a	pasar pronto	a	otra	emoción	en	otra	forma	dolorosa.	¿Qué	venía	a	hacer	la	reina	en el	parque	a	una	hora	tan	avanzada?	¿Qué	venía	a	hacer	este	hombre?	¿Por	qué había	estado	esperando	oculto?	¿Por	qué	la	reina	le	había	enviado	a	buscar	por su	compañera	en	lugar	de	dirigirse	por	sí	misma	a	él?	Charny	estaba	a	punto de	perder	la	cabeza.	Se	acordó	no	obstante	de	que	la	reina	realizaba	una política	misteriosa,	que	intervenía	en	intrigas	con	las	cortes	alemanas, relaciones	de	las	que	estaba	celoso	el	rey	y	que	le	había	prohibido severamente.
Tal	vez	este	caballero	misterioso	era	un	correo	de	Schoenbrunn	o	de Berlín,	algún	gentilhombre	portador	de	un	mensaje	secreto,	uno	de	esos rostros	alemanes	que	Luis	XVI	no	quería	ver	en	Versalles	desde	que	el emperador	José	II	se	había	permitido	venir	a	dictar	en	Francia	un	curso	de filosofía	y	de	política	crítica	en	la	misma	forma	que	su	cuñado	el	rey	Muy Cristiano.
Esta	idea,	parecida	a	la	venda	helada	que	el	médico	aplica	sobre	una	frente ardorosa	de	fiebre,	refrescó	algo	al	pobre	Olivier,	devolviéndole	la inteligencia,	y	calmó	el	delirio	de	su	primera	cólera.	La	reina,	por	otra	parte, guardaba	una	actitud	llena	de	reserva	e	inclusive	de	dignidad.
La	compañera,	colocada	a	tres	pasos,	inquieta,	atenta	como	las	amigas	o las	dueñas	de	las	cuadrillas	de	Watteau,	trastornaba	con	su	ansiedad complaciente	las	castas	miradas	del	señor	de	Charny.	Pero	es	tan	peligroso	ser sorprendido	en	una	cita	política	como	vergonzoso	en	una	de	amor.	Y	nada	se parece	tanto	a	un	hombre	enamorado	como	un	conspirador.	Los	dos	utilizan capa,	ambos	tienen	el	mismo	oído	susceptible	y	la	misma	incertidumbre	en	el caminar.
Charny	no	dispuso	de	mucho	tiempo	para	profundizar	estas	reflexiones.	La acompañante	quebró	la	entrevista.	El	caballero	hizo	un	gesto	como	para prosternarse;	recibía	sin	duda	la	despedida	después	de	la	audiencia.
Charny	se	ocultó	tras	de	un	grueso	árbol.	Seguramente	el	grupo,	al separarse,	iba	a	pasar	por	delante	suyo.	Sólo	quedaba	retener	el	aliento	y	rogar a	los	gnomos	y	a	los	silfos,	ya	fuesen	del	cielo	o	de	la	tierra,	que	apagasen todos	los	ecos.
En	aquel	momento	creyó	ver	un	objeto	de	un	matiz	claro	deslizarse	a	lo largo	de	la	capa	real;	el	gentilhombre	se	inclinó	vivamente	hasta	la	hierba	y tras	esto	se	levantó	con	un	gesto	respetuoso	y	huyó,	porque	sería	difícil calificar	de	otra	manera	la	rapidez	de	su	marcha.
Pero	fue	detenido	en	su	carrera	por	la	compañera	de	la	reina,	que	le	llamó con	un	pequeño	grito	y	que	le	dijo	a	media	voz	cuando	se	hubo	detenido: —Esperad.
Era	un	caballero	muy	obediente,	porque	sin	titubeos,	esperó.
Charny	vio	entonces	pasar	a	las	dos	damas,	cogidas	del	brazo,	a	dos	metros de	su	escondite.	El	aire	desplazado	por	el	vestido	de	la	reina	hizo	ondular	los tallos	del	césped	casi	bajo	las	manos	de	Charny.
Aspiró	los	perfumes	qué	se	había	acostumbrado	a	adorar	en	las habitaciones	de	la	reina,	aquella	verbena	mezclada	con	reseda:	doble embriaguez	para	sus	sentidos	y	para	su	recuerdo.
Las	mujeres	pasaron	y	desaparecieron.
Unos	minutos	después,	llegó	el	desconocido,	del	que	el	joven	no	se	había ocupado	durante	el	trayecto	que	recorrió	la	reina	hasta	llegar	a	la	puerta.
Besaba	con	pasión,	con	locura,	una	fresca	rosa,	perfumada,	que	ciertamente era	aquella	tan	hermosa	que	Charny	había	visto	cuando	la	reina	entró	en	el parque	y	que	hacía	poco	acababa	de	caer	de	sus	manos.
¡Una	rosa	y	un	beso	en	ella!	¿Se	trataba	de	asuntos	diplomáticos	y	de secretos	de	Estado? Charny	estaba	a	punto	de	perder	la	razón.	Iba	a	lanzarse	sobre	este	hombre para	arrancarle	la	flor,	cuando	la	compañera	de	la	reina	apareció	de	nuevo	y	le —	¡Venid,	monseñor! Creyó	Olivier	hallarse	ante	la	presencia	de	algún	príncipe	de	sangre	y	se apoyó	contra	un	árbol	para	no	dejarse	caer	medio	muerto	sobre	el	césped.
El	desconocido	se	dirigió	hacia	el	lado	de	donde	llegaba	la	voz	y desapareció	con	la	dama.
LA	MANO	DE	LA	REINA Cuando	Charny	volvió	a	su	casa,	abatido	por	semejante	desventura,	no halló	fuerzas	para	hacer	frente	al	nuevo	golpe	que	le	hería.
Dijérase	que	la	Providencia	le	había	llevado	a	Versalles,	y	proporcionado el	precioso	escondrijo	para	excitar	sus	celos	y	ponerle	sobre	las	huellas	de	un crimen	cometido	por	la	reina	despreciando	la	probidad	conyugal,	la	dignidad real	y	la	fidelidad	amorosa.
No	cabía	duda	qué	el	hombre	así	recibido	por	la	soberana	era	un	nuevo amante.	Charny,	en	la	fiebre	de	la	noche,	en	el	delirio	de	su	desesperación, procuró	en	vano	convencerse	de	que	se	trataba	de	un	embajador	y	que	la	rosa era	una	prenda	de	convención	secreta,	destinada	a	reemplazar	una	carta	que sería	harto	comprometedora.	Nada	pudo	vencer	la	sospecha.	No	le	quedaba sino	examinar	su	propia	conducta	y	preguntarse	por	qué	ante	semejante desgracia	había	quedado	en	situación	completamente	pasiva.
En	las	más	violentas	crisis	de	la	vida,	la	acción	surge	momentáneamente del	fondo	de	la	naturaleza	humana	y	el	instinto	que	da	el	impulso,	no	es	otra cosa,	en	los	hombres	de	complexión	bien	organizada,	que	una	combinación del	hábito	y	de	la	reflexión	llevados	hasta	el	más	alto	grado	de	rapidez	y oportunidad.	Si	Charny	no	había	obrado,	no	era	porque	los	asuntos	de	la soberana	no	le	importasen,	sino	porque,	mostrando	su	curiosidad,	ponía	de relieve	su	amor,	porque	comprometiendo	a	la	reina	se	traicionaba	y	porque	era una	mala	postura	la	del	que	intenta	convencer	de	su	traición	a	los	traidores	con una	traición.
Si	no	había	obrado	era	porque,	para	abordar	a	un	hombre	honrado	con	la confianza	real,	hubiese	sido	preciso	provocar	una	querella	odiosa,	de	mal gusto,	en	una	especie	de	emboscada	que	la	reina	no	hubiese	perdonado	nunca.
En	fin,	la	palabra	monseñor,	pronunciada	por	la	complaciente	compañera, era	como	la	advertencia	saludable,	aunque	un	tanto	tardía,	que	había	salvado	a Charny	abriéndole	los	ojos	en	el	momento	álgido	de	su	furor.	¿Qué	hubiese ocurrido,	si	estando	espada	en	mano,	hubiese	oído	llamar	monseñor	a	aquel hombre?	¿Y	qué	gravedad	no	tenía	su	desacato	recayendo	en	tan	elevado personaje?	Tales	fueron	los	pensamientos	que	absorbieron	a	Charny	durante toda	la	noche	y	la	primera	mitad	del	siguiente	día.	Una	vez	que	dieron	las doce,	la	víspera	ya	no	contaba	para	él.	No	le	quedaba	sino	la	espera	febril, devoradora,	de	la	noche,	durante	la	cual	se	iban	tal	vez	a	producir	otras revelaciones.
Con	parecida	ansiedad,	el	pobre	Charny	colocóse	en	aquella	ventana, convertida	en	su	única	morada,	en	cuadro	infranqueable	de	su	vida.	Al	verle bajo	aquellos	pámpanos,	tras	los	agujeros	hechos	en	los	postigos	por	temor	de que	se	supiese	que	la	casa	estaba	habitada,	al	verle	en	aquel	cuadrilátero	de roble	y	follaje,	se	hubiera	dicho	que	era	uno	de	esos	viejos	retratos	ocultos	tras las	cortinas	que	atraen	hacia	los	abuelos,	en	las	antiguas	casas	solariegas,	la piadosa	solicitud	de	las	familias.
Llegó	la	noche	aportando	a	nuestro	ardiente	espía	sombríos	deseos	y	locos pensamientos.
Los	ruidos	ordinarios	le	parecían	tener	una	significación	nueva.	Divisó	a	lo lejos	a	la	reina,	que	atravesaba	la	escalinata	con	algunas	antorchas	que llevaban	ante	ella.	La	actitud	de	la	reina	le	pareció	pensativa,	incierta,	como	si llevara	en	sí	la	agitación	de	la	noche.
Poco	a	poco	se	fueron	extinguiendo	todas	las	luces	del	servicio;	el	parque se	llenó	de	silencio	y	de	frescura.	Dijérase	que	los	árboles,	que	durante	el	día consumen	sus	energías	causando	satisfacción	a	los	paseantes,	reparaban	sus fuerzas	durante	la	noche,	cuando	nadie	les	ve	ni	les	toca,	almacenando	de nuevo	su	frescura,	su	perfume	y	su	flexibilidad.
Es	que,	en	efecto,	las	plantas	y	los	árboles	duermen	como	nosotros.
Charny	recordaba	muy	bien	la	hora	de	la	cita	de	la	reina.	Daba	la medianoche.
El	corazón	del	joven	estaba	a	punto	de	saltar	del	pecho.	Apoyó	el	cuerpo en	la	balaustrada	de	la	ventana	para	ahogar	los	latidos	que	se	hacían	más ruidosos	y	fuertes.	«Pronto»,	—se	decía—,	«la	puerta	se	abrirá	y	rechinarán las	cerraduras».
Nada	turbaba	la	paz	del	bosque.
De	pronto	admiróse	Olivier	de	no	haber	pensado	hasta	entonces	que	nunca ocurre	lo	mismo	dos	días	seguidos.	Que	nada	obligaba	tanto	en	aquel	amor, como	el	amor	mismo,	y	que	ellos	no	debían	ser	imprudentes	hasta	el	punto	de no	poder	pasar	dos	días	sin	verse.
Sí,	era	una	verdad	incontestable;	la	reina	no	repetiría	la	imprudencia	de	la víspera.
De	pronto	se	oyó	el	rechinar	de	los	cerrojos	y	la	puerta	pequeña	se	abrió.
Una	palidez	mortal	invadió	las	mejillas	de	Olivier	cuando	divisó	a	las	dos mujeres	con	los	vestidos	de	la	noche	anterior.
—Para	esto	es	necesario	que	esté	apasionadamente	enamorada	— murmuró.
Las	dos	damas	hicieron	la	misma	maniobra	que	la	víspera	y	pasaron	bajo	la ventana	de	Charny	apresurando	el	paso.
Él,	también	como	en	la	víspera,	saltó	por	la	ventana	en	cuanto	estuvieron lo	suficientemente	lejos	para	que	no	le	pudieran	oír,	y	siempre	oculto	tras	los árboles	más	gruesos,	se	juró	ser	fuerte,	prudente,	impasible,	no	olvidar	que	él era	el	súbdito	y	ella	la	reina;	recordar	que	él	era	un	hombre,	es	decir,	que estaba	obligado	a	ser	respetuoso	y	que	ella	era	una	mujer,	o	sea	alguien	con derecho	a	ser	respetada.
Y	como	desconfiaba	de	su	temperamento	fogoso,	explosivo,	tiró	su	espada tras	un	macizo	de	malvas	que	rodeaban	a	un	castaño.
Entre	tanto	las	dos	damas	habían	llegado	al	mismo	lugar	que	la	noche anterior.	Charny	reconoció	a	la	reina,	que	se	envolvió	la	cabeza	con	una	cofia en	tanto	que	la	oficiosa	amiga	iba	a	buscar	en	su	escondite	al	desconocido	al que	llamaba	monseñor.
¿Cuál	era	este	escondrijo?	Esto	era	lo	que	se	preguntaba	el	joven.	En	la dirección	en	que	se	dirigía	la	complaciente	amiga,	estaba	la	sala	de	baños llamada	de	Apolo,	protegida	por	altos	sotos	y	por	la	sombra	de	las	columnas de	mármol,	pero	¿en	qué	forma	podía	esconderse	allí	aquel	extraño?	¿Por Charny	recordó	que	en	aquella	parte	del	parque	había	una	pequeña	puerta parecida	a	la	que	las	damas	abrían	para	acudir	a	la	cita.	El	desconocido	tenía sin	duda	una	llave	de	esta	puerta.	Se	deslizaba	por	allí	hasta	el	techo	de	los baños	de	Apolo	y	esperaba	que	le	vinieran	a	buscar.
Todo	estaba	convenido	de	esta	manera	y	era	por	allí	por	donde	desaparecía monseñor	después	de	su	coloquio	con	la	reina.
Olivier,	al	cabo	de	algunos	minutos,	divisó	la	capa	y	el	sombrero	que	había visto	la	noche	antes.
En	esta	ocasión	el	desconocido	no	se	dirigía	hacia	la	reina	con	la	misma reserva	respetuosa;	sin	atreverse	a	correr,	llegaba	a	grandes	pasos;	si	hubiera ido	más	ligero,	hubiese	corrido.	La	reina,	apoyada	en	el	gran	árbol,	se	sentó	en la	capa	que	el	nuevo	Raleigh	extendió	para	ella	y	mientras	la	amiga	vigilaba, como	en	la	noche	anterior,	el	enamorado	señor,	arrodillándose	sobre	el	musgo, empezó	a	hablar	con	una	rapidez	apasionada.
La	reina	bajó	la	cabeza,	poseída	de	una	melancolía	amorosa.	Charny	no entendía	las	palabras	del	caballero,	pero	el	aire	de	estas	palabras	estaba impregnado	de	poesía	y	de	amor.	Cada	una	de	sus	entonaciones	podía traducirse	por	una	promesa	ardiente.
La	reina	no	respondía	nada.	Sin	embargo,	el	desconocido	acentuaba	su acariciante	discurso;	algunas	veces	parecía	a	Charny,	al	miserable	Charny,	que la	palabra,	envuelta	en	un	estremecimiento	armonioso,	iba	a	hacerse comprensible	y	que	entonces	moriría	de	rabia	y	de	celos.	Pero	nada	de	esto ocurrió.	En	el	momento	en	que	la	voz	se	aclaraba,	un	gesto	significativo	de	la compañera	obligaba	al	orador	a	bajar	el	diapasón	de	sus	elegías.	La	reina guardaba	un	obstinado	silencio.
El	otro,	dirigiendo	súplica	tras	súplica,	según	adivinaba	Charny	por	la melodía	vibrante	de	las	inflexiones	de	su	voz,	no	obtenía	más	que	el	dulce consentimiento	del	silencio,	insuficiente	favor	para	los	labios	ardientes	que han	empezado	a	libar	las	dulzuras	del	amor.
Pero	de	pronto	la	reina	dejó	escapar	algunas	palabras.	Al	menos	así parecía.	Palabras	ahogadas,	extinguidas,	que	sólo	el	desconocido	pudo	oír,	y que	hicieron	exclamar	a	este	en	alta	y	jubilosa	voz: —	¡Gracias,	gracias,	mi	dulce	señora!	Hasta	mañana	entonces.
La	reina	ocultó	por	entero	su	rostro,	que	resaltaba	a	medias	ya.
Charny	sintió	un	helado	sudor,	el	de	la	muerte,	descender	lentamente	por sus	sienes.
El	desconocido	acababa	de	ver	las	manos	de	la	reina	extendidas	hacia	él.
Las	cogió	entre	las	suyas	y	las	besó	tan	larga	y	tiernamente	que	Olivier conoció	durante	el	tiempo	que	duró	el	sufrimiento,	los	suplicios	que	la ferocidad	humana	ha	extraído	de	las	barbaries	infernales.
Una	vez	recibido	el	beso,	la	reina	se	levantó	vivamente,	apoyándose	en	el brazo	de	su	compañera.
Ambas	huyeron,	pasando,	como	la	víspera,	cerca	de	Charny.
El	desconocido,	por	su	lado,	huía	también.	El	joven,	que	no	había	podido abandonar	el	suelo	en	que	estaba	encadenado	por	la	postración	de	un	dolor indecible,	percibió	el	ruido	simultáneo	de	dos	puertas	que	se	cerraban.
No	trataremos	de	pintar	la	situación	en	que	se	halló	Charny	después	de	este horrible	descubrimiento.
El	desventurado	pasó	la	noche	vagando	frenético	por	el	parque	y	las	calles de	árboles,	a	los	cuales	reprochaba	con	desesperación	su	criminal	complicidad.
Enloquecido	durante	algunas	horas,	no	recuperó	la	razón	más	que chocando	en	su	carrera	ciega	con	la	espada	que	había	tirado	para	no	caer	en	la tentación	de	servirse	de	ella.
Esta	hoja,	que	trabó	sus	pies	y	originó	su	caída,	le	hizo	recordar	de	pronto el	sentido	de	su	fuerza,	así	como	el	de	su	dignidad.	Un	hombre	que	siente	una espada	en	la	mano	no	puede	hacer	otra	cosa,	si	está	loco,	todavía,	que atravesarse	con	ella	o	herir	a	quien	le	ofende;	no	tiene	el	derecho	de	ser	débil	o de	tener	miedo.
Charny	volvió	a	ser,	pues,	lo	que	era	siempre;	un	espíritu	bien	templado, un	cuerpo	vigoroso.	Dejó	de	caminar	de	aquella	manera	insensata	que	le	hacía tropezar	con	los	árboles	y	se	dirigió	rectamente	y	en	silencio	por	la	avenida	en la	que	se	notaban	aún	las	huellas	de	las	dos	mujeres	y	del	desconocido.
Fue	a	visitar	la	plazoleta	en	que	se	había	sentado	la	reina.	El	musgo,	aun aplastado,	demostraba	a	Charny	su	desgracia	y	la	dicha	del	otro.	En	lugar	de gemir	y	dejar	que	su	furor	se	adueñase	otra	vez	de	su	cabeza,	Olivier	se	puso	a reflexionar	sobre	la	naturaleza	de	este	amor	oculto	y	la	condición	de	la persona	que	lo	inspiraba.
Empezó	a	explorar	los	pasos	de	este	señor,	con	la	fría	atención	que	hubiese puesto	en	examinar	las	huellas	de	una	fiera.	Hizo	un	reconocimiento	en	la puerta	de	los	baños	de	Apolo;	vio,	escalando	la	albardilla	del	muro,	pisadas	de caballo	y	hierba	comida.
«¡Viene	por	aquí!	Viene,	no	de	París,	sino	de	Versalles	—pensó	Olivier—.
Viene	solo	y	mañana	volverá,	puesto	que	ha	dicho:	“¡Hasta	mañana!”».
«Hasta	mañana	devoraré	silencioso,	no	las	lágrimas	que	vierten	mis	ojos, sino	la	sangre	que	sale	a	oleadas	de	mi	corazón».
«Mañana	será	el	último	día	de	mi	vida,	o	seré	un	cobarde	y	demostraré	que no	he	amado	nunca».
«Vamos,	vamos»,	—dijo	golpeando	suavemente	su	corazón,	de	la	misma manera	que	el	caballero	palmea	el	cuello	del	corcel	que	le	lleva—,	«calma, serenidad,	puesto	que	la	prueba	no	ha	terminado	todavía».
Dicho	esto,	dirigió	una	última	mirada	a	su	alrededor,	apartó	los	ojos	del palacio,	en	el	que	temía	ver	iluminada	la	ventana	de	la	reina,	de	la	pérfida reina,	porque	esta	luz	hubiera	sido	una	última	mentira,	una	mancha	más.
En	efecto,	la	ventana	iluminada,	¿no	significa	acaso	que	está	ocupada	la habitación?	¿Por	qué	mentir	así	cuando	se	tiene	el	derecho	del	impudor	y	del deshonor	y	cuando	es	tan	poca	la	distancia	a	salvar	entre	la	vergüenza	oculta	y el	escándalo	público? La	ventana	de	la	reina	estaba	iluminada.
—	¡Hacer	creer	que	se	encuentra	en	sus	habitaciones	cuando	corre	por	el parque	con	un	amante…!	Verdaderamente	es	el	disimulo	de	la	castidad	— lamentó	Charny	escupiendo	las	palabras	con	amarga	ironía—.	Es	demasiado buena	la	reina	para	disimular	así	con	nosotros.	Quizá	tema	contrariar	a	su marido.
Y	clavándose	las	uñas	en	la	carne,	el	joven	emprendió	el	regreso,	con mesurado	paso,	hasta	la	casa.
—Han	dicho	ellos:	«Hasta	mañana»	—añadió	después	de	haber	saltado	por el	balcón—.	¡Sí,	hasta	mañana…,	para	todos,	porque	mañana	seremos	cuatro en	la	cita,	señora! Reprodujéronse	al	día	siguiente	las	mismas	peripecias.	La	puerta	se	abrió	a las	doce	de	la	noche	en	punto.	Aparecieron	las	dos	mujeres.
Era,	como	en	el	cuento	árabe,	la	asiduidad	de	los	genios	obedientes	a	los talismanes,	a	horas	fijas.	Charny	había	adoptado	todas	las	resoluciones;	quería conocer	aquella	noche	al	feliz	personaje	a	quien	favorecía	la	reina.
Fiel	a	sus	costumbres,	aunque	no	fuesen	inveteradas,	caminó escondiéndose	en	los	setos;	pero	cuando	llegó	al	sitio	donde	dos	días	antes había	tenido	lugar	el	encuentro	entré	los	dos	amantes,	no	encontró	a	nadie.
La	compañera	de	la	reina	arrastraba	a	Su	Majestad	hacia	los	baños	de Apolo.
Una	horrible	ansiedad,	un	nuevo	sufrimiento	abrumó	a	Charny.	En	su inocente	probidad,	no	se	había	imaginado	que	el	crimen	pudiera	llegar	hasta allí.
La	reina,	sonriente	y	cuchicheando,	se	dirigía	hacia	el	sombrío	asilo	en	el umbral	del	cual	esperaba	con	los	brazos	abiertos	el	gentilhombre	desconocido.
Ella	entró,	tendiendo	también	sus	brazos,	y	la	reja	de	hierro	cerróse	tras ambos.
La	cómplice	se	quedó	fuera,	apoyada	en	un	ciprés	tronchado,	rodeado	de follaje.
Charny	no	había	calculado	sus	fuerzas,	que	no	podían	resistir	un	choque parecido.	En	el	momento	en	que	la	rabia	iba	a	hacer	que	se	precipitase	sobre	la confidente	de	la	reina	para	desenmascararla,	para	reconocerla,	injuriarla, ahogarla	tal	vez,	la	sangre	se	agolpó	como	un	torrente	atropellado	en	las	sienes y	le	abatió.
Cayó	sobre	el	musgo	dejando	escapar	un	débil	suspiro,	que	turbó	un segundo	la	tranquilidad	de	la	centinela	colocada	en	las	puertas	de	los	baños	de Apolo.
Una	hemorragia	interna,	causada	por	su	herida	que	se	había	vuelto	a	abrir, le	ahogaba.
Recobró	el	conocimiento	por	el	frío	del	rocío,	por	la	humedad	de	la	tierra, por	la	viva	impresión	de	su	propio	dolor.
Se	levantó	dando	traspiés,	reconoció	el	lugar,	recordó	y	buscó.
La	centinela	había	desaparecido	y	no	se	oía	el	menor	ruido.	Un	reloj	que daba	las	dos	en	Versalles	le	demostró	que	su	desmayo	había	sido	muy	largo.
Sin	duda	alguna	la	espantosa	visión	se	había	esfumado:	reina,	amante, acompañante,	habían	tenido	tiempo	de	desaparecer.	Charny	pudo	convencerse de	ello	mirando	por	encima	de	las	paredes	las	huellas	recientes	de	la	partida	de un	caballero.
Estos	vestigios	y	algunas	ramas	rotas	cerca	de	la	reja	de	los	baños	de Apolo	formaban	la	convicción	del	pobre	joven.
La	noche	fue	un	largo	delirio.	A	la	mañana	siguiente	no	se	había	calmado todavía.
Pálido	cual	un	muerto,	como	si	le	hubieran	puesto	diez	años	encima,	llamó a	su	ayuda	de	cámara	y	se	hizo	vestir	de	terciopelo	negro,	como	un	rico	del Tercer	Estado.
Sombrío,	silencioso,	consumiendo	todo	su	dolor,	se	encaminó	hacia	el palacio	del	Trianón	en	el	momento	en	que	la	guardia	acababa	de	ser	relevada, es	decir,	hacia	las	diez.
La	reina	salía	de	la	capilla	donde	había	oído	misa.
A	su	paso	se	inclinaban	respetuosamente	las	cabezas	y	las	espadas.
Charny	notó	que	algunas	mujeres	enrojecían	de	despecho	al	ver	que	la reina	era	muy	hermosa.
Bella	era,	en	efecto,	con	sus	hermosos	cabellos	peinados	encima	de	las sienes.	Su	rostro,	de	trazos	finos,	su	boca	sonriente,	sus	ojos	fatigados	pero iluminados	por	una	dulce	claridad… De	pronto	divisó	a	Charny	en	el	extremo	de	la	fila.	Se	sonrojó	y	dio	un grito	de	sorpresa.	Charny	no	bajó	la	cabeza.	Continuó	mirando	a	la	reina,	que leyó	en	su	mirada	una	nueva	desgracia.	Ella	fue	hacia	él.
—Os	creía	en	vuestras	posesiones,	señor	de	Charny	—dijo	severamente.
—He	vuelto,	señora	—respondió	el	joven	en	tono	breve	y	casi	descortés.
Ella,	a	quien	jamás	se	le	escapaba	un	matiz,	quedó	estupefacta.
Después	de	aquel	cambio	de	miradas	y	de	palabras	casi	hostiles,	María Antonieta	se	volvió	hacia	donde	estaban	las	damas.
—Buen	día,	condesa	—saludó	amistosamente	a	la	señora	de	La	Motte.
Esta	hizo	un	guiño	familiar	con	los	ojos.
Charny,	estremecido,	miró	más	atentamente.
Juana,	inquieta	por	esta	atención,	volvió	la	cabeza.
Olivier	la	siguió	mirando	como	hubiera	hecho	un	loco,	hasta	que	ella volvió	de	nuevo	el	rostro.
Después	la	examinó	estudiando	su	modo	de	caminar.
La	reina	saludaba	a	derecha	e	izquierda,	pero	seguía	sin	embargo	los	gestos de	los	dos	observadores;	se	dijo: «¿Habrá	perdido	la	cabeza?	¡Pobre	muchacho!».
Y	volvió	de	nuevo	hacia	él.
—	¿Cómo	os	encontráis,	señor	de	Charny? —	¡Muy	bien,	señora,	pero	gracias	a	Dios,	menos	bien	que	Vuestra Y	saludó	a	la	reina	en	una	forma	que	la	asustó,	como	antes	la	había sorprendido.
«Algo	ocurre»,	pensó	Juana	siempre	atenta.
—	¿Dónde	os	alojáis	ahora? —En	Versalles,	señora.
—Desde	hace	tres	noches	—contestó	el	joven	apoyando	las	palabras	con	la mirada,	el	gesto	y	la	voz.
La	reina	no	manifestó	la	menor	emoción;	Juana	se	estremeció.
—	¿No	tenéis	acaso	nada	que	decirme?	—preguntó	la	reina	a	Charny	con voz	angelical.
—	¡Oh,	señora,	tendría	demasiadas	cosas	que	decir	a	Vuestra	Majestad! —	¡Venid,	entonces!	—ordenó	ella	bruscamente.
«Observemos»,	pensó	Juana.
La	reina,	a	grandes	pasos,	se	dirigió	hacia	sus	habitaciones.	Todos	la seguían,	pero	con	menos	viveza	que	ella.	Lo	que	le	pareció	providencial	a	la señora	de	La	Motte	fue	que	María	Antonieta,	para	evitar	que	pareciese	que buscaba	una	entrevista	a	solas,	dijo	a	algunas	personas	que	la	siguiesen.
Entre	ellas	se	deslizó	Juana.
María	Antonieta	llegó	a	sus	habitaciones	y	despidió	a	la	señora	de	Misery y	a	toda	la	servidumbre.
Hacía	un	tiempo	dulce	y	velado,	el	sol	no	penetraba	a	través	de	las	nubes, pero	hacía	filtrar	su	calor	a	través	de	las	espesas	masas	algodonadas	y	azules.
La	reina	abrió	la	ventana	que	daba	a	una	pequeña	terraza	y	se	colocó delante	de	un	velador	lleno	de	cartas.	Esperaba.
Poco	a	poco,	las	personas	que	le	habían	seguido,	comprendieron	su	deseo de	estar	sola	y	se	alejaron.
Charny,	impaciente,	devorado	por	la	cólera,	estrujaba	el	sombrero	entre	sus manos.
—	¡Hablad,	hablad!	—dijo	la	reina—.	Me	parece	que	estáis	muy	turbado.
—	¿Por	dónde	podría	empezar?	—murmuró	el	joven,	que	pensaba	en	voz alta—.	¿Cómo	puedo	atreverme	a	acusar	el	honor,	la	fe	y	la	majestad? —	¿Qué	decís?	—exclamó	María	Antonieta	volviéndose	con	viveza	y lanzándole	una	mirada	centelleante.
—	¡Y	no	obstante	no	diré	sino	lo	que	he	visto!	—prosiguió	Charny.
La	reina	se	levantó.
—Caballero	—dijo	fríamente—,	muy	temprano	es	para	suponer	que	estéis ebrio;	sin	embargo,	observáis	una	conducta	impropia	de	un	gentilhombre	en ayunas.
Creía	haberle	abatido	con	este	apostrofe	despreciativo,	pero	él,	inmóvil, —En	realidad,	¿qué	es	una	reina?	Una	mujer.	¿Y	qué	soy	yo?	Un	hombre	y un	súbdito.
—Señora,	no	turbemos	lo	que	os	tengo	que	decir	con	una	cólera	que	me llevaría	a	la	locura.	Creo	haber	demostrado	que	respeto	a	la	majestad	real; temo	haber	probado	que	sentía	un	amor	insensato	hacia	la	persona	de	la	reina.
Así,	pues,	elegid	a	cuál	de	las	dos,	reina	o	mujer,	queréis	que	este	adorador lance	una	acusación	de	oprobio	y	de	deslealtad.
—Señor	de	Charny	—exclamó	la	reina	palideciendo	y	dirigiéndose	hacia el	joven—,	si	no	salís	de	aquí,	os	haré	echar	por	mis	guardias.
—	¡Voy	a	deciros,	antes	de	ser	echado,	el	por	qué	sois	una	reina	indigna	y una	mujer	sin	honor!	—replicó	Charny	ebrio	de	furor—.	¡Desde	hace	tres noches	he	permanecido	en	vuestro	parque! En	lugar	de	verla	saltar,	como	esperaba,	ante	este	terrible	golpe,	Charny comprobó	que	la	reina	levantaba	la	cabeza	y	que	se	acercaba.
—Señor	de	Charny,	—dijo	ella	tomándole	la	mano—	os	halláis	en	un estado	que	me	inspira	piedad;	tened	cuidado;	vuestros	ojos	despiden	brasas, vuestras	manos	tiemblan,	estáis	pálido,	toda	vuestra	sangre	afluye	al	corazón.
Sufrís.	Voy	a	llamar.
—	¡Os	he	visto!	¡Os	he	visto!	—repitió	fríamente	el	joven—;	os	he	visto con	aquel	hombre	cuando	le	dabais	la	rosa;	cuando	os	besó	las	manos	y cuando	entrasteis	con	él	en	los	baños	de	Apolo.
La	reina	se	pasó	la	mano	por	la	frente	para	asegurarse	de	que	no	soñaba.
—Vamos,	sentaos	—insistió—,	porque	vais	a	caeros	si	no	os	sostengo.
Dejóse	caer	Charny	en	un	sillón;	la	reina	se	sentó	cerca	de	él	en	un taburete;	después,	con	sus	manos	entre	las	suyas	y	mirándole	hasta	el	fondo del	alma,	le	habló: —Quedaos	tranquilo,	serenad	el	corazón	y	la	cabeza	y	repetidme	lo	que acabáis	de	decirme.
—	¡Oh!	¿Me	queréis	matar?	—gimió	el	desgraciado.
—Dejad	que	os	pregunte.	¿Cuándo	volvisteis	de	vuestras	posesiones? —Hace	quince	días.
—En	la	casa	del	montero,	que	arrendé	ex	profeso.
—	¿La	casa	del	suicida,	en	los	límites	del	parque? Charny	hizo	con	la	cabeza	un	movimiento	afirmativo.
—	¿Decís	que	visteis	conmigo	a	una	persona? —Digo,	en	primer	término,	que	os	vi	a	vos.
—En	el	parque.
—	¿A	qué	hora?	¿Qué	día? —A	medianoche,	la	primera	vez	el	martes.
—	¿Vos	me	visteis? —Tal	como	os	estoy	viendo.	Y	también	a	la	que	os	acompañaba.
—	¿Alguien	me	acompañaba?	¿Reconoceríais	a	esa	persona? —Hace	poco	me	ha	parecido	verla	aquí,	pero	no	me	atrevería	a	afirmarlo, pues	sólo	puedo	juzgar	por	el	porte.	El	rostro	se	oculta	a	la	hora	de	cometer faltas.
—	¡Bien!	—dijo	la	reina	con	calma—;	¿no	habéis	reconocido	a	mi compañera,	pero	sí	a	mí…? —	¡Oh!	A	vos,	señora…,	¿dudáis	de	que	os	veo	ahora? La	reina	hizo	un	ademán	de	impaciencia.
—Y…,	ese	compañero	—dijo—	a	quien	yo	he	dado	una	rosa…,	¿porque decís	que	me	visteis	dar	una	rosa…? —Sí;	a	ese	caballero	no	he	podido	alcanzarlo	nunca.
—Sin	embargo,	le	conocéis… —Se	le	llama	monseñor;	esto	es	todo	lo	que	sé.
La	reina	se	golpeó	la	frente	con	furor	concentrado.
—Proseguid	—dijo—,	el	martes	he	dado	una	rosa…,	¿y	el	miércoles? —El	miércoles	disteis	vuestras	dos	manos	a	besar.
—	¡Oh!…	—murmuró	ella	retorciendo	sus	manos—.	En	fin,	¿y	el	jueves?, —Ayer	pasasteis	una	hora	y	media	en	la	gruta	de	Apolo	con	ese	hombre, donde	vuestra	compañera	os	había	dejado	solos.
La	reina	se	levantó	impetuosamente.
—Y…,	vos…,	¿me	habéis	visto? Charny	levantó	una	mano	al	cielo	para	jurar.
—	¡Oh!…	—exclamó	la	reina	arrebatada	por	el	furor—.	¡Y	jura! Charny	repitió	solemnemente	su	ademán	acusador.
—	¿A	mí?	¿A	mí?	—murmuraba	María	Antonieta—.	¿Me	visteis	a	mí? —Sí,	a	vos;	el	martes	llevabais	un	vestido	verde	con	rayas	doradas	de muaré;	el	miércoles	el	vestido	de	grandes	flores.	Ayer	el	de	color	de	hoja marchita	con	el	que	ibais	vestida	el	día	en	que	os	besé	la	mano	por	primera vez.	¡Erais	vos,	erais	vos!	Muero	de	dolor	y	de	vergüenza	cuando	os	lo	digo: os	lo	juro	por	mi	Dios,	por	mi	vida	y	por	mi	honor.	¡Erais	vos,	señora,	erais La	reina	empezó	a	dar	vueltas	a	grandes	pasos	por	la	terraza,	sin preocuparse	de	los	espectadores	que,	desde	abajo,	la	devoraban	con	la	mirada.
—Si	os	hiciese	un	juramento	—dijo—;	¡si	jurase	por	mi	hijo,	por	mi	Dios! …	¡Oh,	no	me	creéis!	¡No	me	creéis! Charny	bajó	la	cabeza.
—	¡Insensato!	—gritó	la	reina	sacudiéndole	la	mano	con	energía	y	le arrastró	desde	la	terraza	a	la	habitación—.	¿Es,	pues,	rara	voluptuosidad acusar	a	una	mujer	inocente,	irreprochable?	¿Es	un	gran	honor	deshonrar	a	una reina?…	¿Me	creerás	si	te	digo	que	no	era	yo	la	que	has	visto?	¿Me	creerás	si te	juro	por	Cristo	que,	desde	hace	tres	días,	no	he	salido	después	de	las	cuatro de	la	tarde?	¿Quieres	que	te	demuestre	por	mis	damas,	por	el	propio	rey,	que me	ha	visto	aquí,	que	no	podía	estar	en	otra	parte?	¡No…	no…	no	me	cree,	no —	¡Os	he	visto!	—replicó	fríamente	Charny.
—	¡Ah!	¡Ya	sé!	—exclamó	de	pronto	la	reina—.	¿Acaso	no	se	me calumnió	ya	en	modo	semejante?	¿No	me	vieron	quizás	en	la	Ópera escandalizando	a	la	corte	y	en	casa	de	Mesmer	en	actitud	de	éxtasis, escandalizando	a	los	curiosos	y	alegrando	a	las	jóvenes?	¡Vos	lo	sabéis	bien, puesto	que	os	batisteis	por	mí! —Señora,	en	aquel	tiempo	me	batí	porque	no	lo	creía.	Hoy	me	batiría porque	lo	creo.
La	reina	levantó	al	cielo	sus	brazos	rígidos	por	la	desesperación;	dos lágrimas	ardientes	rodaron	por	sus	mejillas	hasta	su	pecho.
—	¡Dios	mío!	—exclamó—	enviadme	una	idea	que	me	salve.	Yo	no	quiero que	él	me	desprecie.	¡Oh	Dios	mío! Charny	sintió	conmoverse	hasta	el	fondo	de	su	corazón	por	esta	sencilla	y suprema	súplica	y	ocultó	el	rostro	entre	sus	manos.
La	reina	guardó	silencio	un	instante	y	después	de	haber	reflexionado,	dijo: —Caballero,	me	debéis	una	reparación	y	vais	a	saber	lo	que	exijo	de	vos.
Decís	que	durante	tres	noches	seguidas	me	visteis	en	el	parque	con	un	hombre.
Sin	embargo	ya	sabíais	que	alguien	abusaba	de	su	semejanza	conmigo;	una mujer	a	quien	no	conozco.	Puesto	que	preferís	creer	que	era	yo	quien trasnochaba	fuera	de	palacio,	puesto	que	sostendríais	en	todo	momento	que	era yo,	volved	al	parque	a	la	misma	hora,	volved	conmigo.	Si	he	sido	yo	a	quien visteis	ayer,	forzosamente	no	me	veréis	hoy,	puesto	que	estaré	al	lado	vuestro.
Y	si	es	otra,	¿por	qué	no	la	hemos	de	ver?	Y	si	la	vemos…,	¡ah!,	caballero, ¿no	sentiréis	todo	lo	que	me	hicisteis	sufrir? Charny,	llevando	ambas	manos	al	corazón,	murmuró: —Hacéis	demasiado	en	mi	favor,	señora;	yo	merezco	la	muerte;	no	me aniquiléis	con	vuestra	bondad.
—Os	aniquilaré	con	pruebas	—dijo	la	reina—.	No	digáis	una	palabra	a nadie.	Esta	noche	a	las	diez	esperad	en	la	puerta	de	la	casa	del	montero	y sabréis	qué	he	dispuesto	para	convenceros.
Charny	se	arrodilló	sin	decir	una	palabra	y	salió.
Al	final	del	segundo	salón,	paso	involuntariamente	rozando	el	vestido	de Juana,	que	le	seguía	con	los	ojos	y	que,	a	la	primera	llamada	de	la	reina	estaba dispuesta	a	entrar	en	sus	habitaciones	con	todos	los	demás.
La	condesa	había	notado	la	turbación	de	Charny,	la	solicitud	de	la	reina	y el	apresuramiento	de	ambos	para	entablar	conversación.
Era	más	de	lo	que	necesitaba	una	mujer	de	su	temperamento	para	adivinar muchas	cosas,	y	consideramos	inútil	añadir	lo	que	todos	habrán	comprendido ya.
Tras	el	encuentro	preparado	por	Cagliostro	entre	la	señora	de	La	Motte	y Olive,	la	comedia	de	las	tres	últimas	noches	puede	pasar	sin	comentarios.
Juana,	que	había	entrado	donde	estaba	la	reina,	escuchaba,	observaba; quería	adivinar	en	el	semblante	de	María	Antonieta	las	pruebas	de	lo	que	ella sospechaba.
Pero	la	reina,	desde	poco	tiempo	atrás	se	había	acostumbrado	a	desconfiar de	todo	el	mundo.	No	dejó	traslucir	nada,	y	la	señora	de	La	Motte	quedó reducida	al	terreno	de	las	conjeturas.
Había	ordenado	ya	a	uno	de	sus	lacayos	que	siguiese	al	señor	de	Charny.
El	criado	volvió	para	anunciarle	que	el	señor	conde	acababa	de	entrar	en	una casa	que	estaba	al	final	del	parque,	cerca	de	los	setos.
«No	hay	duda»,	—pensó	Juana—,	«este	hombre	es	un	enamorado	que	lo ha	visto	todo».
Oyó	que	la	reina	decía	a	la	señora	de	Misery: —Me	siento	muy	débil,	querida	Misery	y	esta	noche	me	acostaré	a	las ocho.
Como	la	dama	de	honor	insistía,	añadió	la	reina: —No	recibiré	a	nadie.	«Está	bastante	claro»,	—siguió	meditando	Juana—; «sería	una	loca	si	no	lo	comprendiese».
La	reina	emocionada	aún	por	la	entrevista	que	había	tenido	con	Charny,	no tardó	en	despedir	a	todo	el	séquito.	Juana	lo	celebró	por	primera	vez	desde	su entrada	en	la	corte.
«El	juego	está	enredado»,	—pensó—.	«¡A	París!	Llegó	la	hora	de	deshacer lo	hecho».
Y	partió	en	seguida	de	Versalles.	Conducida	a	su	casa,	en	la	calle	de	Saint- Claude,	encontró	una	soberbia	vajilla	de	plata	que	el	cardenal	había	mandado aquella	misma	mañana.
Luego	de	dirigir	a	este	regalo	una	mirada	indiferente,	aunque	era	de	precio, miró	tras	las	cortinas	a	la	casa	de	Olive,	cuyas	ventanas	no	estaban	abiertas aún.	Olive	dormía,	fatigada	sin	duda;	hacía	mucho	calor.
Juana	se	hizo	llevar	a	casa	del	cardenal,	al	que	halló	radiante,	henchido, insolente	de	alegría,	y	de	orgullo.	Sentado	ante	su	rica	mesa	de	escribir,	obra maestra	de	Boule,	el	príncipe	rompía	y	volvía	a	escribir	una	carta	que empezaba	siempre	del	mismo	modo	y	no	acababa	nunca.
Al	anunciar	el	criado	a	Juana,	el	cardenal	exclamó: —	¡Querida	condesa! Y	corrió	a	su	encuentro.
Juana	recibió	los	besos	que	el	cardenal	le	daba	en	las	manos	y	en	los brazos.	Sentóse	cómodamente	para	sostener	mejor	la	conversación.
Monseñor	empezó	renovando	sus	protestas	de	agradecimiento,	a	las	que	no faltaba	una	sincera	elocuencia.
Juana	le	interrumpió.
—	¿Sabéis	que	sois	un	amante	muy	fino,	monseñor,	y	os	lo	agradezco —No	es	por	el	encantador	regalo	que	me	enviasteis	esta	mañana,	sino	por la	atención	tenida	al	no	enviarlo	a	la	casita	de	descanso.	Verdaderamente	es una	delicadeza.	Vuestro	corazón	no	se	prostituye,	se	entrega.
—	¿Quién	osaría	hablar	de	delicadeza	ante	vos,	condesa? —No	sois	un	hombre	feliz,	sino	un	dios	triunfante	—dijo	Juana.
—Lo	confieso,	y	la	felicidad	me	asusta	y	me	entorpece;	me	hace	imposible la	vista	de	otros	hombres.	Me	estoy	acordando	de	aquella	fábula	pagana	de Júpiter	fatigado	de	sus	propios	rayos.
Juana	sonrió.
—	¿Venís	de	Versalles?	—preguntó	él	ávidamente.
—Sí.
—	¿La…	habéis	visto? —Acabo	de	dejarla.
—	¿No…	ha	dicho	nada? —	¿Qué	queríais	que	dijese? —Perdonad.	No	es	curiosidad,	es	frenesí.
—No	me	preguntéis	nada.
—Os	repito	que	no	me	preguntéis.
—	¡En	qué	forma	me	decís	esto!	Se	creería	al	oíros	que	me	traéis	una	mala noticia.
—No	me	hagáis	hablar,	monseñor.
—	¡Condesa!…	¡Condesa!… Y	el	cardenal	palideció.
—Una	dicha	excesiva	se	parece	al	punto	culminante	de	la	rueda	de	la fortuna	—dijo—.	Tras	el	apogeo	comienza	el	descenso.	No	disimuléis	si	hay alguna	contrariedad:	¿la	hay,	verdad? —Por	el	contrario,	monseñor,	yo	llamaría	a	esto	una	gran	suerte	—replicó Juana.
—	¿Esto?…	¿Qué	es	esto?…	¿Qué	queréis	decir?…	¿Qué	es	una	suerte? —No	haber	sido	descubierto	—contestó	secamente	Juana.
—	¡Oh!	—exclamó	sonriendo	el	príncipe—.	Con	precaución,	inteligencia, dos	corazones	y	un	espíritu	predilecto… —Un	espíritu	y	dos	corazones,	monseñor,	no	impiden	nunca	a	los	ojos	ver entre	el	follaje.
—	¿Nos	han	visto?	—interrogó	espantado	el	señor	de	Rohan.
—Todo	me	induce	a	creerlo.
—En	ese	caso…	nos	habrán	conocido	también… —Si	os	hubiesen	reconocido,	este	secreto	estaría	en	poder	de	alguien, Juana	de	Valois	en	el	fin	del	mundo,	y	vos	muerto.
—Ciertamente.	Mas	ved	que	esas	reticencias,	condesa,	me	queman	a	fuego lento.	Nos	han	visto;	bien.	Pero	se	ve	a	mucha	gente	pasear	por	el	parque.
¿Acaso	no	está	permitido? —Preguntádselo	al	rey.
—	¿El	rey	lo	sabe? —Estáis	como	nunca,	monseñor.	Si	el	rey	lo	supiese,	vos	estaríais	en	la Bastilla	y	yo	en	el	hospital.	Pero	como	un	contratiempo	evitado	vale	por	dos felicidades	prometidas,	os	vengo	a	decir	que	no	tentéis	de	nuevo	a	Dios.
—	¡Cómo!	—exclamó	el	cardenal—.	¿Qué	significan	vuestras	palabras, —	¿Acaso	no	las	comprendéis? —Tengo	miedo	de	ello.
—En	cambio	yo	tendré	miedo	si	no	me	tranquilizáis.
—No	yendo	más	a	Versalles.
El	cardenal	tuvo	un	sobresalto.
—	¿De	día?	—dijo	sonriendo.
—Ni	de	día	ni	de	noche.
El	señor	de	Rohan	se	estremeció	y	dejó	la	mano	de	la	condesa.
—Imposible	—dijo.
—Ahora	me	toca	a	mí	miraros	cara	a	cara;	creo	que	habéis	dicho	que	era imposible.	¿Por	qué	imposible? —Porque	tengo	en	el	corazón	un	amor	que	no	acabará	sino	con	mi	vida.
—Me	doy	cuenta	—interrumpió	Juana	irónicamente—	y	para	llegar	más pronto	a	ello	persistís	en	volver	al	parque.	Si	lo	hacéis,	vuestro	amor	acabará con	vuestra	vida	y	ambos	serán	segados	con	el	mismo	golpe.
—	¡Qué	miedo	tenéis,	condesa!	¡Vos	que	erais	tan	valiente	ayer! —Tengo	la	valentía	de	los	animales.	Nada	temo	mientras	no	hay	peligro.
—Yo	en	cambio	tengo	el	valor	de	mi	casta.	No	soy	feliz	sino	en	presencia del	peligro.
—Muy	bien,	pero	en	tal	caso,	permitidme	que	os	diga… —Nada,	condesa,	nada	—exclamó	el	enamorado	cardenal—;	el	sacrificio está	hecho	y	la	suerte	echada.	Vendrá	tal	vez	la	muerte,	pero	también	el	amor ¡Volveré	a	Versalles! —	¿Solo?	—dijo	la	condesa.
—	¿Seríais	capaz	de	abandonarme?	—interrogó	el	señor	de	Rohan	en	tono de	reproche.
—Desde	luego.
—Pero	ella	irá.
—Os	equivocáis.
—	¿Vinisteis	tal	vez	a	anunciarme	esto	de	su	parte?	—dijo	temblando	el cardenal.
—Era	el	golpe	que	estaba	tratando	de	atenuar	desde	hace	media	hora.
—	¿No	quiere	verme? —Nunca	más	y	he	sido	yo	quien	se	lo	ha	aconsejado.
—Señora	—se	dolió	el	prelado—,	es	una	crueldad	hundir	el	puñal	en	un corazón	que	sabéis	que	ama.
—Sería	peor	para	mí,	monseñor,	que	se	perdiesen	dos	locos	por	falta	de	un buen	consejo.	Lo	doy	y	que	lo	aproveche	quien	quiera.
—Condesa,	es	preferible	morir.
—Eso	es	cosa	vuestra	y	no	difícil.
—Morir	por	morir	—murmuró	el	cardenal	con	voz	sombría—,	prefiero	el fin	del	réprobo.	Bendito	sea	el	infierno,	en	donde	encontraré	a	mi	cómplice.
—	¡Santo	prelado,	estáis	blasfemando!	—escandalizóse	la	condesa—.
¡Súbdito,	destronáis	a	vuestra	reina!	¡Hombre,	perdéis	a	una	mujer! El	cardenal	cogió	a	la	condesa	por	la	mano	y	arrastrado	por	el	delirio, —Confesad	que	ella	no	os	ha	dicho	esto	y	que	no	me	abandonará	así.
—Os	hablo	en	su	nombre.
—Es	un	aplazamiento	lo	que	ella	pide.
—Consideradlo	como	queráis,	mas	cumplid	su	orden.
—El	parque	no	es	el	único	lugar	donde	las	personas	pueden	verse…,	hay lugares	más	seguros…	La	reina	estuvo	una	vez	en	vuestra	casa,	Condesa… —Monseñor,	no	añadáis	una	palabra	más;	llevo	conmigo	un	peso	mortal: el	de	vuestro	secreto.	No	me	siento	animada	a	llevarlo	durante	mucho	tiempo.
Lo	que	vuestras	indiscreciones,	el	azar	o	la	malevolencia	de	un	enemigo	no podrán	conseguir,	lo	harán	los	remordimientos.	Mirad,	la	creo	capaz,	en	un momento	de	desesperación,	de	confesárselo	todo	al	rey.
—	¡Dios,	mío!	¿Es	posible	eso?	—exclamó	el	señor	de	Rohan—.	¿Ella —Si	la	vieseis,	sentiríais	compasión.
El	cardenal	se	levantó	rápidamente.
—	¿Qué	hacer?	—inquirió.
—Concederle	el	consuelo	del	silencio.
—Creerá	que	la	he	olvidado.
Juana	levantó	los	hombros.
—Me	acusará	de	ser	un	cobarde.
—Cobarde	por	salvarla,	nunca.
—	¿Una	mujer	perdona	que	no	se	la	vea? —No	la	juzguéis	como	me	juzgaríais	a	mí.
—La	considero	valiente	y	fuerte.	La	amo	por	su	valentía	y	por	su	noble corazón.	Puede,	pues,	contar	conmigo	como	con	ella	misma.	La	veré	por última	vez;	conocerá	todo	mi	pensamiento	y	lo	que	ella	decida	después	de haberme	oído,	lo	cumpliré	como	si	fuese	un	voto	sagrado.
Juana	se	levantó	y	dijo: —Como	queráis.	Pero	iréis	solo.	Yo	he	echado	la	llave	del	parque	al	Sena hoy,	cuando	volvía,	y	ahora	saldré	para	Suiza	o	para	Holanda.	Cuanto	más lejos	esté	de	la	bomba,	menos	temeré	el	estallido.
—	¡Condesa!	¿Me	dejáis?	¡Dios	mío!	¿Con	quién	hablaré	de	ella, Juana	recordó	las	escenas	de	Moliere;	jamás	un	insensato	Valerio	había dado	a	la	astuta	Dorina	respuestas	más	cómodas.
—	¿No	tenéis	el	parque	y	sus	ecos?	—comentó—.	Enseñadles	el	nombre de	vuestra	Amarilis.
—Condesa,	tened	compasión.	Estoy	desesperado	—musitó	el	prelado	con un	acento	que	le	salía	del	corazón.
—Pues	bien	—replicó	Juana	con	la	energía	brutal	del	cirujano	que	decide la	amputación	de	un	miembro—,	si	estáis	desesperado,	señor	de	Rohan,	no	os abandonéis	a	chiquilladas	más	peligrosas	que	la	pólvora,	que	la	peste	y	que	la muerte.	Si	os	sentís	tan	inclinado	hacia	esa	mujer,	conservadla	en	lugar	de perderla,	y	si	no	os	falta	por	completo	corazón	y	memoria,	no	arrastréis	en vuestra	ruina	a	aquellos	que	os	han	servido	por	amistad.	Yo	no	juego	con fuego.	¿Me	juráis	no	dar	un	paso	en	quince	días	para	ver	a	la	reina?	Ni siquiera	verla	¿me	oís	bien?	Si	lo	juráis	me	quedaré	y	aún	podré	serviros.
¿Estáis	decidido	por	el	contrario	a	afrontarlo	todo	para	quebrantar	su prohibición	y	la	mía?	En	cuanto	lo	sepa,	partiré	a	los	diez	minutos.	Y	vos saldréis	del	apuro	como	podáis.
—Es	espantoso	—murmuró	el	cardenal—;	la	caída	es	terrible.	Perder	la felicidad.	¡Oh!	¡Moriré	de	dolor! —	¡Vamos!	—dijo	Juana	al	oído—.	En	otro	tiempo	amabais	por	amor propio.
—Hoy	amo	con	frenesí	—repuso	el	cardenal.
—Sufrid	entonces	hoy.	Es	una	consecuencia	de	la	situación.	Vamos, monseñor,	¿qué	decidís?	¿Me	quedo	o	me	pongo	en	camino? —Quedaos,	condesa,	pero,	buscadme	un	calmante.	La	herida	es	demasiado dolorosa.
—	¿Juráis	obedecerme? —	¡Palabra	de	Rohan! —	¡Bien!	Ya	he	hallado	vuestro	calmante.	Os	he	prohibido	verla	y hablarle,	más	no	escribirle.
—	¿De	veras?	—exclamó	el	insensato,	reanimado	por	esa	esperanza—.
¿Podré	escribirle? —Probadlo.
—Y…	¿me	responderá	ella? —Lo	probaré.
El	cardenal	besó	entusiasmado	la	mano	de	Juana	llamándola	su	ángel tutelar.
Mucho	debió	reírse	el	demonio	que	tenía	su	residencia	en	el	corazón	de	la A	las	cuatro	de	la	tarde	de	aquel	mismo	día,	un	hombre	a	caballo	se	detuvo en	el	lindero	del	parque,	detrás	de	los	baños	de	Apolo.
El	caballero	daba	un	paseo;	llevaba	su	cabalgadura	al	paso,	y	pensativo como	Hipólito,	y	como	él	apuesto,	dejaba	libres	las	riendas	sobre	las	crines	de su	corcel.
Se	detuvo,	como	hemos	dicho,	en	el	mismo	lugar	en	que	desde	hacía	tres días	el	señor	de	Rohan	parábase	con	su	caballo.	El	suelo,	en	aquel	sitio,	estaba pisoteado	por	las	herraduras,	y	los	arbustos	presentaban	señales	de	haber	sido mordidos	en	el	espacio	que	rodeaba	el	tronco	de	roble	al	que	había	atado	el caballo.	El	jinete	echó	pie	a	tierra.
—He	aquí	un	lugar	bien	devastado	—dijo.
Y	se	acercó	a	la	pared.
—Aquí	hay	señales	de	un	escalo	y	una	puerta	recientemente	abierta.	Era realmente	lo	que	yo	había	pensado.	No	en	vano	hice	la	guerra	a	los	indios; conozco	el	paso	de	los	caballos	y	de	los	hombres.	Hace	quince	días	que	el señor	de	Charny	ha	vuelto	y	durante	este	tiempo	no	ha	aparecido.	He	aquí	la puerta	que	utilizó	para	entrar	en	Versalles.
Y	al	decir	estas	palabras,	el	caballero	suspiró	dolorosamente,	como	si	el alma	se	le	fuera	en	el	suspiro.
—Dejemos	al	prójimo	su	felicidad	—murmuró	al	tiempo	que	contemplaba las	huellas	sobre	el	césped	y	en	la	pared.	Lo	que	Dios	concede	a	los	unos,	lo niega	a	los	otros.	No	en	balde	creó	a	los	felices	y	a	los	desgraciados.	¡Bendita sea,	pues,	su	voluntad!	No	obstante,	me	haría	falta	una	prueba.	¿A	qué	precio	y por	qué	medio	conseguirla?	¡Oh!	Nada	más	sencillo.	Tras	los	brezos,	por	la noche,	un	hombre	no	puede	ser	descubierto	y	desde	su	escondrijo,	verá	a	los que	llegan.	Esta	noche	yo	estaré	tras	los	brezos.
El	caballero	recogió	las	riendas,	montó	lentamente	y	sin	apresurar	el	paso de	su	caballo,	desapareció	tras	el	recodo	que	formaba	la	pared.
Por	lo	que	se	refiere	a	Charny,	obediente	a	las	órdenes	de	la	reina,	se	había encerrado	en	sus	habitaciones	esperando	la	llegada	del	mensaje.
Llegó	la	noche	y	no	vino	nadie.	El	joven,	en	lugar	de	espiar	tras	la	ventana del	pabellón	que	daba	al	parque,	miraba	desde	la	habitación	hacia	la	ventana que	daba	a	la	calle.	La	reina	le	había	dicho:	«En	la	puerta	de	la	casa	del montero».	Pero	ventana	y	puerta	eran	una	misma	cosa	en	el	piso	bajo.	Lo interesante	era	ver	todo	lo	que	ocurría.
Aguardaba	en	la	negra	noche,	esperando	de	un	momento	a	otro	oír	el galope	de	un	caballo	o	el	paso	apresurado	de	un	mensajero.
Dieron	las	diez	y	media.	Nada.	La	reina	se	había	burlado	de	Charny.	Había hecho	una	concesión	ante	la	primera	impresión	de	la	sorpresa.
Avergonzada,	había	prometido	lo	que	no	podía	cumplir	y,	lo	que	es	peor, había	hecho	esa	promesa	sabiendo	que	no	podía	cumplirla.
Charny,	con	la	rápida	facilidad	para	la	sospecha	que	caracteriza	a	las personas	apasionadas	en	el	amor,	se	reprochaba	ya	el	haber	sido	tan	crédulo.
—	¿Cómo	habiendo	visto,	he	podido	creer	en	los	embustes	y	sacrificar	mi convicción	y	mi	certeza	a	una	estúpida	esperanza?	—murmuró.
Y	se	aferraba	a	este	funesto	pensamiento,	cuando	el	ruido	de	un	puñado	de arena,	lanzado	contra	los	cristales	de	la	otra	ventana	atrajo	su	atención	y	le hizo	correr	hacia	el	lado	del	parque.
Bajo	una	ancha	capa	negra,	vio	entonces,	en	el	soto	del	parque,	una	cabeza de	mujer	que	levantaba	hacia	él	su	rostro	pálido	e	inquieto.
No	pudo	contener	un	grito	de	alegría	y	pena	al	mismo	tiempo.	¡La	mujer que	le	esperaba	y,	que	le	llamaba,	era	la	reina! De	un	salto	pasó	a	través	de	la	ventana	y	vino	a	caer	cerca	de	María Antonieta.
—	¡Ah!	¿Estáis	aquí	ya,	caballero?	¿Qué	estabais	haciendo? —	¡Vos!	¡Vos,	señora!…	¿Es	posible?	—replicó	Charny	prosternándose.
—	¿No	me	esperabais	entonces? —Os	esperaba	por	el	lado	de	la	calle,	señora.
—	¿Podía	venir	por	la	calle	siendo	tan	sencillo	hacerlo	por	el	parque? —No	me	hubiese	atrevido	a	creer	que	os	vería,	señora	—dijo	Charny	con acento	de	apasionada	gratitud.
Ella	le	interrumpió.
—No	permanezcamos	aquí.	Hay	luna.	¿Lleváis	vuestra	espada? —Sí.
—Bien…	¿Por	dónde	decís	que	entraron	las	personas	que	visteis? —Por	esta	puerta.
—Siempre	a	medianoche.
—No	existe	ningún	motivo	para	que	esta	noche	no	vengan.	¿Hablasteis	a —A	nadie.
—Entremos	en	los	setos	y	esperemos.
La	reina	pasó	delante	y	con	caminar	bastante	rápido	recorrió	un	trecho	en sentido	diagonal.
—Ya	comprenderéis	—dijo	de	pronto	adelantándose	al	pensamiento	de Charny—	que	no	me	he	divertido	contando	este	asunto	al	jefe	de	policía.
Desde	que	me	quejé,	el	señor	de	Crosne	debió	aclarar	el	enredo.	Si	la	mujer que	usurpa	mi	nombre	después	de	haber	utilizado	su	parecido	conmigo,	no	ha sido	detenida,	si	este	misterio	no	ha	sido	descifrado,	debéis	suponer	que	se debe	a	dos	motivos:	o	a	la	incapacidad	del	señor	de	Crosne	—que	no	significa nada—	o	a	su	connivencia	con	mis	enemigos.	Y	me	parece	difícil	que	en	mi casa,	en	mi	parque,	se	permita	alguien	la	innoble	pantomima	que	me	habéis hecho	conocer,	sin	estar	seguro	de	un	apoyo	directo	o	de	una	tácita complicidad.	He	aquí	por	qué	las	personas	que	se	han	hecho	culpables	me parecen	lo	suficiente	peligrosas	para	que	sea	yo	misma	quien	las desenmascare.	¿Qué	pensáis	sobre	esto? —Pido	a	Vuestra	Majestad	autorización	para	no	tener	que	expresarme.
Estoy	desesperado.	No	tengo	ya	sospechas	sino	temores.
—Al	menos	vos	sois	una	persona	honrada	—dijo	con	viveza	la	reina—; sabéis	decir	las	cosas	cara	a	cara.	Es	un	mérito	que	a	veces	puede	herir	a	los inocentes	cuando	a	propósito	de	ellos	se	hacen	falsas	suposiciones,	pero	una herida	se	cura.
—Señora,	son	ya	las	once;	estoy	temblando.
—Aseguraos	de	que	no	hay	nadie	por	aquí	—rogó	la	reina	para	alejar	a	su compañero.
Charny	obedeció.	Recorrió	los	setos	hasta	los	muros.
—Nadie	—informó	al	volver.
—	¿Dónde	se	desarrolló	la	escena	que	me	contasteis? —Señora,	en	el	instante	mismo	en	que	volvía	de	mi	recorrida	he	recibido en	mi	corazón	una	impresión	terrible.	Os	he	visto	en	el	mismo	lugar	en	que, las	noches	últimas,	vi	a	la…	falsa	reina	de	Francia.
—	¡Aquí!	—exclamó	la	reina	alejándose	con	desagrado	del	lugar	en	que	se encontraba.
—Bajo	ese	castaño,	sí,	señora.
—Pues	entonces,	caballero	—dijo	María	Antonieta—,	no	nos	quedemos aquí,	porque	si	han	venido,	volverán.
Charny	siguió	a	la	reina	por	otra	alameda.	Su	corazón	latía	tan	fuerte,	que temía	no	poder	oír	el	ruido	de	la	puerta	cuando	se	abriese.
Ella,	silenciosa	y	altiva,	esperaba	que	la	prueba	viviente	de	su	inocencia	no tardase	en	aparecer.
Dieron	las	doce.	La	puerta	no	se	abrió.
Transcurrió	media	hora	durante	la	cual	María	Antonieta	preguntó	diez veces	a	Charny	si	los	impostores	habían	sido	exactos	en	las	citas	anteriores.
Dio	la	una	menos	cuarto	la	iglesia	de	San	Luis	de	Versalles.
La	reina,	impaciente,	golpeaba	el	suelo	con	el	pie.
—Ya	veréis	como	hoy	no	vendrán.	¡Estos	contratiempos	sólo	me	ocurren	a Al	decir	estas	palabras	miraba	a	Charny	como	para	amonestarle,	en	el	caso de	que	hubiese	adivinado	en	sus	ojos	la	menor	señal	de	triunfo	o	de	ironía.
Pero	él,	palideciendo	a	medida	que	sus	sospechas	iban	tomando	de	nuevo consistencia,	guardaba	una	actitud	tan	grave	y	melancólica,	que verdaderamente	su	semblante	reflejaba	en	aquel	momento	la	serena	paciencia de	los	mártires	y	de	los	ángeles.
La	reina	se	apoyó	en	su	brazo	y	le	condujo	hasta	el	castaño	donde	se habían	detenido	al	llegar.
—	¿Decís	que	fue	aquí	dónde	visteis?	… —Aquí	mismo,	señora.
—Aquí	le	dio	una	rosa	la	mujer	al	hombre,	¿verdad? —Sí,	Majestad.
La	reina	estaba	tan	débil	por	su	larga	permanencia	en	el	húmedo	parque, que	se	apoyó	en	el	tronco	del	árbol	e	inclinó	la	cabeza	sobre	el	pecho.
Insensiblemente	sus	rodillas	se	doblegaron	y	como	no	estaba	ya	apoyada en	el	brazo	de	Charny,	cayó	sobre	la	hierba	y	el	musgo.
Charny	permanecía	inmóvil	y	sombrío.
Ella	apoyó	el	rostro	en	sus	dos	manos	y	el	joven	no	pudo	ver	así	una lágrima	que	se	deslizaba	por	entre	aquellos	dedos	afilados	y	blancos.
De	pronto,	levantando	de	nuevo	la	cabeza,	dijo: —Caballero,	tenéis	razón;	estoy	condenada.	Os	prometí	demostraros	que me	habíais	calumniado.	Dios	no	lo	permite	y	yo	me	conformo.
—Señora…	—murmuró	Charny.
—Hice	lo	que	ninguna	mujer	hubiera	hecho	en	mi	lugar.	Ya	no	hablo	de	las reinas.	¡Oh!	Caballero,	¿qué	es	una	reina	cuando	ni	siquiera	puede	reinar	sobre un	corazón?	¿Qué	es	una	reina	cuando	ni	la	estima	de	un	hombre	honrado puede	obtener?	Veamos,	ayudadme	al	menos	a	levantarme;	no	me	despreciéis hasta	el	punto	de	negarme	vuestra	mano.
Charny,	como	un	enajenado,	precipitóse	a	los	pies	de	ella.
—Señora	—dijo	golpeando	la	tierra	con	su	frente—,	¿verdad	que	me perdonaríais	si	no	fuese	un	desgraciado	que	os	ama? —	¡Vos!	—exclamó	la	reina	con	risa	amarga—.	¡Vos	me	amáis	y	me	creéis —	¡Vos!…	¡Vos,	que	debierais	tener	memoria,	me	acusáis	de	haber	dado una	flor	aquí,	allá	un	beso,	más	allá	mi	amor	a	un	hombre…!,	¿a	qué	mentir, caballero?	¡Vos	no	me	amáis! —Señora,	ese	fantasma	de	reina	enamorada	estaba	ahí.	Donde	yo	estoy estaba	el	fantasma	del	amante.	Arrancadme	el	corazón,	puesto	que	esas imágenes	infernales	se	albergan	en	él	y	lo	devoran.
Ella	le	cogió	la	mano	y	lo	atrajo	hacia	sí	con	exaltado	ademán.
—	¡Vos	habéis	visto!	¡Vos	oísteis!…	¿Era	realmente	yo?	¡Oh!	Era	yo,	no busquéis	más.	Pues	bien,	si	en	este	mismo	lugar,	bajo	este	mismo	castaño, sentada	como	creísteis	verme,	vos	a	mis	pies	como	estaba	el	otro,	os	estrecho las	manos	y	acercándoos	a	mi	pecho,	abrazándoos	os	digo:	Yo,	que	según	vos hice	todo	esto	con	el	otro;	yo,	que	di	al	otro	iguales	pruebas	de	amor,	yo,	señor de	Charny,	no	he	amado,	no	amo,	ni	amaré	a	ningún	otro	ser	en	el	mundo	que a	vos…	¡Dios	mío!	¿Sería	suficiente	esto	para	convenceros	de	que	no	se	es infame	cuando	se	tiene	en	el	corazón,	con	la	sangre	de	las	emperatrices,	el fuego	divino	de	un	amor	como	este? Charny	lanzó	un	gemido	semejante	al	que	exhala	un	hombre	que	expira.	La reina	al	hablarle	le	había	enervado	con	su	aliento;	sus	palabras	le	habían enloquecido.	Quemábale	en	los	hombros	el	contacto	de	sus	manos	y	en	el corazón	el	roce	de	su	pecho.
—Dejadme	que	dé	gracias	a	Dios	—murmuró—.	Si	no	pensase	en	Dios pensaría	demasiado	en	vos.
Levantóse	ella	lentamente	y	fijó	en	Olivier	una	mirada	abrasadora,	si	bien empañada	por	las	lágrimas.
—	¿Queréis	mi	vida?	—dijo	él	arrebatado.
La	reina	calló	sin	dejar	de	mirarle.
—Dadme	vuestro	brazo	—le	dijo—	y	conducidme	a	todos	los	sitios	donde han	estado	los	otros.	Al	pie	de	este	castaño	entregó	la	supuesta	reina	una	rosa, ¿verdad?	Pues	bien,	tomad.
Y	sacó	de	su	vestido	una	rosa	tibia	aún	del	calor	de	su	seno.
Él	aspiró	el	perfume	de	la	flor	y	la	estrechó	contra	sí.
—	¿Fue	aquí	—continuó	María	Antonieta—	dónde	la	otra	dio	su	mano	a —	¡Las	dos	manos!	—respondió	vacilando	Charny,	ebrio	al	sentir	su	rostro entre	las	adoradas	manos	de	la	reina.
—Ya	queda	purificado	este	sitio	—dijo	ella	con	encantadora	sonrisa—.
Veamos	ahora,	¿no	fueron	ellos	a	los	baños	de	Apolo? Charny,	como	si	el	cielo	se	desplomara	sobre	su	cabeza,	aturdido,	se detuvo	estupefacto.
—Es	un	lugar	donde	no	entro	nunca	si	no	es	de	día.	Vamos	a	ver	juntos	el lugar	por	donde	huía	el	amante	de	la	reina.
Alegre,	ligera,	prendida	del	brazo	del	hombre	más	feliz	que	Dios	había bendecido	hasta	entonces,	atravesó	casi	corriendo	los	espacios	cubiertos	de césped	que	separaban	los	setos	de	las	paredes	de	la	rotonda.	Llegaron	en	esta forma	a	la	puerta	tras	la	cual	se	divisaban	las	huellas	de	las	herraduras.
—Aquí	es	—dijo	Charny—,	mas	para	cerciorarse	habría	que	abrir.
—Tengo	todas	las	llaves	—respondió	la	reina—.	Abrid,	señor	de	Charny, averigüemos.
La	alegre	pareja	traspuso	la	puertecilla.	La	luna	surgía	entre	unas	nubes como	para	ayudarles	en	sus	investigaciones.
Los	blancos	rayos	iluminaron	tenuemente	el	hermoso	rostro	de	la	reina	que se	apoyaba	en	el	brazo	de	Charny	mirando	y	escuchando	hacia	los	brezos	de los	alrededores.
Cuando	quedó	bien	convencida,	hizo	entrar	de	nuevo	al	gentilhombre, atrayéndole	con	una	dulce	presión.
Cerróse	la	puertecilla	del	parque	tras	ellos	y	ambos	entraron	en	los	baños de	Apolo.
Daban	las	dos	de	la	mañana	cuando	la	reina,	despidiéndose	de	Charny,	le —Adiós.	Retiraos.	Hasta	mañana.
Le	estrechó	la	mano	y	sin	decir	una	palabra,	se	alejó	rápidamente	bajo	los setos	en	dirección	al	castillo.
Más	allá	de	la	puerta	que	ambos	acababan	de	cerrar,	un	hombre	surgió detrás	de	unos	zarzales	y	desapareció	entre	los	bosques	que	bordeaban	el camino.
Aquel	hombre	llevaba	consigo	el	secreto	de	la	reina.
La	reina	salía	a	la	mañana	siguiente,	alegre	y	hermosa,	para	dirigirse	a	la misa.
Los	guardias	habían	recibido	orden	de	dejar	que	se	acercase	a	ella	todo	el mundo.	Era	domingo	y	Su	Majestad,	al	despertarse,	había	dicho: —Hermoso	día.	La	vida	me	parece	hoy	más	grata.
Parecía	respirar	con	más	deleite	que	ordinariamente,	el	perfume	de	sus flores	favoritas.	Mostróse	magnánima	al	otorgar	algún	don	y	se	apresuró además	a	ir	a	poner	su	alma	bajo	la	protección	de	Dios.
Oyó	la	misa	sin	la	menor	distracción.	Jamás	había	inclinado	tan profundamente	su	majestuosa	cabeza.
En	tanto	que	ella	rogaba	con	fervor,	la	multitud	se	agolpaba	como	otros domingos	en	el	pasaje	que	conduce	desde	las	habitaciones	particulares	a	la capilla,	e	inclusive	los	peldaños	de	las	escaleras	estaban	repletos	de	damas	y gentileshombres.
Entre	las	primeras	brillaba,	modesta	pero	elegantemente	vestida,	la	señora de	La	Motte.
En	la	doble	hilera,	formada	por	gentileshombres,	se	veía	a	la	derecha,	al señor	de	Charny,	cumplimentado	por	numerosos	amigos,	que	se	interesaban por	su	curación,	por	su	regreso	y,	sobre	todo,	por	su	cara	radiante.
El	favor	es	un	perfume	sutil;	se	difunde	con	tal	facilidad	en	el	aire,	que mucho	antes	de	abrir	la	redoma	que	lo	contiene,	es	adivinado	por	los	peritos.
Sólo	hacía	seis	horas	que	Olivier	era	el	amigo	de	la	reina,	pero	ya	todo	el mundo	se	llamaba	amigo	de	Olivier.
Mientras	él	recibía	todas	las	felicitaciones	con	la	buena	cara	del	hombre verdaderamente	feliz,	y	veía	que	para	testimoniarle	mayor	acatamiento	y amistad,	toda	la	hilera	de	la	izquierda	había	pasado	a	la	derecha,	Olivier, obligado	a	recorrer	con	la	mirada	el	grupo	que	le	rodeaba,	divisó	frente	a	él una	cara	cuya	sombría	palidez	e	inmovilidad	le	conmovieron	en	medio	de	su dicha.
Reconoció	a	Felipe	de	Taverney	vestido	de	uniforme	y	con	la	mano	en	la empuñadura	de	la	espada.
Desde	las	visitas	de	cortesía	hechas	por	este	último	a	la	antesala	de	su adversario	después	del	duelo;	desde	el	secuestro	de	Charny	por	el	doctor	Luis, ninguna	relación	había	existido	entre	los	dos	rivales.
Charny,	al	ver	a	Felipe	que	le	miraba	tranquilamente,	sin	benevolencia	ni amenaza,	empezó	por	hacerle	un	saludo	que	aquel	le	devolvió	desde	lejos.
—Perdón,	caballeros	—se	excusó—,	he	de	cumplir	un	deber	de	cortesía.	Y atravesando	el	espacio	comprendido	entre	la	hilera	derecha	y	la	izquierda,	se dirigió	directamente	hasta	donde	estaba	Felipe,	que	no	se	movió	en	lo	más mínimo.
—Señor	de	Taverney	—dijo	saludándole	más	cortésmente	que	la	primera vez—,	os	tenía	que	dar	las	gracias	por	el	interés	que	demostrasteis	por	mi salud,	pero	he	llegado	ayer.
Felipe	se	sonrojó	y	le	miró;	después	bajó	los	ojos.
—Mañana,	caballero	—prosiguió	Charny—,	tendré	el	honor	de	haceros una	visita	y	espero	que	no	me	guardaréis	rencor.
—No	os	lo	guardo,	señor	—contestó	Felipe.
Iba	Olivier	a	tender	a	Felipe	la	mano,	cuando	el	tambor	anunció	la	llegada de	la	reina.
—He	aquí	la	reina	que	llega,	caballero	—dijo	lentamente	Felipe	sin corresponder	al	ademán	amistoso	de	Charny.
Y	acentuó	esta	frase	con	una	reverencia	más	melancólica	que	fría.
Charny,	algo	sorprendido,	se	apresuró	a	reunirse	con	sus	compañeros	que se	hallaban	en	la	hilera	derecha.
Felipe	permaneció	en	su	sitio	como	si	se	hubiera	hallado	de	centinela.
Se	acercaba	la	reina,	se	la	vio	sonreír	a	muchos,	recoger	u	ordenar	que	se recogiesen	las	súplicas	que	se	le	presentaban.	Había	divisado	a	Charny	y	sin dejar	de	mirarle,	con	la	temeraria	valentía	con	que	revelaba	sus	sentimientos	y que	sus	enemigos	llamaban	impudor,	pronunció	en	voz	alta	estas	palabras: —Pedid	lo	que	queráis,	caballeros,	pedid,	hoy	no	sabría	negaros	nada.
Charny	se	sintió	conmovido	hasta	lo	más	hondo	de	su	corazón	por	el acento	y	por	el	sentido	de	estas	mágicas	palabras.	Estremecióse	de	placer, agradeciendo	el	gesto	de	la	reina.
De	pronto,	esta	se	vio	apartada	de	su	dulce	pero	peligrosa	contemplación, por	el	ruido	de	unos	pasos	y	por	el	sonido	de	una	voz	extraña.
Los	pasos	se	oían	resonar	en	las	losas,	hacia	la	izquierda;	la	voz, conmovida,	pero	grave,	decía: La	reina	divisó	a	Felipe;	no	pudo	reprimir	un	primer	gesto	de	sorpresa	al verse	colocada	entre	los	dos	hombres	respecto	a	los	cuales	se	reprochaba	amar demasiado	a	uno	y	no	bastante	al	otro.
—	¡Vos!	¡Señor	de	Taverney!	—exclamó	reponiéndose—.	¿Tenéis	algo que	pedirme?	Hablad.
—Solicito	diez	minutos	de	audiencia	a	la	elección	de	Vuestra	Majestad	— respondió	Felipe	inclinándose	sin	que	se	alterase	la	palidez	de	su	semblante.
—Al	momento,	caballero	—concedió	la	reina	dirigiendo	una	furtiva mirada	a	Charny,	como	si	temiera	que	se	hallase	demasiado	cerca	de	su antiguo	adversario—.	Seguidme.
Apresuró	el	paso	María	Antonieta	cuando	oyó	el	de	Felipe	tras	el	suyo	y hubo	dejado	a	Charny	en	su	lugar.
Sin	embargo,	continuó	recogiendo	cartas,	súplicas,	memoriales,	dio algunas	órdenes	y	entró	en	sus	habitaciones.
Un	cuarto	de	hora	después	Felipe	era	introducido	en	la	biblioteca,	donde Su	Majestad	recibía	los	domingos.
—Entrad,	señor	de	Taverney	—dijo	adoptando	un	tono	alegre—,	entrad	y ponedme	en	seguida	buena	cara.	Os	tengo	que	confesar	que	siento	una	cierta inquietud	cada	vez	que	un	Taverney	desea	hablarme.	Vuestra	familia	es	de	mal augurio.	Tranquilizadme	en	seguida,	caballero,	diciéndome	que	no	venís	a comunicarme	ninguna	desgracia.
Felipe,	más	pálido	aun	después	de	este	preámbulo	que	cuando	la	escena con	Charny,	se	limitó	a	contestar,	al	ver	el	poco	afecto	que	la	reina	ponía	en —Señora,	tengo	el	honor	de	afirmar	a	Vuestra	Majestad	que	por	esta	vez	le traigo	una	buena	noticia.
—	¡Ah!	¿Es	una	noticia? —	¡Ay!	Sí,	Majestad.
—	¡Dios	mío!	—comentó	ella,	de	nuevo	con	el	tono	alegre	que	hacía	a Felipe	tan	desgraciado—.	Habéis	dicho	¡ay!	«¡Qué	pobre	soy!»	—diría	un español.	El	señor	de	Taverney	dice:	¡ay! —Señora	—dijo	gravemente	Felipe—:	Dos	palabras	tranquilizarán	tan plenamente	a	Vuestra	Majestad,	que	no	solamente	su	noble	frente	no	se	velará hoy	porque	un	Taverney	pida	audiencia,	sino	que	jamás	se	velará	por	culpa	de un	Taverney	Maison-Rouge.	A	partir	de	hoy,	señora,	el	último	de	esta	familia	a quien	Vuestra	Majestad	se	había	dignado	conceder	algún	favor,	va	a desaparecer	de	la	corte	de	Francia	para	siempre.
La	reina,	dejando	de	pronto	el	tono	alegre	que	había	adoptado	como recurso	para	defenderse	contra	las	emociones	que	presumía	surgirían	de	la entrevista,	exclamó: —Sí,	Majestad.
Felipe	se	inclinó.
—Mi	hermana,	señora,	tuvo	ya	el	sentimiento	de	dejar	el	servicio	de Vuestra	Majestad	—dijo—;	yo,	que	resulto	más	inútil	todavía	a	la	reina,	he decidido	partir	también.
María	Antonieta	sentóse	muy	turbada,	recordando	que	Andrea	había pedido	permiso	para	despedirse,	al	día	siguiente	de	su	entrevista	en	las habitaciones	del	doctor	Luis,	donde	Charny	había	recibido	el	primer	indicio	de la	simpatía	que	sentía	por	él.
—	¡Es	extraño!	—murmuró	pensativa.
Y	no	añadió	una	sola	palabra.
Felipe	permanecía	de	pie,	inmóvil,	esperando	que	la	reina	hiciera	el ademán	de	despedida.
María	Antonieta,	saliendo	de	pronto	de	su	letargo,	interrogó: —A	reunirme	al	señor	de	La	Perouse.
—En	este	momento,	el	señor	de	La	Perouse	está	en	Terranova.
—Todo	lo	he	preparado	para	ir	allí.
—	¿Sabéis	que	se	le	ha	pronosticado	una	muerte	espantosa? —No	sé	si	espantosa,	pero	sí	rápida.
—	¿Y	entonces…,	partís? Él	sonrió	con	noble	y	bello	gesto.
—Por	eso	quiero	unirme	a	él	—respondió.
La	reina	guardó	silencio	nuevamente.
Felipe	continuaba	esperando	en	actitud	respetuosa.
El	temperamento	noble	y	valiente	de	María	Antonieta	se	despertó	más temerario	que	nunca.
Levantóse,	acercóse	al	joven	y	le	dijo	mientras	cruzaba	sus	blancos	brazos —	¿Por	qué	partís? —Porque	siento	gran	curiosidad	por	los	viajes	—respondió	dulcemente Felipe.
—	¿Por	curiosidad	después	de	haber	dado	la	vuelta	al	mundo?	—comentó la	reina,	engañada	un	momento	por	la	calma	heroica	del	joven.
—Recorrí	todo	el	Nuevo	Mundo,	señora.	Mas	no	el	viejo.
La	reina	hizo	un	gesto	de	despecho	y	repitió	lo	que	ya	le	había	dicho	a Andrea.
—Casta	de	hierro,	corazón	de	acero	él	de	los	Taverney.	Vuestra	hermana	y vos	sois	personas	terribles,	amigos	a	los	que	uno	termina	por	odiar.	Vos	partís, no	para	viajar,	sino	para	dejarme.	Vuestra	hermana	decía	que	la	religión	la llamaba,	y	ocultaba	un	corazón	de	fuego	bajo	fría	ceniza.	Ella	quiso	partir	y	se fue.	¡Que	Dios	le	conceda	la	felicidad!	Vos,	que	podríais	ser	feliz,	os	vais también.	¡Cuando	yo	decía	hace	poco	que	los	Taverney	me	traen	desgracia! —Perdonadnos,	señora;	si	Vuestra	Majestad	se	dignase	buscar	mejor	en nuestros	corazones	no	hallaría	sino	una	devoción	sin	límites.
—	¡Oh!	—exclamó	la	reina,	colérica—.	¡Vos	sois	un	cuáquero,	ella	una filósofa,	criatura	imposible!	Andrea	se	imagina	el	mundo	como	un	paraíso donde	no	puede	entrarse	sino	a	condición	de	ser	un	santo;	vos	lo	tomáis	por	un infierno	donde	no	entran	sino	los	diablos	y	ambos	huis	de	él;	uno	porque	halla lo	que	no	busca	y	él	otro	porque	no	halla	lo	que	busca.	¿Tengo	razón?	Mi querido	señor	de	Taverney,	dejad	a	los	humanos	ser	imperfectos,	no	exijáis	a las	familias	reales	que	sean	las	menos	imperfectas	de	las	clases	humanas;	sed tolerante	o,	mejor	dicho,	no	seáis	egoísta.
María	Antonieta	acentuó	estas	palabras	con	demasiada	pasión.
Felipe	iba	a	tomar	ventaja.
—Señora	—dijo—,	el	egoísmo	es	una	virtud	cuando	se	utiliza	para	realzar a	las	personas	a	las	que	se	adora.
Ella	se	sonrojó.
—Sólo	sé	deciros	—respondió—	que	yo	quería	a	Andrea	y	ella	me	ha dejado;	que	os	tengo	afecto	y	me	dejáis.	Es	humillante	para	mí	ver	que	se alejan	de	mi	lado	dos	personas	tan	perfectas.
—Nada	puede	humillar	a	una	persona	augusta	como	vos,	señora	—dijo fríamente	Taverney—;	el	baldón	no	llega	a	frentes	tan	elevadas	como	la vuestra.
—En	vano	busco	algo	que	haya	podido	heriros.
—Nada	me	ha	herido,	señora	—contestó	Felipe	con	viveza.
—Vuestro	grado	ha	sido	confirmado;	vuestra	fortuna	estaba	bien encaminada;	yo	os	distinguía… —Repito	a	Vuestra	Majestad,	que	nada	de	lo	que	hay	en	la	corte	me halaga.
—	¿Y	si	os	pidiera	que	os	quedarais…	si	os	lo	ordenara? —Me	vería	en	el	doloroso	trance	de	tener	que	desobedecer	a	Vuestra Majestad.
La	reina,	por	tercera	vez,	sumióse	en	esa	silenciosa	reserva	que	era	para ella	lo	que	la	orden	de	recomenzar	es	para	el	espadachín	fatigado.
Y	como	acostumbraba	a	salir	de	esta	reserva	con	un	golpe	de	efecto,	dijo: —	¿Hay	alguien	que	os	disgusta	aquí?	Tenéis	un	aspecto	sombrío.
—Nadie	me	disgusta.
—Creía…	que	estabais	en	malas	relaciones	con	un	gentilhombre…,	con	el señor	de	Charny…	a	quien	heristeis	en	duelo	—dijo	la	reina,	animándose	por momentos—.	Y	como	es	natural	que	uno	se	aleje	de	las	personas	a	quienes	no quiere,	desde	que	habéis	visto	que	el	señor	de	Charny	volvía,	habréis	deseado dejar	la	corte.
Felipe	no	respondió.
La	reina,	juzgando	equivocadamente	a	este	hombre	tan	leal	y	tan	valiente, creyó	hallarse	ante	un	celoso	como	tantos	otros.	Lo	persiguió	sin —Fue	hoy,	precisamente,	cuando	supisteis	que	el	señor	de	Charny	está	de regreso.	Por	eso	me	pedís	licencia	para	retiraros.
Felipe,	más	lívido	que	pálido	ante	semejante	ataque,	reaccionó violentamente.
—Señora	—dijo—,	sólo	esta	mañana	supe	oficialmente	el	regreso	del señor	de	Charny,	pero	sabía	que	estaba	de	vuelta	mucho	antes	de	lo	que	piensa Vuestra	Majestad,	pues	encontré	al	señor	de	Charny	a	las	dos	de	la	mañana	en la	puerta	del	parque	que	corresponde	a	los	baños	de	Apolo.
La	reina	palideció	a	su	vez;	y	después	de	haber	contemplado	con admiración	mezclada	de	terror,	la	perfecta	cortesía	que	el	gentilhombre conservaba	en	medio	de	su	cólera,	murmuró	con	voz	apagada: —	¡Bien!	Podéis	marcharos.	Tenéis	mi	real	licencia.
Felipe	saludó	por	última	vez	y	partió	lentamente.
La	reina	se	dejó	caer	extenuada	sobre	su	sillón,	exclamando: —	¡Oh,	Francia!	¡País	de	nobles	corazones! LOS	CELOS	DEL	CARDENAL Mientras	tanto	el	cardenal	había	visto	transcurrir	tres	noches	harto diferentes	de	las	que	su	imaginación	revivía	sin	cesar.
¡Sin	noticias	de	nadie	ni	esperanzas	de	una	visita!	Aquel	silencio	mortal después	de	lo	agitado	de	la	pasión,	era	la	oscuridad	del	sótano	después	de	la alegre	luz	del	sol.	El	cardenal	había	acariciado	al	principio	la	esperanza	de	que su	amante,	mujer	antes	que	reina,	quisiera	conocer	de	qué	clase	era	el	amor que	se	le	testimoniaba	y	si	ella	seguía	siendo	amada	después	de	haber correspondido.
Sentimiento	verdaderamente	masculino,	que	era	un	arma	de	dos	filos	y	que hirió	dolorosamente	al	cardenal	cuando	se	volvió	contra	él.
En	efecto,	no	viendo	venir	a	nadie	y	sin	oír	otra	cosa	que	el	silencio,	como dice	el	señor	de	Delille,	temió	el	infortunado	que	esta	prueba	le	era desfavorable.	De	ahí	la	angustia,	el	miedo	y	la	inquietud	que	le	invadían	y	de los	que	no	se	puede	tener	una	idea,	si	no	se	han	sufrido	esas	neuralgias generales	que	convierten	cada	una	de	las	fibras	nerviosas	que	conducen	al cerebro,	en	una	serpiente	de	fuego	que	se	enrolla	y	estira	según	su	propia voluntad.
Esta	dolencia	se	hizo	insoportable	al	cardenal;	durante	medio	día	envió diez	mensajes	a	casa	de	la	señora	de	La	Motte	y	diez	a	Versalles.
El	décimo	correo	le	trajo	por	fin	a	Juana,	que	vigilaba	allá	abajo	a	Charny y	a	la	reina	y	se	gozaba	interiormente	de	la	impaciencia	del	cardenal,	a	la	que pronto	debería	el	éxito	de	su	empresa.
El	de	Rohan,	al	verla,	estalló: —	¿Cómo	es	posible	que	viváis	con	esa	tranquilidad?…	¡Sabéis	que	estoy en	un	suplicio	y	vos,	que	os	decís	amiga	mía,	me	dejáis	en	él	hasta	que	llegue —Monseñor	—contestó	Juana—,	paciencia.	Lo	que	yo	estaba	haciendo	en Versalles,	lejos	de	vos,	es	más	útil	que	lo	que	vos	hacíais	aquí	deseando	mi llegada.
—No	seáis	cruel	hasta	este	punto	—dijo	Su	Excelencia,	acariciado	por	la esperanza	de	obtener	noticias—.	Veamos,	decidme	lo	que	hacíais	allí.
—La	ausencia	es	un	mal	doloroso,	ya	se	sufra	en	París	o	en	Versalles.
—Esto	es	lo	que	me	encanta	y	os	lo	agradezco,	pero… —	¡Me	hacen	falta	pruebas! —	¡Dios	mío!	¿Qué	decís,	monseñor?	—exclamó	Juana—.	¡Pruebas!	¿Qué significa	esta	palabra?…	¿Estáis	en	vuestro	juicio,	monseñor,	cuando	tratáis	de pedir	a	una	mujer	pruebas	de	sus	faltas? —Yo	no	pido	un	testimonio	para	un	proceso,	condesa,	sino	una	prenda	de amor.
—Me	parece	—dijo	la	condesa	después	de	haber	mirado	a	Su	Excelencia de	cierta	manera—	que	os	volvéis	muy	exigente	y	además	olvidadizo.
—	¡Ah!	Ya	sé	lo	que	vais	a	decirme…,	sé	que	me	tendría	que	dar	por	muy satisfecho…	por	muy	honrado;	pero	poneos	en	mi	lugar,	condesa.	¿Aceptaríais ser	abandonado	después	de	haber	gozado	de	las	apariencias	del	favor? —	¿Apariencias	dijisteis?	—dijo	Juana	con	ironía.
—Podéis	burlaros	impunemente	de	mí,	condesa;	es	cierto	que	nada	me autoriza	a	quejarme,	pero	me	quejo… —Vamos,	monseñor,	yo	no	puedo	ser	responsable	de	vuestro	descontento si	para	ello	no	hay	causa	o	las	que	existen	son	frívolas	y	acaso	imaginarias.
—Condesa,	no	me	tenéis	la	menor	compasión.
—Monseñor,	no	hago	sino	repetir	vuestras	palabras	y	seguir	el	curso	de	la discusión.
—Seguid	vuestra	inspiración	en	lugar	de	reprochar	mis	locuras,	ayudadme y	no	me	atormentéis.
—	¿Ayudaros?	No	creo	que	haya	nada	que	hacer.
—	¿No	creéis	que	haya	nada	que	hacer?	—repitió	el	cardenal	acentuando sus	palabras.
—Nada.
—Pues	bien,	señora;	tal	vez	no	crean	todos	lo	mismo	que	vos.
—	¡Ay,	monseñor!	Ya	hemos	llegado	a	la	cólera	y	no	nos	comprendemos.
Perdóneme	Vuestra	Eminencia	que	se	lo	haga	observar.
—	¡Estoy	enojado,	sí!	Mas	sólo	a	causa	de	vuestra	mala	voluntad.
—	¿No	os	dais	cuenta	de	que	sois	injusto? —	¡Oh!	Perdonadme.	Ya	veo	que	si	no	me	servís	es	porque	no	podéis.
—	¿Por	qué	me	acusáis	entonces? —Porque	tendríais	que	decirme	toda	la	verdad,	señora.
—	¡La	verdad!	Os	he	dicho	lo	que	sé.
—No	me	decís	que	la	reina	es	una	pérfida,	una	coqueta,	que	alienta	a	las personas	a	que	la	adoren	para	desesperarlas	luego.
Juana	le	miró	con	aire	sorprendido.
—Explicaos	—dijo	temblando,	no	de	miedo	sino	de	alegría.
Acababa	de	entrever	en	efecto,	en	los	celos	del	cardenal,	una	salida	para escapar	de	la	difícil	posición	en	que	se	hallaba	y	que	las	circunstancias	no	le hubieran	proporcionado.
—Confesad	—continuó	el	cardenal,	que	no	discurría	sino	a	través	de	su pasión—	que	la	reina	se	niega	a	verme.
—No	digo	esto,	monseñor.
—Confesad	que	si	no	me	aparta	del	todo,	lo	que	me	hace	confiar	aún,	me deja	a	un	lado	para	no	alarmar	a	algún	otro	amante,	al	que	han	podido	poner sobre	aviso	mis	asiduidades.
—	¡Ah,	monseñor!	—exclamó	Juana	con	un	tono	tan	maravillosamente meloso	que	dejaba	sospechar	más	de	lo	que	quería	disfrazar.
—Escuchad	—prosiguió	el	señor	Se	Rohan—,	la	última	vez	que	vi	a	Su Majestad,	me	pareció	haber	oído	que	alguien	caminaba	detrás	de	los	macizos de	arbustos.
—Locura.
—Diré	todo	lo	que	sospecho.
—No	digáis	una	sola	palabra	más	porque	ofendéis	a	la	reina;	y	por	otra parte,	si	ella	fuese	lo	suficiente	desgraciada	para	temer	la	vigilancia	de	un amante,	lo	que	no	creo,	¿llegaríais	a	la	injusticia	de	estimar	como	un	crimen	su pasado,	que	ha	sacrificado	en	favor	vuestro? —	¡El	pasado,	el	pasado!	Palabra	agobiadora,	condesa,	cuando	este	pasado es	el	presente	y	debe	ser	el	futuro.
—	¡Monseñor,	me	habláis	como	a	un	comisionista	al	que	se	acusa	de	haber aportado	un	mal	negocio!	Vuestras	sospechas,	son	en	tal	forma	ofensivas	para la	reina,	que	terminan	siéndolo	para	mí.
—Entonces,	condesa,	probadme… —Monseñor,	si	volvéis	a	repetir	esta	palabra,	consideraré	esta	injuria	como dirigida	a	mí.
—En	fin…	¿me	quiere	un	poco? —Es	muy	sencillo	averiguarlo,	monseñor	—contestó	Juana	mostrando	al cardenal	la	mesa	y	todo	lo	necesario	para	escribir—.	Poneos	allí	y preguntádselo	vos	mismo.
El	cardenal,	transportado	de	alegría	cogió	la	mano	de	Juana.
—	¿Le	entregaréis	la	carta? —	¿Quién	lo	haría	si	no? —	¿Me	prometéis	una	respuesta? —Si	no	tuvierais	una	respuesta,	¿cómo	sabríais	a	qué	ateneros? —En	buena	hora;	así	me	gusta,	condesa.
—	¡Ya	se	ve!	—asintió	ella	con	sonrisa	irónica.
Él	se	sentó,	tomó	la	pluma	y	empezó	una	esquela.	Mas	a	pesar	de	su tradicional	elocuencia	rompió	diez	hojas	antes	de	sentirse	satisfecho.
—Si	seguís	así	no	acabaréis	nunca.
—Es	que,	como	veis,	condesa,	desconfío	de	mi	ternura;	a	mi	pesar	se desborda	y	quizás	molestaría	a	la	reina.
—	¡Ah!	—dijo	Juana—,	si	os	parece	escribidle	en	estilo	político,	ella	os contestará	diplomáticamente.	Esta	es	vuestra	especialidad.
—Tenéis	razón	y	veo	que	sois	una	mujer	de	corazón	y	espíritu.	Mirad, condesa,	vos	conocéis	nuestro	secreto	y	sería	pueril	ocultaros	nada.
Ella	sonrió.
—Lo	cierto	es	—dijo—	que	tenéis	muy	poco	que	ocultarme.
—Leed	por	encima	del	hombro	y	tan	rápidamente	como	yo	escriba,	si	es que	podéis,	porque	mi	corazón	arde	y	la	pluma	va	a	devorar	el	papel.
Y	se	puso	a	escribir	una	carta	tan	ardiente,	tan	llena	de	reproches	amorosos y	comprometedoras	protestas	que,	cuando	hubo	acabado,	Juana,	que	había leído	todo,	hasta	la	firma,	se	decía	a	sí	misma: «Acaba	de	escribir	lo	que	nunca	me	hubiera	atrevido	a	dictarle».
El	cardenal	volvió	a	leer	y	dijo	a	Juana: —Si	ella	os	ama	—contestó	la	traidora—	lo	veréis	mañana;	ahora permaneced	tranquilo.
—Hasta	mañana,	sí.
—No	os	pido	más	que	esto,	monseñor.
Tomó	la	esquela	cerrada,	se	dejó	abrazar	con	la	mirada	por	el	cardenal	y	se dirigió	a	su	casa	cuando	era	ya	de	noche.
Una	vez	allí,	desvestida,	con	toda	comodidad,	se	puso	a	pensar.
La	situación	era	la	que	desde	el	principio	había	calculado.
Dos	pasos	más	y	llegaría	a	buen	término.
¿A	cuál	de	los	dos	debía	elegir	como	escudo:	la	reina	o	el	cardenal? Esta	carta	del	cardenal	le	dejaba	en	situación	de	no	poder	acusar	nunca	a	la señora	de	La	Motte	el	día	que	ella	le	obligase	a	reembolsar	las	sumas	debidas por	el	collar.
Y	admitiendo	que	la	reina	y	el	cardenal	se	viesen	para	hablar,	¿cómo podrían	atreverse	a	perder	a	la	señora	de	La	Motte,	depositaria	de	un	secreto La	reina	no	provocaría	el	estallido	y	pensaría	en	el	odio	del	cardenal;	este haría	lo	mismo	con	respecto	a	la	coquetería	de	la	reina;	pero	el	debate	tendría lugar	a	puerta	cerrada	y	la	señora	de	La	Motte,	sobre	la	que	únicamente recaerían	las	sospechas,	tomaría	este	pretexto	para	expatriarse	llevando consigo	la	bonita	cantidad	de	un	millón	y	medio.
El	cardenal	sabría	que	Juana	se	había	apoderado	de	los	diamantes	y	lo adivinaría	también,	pero	¿de	qué	le	serviría	dar	la	alerta	sobre	un	asunto	que estaba	tan	estrechamente	ligado	a	lo	ocurrido	en	el	parque	y	en	los	baños	de Sólo	que	no	era	suficiente	una	carta	para	montar	un	sistema	defensivo.	El cardenal	era	impaciente	y	escribiría	siete	u	ocho	veces	más	todavía.
En	cuanto	a	la	reina,	¿quién	sabe	si	en	aquel	momento	no	estaba procurando	armas,	con	el	señor	de	Charny,	para	Juana	de	La	Motte? Tantas	complicaciones	podían	conducir,	en	último	término,	a	una	huida	y Juana	preparaba	de	antemano	su	salida.
Primeramente	el	vencimiento,	la	denuncia	de	los	joyeros.	La	reina	se dirigiría	en	seguida	al	señor	de	Rohan.
¿Cómo?	Por	la	intervención	de	Juana,	esto	era	inevitable.	Juana	avisaría	al cardenal	y	le	invitaría	a	pagar.	Si	él	se	negaba	le	amenazaría	con	publicar	las cartas	y	el	de	Rohan	no	tendría	más	remedio	que	pagar.	Hecho	el	pago	ya	no habría	peligro.	Por	lo	que	respecta	al	escándalo	público,	había	que	utilizar	los efectos	de	la	intriga.	En	este	punto,	satisfacción	absoluta.	El	honor	de	una reina	y	el	de	un	príncipe	de	la	Iglesia	por	el	precio	de	un	millón	y	medio,	era demasiado	barato.	Juana	creía	estar	segura	de	obtener	tres	millones	en	cuanto se	lo	propusiese.
¿Por	qué	Juana	estaba	segura	en	lo	que	a	la	intriga	se	refería? Porque	el	cardenal	tenía	la	convicción	de	haber	visto	tres	noches	seguidas a	la	reina	en	los	bosques	de	Versalles,	y	ningún	poder	en	el	mundo	podría probarle	que	se	equivocaba.	Si	existía	una	sola	prueba	que	demostraba	la superchería,	una	prueba	viva,	irrecusable,	Juana	iba	a	hacerla	desaparecer.
Cuando	hubo	llegado	a	este	punto	en	su	meditación,	se	acercó	a	la	ventana y	vio	a	Olive	muy	inquieta,	curiosa,	en	su	balcón.
«Esta	es	una	cuestión	entre	las	dos»,	pensó	Juana	mientras	saludaba cariñosamente	a	su	cómplice.
La	condesa	hizo	la	señal	convenida	a	Olive	para	que	bajase	por	la	noche.
Muy	contenta	por	haber	recibido	esta	comunicación,	Olive	entró	de	nuevo en	sus	habitaciones;	Juana	continuó	meditando.
Aniquilar	el	instrumento	cuando	no	puede	servir	más,	es	el	sistema	de todos	los	intrigantes;	sólo	que	muchos	fracasan	en	ese	punto	porque	le	hacen gemir,	lo	que	traiciona	su	secreto,	o	lo	destruyen	en	forma	incompleta,	lo	que permite	que	otros	lo	utilicen	a	su	vez.
Juana	pensaba	que	la	pequeña	Olive,	ansiosa	de	vivir,	no	podría	ser apartada	en	la	forma	que	sería	necesario	sin	que	antes	lanzase	alguna	queja.
Era	preciso	inventar,	por	tanto,	para	ella,	alguna	fábula	que	la	obligase	a huir	y	otra	que	la	hiciese	adoptar	esta	decisión	con	verdadero	placer.
Las	dificultades	surgen	a	cada	paso,	pero	hay	temperamentos	que	gozan tanto	en	ir	resolviéndolas	como	otros	en	ajar	rosas.
Olive,	aunque	encantada	con	la	sociedad	de	su	nueva	amiga,	no	lo	estaba sino	relativamente.	Es	decir,	entreviendo	este	lazo	a	través	de	los	cristales	de su	encarcelamiento,	le	parecía	deliciosa.	Pero	la	sincera	Nicolasa	no disimulaba	a	su	amiga	que	ella	prefería	las	cosas	a	la	luz	del	día,	los	paseos	al sol,	todas	las	realidades	de	la	vida,	en	fin,	más	que	esos	paseos	nocturnos	y	esa ficticia	realeza.
Juana,	sus	caricias	y	su	intimidad,	no	eran	sino	remedos	de	la	vida;	la	vida real	era	el	dinero	y	Beausire.
Juana,	que	había	estudiado	a	fondo	esta	teoría,	prometió	aplicarla	cuando se	presentase	la	primera	ocasión.
En	resumen,	decidió	poner	de	relieve,	en	su	conversación	con	Nicolasa,	la necesidad	de	hacer	desaparecer	en	absoluto	las	pruebas	de	las	supercherías criminales	cometidas	en	el	parque	de	Versalles.
Llegó	la	noche	y	Olive	bajó.	Juana	la	esperaba	en	la	puerta.
Ambas	tomaron	por	la	calle	de	Saint-Claude	hasta	el	desierto	bulevar, alcanzando	el	coche,	que,	para	que	pudiesen	hablar	más	cómodamente, caminaba	al	paso	por	la	carretera	que	se	dirige	a	Vincennes.
Nicolasa,	bien	disfrazada	con	un	vestido	sencillo	y	bajo	una	amplia	cofia; Juana,	vestida	de	modistilla;	nadie	podría	haberlas	reconocido.	Aparte	de	que hubiera	sido	indispensable	para	ello	mirar	dentro	de	la	carroza,	y	sólo	la policía	tenía	ese	derecho.	Pero	nada	había	hecho	entrar	en	sospechas	a	la policía.
Además,	el	vehículo	llevaba	en	los	tableros	las	armas	de	los	Valois, respetables	centinelas	cuya	consigna	ningún	agente	se	hubiera	atrevido	a forzar.
Olive	empezó	por	llenar	de	besos	a	Juana,	que	se	los	devolvió	con	usura.
—	¡Cuánto	me	he	aburrido!	—exclamaba	Olive—.	Os	buscaba.
—Era	imposible,	amiga	mía,	que	os	viniese	a	ver,	porque	hubiese	corrido	y os	hubiese	hecho	correr	un	peligro	demasiado	grande.
—	¿Qué	queréis	decir? —Un	peligro	terrible,	querida	pequeña,	y	del	que	aún	me	asusto.
—	¡Oh!	Contadme	eso	en	seguida.
—Ya	sabéis	que	os	aburríais	mucho	aquí.
—	¡Ay!	Sí.
—Y	que	para	distraeros	deseabais	salir.
—Para	lo	que	me	ayudasteis	amistosamente.
—También	sabéis	que	os	hablé	de	un	oficial	de	justicia	un	poco	loco,	pero muy	amable,	que	está	enamorado	de	la	reina,	a	quien	os	parecéis.
—Sí,	lo	sé.
—Tuve	la	debilidad	de	proponeros	una	diversión	inocente	que	consistía	en alegrarnos	a	costa	del	pobre	joven	y	engañarle	haciéndole	creer	en	un	capricho de	la	reina	por	él.
—	¡Ay!	—suspiró	Olive.
—No	os	recordaré	los	dos	primeros	paseos	que	hicimos	de	noche,	en	el jardín	de	Versalles,	en	compañía	de	ese	pobre	muchacho.
Olive	suspiró	de	nuevo.
—De	esas	dos	noches	durante	las	cuales	desempeñasteis	tan	bien	el	papel, que	nuestro	amante	tomó	la	cosa	en	serio.
—Hicimos	mal,	sin	duda	—dijo	Olive	en	voz	baja—;	porque verdaderamente	le	engañábamos	y	no	merecía	eso	tan	encantador	caballero.
—	¡Oh!	Sí.
—Mas	el	mal	no	está	en	eso.	Haberle	dado	una	rosa,	haberos	dejado	llamar Majestad,	haberle	dado	a	besar	vuestras	manos,	son	pequeñas	travesuras.
Pero…,	mi	pequeña	Olive,	me	parece	que	no	fue	eso	todo… Olive	se	sonrojó	en	tal	forma,	que,	a	no	haber	sido	por	la	oscuridad	de	la noche,	Juana	lo	hubiera	notado	forzosamente.	Bien	es	verdad	que,	como	mujer de	talento,	miraba	hacia	el	camino	y	no	a	su	compañera.
—	¡Cómo!…	—balbuceó	Nicolasa—.	¿Qué	queréis	decir?…	¿No	es	eso —Hubo	una	tercera	entrevista	—dijo	Juana.
—Sí	—reconoció	Olive	vacilando—.	¡Demasiado	lo	sabéis	puesto	que —Perdón,	querida	amiga;	como	siempre,	estaba	lejos,	vigilando	o haciendo	como	que	vigilaba	para	dar	más	veracidad	a	vuestro	papel.	Por	lo tanto,	no	vi	ni	oí	lo	que	ocurría	en	la	gruta.	No	sé	sino	lo	que	vos	me contasteis,	es	decir,	que	habíais	paseado,	hablado	y	que	las	rosas	y	los	besos	en las	manos	se	habían	repetido.	Yo	creo	todo	lo	que	se	me	cuenta,	querida.
—Sí…	pero…	—dijo	temblando	Olive.
—Pero	parece	que	nuestro	loco	dice	que	la	reina	le	concedió	más	de	lo	que cuenta.
—Parece	que	enervado,	aturdido,	excitado,	se	vanagloria	de	haber obtenido	de	la	reina	una	prueba	irrecusable	de	amor	compartido.
Decididamente	este	pobre	diablo	está	loco.
—	¡Dios	mío!	—murmuró	Olive.
—En	primer	lugar	está	loco	porque	miente,	¿verdad?	—preguntó	Juana.
—Sin	decírmelo,	no	os	habríais	expuesto	a	un	peligro	semejante,	¿verdad, Olive	se	estremeció.
—	¿Cómo	puede	ser	verdad	que	vos,	que	amáis	al	señor	de	Beausire	y	me tenéis	por	compañera	—continuó	diciendo	la	terrible	amiga—;	vos,	cortejada por	el	conde	de	Cagliostro,	al	que	rechazáis,	habéis	tenido	el	capricho	de conceder	a	ese	loco	el	derecho	de…	decir?…	No;	ese	hombre	ha	perdido	el juicio,	decididamente.
—Pero,	en	fin,	¿dónde	está	el	peligro? —Lo	vais	a	comprender.	Tenemos	que	habérnoslas	con	un	loco,	es	decir, con	un	hombre	que	no	teme	nada	ni	tiene	el	menor	miramiento.	En	tanto	que se	trataba	de	una	rosa	entregada	o	de	una	mano	besada,	no	había	nada	que decir;	una	reina	tiene	rosas	en	el	parque	y	sus	manos	a	la	disposición	de	sus súbditos;	pero	si	fuera	verdad	que	en	la	tercera	entrevista…	¡Ah!	Hija	mía, desde	que	se	me	ha	ocurrido	esto,	ya	no	me	río.
Olive	se	sintió	estremecer	de	miedo.
—	¿Qué	ocurrirá,	pues?	—preguntó.
—En	primer	lugar,	vos	no	sois	la	reina.	Al	menos,	que	yo	sepa… —No.
—Y	habiendo	usurpado	la	condición	de	Su	Majestad	para	cometer	una… ligereza	de	esa	índole… —	¿Qué?	A	eso	le	llaman	crimen	de	lesa	majestad,	y	tal	crimen	se	condena con	la	muerte.
Olive	ocultó	el	rostro	entre	sus	manos.
—Después	de	todo,	como	vos	no	habéis	hecho	lo	que	ese	oficial	pretende con	jactancia,	estaréis	pronta	a	demostrarlo.	Por	lo	que	se	refiere	a	las	dos ligerezas	precedentes,	son	castigadas	sólo	con	unos	años	de	prisión	y	destierro.
—	¡Prisión!	¡Destierro!	—exclamó	Olive	aterrada.
—Esto	no	es	una	cosa	irreparable.	Yo	tomaré	mis	precauciones	y	me pondré	a	resguardo.
—	¿También	vos	tenéis	algo	que	temer? —	¡Por	Dios!	¿Acaso	ese	insensato	no	me	denunciará	en	seguida?	¡Ah,	mi pobre	Olive,	ha	sido	una	mistificación	que	nos	va	a	costar	cara! Olive	comenzó	a	sollozar.
—	¡Cuán	infeliz	soy!	Este	maldito	carácter	mío	me	perderá;	no	puedo	estar tranquila.	Parece	que	el	genio	del	mal	me	persigue.	¡Ya	veréis,	cómo	después de	esta	desgracia	me	sobrevendrá	otra! —No	os	desesperéis;	tratad	tan	sólo	de	evitar	el	escándalo.
—	¡Oh!	Me	encerraré	en	la	casa	de	mi	protector.	¿Y	si	se	lo	confesase —	¡Bonita	idea!	Decir	a	un	hombre	que	os	lleva	en	palmas,	disimulando	el amor	que	siente	por	vos,	la	imprudencia	que	cometisteis	con	otro.	Digo	sólo imprudencia,	notadlo	bien;	sin	contar	con	lo	que	sospechará.
—	¡Dios	mío!	Tenéis	razón.
—Hay	más;	el	rumor	sobre	esto	se	va	a	extender,	las	búsquedas	de	los magistrados	despertarán	los	escrúpulos	de	vuestro	protector.	¿Quién	sabe	si para	quedar	bien	con	la	corte	no	os	entregará? —Admitamos	que	se	limite	pura	y	simplemente	a	echaros.	¿Qué	será	de —Estaría	perdida	irremisiblemente.
—Y	el	señor	de	Beausire,	cuando	sepa	esto…	—dijo	lentamente	Juana, estudiando	el	efecto	del	golpe.
Olive	se	sobresaltó	ante	tal	idea.
—	¡Me	matará!	¡Oh,	no	—dijo—,	me	mataré	yo	antes! Y	volviéndose	hacia	Juana	añadió	con	desesperación: —Vos	no	podéis	salvarme,	puesto	que	también	estáis	perdida.
—Yo	tengo	en	Picardía,	en	un	rincón,	una	granja.	Si	se	pudiese	llegar	a	ese refugio	antes	de	que	se	produzca	el	escándalo,	tal	vez	nos	quedaría	una probabilidad.
—Pero	si	este	loco	os	conoce,	siempre	sabrá	encontraros.
—	¡Oh!	Una	vez	que	vos	os	hubieseis	ido	y	escondido,	cuando	no	os hallasen,	no	le	temería	al	loco.	Yo	diría:	«Sois	un	insensato	al	decir	cosas semejantes;	probadlas»,	lo	cual	sería	imposible;	y	en	voz	baja	agregaría: «¡Sois	un	cobarde!».
—Me	marcharé	cuando	y	como	queráis	—decidió	Olive.
—Me	parece	que	es	lo	prudente	—contestó	Juana.
—	¿Es	necesario	marcharse	en	seguida? —No,	esperad	a	que	yo	tenga	preparadas	todas	mis	cosas	para	evitar contratiempos.	Escondeos	y	no	os	mostréis	ni	siquiera	a	mí.	Disfrazaos	ante vuestro	espejo.
—Sí,	sí,	contad	conmigo,	querida	amiga.
—Y	para	empezar,	volvamos;	ya	no	tenemos	nada	más	que	decirnos.
—Volvamos.	¿Cuánto	tiempo	necesitáis	para	vuestros	preparativos? —No	lo	sé;	pero	tened	presente	una	cosa;	de	aquí	al	día	de	la	partida,	yo	no apareceré	ante	vos	en	la	ventana.	Si	me	veis	en	ella,	pensad	que	la	partida	es aquel	día	y	estad	dispuesta.
—Perfectamente,	amiga	mía.	Muchas	gracias.
Volvieron	lentamente	hacia	la	calle	de	Saint-Claude.	Olive	no	se	atrevía	a hablar	a	Juana	y	esta	estaba	demasiado	abstraída	para	pensar	en	hablar	a	Olive.
Al	llegar,	se	abrazaron;	Olive	pidió	humildemente	perdón	por	todos	los sinsabores	que	le	había	causado.
—Soy	mujer	—contestó	la	señora	de	La	Motte	parodiando	al	poeta	latino —	y	disculpo	toda	debilidad	femenina.
Olive	cumplió	lo	prometido.
Juana	hizo	otro	tanto.
A	partir	del	día	siguiente,	Nicolasa	había	pasado	desapercibida	para	todo	el mundo	y	nadie	podía	sospechar	que	vivía	en	la	calle	de	Saint-Claude.
Juana,	por	su	parte,	lo	preparaba	todo	sabiendo	que	el	día	siguiente	debía coincidir	con	el	vencimiento	del	primer	pago	de	quinientas	mil	libras.
Este	momento	terrible	era	el	último	blanco	de	sus	observaciones.
Había	calculado	sabiamente	la	alternativa	de	una	huida,	cosa	fácil,	pero que	constituía	una	acusación	irrebatible.
Quedarse	inmóvil	como	el	duelista	que	aguarda	los	golpes	de	su adversario,	con	la	probabilidad	de	caer,	pero	también	con	la	de	matar	a	su enemigo:	tal	fue	la	resolución	que	adoptó	la	condesa.
He	aquí	por	qué,	al	día	siguiente	de	su	entrevista	con	Olive,	apareció	a	las dos	en	su	ventana	para	dar	a	entender	a	la	falsa	reina	que	aquella	noche	debía estar	preparada	para	marcharse.
Explicar	la	alegría	y	el	miedo	de	Olive	sería	algo	imposible.	La	necesidad de	huir	significaba	la	existencia	de	un	peligro	y	la	posibilidad	de	la	salvación.
Envió	un	expresivo	beso	a	Juana	y	se	aprestó	a	hacer	sus	preparativos.
Juana,	después	de	hecha	la	señal,	desapareció	de	su	casa	para	buscar	la carroza	en	la	cual	partiría	la	señorita	Nicolasa.
Y	esto	fue	todo.	Nada	hubiera	podido	sospechar	el	más	curioso	observador en	aquella	pantomima.
Cortinas	corridas,	ventanas	cerradas,	luz	que	sólo	aparecía	de	tanto	en tanto.	Después	ruidos	misteriosos,	rozamientos	cuya	naturaleza	no	podía adivinarse	y	una	agitación	rara,	a	la	que	sucedió	un	silencio	absoluto.
Daban	las	once	de	la	noche	en	Saint-Paul	y	el	viento	del	río	traía	las campanadas	hasta	la	calle	de	Saint-Claude,	cuando	Juana	llegó	a	la	calle	de Saint-Louis	con	un	carruaje	de	posta	tirado	por	tres	caballos.
En	el	pescante	del	coche,	un	hombre	envuelto	en	una	manta	indicaba	la dirección	al	postillón.
Juana	tiró	del	extremo	de	la	manta	de	este	hombre	e	hizo	que	se	detuviese en	la	esquina	de	la	calle	del	Roí	-	Doré.
El	hombre	volvióse	para	hablar	con	su	dueña.
—Que	se	quede	aquí	el	carruaje,	querido	señor	Reteau	—ordenó	Juana—; una	media	hora	bastará.	Traeré	a	alguien	que	subirá	en	la	carroza	y	a	quien haréis	conducir	a	mi	pequeña	casa	de	Amiens	pagando	dobles	guías.
—Sí,	señora	condesa.
—Una	vez	allí	acompañaréis	a	esta	persona	a	la	residencia	de	mi	colono Fontaine,	que	ya	sabe	lo	que	tiene,	que	hacer.
—Perfectamente.
—Me	olvidaba…,	¿vais	armado,	mi	querido	Reteau? —Sí,	señora.
—Esta	dama	ha	sido	amenazada	por	un	loco…	Tal	vez	quiera	detenerla	en —	¿Qué	debo	hacer? —Dispararéis	contra	el	que	pretenda	estorbaros	el	paso.
—Descuidad.
—Me	habíais	pedido	veinte	luises	de	gratificación;	os	daré	cien	y	pagaré vuestro	viaje	a	Londres,	donde	me	esperaréis	antes	de	tres	meses.
—Muy	bien,	señora.
—Aquí	están	los	cien	luises.	Sin	duda	ya	no	os	veré	más	porque	es prudente	que	alcancéis	Saint-Valery	y	os	embarquéis	inmediatamente	para Inglaterra.
—Contad	conmigo.
—Es	en	favor	vuestro.
—En	el	de	los	dos	—rectificó	Reteau	besando	la	mano	de	la	condesa—.	Os esperaré.
—Voy	a	traer	a	la	dama.
Reteau	ocupó	en	el	vehículo	el	lugar	de	Juana,	quien,	con	paso	ligero,	llegó a	la	calle	de	Saint-Claude	y	subió	a	su	casa.
Todo	dormía	en	este	barrio	tranquilo.	La	propia	Juana	encendió	la	bujía que,	levantada	en	el	balcón,	tenía	que	ser	la	señal	para	que	bajase	Olive.
«Toma	todas	las	precauciones»,	se	dijo	la	condesa	al	ver	la	ventana	oscura.
Juana	levantó	y	bajó	tres	veces	su	bujía.
Nada.	Le	pareció	oír	como	un	suspiro	o	un	sí	lanzado	imperceptiblemente en	el	aire	bajo	el	follaje	de	la	ventana.
«Bajará	sin	encender	la	luz	—pensó	Juana—;	no	está	mal».
Y	a	su	vez	bajó	a	la	calle.
La	puerta	no	se	abría.	Supuso	Juana	que	Olive	estaría	molesta	con	algunos paquetes	pesados	que	embarazarían	sus	movimientos.
«¡Cómo	pierde	esta	tonta	el	tiempo	por	cuatro	trapos!»,	murmuró	la condesa.
No	venía	nadie.	Se	dirigió	hasta	la	puerta	de	enfrente.
Nada.	Escuchó	acercando	el	oído	a	los	clavos	de	ancha	cabeza	que	había en	la	puerta.
Así	pasó	un	cuarto	de	hora;	dieron	las	once	y	media.
Caminó	Juana	en	dirección	al	bulevar	para	ver	si	las	ventanas	estaban iluminadas.
Le	pareció	ver	una	débil	luz	que	se	movía	por	entre	el	hueco	de	las	hojas, tras	las	dobles	cortinas.
«¿Qué	estará	haciendo?	¡Habrá	miserable!	Pero,	tal	vez	no	haya	visto	la señal».
Tomó	una	decisión: «Subamos	de	nuevo»,	dijo.
Y	subió	otra	vez	a	su	casa	para	repetir	las	señales	con	la	bujía.
Ninguna	señal	respondió	a	las	suyas.
«Esta	maldita	debe	estar	enferma;	Por	ello	no	se	moverá.	¡Pero	no	importa! Viva	o	muerta	haré	que	desaparezca	esta	noche».
Descendió	de	nuevo	la	escalera.	Tenía	en	la	mano	la	llave	que	tantas	veces había	procurado	a	Olive	la	libertad	nocturna.
En	el	momento	de	introducirla	en	la	cerradura	del	palacio	se	detuvo.
«¿Y	si	hubiese	alguien	con	ella?	—pensó—.	Imposible,	yo	oiría	las	voces	y siempre	tendría	tiempo	para	bajar	de	nuevo.	Si	encontrase	a	alguien	en	la escalera…	¡Oh!».
Estuvo	a	punto	de	retroceder	ante	esta	peligrosa	suposición.
El	ruido	del	caracolear	de	los	caballos	sobre	el	sonoro	pavimento,	la decidió.
«¡Sin	peligro	no	se	obtiene	nada	bueno!	—se	dijo—.	¡Con	audacia	jamás existe	peligro!».
Dio	vuelta	al	pestillo	de	la	pesada	cerradura	y	la	puerta	se	abrió.
Juana	conocía	las	habitaciones.	La	escalera	estaba	a	la	izquierda	y	la	joven subió	por	ella,	presurosa.
Ningún	ruido;	ninguna	luz;	nadie.
Llegó	hasta	el	descansillo	de	las	habitaciones	de	Nicolasa.
Allí,	bajo	la	puerta,	se	divisaba	una	línea	luminosa	y	se	oía	el	rumor	de unos	pasos	agitados.
Juana,	jadeante,	pero	apagando	su	respiración,	escuchó.	No	hablaban.
Olive	debía	estar	sola,	caminaba	seguramente	arreglando	sus	cosas.	No	estaba, por	lo	tanto,	enferma	y	todo	se	reducía	a	un	retraso.
Golpeó	suavemente	en	la	puerta.
—	¡Olive!	¡Olive!	—dijo—.	Querida	amiga… Los	pasos	se	acercaron	en	la	alfombra.
—	¡Abrid!	¡Abrid!	—rogó.
La	puerta	se	abrió	y	un	gran	resplandor	inundó	a	Juana,	que	se	halló	frente a	un	hombre	con	una	antorcha	de	tres	brazos	en	la	mano.	Lanzó	la	condesa	un grito	terrible,	ocultando	su	cara.
—	¿Olive?	—dijo	aquel	hombre—.	¿Acaso	no	sois	vos?	—Y	levantó suavemente	la	capa	de	la	condesa—.	¡Señora	condesa	de	La	Motte!	—exclamó entonces	con	un	tono	de	sorpresa	admirablemente	fingido.
—	¡Señor	de	Cagliostro!	—murmuró	Juana	a	punto	de	desvanecerse.
Entre	todos	los	peligros	que	Juana	había	podido	suponer,	jamás	imaginó	el que	entonces	encontraba.
El	peligro	ese	no	se	presentaba	muy	terrible	a	primera	vista,	pero reflexionando	un	poco,	al	observar	el	aire	sombrío	y	el	profundo	disimulo	de ese	hombre	extraño,	el	riesgo	debía	ser	extraordinario.
Juana	estuvo	a	punto	de	perder	la	cabeza,	retrocedió	y	sintió	el	deseo	de echarse	desde	lo	alto	de	la	escalera.
Cagliostro	le	tendió	cortésmente	la	mano,	invitándola	a	sentarse.
_—	¿A	qué	debo	el	honor	de	vuestra	visita,	señora?—	dijo	con	voz	firme.
—Caballero…	—balbuceó	la	intrigante,	que	no	podía	apartar	sus	ojos	de los	del	conde—,	yo	venía…,	yo	buscaba… —Permitid,	señora,	que	llame	para	castigar	a	mis	criados,	suficientemente groseros	para	no	acompañar	a	una	dama	de	vuestra	alcurnia.
Juana	tembló.	Detuvo	la	mano	del	conde.
—Forzosamente	—dijo	este	último—	debéis	haber	caído	en	manos	de	ese bribón	suizo	que	es	mi	portero	y	que	se	embriaga.	No	os	conocería.	Habrá abierto	la	puerta	sin	decir	nada	y	sin	moverse;	tal	vez	se	durmió	después	de abriros.
—No	le	riñáis,	caballero	—articuló	Juana,	que	no	sospechaba	el	lazo	que le	tendían—,	os	lo	ruego.
—	¿Es	él	quien	os	ha	abierto? —Me	parece	que	sí…	Pero	me	prometisteis	no	reñirle.
—Y	cumpliré	mi	palabra,	condesa	—dijo	sonriendo—.	Os	ruego	que habléis	ahora.
Una	vez	hallada	esta	salida,	Juana,	que	no	se	creía	objeto	de	sospecha alguna,	podía	mentir	acerca	del	móvil	de	su	visita.	No	desaprovechó	la ocasión.
—Venía	a	consultaros,	conde	—dijo	muy	de	prisa—,	sobre	ciertos	rumores que	corren.
—	¿Qué	rumores,	condesa? —Os	ruego	que	no	me	apuréis	—suplicó	con	melindroso	acento—;	el	paso que	doy	es	tan	delicado… «¡Busca!	¡Busca!	—pensaba	Cagliostro—;	yo	ya	he	encontrado».
—	¿Sois	amigo	de	Su	Eminencia	el	cardenal	de	Rohan?	—interrogó	Juana.
«No	está	mal»,	—se	dijo	Cagliostro—.	«Quiere	llegar	hasta	el	fin	del	hilo que	tengo,	pero	no	irá	más	lejos».
—Estoy,	ciertamente,	en	buena	relación	Su	Eminencia,	señora	—contestó.
—Venía	a	pediros	me	informarais	sobre… —	¿Sobre	qué?	—apremió	Cagliostro	con	un	cierto	matiz	de	ironía.
—Ya	os	he	dicho	que	mi	posición	es	delicada,	caballero,	y	por	ello	no debéis	abusar.	Sabréis	que	el	señor	de	Rohan	me	manifiesta	algún	aprecio	y	yo quisiera	saber	hasta	qué	punto	puedo	contar…	En	fin,	caballero,	se	dice	que vos	leéis	hasta	lo	más	profundo	de	los	corazones	y	del	espíritu.
—Ilustradme	algo	más,	señora	—respondió	el	conde—,	para	que	yo	pueda leer	en	las	tinieblas	de	vuestro	corazón	y	vuestra	inteligencia.
—Circulan	rumores,	caballero,	de	que	Su	Eminencia	tiene	amores	con	muy encumbrada	dama.	Hay	quien	afirma… Al	llegar	a	este	punto	Cagliostro	dirigió	a	Juana	una	mirada	centelleante que	la	hizo	enmudecer.
—Señora	—dijo—,	yo	leo,	efectivamente,	en	las	tinieblas,	pero	para	leer bien,	necesito	ser	ayudado.	Respondedme	a	las	siguientes	preguntas:	«¿Cómo vinisteis	a	buscarme	aquí	si	no	vivo	en	esta	casa?».
Juana	se	estremeció.
—	¿En	qué	forma	llegasteis	hasta	aquí?	Porque	no	hay	ni	suizo	ebrio,	ni criados	en	esta	parte	del	palacio.
«Y	si	no	era	a	mí,	¿a	quién	veníais	a	buscar?».
«No	me	respondéis,	¿verdad?	Voy	a	hacerlo	por	vos:	Entrasteis	aquí	con una	llave	que	veo	en	vuestro	bolsillo.	Ahí	está».
«Veníais	a	buscar	a	una	joven,	que,	por	pura	bondad,	yo	escondía	en	mi casa».
Juana	se	estremeció	aterrada.
—Y	aun	cuando…	fuese	así	—respondió	en	voz	baja—,	¿qué	crimen habría	cometido?	¿No	está	permitido	a	una	mujer	venir	a	ver	a	otra?	Llamadla y	os	dirá	si	nuestra	amistad	no	es	confesable… —Señora	—interrumpió	Cagliostro—,	me	decís	eso	porque	sabéis	que	no está	aquí.
—	¿Que	no	está	aquí?	—exclamó	espantada—.	¿No	está	aquí	Olive? —	¡Ah!	—dijo	Cagliostro—.	¿Queréis	convencerme	de	que	lo	ignoráis habiendo	cooperado	al	rapto? —	¿Al	rapto?	¡Yo!	—exclamó	Juana	abrigando	cierta	esperanza—.	¿Se	la ha	raptado	y	vos	me	acusáis? —Hago	más,	os	lo	probaré.
—	¡Probadlo!	—dijo	la	condesa.
Cagliostro	tomó	un	papel	que	estaba	encima	de	la	mesa	y	se	lo	mostró.	Era una	esquela	dirigida	al	conde.	Decía: Caballero	y	generoso	protector:	Perdonadme	que	os	deje;	pero	yo	amo	al señor	de	Beausire	sobre	todo;	viene	a	buscarme	y	yo	le	sigo.	Adiós.	Recibid	la expresión	de	mi	gratitud.
—	¡Beausire!	—dijo	Juana	anonadada—.	¡Beausire!…	¡Pero	él	no	sabía	la dirección	de	Olive! —Sí,	señora	—contestó	Cagliostro	mostrándole	un	segundo	papel	que	sacó de	su	bolsillo—;	mirad,	he	recogido	este	papel	en	la	escalera;	habrá	caído	del bolsillo	del	señor	de	Beausire.
La	condesa,	estremecida,	leyó: El	señor	de	Beausire	hallará	a	la	señorita	Olive	en	la	calle	de	Saint-Claude, en	la	esquina	del	bulevar;	la	encontrará	y	la	acompañará	inmediatamente.	Es una	amiga	sincera	la	que	lo	aconseja.	Tiempo	es	ya	de	que	cese	la	esclavitud de	la	infeliz.
—	¡Oh!	—exclamó	la	condesa.
—Y	se	la	ha	llevado	—dijo	fríamente	Cagliostro.
—Pero	¿quién	ha	escrito	esta	esquela? —Según	las	apariencias,	vos,	la	sincera	amiga	de	Olive.
—Pero	¿cómo	ha	podido	entrar	hasta	aquí?	—exclamó	Juana	mirando	con rabia	a	su	impasible	interlocutor.
—	¿Es	que	no	se	puede	entrar	con	vuestra	llave? —Notad	que	si	la	tengo	yo,	no	la	puede	tener	Beausire.
—Cuando	se	dispone	de	una	llave,	se	pueden	tener	dos	—insistió Cagliostro	mirándola	de	frente.
—Vos	poseéis	pruebas	convincentes	—respondió	lentamente	la	condesa—, en	tanto	que	yo	sólo	tengo	meras	sospechas.
—	¡Oh!	Yo	también	las	tengo	y	más	fundadas	que	las	vuestras,	señora.
Y	después	de	estas	palabras	el	conde	despidió	a	su	interlocutora	con	un casi	imperceptible	ademán.
Ella	empezó	a	bajar;	pero	a	lo	largo	de	la	antes	desierta	y	sombría	escalera, halló	ahora	veinte	bujías	y	veinte	lacayos	espaciados,	ante	los	que	Cagliostro exclamó	en	voz	alta	y	por	dos	veces:	«¡La	señora	condesa	de	La	Motte!».
Como	un	basilisco	que	lanza	fuego	y	veneno,	salió	Juana	jurando venganza.
LA	CARTA	Y	EL	RECIBO El	día	que	siguió	a	aquel	en	que	ocurrieron	los	acontecimientos	relatados era	el	último	del	plazo	fijado	por	la	misma	reina	a	los	joyeros	Boehmer	y Bossange.
Como	la	carta	de	Su	Majestad	les	recomendaba	circunspección,	esperaban que	alguien,	portador	de	las	quinientas	mil	libras,	se	presentara	en	su establecimiento.	Y	en	previsión	de	esto,	prepararon	entusiasmados	un	recibo, que	resultó	un	documento	inútil	pues	nadie	fue	a	retirarlo.
La	noche	transcurrió	muy	cruel	para	los	joyeros,	que	esperaron	en	vano	la llegada	de	un	mensajero	inverosímil.	Sin	embargo	consoláronse	pensando	que la	reina	tenía	ocurrencias	extraordinarias,	y	se	veía	obligada	a	ocultar	la operación,	por	lo	que	el	emisario	no	llegaría	quizá	sino	después	de	la medianoche.
La	llegada	del	alba	del	siguiente	día	sacó	a	Boehmer	y	a	Bossange	sus quiméricas	esperanzas.	Este	último	tomó	una	resolución	y	se	dirigió	a Versalles	acompañado	de	su	socio.
Pidió	ser	introducido	ante	la	presencia	de	la	reina.	Se	le	respondió	que	ello sería	imposible	si	no	tenía	carta	de	audiencia.
Asombrado,	inquieto,	insistió;	como	conocía	a	la	gente	y	tenía	el	talento	de saber	colocar	aquí	y	allá,	en	las	antesalas,	algunas	piedras	de	desecho,	le proporcionaron	el	medio	de	situarse	en	el	lugar	por	donde	había	de	pasar	Su Majestad	cuando	volviese	de	su	paseo	por	el	Trianón.	En	efecto,	María Antonieta,	estremecida	aún	por	la	entrevista	con	Charny,	del	que	se	había convertido	en	amante	sin	ser	su	querida,	volvía	con	el	corazón	rebosante	de alegría	y	el	espíritu	radiante,	cuando	divisó	la	silueta	algo	contrita	y	respetuosa de	Boehmer,	quien	viéndose	saludado	por	la	reina	en	forma	que	él	interpretó de	la	mejor	manera,	se	atrevió	a	pedirle	unos	momentos	de	audiencia,	que	le fueron	prometidos	para	dos	horas	más	tarde,	es	decir,	para	después	de	la	hora de	comer.	Se	fue	el	joyero	a	llevar	la	noticia	a	Bossange,	que	esperaba	en	el coche.
«No	hay	la	menor	duda»	—se	dijeron	comentando	los	menores	gestos	y	las menores	palabras	de	María	Antonieta—	«de	que	Su	Majestad	tiene	en	su	cajón la	cantidad	que	no	pudo	pagar	ayer;	ella	nos	ha	citado	a	las	dos,	porque	a	esta hora	estará	sola».
Cuando	dieron	las	dos,	el	joyero	estaba	en	su	puesto	e	inmediatamente	fue introducido	ante	Su	Majestad.
—	¿Qué	ocurre,	Boehmer?	—preguntó	la	reina—.	¿Venís	a	hablarme	otra Boehmer	creyó	que	alguien	estaba	escondido	y	que	la	reina	tenía	miedo	de ser	oída.	Adoptó	entonces	un	cierto	aire	de	inteligencia	al	responder,	a	la	vez que	miraba	a	su	alrededor: —Sí,	señora.
—	¿Qué	buscáis?	—interrogó	la	reina	sorprendida—.	¿Tenéis	que comunicarme	acaso	algún	secreto? Él	no	respondió	nada,	algo	sofocado	por	este	disimulo.
—El	mismo	secreto	de	otras	veces;	una	joya	para	vender	—prosiguió María	Antonieta—.	¿Algún	aderezo	incomparable?	¡Oh!	No	os	asustéis	así,	no hay	nadie	que	pueda	oírnos.
—Entonces…	—murmuró	Boehmer.
—Entonces,	puedo	decir	a	Vuestra	Majestad… —Decid	pronto,	Boehmer.
El	joyero	se	aproximó	con	su	más	amable	sonrisa.
—Puedo	decir	a	Vuestra	Majestad	que	se	olvidó	ayer	de	nosotros	—dijo enseñando	sus	dientes	amarillos.
—	¿Qué	os	olvidé?	Explicaos.
—Es	que…,	ayer…,	vencía	el	plazo… —	¡El	plazo!…	¿Qué	plazo? —Perdón,	Majestad,	si	me	permito…	Ya	sé	que	es	una	indiscreción.	Tal vez	la	reina	no	esté	preparada.	Pero… —Vamos,	Boehmer	—exclamó	la	reina—;	no	comprendo	una	palabra	de	lo que	me	decís.	Explicaos.
—Vuestra	Majestad	no	recuerda,	sin	duda.	Es	natural,	en	medio	de	tantas —	¿Que	no	recuerdo?	Acabad,	señor	joyero… —Ayer	vencía	el	primer	plazo	del	pago	del	collar,	dijo	Boehmer tímidamente.
—Así,	pues,	¿vendisteis	vuestro	collar? —Me	parece…	que	sí	—murmuró	Boehmer	mirándola	estupefacto.
—Y	los	compradores	no	os	lo	han	pagado,	mi	pobre	Boehmer;	tanto	peor.
Es	preciso	que	esas	gentes	hagan	lo	que	he	hecho	yo;	si	no	pueden	compraros el	collar	que	os	lo	devuelvan	abandonando	las	arras.
—	¿De	veras?…	—balbuceó	el	joyero,	vacilante—.	¿Qué	hace	el	honor	de decirme	Vuestra	Majestad? —Digo,	mi	pobre	Boehmer,	que	si	vuestros	compradores	os	devuelven vuestro	collar	como	lo	he	hecho,	yo,	dejándoos	doscientas	cincuenta	mil	libras de	gratificación,	esto	aumentará	a	dos	millones	el	valor	del	collar.
—	¿Vuestra	Majestad	dice…,	que	nos	ha	devuelto	el	collar?	—exclamó Boehmer	bañado	por	un	sudor	frío.
—Sí,	lo	digo	—respondió	la	reina	tranquilamente—.	¿Qué	os	pasa? —	¡Cómo!	¿Vuestra	Majestad	niega	haber	comprado	el	collar?	—exclamó el	joyero.
—Pero	¿qué	significa	esta	comedia?	—preguntó	severamente	la	reina—.
¿Acaso	este	maldito	collar	está	predestinado	a	hacer	perder	la	cabeza	a	la —Me	pareció	oír	de	boca	de	Vuestra	Majestad	la	palabra	devuelto	— aventuró	Boehmer,	temblando	como	un	azorado—.	¿Vuestra	Majestad	ha dicho	que	nos	había	devuelto	el	collar	de	diamantes? La	reina	miró	a	Boehmer	cruzando	los	brazos.
—Felizmente	tengo	con	qué	poderos	refrescar	la	memoria	—dijo—, porque	sois	un	hombre	bien	olvidadizo,	señor	Boehmer,	para	no	verme obligada	a	deciros	algo	más	desagradable.
Se	dirigió	rectamente	a	su	velador,	sacó	un	papel	y	lo	tendió	al	joyero.
—Me	parece	que	la	redacción	está	bastante	clara	—dijo.
Y	se	sentó	para	poder	mirar	mejor	al	desventurado	mientras	leía.
El	rostro	de	este	expresó	al	principio	la	más	completa	incredulidad	y después,	paulatinamente,	el	espanto,	más	terrible.
—Pues	bien	—dijo	la	reina—,	no	podréis	menos	de	reconocer	este	recibo que	demuestra	en	debida	forma	la	devolución	del	collar,	a	menos	que	os hayáis	olvidado	de	que	os	llamáis	Boehmer.
—Pero,	señora	—exclamó	Boehmer	sofocado	a	la	vez	por	la	rabia	y	el espanto—,	yo	no	he	firmado	este	recibo.
La	reina	retrocedió	fulminando	a	su	interlocutor	con	una	mirada centelleante.
—En	absoluto…	Aunque	tuviera	que	dejar	aquí	mi	libertad,	mi	vida,	tengo que	decir	que	yo	no	he	recibido	ese	collar	jamás	ni	he	firmado	este	recibo.
Aunque	aquí	se	hallase	la	horca	y	el	verdugo,	repetiría	de	nuevo:	No, majestad,	este	recibo	no	es	mío.
—Vamos,	caballero	—dijo	la	reina	palideciendo	ligeramente—,	¿os	he robado	entonces?	¿Tengo,	pues,	vuestro	collar? Boehmer	buscó	en	su	bolsillo	y	sacó	una	carta	que	a	su	vez	entregó	a	la reina.
—No	creo,	señora	—dijo	con	voz	respetuosa,	pero	alterada	por	la	emoción —,	que	si	Vuestra	Majestad	hubiese	querido	devolver	el	collar,	hubiera	escrito este	reconocimiento.
—	¿Qué	es	este	pedazo	de	papel?	—exclamó	la	reina—.	¡Yo	no	he	escrito nunca	esto!	¿Acaso	es	esta	mi	letra? —Está	firmado	—dijo	Boehmer	vacilante.
—	¡María	Antonieta	de	Francia!…	¡Estáis	loco!	¿Soy	yo	de	Francia?	¿No soy	archiduquesa	de	Austria?	¿No	es	absurdo	decir	que	yo	haya	escrito	esto? Vamos,	señor	Boehmer,	el	lazo	es	demasiado	burdo	y	debéis	comunicarlo	así	a vuestros	falsarios.
—	¡A	mis	falsarios!…	—balbuceó	el	joyero,	que	estuvo	a	punto	de desmayarse	al	oír	estas	palabras—.	¿Vuestra	Majestad	sospecha	de	mí,	de —	¿No	sospecháis	vos	de	mí,	de	María	Antonieta?	—dijo	la	reina	con altivez.
—Pero	esa	carta…	—insistió	él	indicando	el	papel	que	la	reina	tenía	en	sus manos.
—	¿Y	ese	recibo?	—contestó	ella	mostrando	el	papel	que	él	no	había dejado	todavía.
Boehmer	se	vio	obligado	a	apoyarse	en	un	sillón;	el	entarimado	bailaba bajo	sus	pies;	aspiraba	el	aire	a	grandes	bocanadas	y	el	color	purpúreo	de	la apoplejía	había	sustituido	a	la	lívida	palidez	del	desfallecimiento.
—Devolvedme	mi	recibo	—dijo	la	reina—;	lo	tengo	por	válido	y	vos quedaos	con	vuestra	carta	firmada	por	María	Antonieta	de	Francia;	cualquier juez	os	dirá	el	valor	que	tiene.
Y	tras	haberle	lanzado	la	esquela	y	haberle	arrancado	el	recibo	de	las manos,	le	dio	la	espalda	y	pasó	a	una	habitación	vecina,	abandonando	a	su suerte	al	desdichado.
No	obstante,	después	de	algunos	minutos,	que	le	sirvieron	para recuperarse,	salió,	aturdido,	del	gabinete	y	se	dirigió	al	encuentro	de Bossange,	al	que	contó	lo	sucedido	en	tal	forma	que	se	hizo	sospechoso	para su	propio	asociado.
Pero	repitió	tanto	y	con	tal	convicción	lo	ocurrido,	que	Bossange	empezó por	arrancarse	la	peluca,	lo	que	para	las	personas	que	pasaban	y	que	miraban hacia	el	carruaje,	fue,	a	la	vez,	el	más	doloroso	y	cómico	de	los	espectáculos.
Sin	embargo,	como	no	era	cosa	de	pasar	el	día	entero	dentro	de	la	carroza, desesperándose,	los	dos	joyeros	pensaron	que	debían	unirse	para	forzar	si	era posible,	la	puerta	de	la	reina	y	obtener	algo	que	se	pareciese;	a	una explicación.
Se	encaminaron,	pues,	hacia	el	palacio	con	un	aspecto	que	inspiraba lástima,	cuando	se	encontraron	con	un	oficial	que	iba	a	buscar	a	uno	o	al	otro.
Calcúlese	la	alegría	de	los	infelices,	y	su	prisa	para	obedecer.
Los	dos	joyeros	fueron	introducidos	sin	tardanza.
REY,	NO	PUEDO;	PRÍNCIPE,	NO	QUIERO;	ROHAN,	LO	ACEPTO La	reina	parecía	esperar	impacientemente.	Por	eso,	cuando	divisó	a	los joyeros,	dijo	con	viveza: —	¡Ah!	Ya	tenemos	aquí	al	señor	Bossange;	habéis	acudido	a	buscar refuerzos,	Boehmer;	tanto	mejor.
El	aludido	no	encontró	nada	que	decir,	pero	pensaba	muchas	cosas.	Lo	que mejor	cuadra	en	estas	ocasiones,	es	proceder	con	ademanes;	Boehmer	se	echó a	los	pies	de	María	Antonieta.
El	ademán	no	podía	ser	más	expresivo.
Bossange	lo	imitó.
—Caballeros,	en	este	momento	estoy	tranquila	y	no	me	irritaré	más.	Se	me ha	ocurrido	por	otra	parte	una	idea	que	modifica	mi	modo	de	pensar	respecto	a vosotros.	No	hay	duda	de	que	en	este	asunto	somos	víctimas	de	algún	engaño misterioso…,	que	no	es	misterioso	para	mí.
—	¡Ah,	señora!	—exclamó	Boehmer	entusiasmado	por	las	palabras	de	la reina—,	¿no	sospecháis	ya	que	nosotros	hayamos…?	¡Oh,	cómo	cuesta pronunciar	esa	palabra:	falsario!… —Creed	que	para	mí	es	tan	dura	de	oír	como	para	vos	de	pronunciar	—dijo la	reina—.	No	sospecho	de	vosotros,	no.
—	¿Vuestra	Majestad	sospecha	entonces	de	alguien? —Contestad	a	mis	preguntas.	¿Decís	que	no	tenéis	los	diamantes? —No	los	tenemos	—respondieron	al	mismo	tiempo	los	dos	joyeros.
—No	os	importa	saber	a	quién	se	los	había	entregado	yo	para	que	os	los devolviese,	porque	esto	me	concierne.	¿Visteis	a	la	condesa	de	La	Motte? —Perdonad,	señora,	la	hemos	visto… —	¿Y	no	os	dio	nada	de	mi	parte? —No,	Majestad.	La	señora	condesa	nos	dijo	tan	sólo:	«Esperad».
—Pero	esa	carta	mía,	¿quién	os	la	entregó? —	¿Esta	carta?	—contestó	Boehmer—.	¿La	que	Vuestra	Majestad	ha tenido	en	sus	manos?	Un	mensajero	desconocido	que	la	trajo	a	nuestra	casa durante	la	noche.
Y	mostró	la	carta	falsa.
—	¡Ah!	—exclamó	la	reina—;	bien:	ya	veis	que	no	procede	directamente de	mí.
Llamó	y	apareció	un	criado.
—Que	hagan	venir	a	la	señora	condesa	de	La	Motte	—ordenó tranquilamente—.	¿No	habéis	visto	a	nadie	más?	—continuó	diciendo	con	la misma	calma—.	¿No	visteis	al	señor	de	Rohan? —Al	señor	de	Rohan	sí,	señora;	vino	a	hacernos	una	visita	y	a —	¡Muy	bien!	No	vayamos	más	lejos;	desde	el	momento	en	que	el	señor cardenal	de	Rohan	se	encuentra	mezclado	en	este	asunto,	haríais	mal	en desesperaros.	Ya	adivino	lo	que	ha	pasado:	la	señora	de	La	Motte,	al	deciros esta	palabra:	esperad,	habrá	querido	decir…	No,	no	adivino	nada	ni	quiero hacerlo.	Id	a	encontrar	al	señor	cardenal	y	contadle	lo	que	me	acabáis	de	decir; no	perdáis	tiempo	y	añadid	que	yo	lo	sé	todo.
Los	joyeros,	reanimados	por	este	pequeño	hálito	de	esperanza,	cambiaron entre	ellos	una	mirada	más	tranquila.
Bossange,	que	quería	decir	algo,	se	atrevió	a	insinuar	en	voz	baja: —Sin	embargo,	la	reina	tiene	entre	sus	manos	un	recibo	falso	y	lo	que	es falso	es	un	delito.
María	Antonieta	frunció	el	ceño.
—Es	verdad	—dijo—,	puesto	que	si	vosotros	no	recibisteis	el	collar,	esto es	una	falsedad.	Pero	para	comprobarlo	es	indispensable	que	os	caree	con	la persona	a	quien	encargué	la	misión	de	entregaros	los	diamantes.
—Cuando	quiera	Vuestra	Majestad	—exclamó	Bossange—;	nosotros, cómo	honrados	comerciantes,	no	tememos	la	luz.
—Id,	pues,	a	buscar	la	evidencia	a	casa	del	cardenal,	sólo	él	puede	aclarar todo	esto.
—	¿Nos	permitirá	Vuestra	Majestad	que	le	traigamos	la	respuesta?	— preguntó	Boehmer.
—Lo	sabré	antes	que	vosotros	—respondió	la	reina—,	y	os	sacaré,	del apuro.	Id.
Los	despidió	y	cuando	hubieron	partido,	cada	vez	más	inquieta,	empezó	a enviar	emisario	tras	emisario	en	busca	de	la	señora	de	La	Motte.
No	la	seguiremos	en	sus	averiguaciones	y	en	sus	sospechas.	Por	el contrario,	vamos	a	abandonarla,	para	unirnos	a	los	joyeros	en	busca	de	la	tan deseada	verdad.
El	cardenal	estaba	en	su	casa	leyendo	con	ira	imposible	de	describir	una pequeña	carta	que	la	señora	de	La	Motte	acababa	de	remitirle,	según	decía, desde	Versalles.	La	misiva	era	dura	y	sacaba	toda	esperanza	al	cardenal;	le conminaba	para	que	no	pensase	en	nada;	le	prohibía	que	apareciese	en Versalles	y	hacía	un	llamamiento	a	su	lealtad	para	no	reanudar	unas	relaciones que	se	habían	convertido	en	imposibles.
Al	leer	de	nuevo	estas	palabras,	el	cardenal	sobresaltábase,	leyendo deletreaba	palabra	por	palabra	y	parecía	querer	pedir	cuentas	al	papel	de	las duras	frases	que	una	mano	cruel	había	acumulado.
—	¡Coqueta,	caprichosa,	pérfida!	—decía	en	su	desesperación—.	¡Oh! Reunía	entonces	todas	las	ruindades	que	consuelan	a	los	corazones	débiles en	sus	dolores	de	amor,	pero	que	no	bastan	a	curarlos.
—Me	ha	escrito	cuatro	cartas,	cada	una	de	las	cuales	es	más	injusta	y tiránica	que	las	anteriores.	Me	ha	tomado	por	mera	distracción.	Es	una humillación	que	apenas	podría	perdonarle	si	no	me	sacrificase	a	un	nuevo capricho.
Y	el	infeliz,	creyéndose	burlado,	releía	con	el	fervor	de	la	esperanza	carta por	carta,	cuyo	rigor	estaba	apuntalado	con	un	arte	de	proporciones despiadadas.
La	última	era	una	obra	maestra	de	maldad	que	había	consternado	al cardenal,	y	sin	embargo	amaba	este	hasta	tal	punto	que,	por	espíritu	de paradoja,	se	deleitaba	leyendo	y	volviendo	a	leer	las	frías	líneas	llenas	de dureza	que	procedían	de	Versalles,	según	la	señora	de	La	Motte.
En	aquel	preciso	momento	se	presentaron	en	su	palacio	los	joyeros.
Quedó	el	cardenal	muy	sorprendido	por	su	insistencia	en	forzar	la consigna.	Despidió	tres	veces	a	su	ayuda	de	cámara,	el	cual	volvió	por	cuarta vez	diciendo	que	Boehmer	y	Bossange	habían	expresado	su	propósito	de	no retirarse	sino	por	la	fuerza.
—	¿Qué	significa	esto?	—inquirió	el	cardenal—.	Hacedlos	entrar.
Entraron.	Sus	rostros	trastornados	demostraban	de	manera	elocuente	los combates	que	habían	tenido	que	sostener	moral	y	físicamente.	Si	bien	es	cierto que	habían	quedado	vencedores	en	uno	de	estos	combates,	también	lo	es	que habían	perdido	el	otro.
—Ante	todo,	¿qué	significa	esa	brutalidad,	señores	joyeros?	—clamó	el cardenal—.	¿Se	os	debe	algo	aquí	acaso? El	tono	de	esta	acogida	espantó	a	los	dos	asociados.
—	¿Es	que	las	escenas	anteriores	se	van	a	repetir?	—sugirió	Boehmer	con un	guiño	a	su	compañero.
—	¡Oh!	No,	no	—dijo	este	último	sujetando	su	peluca	con	un	gesto belicoso—,	en	cuanto	a	mí	estoy	dispuesto	a	todos	los	ataques.
Y	dio	un	paso	adelante	en	forma	casi	amenazadora	mientras	Boehmer,	más prudente,	quedaba	algo	atrás.
El	cardenal	creyó	que	se	habían	vuelto	locos	y	así	lo	dijo	claramente.
—Monseñor	—suplicó	desesperado	Boehmer	cortando	las	palabras	con	un suspiro—,	¡justicia,	misericordia! —Evitad	que	desesperemos	y	no	nos	forcéis	a	faltar	al	respeto	al	más grande	e	ilustre	de	los	príncipes.
—Caballeros,	o	no	sois	locos,	y	en	tal	caso	os	haré	echar	por	las	ventanas, o	lo	sois,	en	cuyo	caso	os	haré	poner	sencillamente	en	la	puerta.	Elegid.
—Monseñor,	no	somos	locos,	sino	robados.
—	¿Qué	me	importa	a	mí?	—replicó	el	señor	de	Rohan—;	no	soy	el	jefe	de policía.
—Pero	tenéis	el	collar	en	vuestras	manos,	monseñor	—dijo	Boehmer sollozando—;	os	veréis	obligado	a	deponer	ante	la	justicia… —	¿Que	yo	lo	tengo?	¿Acaso	ha	sido	robado	el	collar? —Sí,	monseñor.
—	¿Y	qué	dice	la	reina? —La	reina	nos	ha	enviado	a	vos,	monseñor.
—Su	Majestad	es	muy	amable.	¿Pero	qué	puedo	hacer	yo,	amigos	míos? —Lo	podéis	todo,	monseñor.	Por	ejemplo,	decir	qué	se	ha	hecho	del	collar.
—Sin	duda.
—Mi	querido	señor	Boehmer,	podríais	utilizar	semejante	lenguaje	si	yo perteneciese	a	la	banda	de	ladrones	que	ha	robado	el	collar	a	la	reina.
—No	es	a	la	reina	a	quien	se	lo	han	robado.
—	¡Dios	mío!	¿A	quién	entonces? —La	reina	niega	haberlo	tenido	en	su	poder.
—	¡Que	lo	niega!	—repitió	el	cardenal	vacilando—.	¿No	tenéis	un	recibo —La	reina	dice	que	es	falso.
—	¡Vamos!	Habéis	perdido	la	cabeza,	caballeros.
—	¿Es	verdad?	—interrogó	Boehmer	a	Bossange,	que	contestó	con	un triple	asentimiento.
—La	reina	niega	no	sólo	que	haya	escrito	el	reconocimiento,	puesto	que dice	que	es	falso,	sino	que	nos	ha	enseñado	un	recibo	según	el	cual	nos	había devuelto	el	collar.
—	¿Un	recibo	vuestro?	—se	interesó	el	cardenal—.	¿Y	este	recibo? —Es	tan	falso	como	el	otro,	señor	cardenal;	vos	lo	sabéis	bien.
—	¿Falso?…	¿Dos	documentos	falsos?…	¿Y	decís	que	yo	lo	sé? —Seguramente,	puesto	que	vinisteis	para	confirmar	lo	que	nos	había	dicho la	señora	de	La	Motte;	porque	sabíais	que	habíamos	vendido	el	collar	y	que estaba	en	poder	de	la	reina.
—Veamos	—dijo	el	cardenal	pasando	una	mano	por	su	frente—,	me	parece que	todas	estas	son	cosas	muy	graves.	Entendámonos.	He	aquí	mis operaciones	con	vosotros.
—Sí,	monseñor.
—En	primer	término,	compra	hecha	por	mí	por	cuenta	de	Su	Majestad	de un	collar	de	cuyo	importe	os	adelanté	doscientas	cincuenta	mil	libras.
—Es	verdad,	monseñor.
—Tras	esto,	venta	suscrita	directamente	por	la	reina,	al	menos	según	me habéis	dicho,	a	plazos	fijados	por	ella	y	bajo	la	responsabilidad	de	su	firma.
—	¿De	su	firma?…	¿Decís	la	firma	de	la	reina,	monseñor? —Mostrádmela.
—Aquí	está.
Los	joyeros	sacaron	la	carta.	El	cardenal	pasó	la	mirada	por	ella.
—	¡Pero,	sois	unos	cándidos!…	María	Antonieta	de	Francia…	¿No	es acaso	la	reina	una	descendiente	de	la	casa	de	Austria?	¡Os	han	robado!	¡La letra	y	la	firma,	todo	es	falso! —Pero	entonces	—exclamaron	los	joyeros	en	el	colmo	de	la	desesperación —,	la	señora	de	La	Motte	debe	conocer	al	ladrón	y	al	falsario… La	verdad	de	esta	aserción	impresionó	al	cardenal.
—Llamemos	a	la	señora	de	La	Motte	—dijo	muy	turbado.
Sus	criados	se	lanzaron	a	la	busca	de	Juana,	cuya	carroza	no	podía	estar muy	lejos	todavía.
Sin	embargo,	Boehmer	y	Bossange,	agazapándose,	como	las	liebres	en	su agujero,	en	las	promesas	de	la	reina,	repetían: —	¿Dónde	está	el	collar?	¿Dónde	está	el	collar? —Me	vais	a	dejar	sordo	—respondió	el	cardenal	de	mal	humor—.	Yo	se	lo he	entregado	personalmente	a	la	reina,	esto	es	todo	lo	que	sé.
—	¡El	collar!	¡Si	no	se	nos	paga,	queremos	el	collar!	—repetían	los	dos comerciantes.
—Señores,	esto	no	me	afecta	en	lo	más	mínimo	—repitió	el	cardenal	fuera de	sí	y	decidido	a	despedirlos.
—	¡La	señora	de	La	Motte!	¡La	señora	de	La	Motte!	—gritaban	Boehmer	y Bossange,	roncos	ya—.	¡Ella	es	la	que	nos	ha	perdido! —La	señora	de	La	Motte	es	de	una	probidad	sobre	la	que	os	prohíbo sospechar,	bajo	pena	de	ser	apaleados	en	mi	palacio.
—En	fin,	hay	un	culpable	—dijo	Boehmer	en	un	tono	lastimero—;	estas dos	falsedades	han	sido	cometidas	por	alguien.
—	¿Yo,	acaso?	—desafió	el	señor	de	Rohan	con	altivez.
—En	realidad,	monseñor,	no	queremos	decir	esto.
—Pues	bien,	¿entonces? —Entonces,	monseñor,	una	explicación,	en	nombre	del	cielo.
—Esperad	a	que	pueda	darme	una	a	mí	mismo.
—Pero,	monseñor,	¿qué	le	diremos	a	la	reina?,	porque	Su	Majestad	está indignada	contra	nosotros.
—	¿Y	qué	dice	ella? —Dice	que	vos	o	la	señora	de	La	Motte	tenéis	que	poseer	el	collar,	pero	no ella.
—Pues	bien	—decidió	el	cardenal	pálido	de	vergüenza	y	de	cólera—,	id	a decir	a	la	reina	que…	¡No,	no	le	digáis	nada!	Ya	ha	habido	bastante	escándalo.
Pero	mañana…	me	oís,	yo	oficio	en	la	capilla	de	Versalles;	venid,	veréis	cómo me	acerco	a	la	reina,	le	hablo,	le	pregunto	si	ella	tiene	el	collar	y	oiréis	lo	que ella	responde;	si	frente	a	mí,	niega…	entonces,	caballeros,	como	soy	un	Rohan Y	dichas	estas	palabras,	con	un	énfasis	del	que	la	prosa	no	puede	dar	una idea,	el	príncipe	despidió	a	los	dos	asociados.
—Hasta	mañana,	pues,	¿no	es	así,	monseñor? —Hasta	mañana	a	las	once	de	la	mañana,	en	la	capilla	de	Versalles	— respondió	el	cardenal.
ESGRIMA	Y	DIPLOMACIA A	las	diez	del	día	siguiente,	entraba	en	Versalles	una	carroza	con	las	armas del	señor	de	Breteuil.	Aquellos	de	nuestros	lectores	que	se	acuerden	de	la historia	de	Bálsamo	y	de	Gilberto,	no	habrán	olvidado	que	el	señor	de Breteuil,	rival	y	enemigo	personal	del	señor	de	Rohan,	buscaba	desde	hacía mucho	tiempo	la	ocasión	de	inferir	una	herida	mortal	a	su	enemigo.
La	diplomacia	es	a	este	respecto	muy	superior	a	la	esgrima,	ya	que	en	este último	arte,	una	respuesta,	buena	o	mala,	debe	ser	dada	en	un	segundo, mientras	que	los	diplomáticos	tienen	quince	años	y	más,	si	es	preciso,	para	dar su	golpe	y	hacerlo	mortal.
El	señor	de	Breteuil	había	hecho	pedir,	una	hora	antes,	audiencia	al	rey	y halló	a	Su	Majestad	vistiéndose	para	ir	a	misa.
—Tiempo	soberbio	—dijo	Luis	XVI	alegre,	cuando	el	diplomático	entró en	el	gabinete—;	un	verdadero	tiempo	de	la	Asunción;	ved,	no	hay	una	sola nube	en	el	cielo.
—Me	hallo	desolado	por	tener	que	traer	una	nube	a	vuestra	tranquilidad	— respondió	el	ministro.
—	¡Vamos!	—exclamó	el	rey	frunciendo	el	ceño—;	ya	tenemos	un	mal principio	del	día.	¿Qué	ocurre? —Me	encuentro	en	un	verdadero	apuro	para	contar	esto,	sire,	más	aún porque	se	trata	de	un	asunto	que	no	se	refiere	a	mi	ministerio.	Es	algo	así como	un	robo	y	concierne	al	jefe	de	policía.
—	¡Un	robo!	—murmuró	el	rey—.	Vos	sois	el	guardasellos	y	los	ladrones acaban	por	hallar	siempre	a	la	justicia.	Esto	concierne	al	guardasellos	y	como lo	sois	podéis	hablar.
—Pues	bien,	Majestad,	he	aquí	la	cuestión.	¿Habéis	oído	hablar	de	un collar	de	diamantes? —	¿El	del	señor	Boehmer? —El	mismo,	sire.
—	¿El	que	la	reina	rechazó? —Precisamente.
—Esta	negativa	me	ha	valido	un	hermoso	buque,	el	Suffren	—dijo,	el	rey frotándose	las	manos.
—Pues	bien,	Majestad	—dijo	el	barón	de	Breteuil,	insensible	a	todo	el daño	que	iba	a	hacer—,	ese	collar	ha	sido	robado.
—Tanto	peor.	Era	muy	caro,	pero	los	diamantes	pueden	ser	identificados.
Separarlos	sería	perder	el	fruto	del	robo.	Se	dejará	el	collar	entero	y	la	policía lo	encontrará.
—Sire	—contestó	el	barón	de	Breteuil—,	no	se	trata	de	un	robo	ordinario.
Circulan	muchos	rumores.
—	¡Rumores!	¿Qué	queréis	decir? —Se	pretende,	señor,	que	la	reina	ha	guardado	ese	collar.
—	¡Cómo!	¿Guardado?	En	presencia	mía	no	lo	quiso	y	ni	siquiera	lo	miró.
Locuras,	cosas	absurdas,	barón;	la	reina	no	ha	guardado	el	collar.
—Sire,	no	he	utilizado	la	palabra	adecuada;	las	calumnias	son	siempre	tan ciegas	a	propósito	de	los	soberanos,	que	la	expresión	es	harto	molesta	para	los oídos	reales.	La	palabra	guardado… —Bueno,	señor	Breteuil	—dijo	el	rey	sonriendo—,	¿supongo	que	no	se dirá	que	la	reina	lo	ha	robado?… —Majestad	—respondió	el	señor	de	Breteuil	con	viveza—,	se	dice	que	la reina	volvió	a	adquirirlo	después	de	habéroslo	rechazado;	se	dice,	y	no	tengo necesidad	de	repetir	aquí	hasta	qué	punto	mi	respeto	y	mi	devoción	desprecian estas	infames	suposiciones,	que	los	joyeros	poseen	un	recibo	de	Su	Majestad la	reina	para	dar	fe	de	que	ella	guarda	el	collar.
El	rey	palideció.
—	¡Se	dice	esto!	—repitió—.	¡Qué	no	se	dice!	Pero,	después	de	todo,	esto no	me	asombra.	La	reina	habrá	comprado	secretamente	el	collar	y	yo	no	la censuraré	por	esto.	La	reina	es	una	mujer	y	el	collar	es	una	pieza	rara	y maravillosa.	A	Dios	gracias,	María	Antonieta	puede	gastar	un	millón	y	medio para	su	tocado	si	lo	desea.	Yo	lo	aprobaré;	no	habrá	hecho	mal	más	que	en	una cosa:	no	decírmelo.	Pero	no	es	al	rey	al	que	le	interesa	mezclarse	en	este asunto,	sino	al	marido.	Este	reñirá	a	la	mujer	si	quiere	o	si	puede.	No reconozco	a	nadie	el	derecho	a	intervenir	ni	siquiera	con	una	maledicencia.
El	barón	se	inclinó	ante	tan	nobles	y	firmes	palabras	del	rey.	Pero	Luis XVI	no	tenía	más	que	la	apariencia	de	la	firmeza.	Un	momento	después	de haberla	manifestado	aparecía	vacilante,	inquieto… —Y	puesto	que	habláis	de	robo…	¿no	habíais	dicho	que	era	un	robo?…	Si lo	ha	habido,	el	collar	no	estaría	en	las	manos	de	la	reina.	Sed	lógico.
—Vuestra	Majestad	me	ha	sorprendido	con	su	cólera	y	no	he	podido concluir.
—	¡Mi	cólera!…	¿Yo	colérico?…	¡Barón,	barón!… Y	el	buen	rey	se	echó	a	reír.
—Mirad,	decídmelo	todo,	inclusive	que	la	reina	ha	vendido	el	collar	a	los judíos.	¡Desdichada,	algunas	veces	tiene	necesidad	de	dinero	y	yo	no	se	lo	doy —He	aquí	precisamente	lo	que	iba	a	tener	el	honor	de	decir	a	Vuestra Majestad.	La	reina	hizo	pedir	hace	dos	meses	por	mediación	del	señor	de Calonne,	quinientas	mil	libras	y	Vuestra	Majestad	se	negó	a	firmar	el	crédito.
—Es	verdad.
—Pues	bien,	sire,	ese	dinero,	según	se	dice,	debía	servir	para	pagar	la primera	entrega	de	la	compra	del	collar.	La	reina,	al	no	tenerlo,	no	pagó.
—Y	bien	—dijo	el	rey	interesado	paulatinamente	como	cuando	la	duda	va convirtiéndose	en	certeza.
—Pues	bien,	señor,	aquí	empieza	la	historia	que	mi	celo	me	obliga	a	contar a	Vuestra	Majestad.
—	¡Qué!	¿Decís	que	la	historia	comienza	aquí?	¿Qué	ha	ocurrido, entonces,	Dios	mío?	—exclamó	el	rey.
—Sire,	se	dice	que	la	reina	se	dirigió	a	determinada	persona	para	disponer de	dinero.
—	¿A	quién?	A	un	judío,	¿verdad? —No,	Majestad.
—	¡Dios	mío!	Decís	esto	con	un	aire	extraño,	Breteuil.	Vamos,	ya	lo adivino,	una	intriga	extranjera,	la	reina	habrá	pedido	dinero	a	su	hermano,	a	su familia.	Está	el	de	Austria	en	todo	esto.	Ya	se	sabe	hasta	qué	punto	se mostraba	susceptible	el	rey	a	propósito	de	la	corte	de	Viena.
—Ojalá	hubiera	sido	así	—contestó	el	señor	de	Breteuil.
—	¡Cómo!	¿A	quién,	pues,	ha	podido	pedir	la	reina	ese	dinero? —Sire,	no	me	atrevo… —Me	sorprendéis,	caballero	—dijo	el	rey	levantando	la	cabeza	y adoptando	de	nuevo	una	actitud	firme—.	Hablad	inmediatamente	y nombradme	al	prestamista	del	dinero.
—El	señor	de	Rohan,	sire.
—	¿No	os	ruborizáis	al	nombrar	al	señor	de	Rohan,	el	hombre	más arruinado	del	reino? —Majestad…	—aventuró	el	señor	de	Breteuil	bajando	la	mirada.
—He	aquí	un	aire	que	me	disgusta	—añadió	el	rey—	y	os	debéis	explicar pronto,	señor	guardasellos.
—No,	sire;	por	nada	del	mundo,	teniendo	en	cuenta	que	nada	me	puede obligar	a	que	pronuncie	una	palabra	comprometedora	para	el	honor	de	mi	rey y	de	mi	soberana.
El	rey	frunció	el	ceño.
—Descendemos	mucho,	señor	de	Breteuil	—dijo—;	esta	relación	policíaca está	impregnada	de	emanaciones	pestilentes	de	la	sentina	de	donde	surge.
—Toda	calumnia	emana	miasmas	mortales,	sire,	y	he	aquí	por	qué	es necesario	que	los	reyes	realicen	una	acción	purificadora	acudiendo	a	los grandes	remedios,	si	quieren	evitar	que	ese	veneno	empañe	el	brillo	de	su trono.
—	¡El	señor	de	Rohan!	—murmuró	el	rey—.	Pero	¿es	verosímil?…	¿El cardenal	deja	decir…? —Vuestra	Majestad	se	convencerá,	de	que	el	señor	de	Rohan	ha	estado	en negociaciones	con	los	joyeros	Boehmer,	y	Bossange;	que	el	asunto	de	la	venta ha	sido	arreglado	por	él,	que	estipuló	las	condiciones	del	pago.
—	¿De	veras?	—exclamó	el	rey	turbado	por	la	cólera	y	los	celos.
—Es	un	hecho	que	el	más	sencillo	interrogatorio	demostrará.	Os	aseguro, sire,	que	así	ocurrirá.
—	¿Me	lo	aseguráis? —Bajo	mi	responsabilidad,	sire,	y	sin	la	menor	reserva.
El	rey	empezó	a	dar	grandes	pasos	por	su	gabinete.
—Cosas	muy	graves	son	estas,	ciertamente.	Mas	no	veo	todavía	en	todo esto	el	robo	de	que	me	hablabais.
—Sire,	los	joyeros	dicen	tener	de	la	reina	un	recibo	firmado	según	el	cual posee	el	collar.
—	¡Ah!	—exclamó	el	rey	animado	por	un	rayo	de	esperanza—.	¡Ella niega!	Ya	veis,	pues,	que	niega,	Breteuil.
—Sire,	yo	no	he	dejado	creer	a	Vuestra	Majestad	en	ningún	momento	que no	estuviese	seguro	de	la	inocencia	de	la	reina.	¡Yo	me	haría	digno	de	lástima si	Vuestra	Majestad	no	creyese	que	guardo	todo	el	respeto,	todo	el	amor posible	en	mi	corazón	para	la	más	pura	de	las	mujeres! —Entonces,	¿acusáis	al	señor	de	Rohan?… —	¡Oh!,	Majestad,	las	apariencias	aconsejan… —Grave	acusación,	Breteuil.
—Que	quedará	destruida	tal	vez	ante	una	encuesta,	pero	esta	es indispensable.	Pensad,	señor,	que	la	reina	asegura	que	no	tiene	el	collar;	que los	joyeros	pretenden	habérselo	vendido;	que	el	collar	no	se	encuentra	y	que	la palabra	robo	ha	sido	pronunciada	por	el	pueblo	junto	al	nombre	del	señor	de Rohan	y	al	nombre	sagrado	de	la	reina.
—Es	verdad,	es	verdad	—reconoció	el	rey	trastornado—;	Breteuil,	es necesario	que	todo	este	asunto	quede	aclarado.
—Absolutamente,	sire.
—	¡Dios	mío!	¿Quién	pasa	allá	por	la	galería?	¿No	es	el	señor	de	Rohan que	se	dirige	a	la	capilla? —Todavía,	no,	Majestad;	el	señor	de	Rohan	no	puede	dirigirse	a	la	capilla.
No	son	las	once	y	como	oficia	hoy,	tiene	que	revestirse	de	los	hábitos pontificales.	No	es	él	quien	pasa.	Vuestra	Majestad	dispone	aún	de	media hora.
—	¿Qué	hacer	entonces?	¿Hablarle?	¿Llamarlo? —No,	sire;	permitid	que	dé	un	consejo	a	Vuestra	Majestad.	No	hagáis	que salga	a	la	luz	el	asunto	antes	de	haber	hablado	con	Su	Majestad	la	reina.
—Sí	—asintió	el	rey—;	ella	me	dirá	la	verdad.
—No	dudemos	un	solo	instante	de	ello,	señor.
—Vamos,	barón,	colocaos	allí	y	sin	la	menor	reserva	ni	atenuante, contadme	lo	que	se	dice.
—Lo	tengo	detallado	en	esta	cartera,	con	las	correspondientes	pruebas.
—Empecemos,	pues,	la	tarea;	dejad	que	haga	cerrar	la	puerta	del	gabinete.
Tenía	dos	audiencias	por	la	mañana,	pero	las	haré	aplazar.
El	rey	dio	unas	órdenes	y	volviéndose	a	sentar,	dirigió	una	última	mirada por	la	ventana.
—Ahora	sí	es	el	cardenal.	Mirad.
Breteuil	se	levantó,	acercóse	a	la	ventana	y	desde	detrás	de	las	cortinas divisó	al	señor	de	Rohan,	que,	con	su	gran	ropaje	de	cardenal	y	de	arzobispo, se	dirigía	a	las	habitaciones	que	le	habían	sido	designadas	cada	vez	que	debía oficiar	solemnemente	en	Versalles.
—Al	fin	ha	llegado	—exclamó	el	rey	levantándose.
—Tanto	mejor	—dijo	el	señor	de	Breteuil—,	la	explicación	no	sufrirá ningún	retraso.
Y	se	puso	a	informar	al	rey	con	todo	el	celo	de	un	hombre	que	está decidido	a	perder	a	otro.
Un	arte	infernal	había	reunido	en	la	cartera	todo	lo	que	podía	abatir	al cardenal.	El	rey	veía	cómo	se	iban	amontonando	las	pruebas	de	la	culpabilidad del	señor	de	Rohan,	pero	se	desesperaba	al	notar	que	no	llegaban	las	pruebas de	la	inocencia	de	la	reina.
Sufría	impacientemente	este	suplicio	desde	hacía	un	cuarto	de	hora, cuando	de	pronto	se	oyeron	unos	gritos	en	la	galería	vecina.
El	rey	prestó	atención	y	Breteuil	interrumpió	la	lectura.
Un	oficial	vino	a	golpear	en	la	puerta	del	gabinete.
—	¿Qué	ocurre?	—preguntó	el	rey,	cuyos	nervios	estaban	en	tensión	desde la	revelación	del	señor	de	Breteuil.
El	oficial	se	presentó.
—Sire,	Su	Majestad	la	reina	ruega	a	Vuestra	Majestad	que	tenga	a	bien pasar	a	sus	habitaciones.
—Hay	algo	nuevo	—dijo	Luis	XVI	palideciendo.
—Tal	vez	—murmuró	Breteuil.
—Voy	a	las	habitaciones	de	la	reina.	Esperadme	aquí,	señor	de	Breteuil.
«Bien,	ya	llegamos	al	desenlace»,	se	dijo	el	guardasellos.
GENTILHOMBRE,	CARDENAL	Y	REINA En	el	momento	en	que	el	señor	de	Breteuil	entraba	en	el	gabinete	del	rey, el	señor	de	Charny,	pálido,	agitado,	había	hecho	solicitar	una	audiencia	a	la reina.	Esta	se	estaba	vistiendo;	vio	desde	la	ventana	de	su	tocador,	que	daba	a la	terraza,	a	Charny,	que	insistía	en	ser	introducido.
Antes	de	que	hubiese	terminado	la	petición,	la	reina	dio	orden	de	que	se	le hiciese	pasar.
Charny	entró,	estrechó	temblando	la	mano	que	la	soberana	le	tendía	y	con voz	ahogada,	dijo: —	¡Ah,	señora,	qué	desgracia! —	¿Qué	os	ocurre?	—exclamó	la	reina	palideciendo	al	ver	que	su	amigo estaba	sin	color	en	el	rostro.
—Señora,	¿sabéis	de	lo	que	acabo	de	enterarme?	¿Sabéis	lo	que	se	dice? ¿Sabéis	de	lo	que	el	rey	debe	ya	estar	enterado	o	lo	estará	mañana? —Decídmelo	todo,	soy	fuerte	—exclamó	apoyando	una	mano	sobre	el corazón.
—Se	dice,	señora,	que	habéis	comprado	un	collar	a	Boehmer	y	Bossange.
—Lo	he	devuelto	—dijo	ella	con	viveza.
—Escuchad;	se	dice	que	habéis	simulado	devolverlo,	que	creíais	poder pagarlo;	que	el	rey	os	lo	impidió	negándose	a	firmar	la	orden	del	señor	de Calonne;	que	entonces	os	dirigisteis	a	determinada	persona	para	encontrar dinero	y	que	esta	persona	es…	vuestro	amante.
—	¡Vos!	—exclamó	la	reina	con	un	gesto	de	sublime	confianza—.	¡Vos, caballero!	Dejad	que	digan	lo	que	quieran.	El	título	de	amante	no	es	para	ellos una	injuria	tan	dulce,	como	agradable	verdad	es	que	queda	para	siempre	el título	de	amigo	entre	los	dos.
Charny	se	detuvo	confuso	ante	esta	incontrastable	elocuencia	que	exhala	el verdadero	amor.
Pero	el	tiempo	que	tardó	en	responder	inquietó	a	la	reina,	y	la	hizo —	¿De	quién	queréis	hablar,	señor	de	Charny?	La	calumnia	es	un	lenguaje que	no	comprendo.	¿Acaso	vos	lo	conseguís? —Señora,	prestadme	mucha	atención,	porque	los	momentos	son	graves.
Ayer	fui	con	mi	tío,	el	señor	de	Suffren,	a	casa	de	los	joyeros	de	la	corte, Boehmer	y	Bossange.	Mi	tío	había	traído	unos	diamantes	de	la	India.	Quería que	se	los	tasasen.	Se	habló	de	todo	y	de	todos.	Los	joyeros	contaron	al	bailío una	espantosa	historia	que	hacen	circular	los	enemigos	de	Vuestra	Majestad.
Señora,	estoy	desesperado;	si	habéis	comprado	el	collar,	contádmelo;	si	no	lo habéis	pagado,	decídmelo	también,	pero	no	me	dejéis	creer	que	el	señor	de Rohan	ha	pagado	por	vos.
—	¡El	señor	de	Rohan!	—exclamó	la	reina.
—Sí,	el	señor	de	Rohan,	el	que	pasa	por	ser	el	amante	de	la	reina;	aquel	a quien	la	reina	pide	prestado	dinero;	el	que	el	desgraciado	señor	de	Charny	ha visto	en	el	parque	de	Versalles,	sonriendo	a	la	reina,	arrodillado	ante	la	reina, —	¡Caballero!	—interrumpió	María	Antonieta—.	Si	cuando	no	me	veis dais	crédito	a	todo	lo	que	os	dicen	es	que	no	me	amáis	cuando	me	veis.
—	¡Oh!	—replicó	el	joven—;	hay	un	peligro	cercano;	y	os	vengo	a	pedir un	favor.
—	¿Cuál	es	el	peligro	que	me	amenaza?	—interrogó	la	reina.
—	¿El	peligro?	Señora,	quien	no	lo	adivina	es	un	insensato.	El	cardenal sirviendo	de	garantía	a	la	reina,	pagando	en	su	nombre,	la	pierde.	No	quiero referirme	al	disgusto	que	pueda	causarme	la	confianza	que	os	inspira	el	señor —	¡Estáis	loco!	—dijo	María	Antonieta,	colérica.
—No	estoy	loco,	señora,	pero	vos	sois	desgraciada,	estáis	perdida.	Yo	os he	visto	en	el	parque…	Me	dijisteis	que	me	había	equivocado.	Hoy	se	ha sabido	todo,	la	mortal	verdad… La	reina	tomó	el	brazo	de	Charny.
—	¡Loco,	loco!	—dijo	con	inexpresable	angustia—.	¡Creed	en	el	odio,	en lo	imposible,	ved	sombras,	pero	en	nombre	del	cielo,	después	de	lo	que	os	he dicho,	no	creáis	que	sea	culpable!…	¡Culpable!,	esta	palabra	me	haría	saltar	en un	brasero	encendido…,	culpable…	con…,	yo,	que	jamás	he	pensado	en	vos sin	rogar	a	Dios	que	me	perdonase	este	pensamiento	que	me	parecía	un crimen.	¡Oh!	Señor	de	Charny,	si	no	queréis	que	hoy	me	vea	perdida	y	muerta mañana,	no	me	digáis	que	me	creéis	culpable.
Olivier	se	retorcía	las	manos	con	angustia.
—Escuchadme	si	queréis	que	os	preste	un	favor	eficaz	—dijo.
—	¡Un	favor	de	vos!	—exclamó	la	reina—;	de	vos,	más	cruel	que	mis enemigos…,	porque	estos	no	hacen	sino	acusarme,	mientras	que	vos sospecháis	de	mí.	¡Un	favor	del	hombre	que	me	desprecia!	¡Jamás! Olivier	se	acercó	y	retuvo	entre	sus	manos	la	de	la	reina.
—Pronto	os	convenceréis	de	que	no	sólo	sé	gemir	y	llorar;	los	momentos son	preciosos;	esta	tarde,	y	a	no	habrá	tiempo	para	hacer	lo	que	procede.
¿Queréis	salvarme	de	la	desesperación	salvándoos	al	propio	tiempo	del —	¡Oh!	No	regatearé	las	palabras	frente	a	la	muerte.	Si	no	me	escucháis, os	aseguro	que	esta	noche	los	dos	estaremos	muertos,	vos	de	vergüenza	y	yo por	haberos	visto	morir.	¡De	cara	al	enemigo	como	en	una	batalla,	señora!	¡De cara	al	peligro!	¡De	cara	a	la	muerte!	Luchemos	juntos.	Si	sucumbís,	no estaréis	sola.	Mirad,	señora,	ved	en	mí	un	hermano…	¿Tenéis…	necesidad	de este	dinero…	para	pagar	el	collar?… —No	lo	neguéis.
—No	me	digáis	que	no	tenéis	el	collar.
—No	juréis	si	queréis	que	os	ame.
—Os	queda	aún	un	procedimiento	para	salvar	vuestro	honor	y	mi	amor.	El collar	vale	un	millón	seiscientas	mil	libras,	de	las	que	vos	habéis	pagado doscientas	cincuenta	mil.	Aquí	tenéis	un	millón	y	medio,	tomadlo.
—No	lo	miréis,	tomadlo	y	pagad.
—	¡Vuestros	bienes	vendidos!	¡Yo	liquidar	vuestras	posesiones!	¡Oh,	os despojáis	por	mí!	Sois	un	noble	corazón	y	yo	no	puedo	comerciar	con	un	amor así.	¡Olivier,	yo	os	amo! —Aceptad.
—	¡No,	pero	os	amo! —	¿El	señor	de	Rohan	pagará,	entonces?	Pensad,	señora	que	no	es	una generosidad	de	vuestra	parte,	sino	una	crueldad	que	me	aniquila…	¿Lo aceptáis	del	cardenal? —	¡Yo!	¡Deliráis,	señor	de	Charny!	¡Soy	la	reina	y	si	doy	a	mis	súbditos amor	y	fortuna,	jamás	acepto	de	ellos	don	alguno! —	¿Qué	haréis	entonces? —Vos	me	dictaréis	la	norma	de	conducta.	¿Qué	decís	que	piensa	el	señor —Cree	que	sois	su	querida.
—Sois	muy	duro,	Olivier… —Hablo	como	se	habla	frente	a	la	muerte.
—	¿Qué	decís	que	piensan	los	joyeros? —Que	no	pudiendo	pagar	la	reina,	pagará	el	señor	de	Rohan	por	ella.
—	¿Qué	piensa	el	público	a	propósito	del	collar? —Que	vos	lo	tenéis	escondido	y	sólo	confesaréis	cuando	esté	pagado,	ya sea	por	el	cardenal,	impulsado	por	su	amor	hacia	vos,	ya	sea	por	el	rey	por miedo	al	escándalo.
—Bien.	Dejadme	ahora	que	os	mire	de	frente	y	os	pregunte:	¿qué	pensáis de	las	escenas	que	visteis	en	el	parque	de	Versalles? —Creo,	señora,	que	tenéis	necesidad	de	demostrarme	vuestra	inocencia	— contestó	enérgicamente	Charny.
La	reina	enjugó	el	sudor	que	humedecía	su	frente.
—	¡El	príncipe	Luis,	cardenal	de	Rohan,	gran	limosnero	de	Francia!	— gritó	la	voz	del	ujier	en	el	corredor.
—	¡Él!	—murmuró	Charny.
—Vais	a	ver	complacidos	vuestros	deseos	—dijo	la	reina.
—Iba	a	hacerle	llamar.
—Entrad	en	mi	tocador	y	dejad	la	puerta	entreabierta	para	poder	oír.
—Apuraos,	porque	el	cardenal	está	aquí	ya.
Y	empujando	al	señor	de	Charny	hacia	la	habitación	que	ella	le	había indicado,	dejó	la	puerta	como	convenía	e	hizo	entrar	al	cardenal.
El	señor	de	Rohan	apareció	en	el	umbral	de	la	puerta.	Estaba resplandeciente	con	su	vestido	de	oficiante.	Tras	de	él	había	quedado	un séquito	numeroso,	en	el	que	figuraban	Boehmer	y	Bossange,	algo	turbados con	sus	vestidos	de	ceremonia.
La	reina	se	dirigió	al	encuentro	del	cardenal	tratando	de	sonreír.
Luis	de	Rohan	estaba	serio,	e	inclusive	triste.	Tenía	la	calma	del	hombre valiente	que	va	a	combatir,	el	gesto	imperceptiblemente	amenazante	del prelado	que	quizás	tenga	que	perdonar.
La	reina	le	indicó	un	taburete;	el	cardenal	permaneció	de	pie.
—Señora	—dijo	después	de	haber	vacilado	visiblemente—,	yo	tengo numerosas	cosas	importantes	que	comunicar	a	Vuestra	Majestad,	que	parece que	ha	tomado	la	tarea	de	evitar	mi	presencia.
—	¿Yo?	—se	extrañó	la	reina—.	Os	he	visto	tan	poco,	señor	cardenal,	que pensaba	mandar	un	correo	para	que	vinieseis.
—	¿Estoy	solo	con	Vuestra	Majestad?	—preguntó	el	cardenal	en	voz	baja —.	¿Tengo	el	derecho	de	hablar	con	toda	libertad? —Con	toda	libertad,	señor	cardenal.	No	os	violentéis,	estamos	solos.
Y	con	su	firme	voz,	parecía	querer	enviar	estas	palabras	al	gentilhombre escondido	en	la	habitación	vecina.	Gozaba	con	orgullo	de	su	valor	y	de	la seguridad	que,	desde	las	primeras	palabras,	infundiría	al	señor	de	Charny	que estaría	oyendo.
El	cardenal	se	decidió	a	hablar.	Acercó	el	taburete	al	sillón	de	la	reina	con el	fin	de	estar	lo	más	lejos	posible	de	la	puerta	de	dos	hojas.
—Andáis	con	preámbulos	—anotó	la	reina,	afectando	jovialidad.
—Es	que…	—dijo	el	cardenal.
—	¿Es	qué?…	—repitió	la	reina.
—	¿No	vendrá	el	rey? —No	tengáis	miedo	ni	del	rey	ni	de	nadie	—replicó	con	viveza	la	reina.
—	¡Oh!	Es	de	vos	de	quien	tengo	miedo	—expresó	el	cardenal	con	voz conmovida.
—Entonces,	razón	de	más;	yo	no	soy	temible;	hablad	con	pocas	palabras	y en	alta	e	inteligible	voz.	Me	gusta	la	claridad	y	si	andáis	con	rodeos	creeré	que no	sois	un	hombre	honorable.	Nada	de	gestos;	me	han	dicho	que	teníais agravios	contra	mí.	¡Hablad;	me	gusta	la	guerra	y	llevo	en	mis	venas	sangre que	no	teme	a	nada!	¡Vos	también,	ya	lo	sé!	¿Qué	tenéis	que	reprocharme? El	cardenal	suspiró	y	levantóse	como	para	aspirar	más	ampliamente	el	aire de	la	habitación.	Al	fin,	dueño	de	sí	mismo,	se	dispuso	a	hablar.
Como	hemos	dicho,	la	reina	y	el	cardenal	se	hallaban	cara	a	cara.	Charny, desde	el	gabinete,	podía	oír	hasta	las	menores	palabras	de	los	interlocutores,	y las	explicaciones	tan	impacientemente	esperadas.
—Señora	—dijo	el	cardenal	inclinándose—,	¿sabéis	lo	que	pasa	a propósito	de	nuestro	collar? —No,	caballero,	no	lo	sé	y	tengo	deseos	de	que	me	lo	comuniquéis.
—	¿Por	qué	me	condena	Vuestra	Majestad	desde	hace	tanto	tiempo	a servirme	de	un	intermediario	para	comunicarme	con	ella?	¿Por	qué	si	tenéis algún	motivo	de	odio	no	me	lo	explicáis	personalmente? —No	os	comprendo,	señor	cardenal.	No	tengo	ningún	motivo	para	odiaros, pero	este	no	es,	según	creo,	el	motivo	de	nuestra	conversación.	Hacedme	el favor	de	informarme	de	una	manera	precisa	de	lo	relativo	a	ese	desgraciado collar.	Ante	todo,	¿dónde	está	la	señora	de	La	Motte? —La	misma	pregunta	iba	a	formular	a	Vuestra	Majestad.
—Perdonadme;	si	alguien	puede	saber	dónde	está	la	señora	de	La	Motte sois	vos.
—	¿Yo,	señora?	¿Y	a	título	de	qué? —	¡Oh!	No	estoy	aquí	para	recibir	vuestras	confesiones,	señor	cardenal; tengo	necesidad	de	hablar	con	la	señora	de	La	Motte;	la	he	mandado	llamar,	la han	ido	a	buscar	a	su	casa	diez	veces	y	nadie	responde.	No	dejaréis	de reconocer	que	esta	desaparición	es	extraña.
—Yo	también,	señora,	me	asombro	de	ella,	porque	he	rogado	a	la	señora de	La	Motte	que	viniese	a	verme	y	no	he	obtenido	mejor	resultado	que	Vuestra Majestad.
—Entonces	dejemos	a	la	condesa	y	hablemos	de	nosotros.
—	¡Oh!	No,	señora,	hablemos	de	ella	primero,	porque	ciertas	palabras	de Vuestra	Majestad	me	han	dejado	en	una	dolorosa	sospecha.	Me	ha	parecido que	reprochabais	mis	asiduidades	cerca	de	la	condesa.
—Todavía	no	os	he	reprochado	nada,	caballero,	pero	aguardad.
—	¡Oh,	señora,	es	que	una	parecida	sospecha	me	explicaría	todas	las susceptibilidades	de	vuestra	alma	y	entonces	comprendería,	aun	con	toda	mi desesperación,	el	rigor	hasta	aquí	inexplicable	de	que	habéis	usado	para —He	aquí	dónde	dejamos	de	comprendernos.	Habláis	con	una	oscuridad impenetrable	y	no	os	pedí	explicaciones	para	que	embarulléis	más	las	cosas.
¡Expresaos	claramente! —Señora	—exclamó	el	cardenal	juntando	sus	manos	y	acercándose	a	la reina—,	hacedme	el	favor	de	no	cambiar	de	conversación;	dos	palabras	más	a propósito	de	lo	que	hablamos	hace	poco	y	nos	hubiésemos	entendido.
—Verdaderamente,	caballero,	empleáis	un	lenguaje	que	no	conozco;	os ruego,	pues,	que	utilicemos	el	francés.	¿Dónde	está	el	collar	que	yo	he devuelto	a	los	joyeros? —	¿El	collar	que	vos	habéis	devuelto?	—exclamó	el	señor	de	Rohan.
—Sí,	¿qué	hicisteis	de	él? —	¿Yo?	No	sé	nada,	señora.
—Veamos.	Es	una	cosa	muy	sencilla.	La	señora	de	La	Motte	se	llevó	el collar,	lo	ha	devuelto	en	mi	nombre;	los	joyeros	pretenden	que	no	lo	han recibido.	Tengo	un	recibo	que	demuestra	lo	contrario;	los	joyeros	dicen	que	el recibo	es	falso.	La	señora	de	La	Motte	podría	explicarlo	todo	con	una palabra…	pero	no	se	la	encuentra.	Pues	bien,	dejadme	hacer	suposiciones	en lugar	de	comentar	los	hechos	oscuros.	La	señora	de	La	Motte	ha	querido devolver	el	collar.	Vos;	que	habéis	tenido	siempre	la	manía,	guiado	por	un espíritu	benévolo	sin	duda,	de	que	yo	comprase	el	collar,	vos	que	me	hicisteis llegar	el	ofrecimiento	de	pagar	en	mi	nombre,	ofrecimiento…	que	Vuestra Majestad	rechazó	muy	duramente	—se	apresuró	a	decir	el	cardenal suspirando.
—Bien.	Vos	habéis	perseverado	en	esta	idea	fija	de	que	yo	continuase	en posesión	del	collar	y	no	lo	habréis	devuelto	a	los	joyeros	para	hacer	que	yo	lo adquiriese	en	cualquier	otra	ocasión.	La	señora	de	La	Motte	ha	sido	débil;	ella conocía	mis	repugnancias,	la	imposibilidad	en	que	me	hallaba	de	pagar	y	la resolución	inquebrantable	que	había	tomado	de	no	tener	el	collar	sin	el	dinero; ella	ha	conspirado	con	vos,	llevada	de	su	celo	hacia	mí,	y	hoy	teme	mi	enojo	y no	se	presenta.	¿Es	esto?	¿He	reconstruido	los	hechos	en	medio	de	esta oscuridad?,	decidme	que	sí.	Dejadme	que	os	reproche	esta	ligereza,	esta desobediencia	a	mis	órdenes	formales.	Pagaréis	con	una	reprimenda	y	todo habrá	terminado.	Hago	más:	os	prometo	el	perdón	de	la	señora	de	La	Motte	y que	salga	de	su	escondite.	Pero	¡por	favor!,	claridad,	claridad,	caballero;	yo	no quiero	que	en	este	momento	se	proyecte	una	sombra	sobre	mi	vida.	¡No	lo quiero!	¿Lo	entendéis? La	reina	había	pronunciado	estas	palabras	con	tal	vivacidad	y	las	había acentuado	con	tanta	firmeza,	que	el	cardenal	no	se	había	atrevido	a interrumpirla,	pero	tan	pronto	como	hubo	acabado,	se	apresuró	a	decir: —Señora,	voy	a	responder	a	todas	esas	suposiciones.	No,	yo	no	he perseverado	en	la	idea	de	que	vos	debíais	tener	el	collar,	porque	yo	creía	que el	collar	estaba	en	vuestras	manos.	Yo	no	me	he	puesto	de	acuerdo	para	nada con	la	señora	de	La	Motte	a	propósito	del	collar.	Yo	no	lo	tengo	tampoco, como	no	lo	tienen	los	joyeros	y	como	vos	negáis	tenerlo.
—	¿Es	posible?	—dijo	la	reina	estupefacta—.	¿No	tenéis	el	collar? —No,	señora.
—	¿No	aconsejasteis	a	la	señora	de	La	Motte	que	se	mantuviera	al	margen —No,	señora.
—	¿No	la	escondéis? —No,	señora.
—	¿Ni	sabéis	tampoco	dónde	está? —Lo	mismo	que	vos,	señora.
—Pero	entonces,	¿cómo	os	explicáis	todo	lo	que	está	ocurriendo? —Señora,	me	veo	obligado	a	confesar	que	no	me	lo	explico.	Pero	además no	es	la	primera	vez	que	me	quejo	ante	la	reina	de	no	ser	comprendido	por ella.
—	¿Cuándo	ha	ocurrido	esto	otra	vez,	caballero?	Yo	no	me	acuerdo.
—Sed	bondadosa,	señora	—dijo	el	cardenal—,	y	leed	con	el	pensamiento mis	cartas.
—	¿Vuestras	cartas?	—repitió	la	reina	sorprendida—.	¿Vos	me	habéis —Demasiado	poco	para	lo	que	guardaba	dentro	del	corazón.
La	reina	se	levantó.
—Parece	que	nos	burlamos	el	uno	del	otro.	Acabemos	esta	broma.	¿Qué estáis	hablando	de	cartas?	¿A	qué	cartas	os	referís	y	qué	tenéis	bajo	el	corazón o	en	el	corazón,	que	no	sé	cómo	dijisteis? —	¡Dios	mío,	señora,	quizás	he	dejado	ir	en	voz	alta	el	secreto	de	mi	alma! —	¿Qué	secreto?	¿Estáis	en	vuestro	sano	juicio,	señor	cardenal? —	¡Oh!	No	tergiversemos	las	cosas;	habláis	como	un	hombre	que	me quiere	tender	un	lazo	o	que	me	quiere	comprometer	ante	testigos.
—Os	juro,	señora,	que	no	he	dicho	nada…	¿Es	que	alguien	escucha? —No,	caballero,	mil	veces	no,	no	hay	nadie;	explicaos	por	completo	y	si estáis	en	posesión	de	vuestro	juicio,	probadlo.
—	¡Oh,	por	qué	no	estará	aquí	la	señora	de	La	Motte!	Ella	me	ayudaría, como	amiga	nuestra	que	es,	a	despertar	de	nuevo,	si	no	el	afecto,	al	menos	la memoria	de	Vuestra	Majestad.
—	¿Nuestra	amiga?	¿Mi	afecto?	¿Mi	memoria?	Me	parece	estar	soñando.
—	¡Señora,	os	lo	ruego!	—dijo	el	cardenal,	que	se	rebelaba	contra	el	tono agrio	de	la	reina—;	no	me	torturéis.	Si	no	me	queréis	amar	más,	no	me ofendáis.
—	¡Ah!	¡Dios	mío!	—exclamó	la	reina	palideciendo—.	¡Dios	mío!	¿Qué está	diciendo	este	hombre? —	¡Muy	bien!	—continuó	el	señor	de	Rohan,	que	se	iba	animando	a medida	que	se	apoderaba	de	él	una	violenta	cólera—.	Yo	creía	haber	sido suficientemente	discreto	y	bastante	reservado	para	que	no	me	maltrataseis;	por otra	parte	no	os	reprocho	sino	agravios	frívolos.	He	hecho	mal	en	repetirlo.	Yo hubiera	debido	saber	que	cuando	una	reina	dice:	«Ya	no	quiero»	dictaba	una ley	tan	imperiosa	como	la	que	dicta	una	mujer	al	decir	«Quiero».
La	reina	lanzó	un	grito	terrible	y	tomó	al	cardenal	por	los	encajes	de	su manga.
—	¡Hablad	en	el	acto,	caballero!	—dijo	con	voz	temblorosa—.	¿Yo	he dicho:	«No	quiero	ya»	y	había	dicho:	«Quiero»?	¿A	quién	dije	lo	uno	y	a —A	mí	me	dijisteis	ambas	cosas.
—Olvidáis	que	dijisteis	lo	uno;	yo	no	olvidaré	que	dijisteis	lo	otro.
—	¡Sois	un	miserable,	señor	de	Rohan,	y	un	embustero! —Sois	un	cobarde	y	calumniáis	a	una	mujer.
—Sois	un	traidor	e	insultáis	a	la	reina.
—Y	vos	una	mujer	sin	corazón	y	una	reina	sin	fe.
—Me	impulsasteis	paulatinamente	a	un	amor	loco	hacia	vos.	Me	dejasteis entrever	una	esperanza.
—	¡Esperanza,	Dios	mío!	¿Estaré	loca?	¿Es	un	malvado? —	¿Me	habría	atrevido	nunca	a	pediros	las	entrevistas	nocturnas	que	me La	reina	lanzó	un	grito	de	rabia	al	que	respondió	un	largo	suspiro	en	el tocador.
—	¿Me	hubiera	atrevido	yo	a	venir	solo	al	parque	de	Versalles,	si	no hubieseis	enviado	a	la	señora	de	La	Motte? —	¿Me	hubiera	atrevido	a	robar	la	llave	que	abre	la	puerta	del	pabellón	de —	¿Y	me	hubiera	atrevido	a	llevarme	la	rosa	que	aquí	veis?	¡Rosa	adorada, rosa	maldita!	¡Seca,	quemada	con	el	fuego	de	mis	besos!… —	¿Y	me	hubiera	atrevido,	al	día	siguiente,	a	que	bajaseis	y	me	entregaseis ambas	manos	cuyo	perfume	devora	constantemente	mi	cerebro	y	me	vuelve loco?	¡Tenéis	razón	en	reprochármelo! —	¡Oh!	¡Basta,	basta! —Aun	poseído	de	mi	más	violento	orgullo	¿me	hubiera	jamás	atrevido	a soñar	en	esa	tercera	noche	de	blanco	cielo,	dulce	silencio	y	pérfidos	amores? —	¡Caballero!	¡Caballero!	¡Estáis	blasfemando! —	¡Dios	mío	—contestó	el	cardenal	levantando	los	ojos	al	cielo—,	tú sabes	que	para	continuar	siendo	amado	por	esta	mujer	engañosa,	yo	hubiese dado	todos	mis	bienes,	mi	libertad	y	la	vida! —Señor	de	Rohan,	si	queréis	continuar	poseyendo	todo	esto,	vais	a	decir de	inmediato	que	buscáis	perderme;	que	habéis	inventado	todos	estos	horrores; que	no	vinisteis	a	Versalles	de	noche… —He	venido	—contestó	firmemente	el	cardenal.
—Sois	hombre	muerto	si	continuáis	usando	este	lenguaje.
—Un	Rohan	no	miente	nunca.	¡He	venido! —Señor	de	Rohan,	señor	de	Rohan,	en	nombre	del	cielo,	decid	que	no	me habéis	visto	en	el	parque… —Moriré	si	es	preciso,	como	me	amenazabais	hace	poco,	pero	yo	os	he visto	en	el	parque	de	Versalles,	hasta	donde	me	acompañó	la	señora	de	La Motte.
—	¡Otra	vez!	—exclamó	la	reina	lívida	y	temblorosa—.	¿No	os	retractáis? —Por	segunda	vez,	¡decid	que	habéis	tramado	contra	mí	esa	infamia! —Por	última	vez,	señor	de	Rohan,	confesad	que	os	podéis	haber equivocado,	que	todo	esto	es	una	calumnia,	un	sueño,	algo	imposible,	qué	sé yo	qué,	pero	confesad	que	soy	inocente,	que	puedo	serlo.
La	reina	se	irguió	solemne	y	terrible.
—Puesto	que	recusáis	la	justicia	de	Dios,	vais	a	entendéroslas	con	la justicia	del	rey	—dijo.
El	cardenal	se	inclinó	sin	decir	nada.
La	reina	llamó	tan	violentamente,	que	numerosas	damas	acudieron	a	la vez.
—Avísese	a	Su	Majestad	—ordenó	enjugándose	los	labios—,	que	le	ruego me	dispense	el	honor	de	pasar	a	mis	habitaciones.
Un	oficial	partió	para	ejecutar	la	orden.	El	cardenal,	decidido	a	todo, permaneció	intrépidamente	en	una	esquina	de	la	habitación.
María	Antonieta	se	dirigió	diez	veces	hasta	la	puerta	del	tocador,	pero	sin entrar,	como	si,	perdida	la	razón,	la	hallase	cada	vez	frente	a	esa	puerta.
No	habían	transcurrido	aún	diez	minutos	de	esta	terrible	escena	cuando	el rey	apareció	en	el	umbral,	con	la	mano	sobre	su	pechera	de	encajes.
Continuaban	viéndose,	en	lo	último	del	grupo,	las	caras	asustadas	de Boehmer	y	Bossange	que	husmeaban	la	tormenta.
Apenas	había	aparecido	el	rey	en	el	umbral	del	gabinete	cuando	la	reina	le interpeló	con	una	volubilidad	extraordinaria: —Sire,	aquí	tenemos	al	señor	de	Rohan,	que	dice	cosas	increíbles;	os ruego	le	ordenéis	que	las	repita.
Ante	estas	inesperadas	palabras,	el	cardenal	palideció.	La	situación	era	tan extraña	que	el	prelado	cesó	de	comprender	lo	que	ocurría.	¿Él,	pretendido amante,	podía	repetir	a	su	rey;	podía	declarar	al	marido,	él,	súbdito	respetuoso, todo	cuanto	creía	tener	derecho	a	decir	a	la	reina	y	a	la	mujer? Pero	el	rey,	volviéndose	hacia	el	cardenal,	absorto	en	sus	reflexiones,	dijo: —A	propósito	de	un	cierto	collar,	¿no	es	verdad,	caballero?	¿Es	cierto	que tenéis	que	decirme	cosas	increíbles	y	yo	tengo	que	escuchar	cosas	increíbles también?	Hablad	entonces,	os	escucho.
El	señor	de	Rohan	tomó	inmediatamente	su	decisión;	de	las	dos dificultades	escogería	la	menor;	de	los	dos	ataques	sufriría	el	más	honorable para	el	rey	y	para	la	reina	y	si	imprudentemente	se	le	lanzaba	al	segundo peligro,	saldría	de	él	como	un	hombre	intrépido	y	como	un	caballero.
—A	propósito	del	collar,	sí,	sire	—murmuró.
—	¿Habéis	comprado	el	collar,	caballero?	—preguntó	el	rey.
El	cardenal	miró	a	la	reina	y	no	contestó.
—	¿Sí	o	no?	—repitió	ella.
—La	verdad,	caballero,	la	verdad.
El	señor	de	Rohan	volvió	la	cabeza,	sin	replicar.
—Puesto	que	el	señor	de	Rohan	no	quiere	contestar,	responded	vos,	señora —dijo	el	rey—;	vos	debéis	saber	algo	de	todo	esto.	¿Comprasteis	el	collar,	sí	o —	¡No!	—respondió	la	reina	con	energía.
El	señor	de	Rohan	se	estremeció.
—	¡Esta	es	una	palabra	de	reina!	—exclamó	el	rey	con	solemnidad—.
¡Tened	cuidado,	señor	cardenal! El	señor	de	Rohan	dejó	asomar	a	sus	labios	una	sonrisa	de	desprecio.
—	¿No	decís	nada,	pues?	—apremió	el	rey.
—	¿De	qué	se	me	acusa,	sire? —Los	joyeros	sostienen	haber	vendido	el	collar	a	vos	o	a	la	reina.
Muestran	un	recibo	de	Su	Majestad.
—	¡El	recibo	es	falso!	—intervino	la	reina.
—Los	joyeros	—continuó	diciendo	el	rey—	afirman	que,	de	no	pagar	la reina,	os	habíais	comprometido	a	hacerlo	vos,	señor	cardenal.
—Yo	no	me	niego	a	pagar,	sire	—expresó	el	señor	de	Rohan—.	Debe	ser	la verdad,	puesto	que	la	reina	deja	que	se	diga.
Y	una	segunda	mirada,	más	despreciativa	que	la	primera,	acabó	la	frase	y su	pensamiento.
La	reina	se	estremeció.	Este	desprecio	del	cardenal	no	era	para	ella	un insulto,	porque	no	lo	merecía,	pero	era	la	venganza	de	un	hombre	honrado	y por	eso	se	espantó.
—Señor	cardenal	—prosiguió	el	rey—,	en	este	asunto	no	aparece	más	que un	infame	que	ha	falsificado	la	firma	de	la	reina	de	Francia.
—Otra	calumnia	—exclamó	la	reina—,	y	esta	tal	vez	pueda	ser	imputada	a un	gentilhombre,	es	la	de	pretender	que	los	joyeros	han	recuperado	el	collar.
—La	reina	es	libre	de	atribuirme	las	dos	falsedades	—respondió	el	señor de	Rohan	en	el	mismo	tono—.	Entre	haber	hecho	una	o	dos,	¿qué	diferencia La	reina	estuvo	a	punto	de	estallar	de	indignación,	pero	el	rey	la	contuvo con	un	gesto.
—Tened	cuidado	—dijo	de	nuevo	al	cardenal—;	estáis	agravando	vuestra situación,	caballero.	Yo	os	digo:	«justificaos»	y	vos	adoptáis	aires	de	acusador.
El	cardenal	reflexionó	un	momento;	después,	como	si	sucumbiese	bajo	el peso	de	esta	misteriosa	calumnia	que	menguaba	su	honor,	dijo: —	¿Justificarme?	¡Imposible! —Caballero;	hay	personas	que	sostienen	que	les	ha	sido	robado	un	collar; proponiendo	pagarlo,	os	confesáis	culpable.
—	¿Habrá	quién	lo	crea?	—dijo	el	cardenal	con	soberbio	desdén.
—Entonces,	caballero,	si	suponéis	que	no	se	creerá,	es	que	pensáis… Y	un	estremecimiento	de	cólera	alteró	el	semblante	comúnmente	plácido del	rey.
—Sire,	ignoro	lo	que	se	dice	—prosiguió	el	cardenal—;	no	sé	nada tampoco	de	lo	que	se	hace;	todo	lo	más	que	puedo	afirmar,	es	que	no	tengo	el collar	y	que	los	diamantes	están	en	poder	de	alguien	que	debería	aparecer	y	no quiere,	y	esto	me	obliga	a	repetir	estas	palabras	de	la	Sagrada	Escritura:	«El mal	cae	sobre	la	cabeza	del	que	lo	ha	cometido».
—La	cuestión	está	entre	vos	y	él,	señora.	Os	pregunto	otra	vez:	¿tenéis	el —	¡No,	por	el	honor	de	mi	madre	y	por	la	vida	de	mi	hijo!	—respondió	la reina.
El	rey,	lleno	de	alegría,	después	de	esta	declaración,	se	volvió	hacia	el cardenal.
—En	este	caso	es	un	asunto	entre	la	justicia	y	vos,	caballero	—dijo—;	a	no ser	que	prefiráis	apelar	a	mi	clemencia.
—La	clemencia	de	los	reyes	está	hecha	para	los	culpables,	sire	— respondió	el	cardenal—.	Yo	prefiero	la	justicia	de	los	hombres.
—	¿No	queréis	confesar	nada? —No	tengo	más	que	decir.
—	¡Pero,	caballero	—exclamó	la	reina—,	vuestro	silencio	deja	mi	honor El	cardenal	nada	replicó.
—Pues	bien,	yo	no	me	callaré	—continuó	la	reina—;	este	silencio	me angustia	y	demuestra	una	generosidad	que	yo	rechazo.	Sabed,	sire,	que	el crimen	del	señor	cardenal	no	estriba	sólo	en	la	venta	o	en	el	robo	del	collar.
El	señor	de	Rohan	levantó	la	cabeza	y	palideció.
—	¿Qué	estáis	diciendo?	—interrogó	el	rey	inquieto.
—	¡Señora!	—murmuró	el	cardenal	espantado.
—	¡Oh!	Ningún	razonamiento,	ningún	temor	ni	debilidad	me	hará	cerrar	la boca;	tengo	en	mi	corazón	motivos	que	me	empujarían	a	gritar	mi	inocencia en	plena	plaza	pública.
—	¡Vuestra	inocencia!	—repitió	el	rey—.	Señora,	¿quién	sería suficientemente	temerario	o	cobarde	para	obligaros	a	pronunciar	esa	palabra? —Os	suplico,	señora…	—dijo	el	cardenal.
—	¡Ah!	Ya	empezáis	a	temblar.	Lo	había	adivinado.	Vuestras	conjuras prefieren	las	sombras.	A	mí	me	gusta	la	luz	del	día.	Sire,	conminad	al	señor cardenal	a	que	repita	lo	que	ha	dicho	hace	poco	aquí,	en	este	sitio.
—	¡Señora!	¡Señora!	—exclamó	el	príncipe	de	Rohan—,	tened	cuidado.
Excedéis	toda	prudencia.
—	¡Cómo!	—dijo	el	rey	con	altivez—.	¿Quién	se	atreve	a	hablar	así	a	la reina?	No	soy	yo,	creo…;	—Precisamente,	sire—	asintió	María	Antonieta;	— el	señor	cardenal	habla	así	a	la	reina	porque	pretende	tener	derecho	a	ello.
—	¿Vos,	caballero?	—murmuró	el	rey,	que	se	había	puesto	lívido.
—	¡Él!	—exclamó	la	reina	con	desprecio—.	¡Él! —	¿El	señor	cardenal	tiene	pruebas?	—prosiguió	diciendo	el	rey dirigiéndose	hacia	el	príncipe.
—El	señor	de	Rohan,	según	afirma,	tiene	unas	cartas	—dijo	la	reina.
—	¡Veamos,	caballero!	—insistió	el	rey.
—	¡Las	cartas!	—gritó	la	reina	arrebatada—.	¡Las	cartas! El	cardenal	se	pasó	la	mano	por	la	frente,	cubierta	de	sudor	frío.	Parecía preguntar	a	Dios	cómo	era	posible	crear	en	una	criatura	tanta	audacia	y	tanta perfidia.	Pero	guardó	silencio.
“—	¡Ah!	Pero	esto	no	es	todo—	continuó	la	reina,	que	se	iba	animando bajo	la	influencia	de	su	misma	generosidad.	—El	señor	cardenal	ha	obtenido,	a lo	que	parece,	unas	citas.
—	¡Señora,	por	compasión!	—dijo	el	rey.
—	¡Por	pudor!	—agregó	el	cardenal.
—En	fin,	caballero,	si	no	sois	el	último	de	los	hombres,	si	para	vos	existe algo	sagrado	en	el	mundo,	si	tenéis	pruebas,	aportadlas.
El	señor	de	Rohan	levantó	lentamente	la	cabeza	y	replicó: —No,	señora,	no	las	tengo.
—	¡No	añadiréis	este	crimen	a	los	otros	—continuó	la	reina—,	no amontonaréis	sobre	mí,	oprobio	tras	oprobio!	Tenéis	una	persona	que	os ayuda,	un	testigo,	en	todo	esto,	una	cómplice:	nombradlo	o	nombradla.
—	¿Quién	es?	—preguntó	el	rey.
—La	señora	de	La	Motte,	sire	—dijo	la	reina.
—	¡Ah!	—exclamó	el	rey	triunfante	al	ver	que	sus	prevenciones	contra Juana	tenían	una	justificación—.	¡Vamos!	¡Interroguémosla! —Esa	mujer	ha	desaparecido.	Preguntad	a	este	caballero	lo	que	ha	hecho de	ella.	Tenía	demasiado	interés	en	que	no	apareciese	en	la	cuestión.
—Otras	personas	la	habrán	hecho	desaparecer,	porque	tendrían	más	interés que	yo	—replicó	el	cardenal—.	Esto	hace	que	no	se	la	pueda	hallar.
—Pero,	caballero,	puesto	que	sois	inocente	—dijo	la	reina	furiosa—, ayudadnos	a	hallar	a	los	culpables.
Mas	el	cardenal	de	Rohan,	después	de	haberle	dirigido	una	última	mirada, volvió	la	espalda	y	cruzó	los	brazos.
—Caballero	—dijo	el	rey	ofendido—,	vais	a	ser	llevado	a	la	Bastilla.
El	cardenal	se	inclinó	y	con	voz	segura	repuso: —	¿Así	vestido?	¿Con	los	hábitos	pontificales?	¿Ante	toda	la	corte? Reflexionad,	sire;	el	escándalo	será	muy	grande.	E	inclusive	no	dejará	de	ser agobiante	para	la	cabeza	en	que	recaiga.
—Quiero	que	sea	así	—dijo	el	rey	muy	agitado.
—Es	un	dolor	injusto	que	hacéis	sufrir	prematuramente	a	un	prelado,	sire, y	es	ilegal	condenar	sin	previa	causa.
—Es	necesario	que	sea	así	—respondió	el	rey	al	tiempo	que	abría	la	puerta principal	para	buscar	a	alguien	a	quien	comunicar	la	orden.
El	señor	de	Breteuil	estaba	allí;	sus	ojos	ansiosos	habían	adivinado	en	la exaltación	de	la	reina,	en	la	agitación	del	rey	y	en	la	actitud	del	cardenal,	la ruina	de	su	enemigo.	Aún	no	había	acabado	el	rey	de	hablarle	en	voz	baja, cuando	el	guardasellos,	usurpando	las	funciones	del	capitán	de	guardias,	gritó con	voz	sonora	que	resonó	hasta	el	fondo	de	las	galerías: —	¡Arrestad	al	señor	cardenal! El	señor	de	Rohan	se	estremeció.	Los	murmullos	que	oyó	bajo	las	arcadas, la	agitación	de	los	cortesanos,	la	súbita	llegada	de	los	guardias	de	corps, dieron	a	la	escena	un	carácter	de	siniestro	augurio.
El	cardenal	pasó	ante	la	reina	sin	saludarla,	lo	que	hizo	que	se	sublevase	la sangre	de	la	altiva	princesa.	Se	inclinó	muy	humildemente	al	pasar	ante	el	rey, y	al	hacerlo	ante	el	señor	de	Breteuil	adoptó	una	actitud	compasiva	tan hábilmente	matizada,	que	el	barón	debió	creer	que	no	se	había	vengado suficientemente.
Un	teniente	de	guardias	se	acercó	tímidamente	y	pareció	pedir	al	propio cardenal	la	confirmación	de	la	orden	que	acababa	de	oír.
—Sí,	caballero	—le	dijo	el	señor	de	Rohan—;	es	mí	a	quien	debéis arrestar.
—Conduciréis	a	este	caballero	a	sus	habitaciones	a	la	espera	de	lo	que	yo decida	durante	la	misa	—dijo	el	rey	en	medio	de	un	silencio	de	muerte.
Luis	XVI	permaneció	solo	en	la	habitación	de	la	reina,	con	las	puertas abiertas,	en	tanto	que	el	cardenal	se	alejaba	lentamente	por	la	galería, precedido	por	el	teniente	de	los	guardias	con	el	sombrero	en	la	mano.
—Señora	—dijo	el	rey	vacilante,	porque	se	contenía	a	duras	penas—,	ya sabéis	que	esto	conduce	a	un	juicio	público,	es	decir,	a	un	escándalo	que	caerá sobre	el	honor	de	los	culpables.
—	¡Gracias!	—exclamó	la	reina	estrechando	con	efusión	las	manos	del	rey —;	habéis	escogido	el	única	medio	de	justificarme.
—	¿Y	me	dais	las	gracias? —	¡Con	toda	mi	alma!	¡Habéis	obrado	como	rey	y	yo	como	reina;	creedlo! —Está	bien	—respondió	el	rey	colmado	por	la	alegría—,	pondremos	así fin	a	todas	estas	bajezas.	Cuando	una	vez	por	toda	la	serpiente	sea	aplastada por	mí	y	por	vos,	espero	que	viviremos	tranquilos.
Besó	a	la	reina	en	la	frente	y	volvió	a	sus	habitaciones.
Mientras	tanto,	en	el	extremo	de	la	galería,	el	señor	de	Rohan	había encontrado	a	Boehmer	y	Bossange	casi	desvanecidos	el	uno	en	los	brazos	del otro.
Unos	pasos	más	allá,	el	cardenal	divisó	a	su	emisario,	que,	espantado	ante este	desastre,	espiaba	a	su	dueño	con	la	mirada.
—Caballero	—dijo	el	cardenal	al	oficial	que	le	guiaba—,	al	pasar	todo	el día	aquí	voy	a	tener	que	molestar	a	mucha	gente,	¿no	puedo	dar	aviso	a	mi casa	de	que	he	sido	arrestado? —Sí,	monseñor,	siempre	que	no	lo	vea	nadie	—dijo	el	joven	oficial.
El	cardenal	le	dio	las	gracias.	Después	de	hablar	en	alemán	a	su	emisario, escribió	algunas	palabras	en	una	hoja	que	arrancó	de	su	misal.
Y	tras	el	oficial,	que	vigilaba	para	que	no	fuese	sorprendido,	el	cardenal enrolló	esta	hoja	y	la	dejó	caer.
—Os	sigo	—dijo	al	oficial.
Y	en	efecto,	desaparecieron	los	dos.	El	emisario	se	arrojó	sobre	el	papel como	un	gavilán	sobre	su	presa,	salió	fuera	del	castillo,	montó	sobre	su caballo	y	huyó	hacia	París.
El	cardenal	pudo	verle	atravesando	los	campos,	por	una	de	las	ventanas	de la	escalera	por	la	que,	con	su	guía,	estaba	bajando.
—	¡Ella	me	pierde	y	yo	la	salvo!	¡Obro	así,	por	vos,	mi	rey!	Y	por	vos, Dios	mío,	que	ordenáis	el	perdón	de	las	injurias,	perdono	yo	las	ajenas… ¡Perdonadme	vos	también!… Apenas	el	rey	hubo	entrado	en	sus	habitaciones,	y	firmó	la	orden	de conducir	al	señor	de	Rohan	a	la	Bastilla,	apareció	el	señor	conde	de	Provenza haciendo	tantos	gestos	al	señor	de	Breteuil	que	este,	a	pesar	de	su	respeto	y buena	voluntad,	no	pudo	comprender	nada.
Los	tales	gestos	no	iban	dirigidos	al	guardasellos:	el	príncipe	los multiplicaba	con	el	fin	de	atraer	la	atención	del	rey,	que	miraba	a	un	espejo	en tanto	que	redactaba	la	orden.	Estos	gestos	consiguieron	el	fin	que	se proponían,	pues	el	rey	terminó	notándolos	y	después	de	haber	despedido	al señor	de	Breteuil,	le	dijo	a	su	hermano: —	¿Por	qué	le	hacíais	señales	a	Breteuil? —Esos	gestos	tan	vivos,	este	aire	preocupado,	significan	algo.
—Sois	libre	de	no	decir	nada,	hermano	mío	—dijo	el	rey	algo	molesto.
—Sire,	es	que	acabo	de	enterarme	del	arresto	del	señor	cardenal	de	Rohan.
—Pues	bien,	hermano	mío,	¿por	qué	esta	noticia	puede	causar	en	vos	tal agitación?	¿Hago	mal	acaso	en	castigar	incluso	a	los	poderosos? —	¿Mal?	No,	hermano	mío.	No	hacéis	mal.	No	es	esto	lo	que	quiero deciros.
—Me	hubiese	sorprendido	mucho,	señor	conde	de	Provenza,	que	hubieseis apoyado	al	hombre	que	ha	tratado	de	deshonrar	a	la	reina.	Acabo	de	verla	a ella,	hermano	mío	y	una	sola	palabra	suya	ha	bastado… —	¡No	permita	Dios,	sire,	que	yo	trate	de	acusar	a	la	reina!	Bien	lo	sabéis.
Su	Majestad…	mi	hermana,	no	tiene	amigo	más	devoto	que	yo.	¿Cuántas veces	no	me	ha	tocado	defenderla,	dicho	sea	sin	reproche,	inclusive	contra —	¿En	verdad,	se	la	acusa,	pues,	muy	a	menudo? —Tengo	desgracia;	me	reprendéis	a	propósito	de	todas	mis	palabras… Quiero	decir	que	ni	la	reina	me	creería	si	yo	pareciese	dudar	de	su	inocencia.
—	¿En	tal	caso	aplaudís	conmigo	la	humillación	que	hago	sufrir	al cardenal,	el	proceso	que	se	va	a	instruir,	el	escándalo	que	va	a	poner	fin	a todas	esas	calumnias	que	no	se	permitirían	contra	una	simple	dama	de	la	corte y	de	las	que	todos	se	hacen	eco,	porque	la	reina	según	se	dice	está	por	encima de	estas	miserias? —Sí,	sire;	apruebo	por	completo	la	conducta	de	Vuestra	Majestad	y	me parece	muy	bien	por	lo	que	se	refiere	al	asunto	del	collar.
—	¡Por	Dios,	hermano	mío!	—dijo	el	rey—,	nada	puede	ser	más	claro.
¿Acaso	no	se	ve	a	través	de	todo	esto	al	señor	de	Rohan,	jactándose	de	la familiar	amistad	con	la	reina,	concertando	en	su	nombre	la	compra	de	los diamantes	que	ella	no	quiso	aceptar	y	dejando	que	se	diga	que	esos	diamantes han	ido	a	manos	de	la	reina	o	que	están	en	las	habitaciones	de	ella?	Esto	es monstruoso	y	como	decía	la	reina:	«¿Qué	se	creería	si	yo	tuviese	al	señor	de Rohan	como	cómplice	de	este	tráfico	misterioso?».
—Y	además,	no	ignoráis,	hermano	mío,	que	la	calumnia	nunca	se	detiene en	la	mitad	del	camino,	que	la	ligereza	del	señor	de	Rohan	compromete	a	la reina	y	el	relato	de	sus	ligerezas	la	deshonra… —	¡Oh!	Sí,	lo	repito;	tenéis	toda	la	razón	en	cuanto	se	refiere	al	asunto	del collar.
—Pero	—dijo	el	rey	sorprendido—,	¿acaso	hay	otro	asunto? —Sire…,	la	reina	ha	debido	deciros… —	¡Ah!	¿Las	jactancias	del	señor	de	Rohan,	sus	reticencias,	sus pretendidas	correspondencias? —No,	sire,	no.
—	¿Entonces,	qué?	¿Las	entrevistas	que	la	reina	hubiese	concedido	al señor	de	Rohan	para	el	asunto	del	collar	de	que	se	trata…? —No,	Majestad,	no	es	esto.
—Todo	lo	que	sé,	es	que	tengo	en	la	reina	la	confianza	absoluta	que	ella merece	por	la	nobleza	de	su	carácter.	Hubiera	sido	muy	fácil	no	decir	nada	de lo	que	pasa.	Habría	sido	cómodo	para	ella	pagar	o	dejar	que	los	demás pagasen	por	ella;	la	reina,	al	poner	coto	a	estos	misterios	que	se	convierten	en escándalos,	me	ha	demostrado	que	acudía	a	mí,	antes	que	a	nadie.	Ha	sido	a mí	a	quien	la	reina	ha	llamado	y	ha	sido	a	mí	a	quien	ha	dejado	el	cuidado	de vengar	su	honor.	Me	tomó	por	confesor,	por	juez,	al	decírmelo	todo.
—De	nuevo	—replicó	el	conde	de	Provenza	menos	turbado	de	lo	que podría	estar,	porque	se	daba	cuenta	de	que	la	convicción	del	rey	era	menos sólida	de	lo	que	quería	hacer	creer—	ponéis	en	duda	mi	amistad,	mi	respeto por	la	reina,	mi	hermana.	Si	vos	procedéis	así	contra	mí,	con	esa susceptibilidad,	no	os	diré	nada,	temiendo	siempre,	a	pesar	de	que	hago	de defensor,	pasar	por	acusador	o	por	enemigo.	Y	sin	embargo	ya	veis	que	en	esto procedéis	sin	lógica.	Las	confesiones	de	la	reina	os	han	permitido	hallar	una verdad	que	justifica	a	mi	hermana.	¿Por	qué	negaros	entonces	a	que	brillen ante	vuestros	ojos	otros	resplandores	que	contribuirán	aún	más	a	demostrar	la inocencia	de	la	reina? —Es	que…	—dijo	el	rey	molesto—	comenzáis	siempre,	hermano	mío,	con unos	circunloquios	que	me	confunden.
—Precauciones	oratorias,	sire,	falta	de	calor.	¡Ay!	Pido	por	ello	perdón	a Vuestra	Majestad.	Es	un	defecto	de	mi	educación.	Cicerón	me	ha	echado	a perder.
—Hermano	mío,	Cicerón	no	es	ambiguo	más	que	cuando	defiende	una mala	causa;	pero	vos	tenéis	una	buena,	explicaos	pues	con	claridad,	¡por	el —Criticar	mi	manera	de	hablar	es	condenarme	al	silencio.
—Vamos,	he	aquí	el	irritabile	genus	rhetorum	que	se	ha	enojado	— exclamó	el	rey,	engañado	por	esta	última	picardía—.	¡Al	hecho,	abogado,	al hecho!	¿Qué	más	sabéis	vos	aparte	de	lo	que	me	ha	dicho	la	reina? —	¡Dios	mío!	Todo	y	nada.	Sepamos,	ante	todo,	lo	que	os	ha	dicho	la reina.
—La	reina	me	ha	dicho	que	no	tenía	el	collar.
—Bien.
—Que	no	había	firmado	el	recibo	que	tienen	los	joyeros.
—Que	cuanto	se	decía	referente	a	una	inteligencia	con	el	señor	de	Rohan, era	una	falsedad	inventada	por	sus	enemigos.
—Muy	bien,	sire.
—Me	ha	dicho,	en	fin,	que	nunca	había	dado	al	señor	de	Rohan	el	derecho de	creer	que	fuese	más	que	un	súbdito,	un	indiferente,	un	desconocido.
—Y	en	un	tono	que	no	admitía	réplica,	porque	el	cardenal	no	ha contestado.
—Entonces,	Majestad,	si	el	cardenal	no	ha	contestado,	se	confiesa embustero	y	desmiente	los	rumores	que	corrían	a	propósito	de	ciertas preferencias	acordadas	por	la	reina	a	ciertas	personas.
—	¡Dios	mío!	¿Qué	decís	ahora?	—preguntó	el	rey	con	desaliento.
—Nada	sino	algo	muy	absurdo,	como	vais	a	ver.	Desde	el	momento	en	que se	ha	probado	que	la	reina	no	se	ha	paseado	con	el	señor	de	Rohan… —	¡Cómo!,	—exclamó	el	rey—.	¿El	señor	de	Rohan	decía	que	se	había paseado	con	la	reina? —Lo	cual	ha	sido	desmentido	por	la	reina	y	por	el	propio	señor	de	Rohan; pero,	en	fin,	señor,	desde	el	momento	en	que	esto	ha	sido	comprobado,	no	hay por	qué	hacer	caso	de	la	malignidad	que	no	se	ha	detenido	y	que	sostenía	que la	reina	se	paseaba	durante	la	noche	por	el	parque	de	Versalles.
—	¡Durante	la	noche	por	el	parque	de	Versalles!	¡La	reina!… —Ni	vale	la	pena	citar	la	persona	con	que	se	dice	paseaba	—continuó fríamente	el	conde	de	Provenza.
—	¿Quién?	—murmuró	el	rey—.	¡Oh!…	¿Acaso	todos	los	ojos	no	se concentran	en	lo	que	hace	una	reina?	¿Acaso	esos	ojos	que	no	se	deslumbran jamás	ante	la	luz	del	día	ni	ante	el	resplandor	de	la	majestad,	no	son	más clarividentes	cuando	se	trata	de	ver	durante	la	noche? —	¡Pero,	hermano	mío,	estáis	diciendo	cosas	infames,	tened	cuidado! —Sire,	yo	me	limito	a	repetir	y	lo	hago	con	la	indignación	que	impulsaría a	Vuestra	Majestad,	estoy	seguro	de	ello,	a	descubrir	la	verdad.
—	¡Cómo,	caballero!	¿Se	dice	que	la	reina	se	pasea	de	noche	en compañía…,	por	el	parque	de	Versalles? —No	en	compañía,	sire,	sino	a	solas.	Si	no	se	dijese	más	que	paseaba	en compañía,	la	cosa	no	debía	preocuparnos.
—Me	vais	a	demostrar	que	sólo	repetís	y	para	ello	me	probaréis	qué	se dice	—expresó	el	rey,	exaltado.
—	¡Oh!	Es	demasiado	fácil	—respondió	el	señor	de	Provenza—.	Hay cuatro	testimonios:	el	primero	es	el	de	mi	capitán	de	caza,	que	ha	visto	a	la reina	dos	días	seguidos,	o,	mejor	dicho,	dos	noches	seguidas,	salir	del	parque de	Versalles	por	la	puerta	del	pabellón	de	caza.	He	aquí	el	documento	con	su firma.	Leed.
El	rey	tembló	al	coger	el	papel,	lo	leyó	y	lo	devolvió	a	su	hermano.
—Vais	a	ver	otro,	sire,	más	curioso;	es	el	del	guarda	de	noche,	que	vela	en el	Trianón.	Declara	que	la	noche	era	buena,	que	se	oyó	un	disparo,	hecho	sin duda	por	los	cazadores	furtivos	en	el	bosque	de	Satory	y	que	en	lo	que respecta	a	los	parques	no	hubo	novedad,	salvo	el	día	en	que	Su	Majestad	la reina	dio	un	paseo	con	un	gentilhombre	al	que	ella	daba	el	brazo.	Ved,	el proceso	verbal	está	bien	explícito.
El	rey	leyó	de	nuevo,	se	estremeció	y	dejó	caer	los	brazos	a	lo	largo	del cuerpo.
—El	tercero	—continuó	imperturbablemente	el	señor	conde	de	Provenza —:	Es	del	suizo	de	la	puerta	del	Este,	que	vio	y	reconoció	a	la	reina	cuando ella	salía	de	la	puerta	del	pabellón	de	caza.	Dice	cómo	iba	vestida;	ved,	sire; dice	también	que,	de	lejos,	no	pudo	reconocer	al	gentilhombre	al	que	Su Majestad	dejaba;	está	escrito;	pero	que,	por	su	aspecto	parecía	un	oficial.	Esta declaración	está	firmada.	Añade	una	cosa	curiosa:	que	la	presencia	de	la	reina no	pueda	ser	puesta	en	duda	porque	Su	Majestad	iba	acompañada	de	la	señora de	La	Motte,	amiga	de	la	reina.
—	¡Amiga	de	la	reina!	—exclamó	el	rey	furioso—.	¡Sí,	esto	es:	amiga	de —No	le	toméis	encono	a	este	honrado	servidor,	sire;	no	puede	ser	culpable de	un	exceso	de	celo.	Está	encargado	de	guardar	y	guarda,	de	vigilar	y	vigila.
Hubo	una	pausa.
—El	último	—prosiguió	el	conde	de	Provenza—	me	parece	el	más	claro	de todos.	Es	del	maestro	cerrajero	encargado	de	comprobar	si	todas	las	puertas están	cerradas	después	del	toque	de	retreta.	Vuestra	Majestad	conoce	a	este hombre:	certifica	haber	visto	entrar	a	la	reina	en	los	baños	de	Apolo	con	un gentilhombre.
El	rey,	pálido	y	ahogando	su	resentimiento,	arrancó	el	papel	de	manos	del conde	y	leyó.
El	señor	de	Provenza,	no	obstante,	continuó	diciendo	durante	la	lectura: —Es	verdad	que	la	señora	de	La	Motte	estaba	fuera,	a	una	veintena	de pasos	y	que	la	reina	no	permaneció	más	que	una	hora	en	esa	habitación.
—	¿Pero	cómo	se	llama	el	gentilhombre?	—exclamó	el	rey.
—Sire,	no	se	le	nombra	en	el	informe.	Es	necesario	que	Su	Majestad	lo busque	en	un	último	certificado	que	está	aquí.	Es	el	de	un	guardabosque	que estaba	al	acecho	detrás	de	la	pared	del	recinto,	cerca	de	los	baños	de	Apolo.
—Lleva	firma	del	siguiente	día	—dijo	el	rey.
—Sí,	Majestad,	dice	haber	visto	a	la	reina	salir	del	parque	por	la	puerta pequeña	y	mirar	hacia	afuera,	dando	el	brazo	al	señor	de	Charny.
—	¿El	señor	de	Charny?…	—exclamó	el	rey	medio	loco	de	cólera	y	de vergüenza—:	Bien…,	bien…	Esperadme	aquí,	conde,	al	fin	vamos	a	saber	la verdad.
Y	Luis	XVI	salió	apresuradamente	del	gabinete.
UNA	ÚLTIMA	ACUSACIÓN En	el	momento	en	que	el	rey	había	dejado	la	habitación	de	la	reina,	esta	se dirigió	al	tocador	donde	el	señor	de	Charny	había	podido	oír	todo.
Abrió	la	puerta	y	volvió	a	cerrar	la	de	su	departamento;	esperó silenciosamente	que	Charny	dijese	su	veredicto.	No	tuvo	que	esperar	mucho; el	conde	salió	del	tocador	más	triste	y	más	pálido	que	nunca.
—	¿Y	bien?	—interrogó	ella.
—Señora	—contestó	aquel—,	ya	veis	que	todo	se	opone	a	que	seamos amigos.	Aunque	no	sea	mi	convicción	lo	que	os	hiera,	será	en	adelante	el rumor	público;	con	el	escándalo	que	se	ha	producido	hoy,	ya	no	hay tranquilidad	para	mí	ni	tregua	para	vos.	Después	de	esta	primera	herida	que	os han	inferido,	los	enemigos	más	encarnizados	caerán	sobre	vos	como	las moscas	sobre	la	gacela	herida… —Tratáis	de	buscar	desde	hace	tiempo	una	palabra	natural	y	no	la	halláis —dijo	la	reina	con	melancolía.
—Creo	que	no	he	dado	nunca	a	Su	Majestad	ocasión	para	que	dude	de	mi sinceridad	—contestó	Charny—;	os	pido	perdón	si	algunas	veces	se	ha manifestado	con	excesiva	dureza.
—Entonces	—replicó	la	reina	conmovida—,	lo	que	termino	de	hacer,	la situación	que	he	provocado,	ese	peligroso	ataque	contra	uno	de	los	grandes señores	del	reino,	mi	hostilidad	declarada	contra	la	iglesia,	mi	nombre expuesto	a	las	pasiones	del	parlamento,	nada	de	eso	basta.	No	hablo	de	la confianza	inquebrantable	del	rey	porque	ello	no	debe	preocuparos,	¿verdad?… ¡El	rey!	¡No	es	más	que…	un	esposo! Y	sonrió	con	una	amargura	tan	dolorosa	que	las	lágrimas	asomaron	a	sus ojos.
—	¡Oh!	Vos	sois	la	más	noble	y	generosa	de	las	mujeres	—exclamó Charny—.	Si	no	os	respondo	inmediatamente,	como	a	ello	me	induce	mi corazón,	es	porque	me	siento	inferior	en	todo	y	no	me	atrevo	a	profanar	ese sublime	corazón	pidiendo	un	lugar	en	él.
—Señor	de	Charny,	vos	me	creéis	culpable.
—Señor	de	Charny,	vos	habéis	dado	fe	a	las	palabras	del	cardenal.
—Señor	de	Charny,	os	requiero	para	que	me	digáis	qué	impresión	ha	hecho sobre	vos	la	actitud	del	señor	de	Rohan.
—Cumple	a	mi	lealtad	deciros,	señora,	que	el	príncipe	de	Rohan	no	ha	sido un	insensato	como	le	habéis	reprochado,	ni	un	hombre	débil,	como	podría creerse;	es	un	hombre	convencido,	que	os	quiere	y	que	en	este	momento	es víctima	de	un	error	que	le	conducirá	a	la	ruina,	y	a	vos… —A	vos,	señora,	a	un	deshonor	inevitable.
—Ante	mí	se	levanta	un	espectro	amenazante,	esa	mujer	odiosa,	la	señora de	La	Motte,	desaparecida	cuando	su	testimonio	podría	devolvernos	el	reposo, el	honor,	la	seguridad	para	el	porvenir.	Esa	mujer	es	el	genio	malo	de	vuestra persona,	es	la	calamidad	de	la	realeza;	esa	mujer	que	imprudentemente	habéis admitido	a	compartir	vuestros	secretos	y	quizá	¡ay!,	vuestra	intimidad… —	¡Mis	secretos,	mi	intimidad,	caballero!	—exclamó	la	reina.
—Señora,	el	cardenal	os	ha	dicho	bastante	claramente,	y	lo	ha	probado	con suficiente	claridad	también,	que	habéis	concertado	con	él	la	compra	del	collar.
—	¡Ah!	¡Volvéis	de	nuevo	sobre	esto,	señor	de	Charny!	—dijo	la	reina sonrojándose.
—Perdón,	perdón,	pero	ya	veis	que	mi	corazón	es	menos	generoso	que	el vuestro;	ya	veis	que	soy	indigno	de	conocer	vuestros	pensamientos.	En	lugar de	dulcificar,	irrito.
—Mirad,	caballero	—dijo	la	reina	con	altivez	y	cólera	a	un	tiempo—,	lo que	el	rey	cree,	todo	el	mundo	puede	creerlo.	No	puedo	ofrecer	a	mis	amigos más	que	a	mi	esposo.	Me	parece	que	un	hombre	no	puede	amar	a	una	mujer,	si no	siente	por	ella	una	estima.	Y	no	hablo	de	vos	—interrumpió	con	viveza—; no	soy	una	mujer,	soy	una	reina;	vos	no	sois	un	hombre,	sino	un	juez	para	mí.
Charny	se	inclinó	tan	profundamente,	que	a	la	reina	le	debió	parecer suficiente	reparación	la	humildad	de	este	súbdito	fiel.
—Os	aconsejé	—dijo	de	pronto—	que	os	quedaseis	en	vuestras posesiones;	era	un	prudente	consejo.	Lejos	de	la	corte	que	contraría	vuestras costumbres,	vuestra	rectitud,	vuestra	inexperiencia,	permitidme	que	os	lo	diga, hubieseis	apreciado	mejor	a	los	personajes	que	desempeñan	su	papel	en	este teatro.	Hay	que	evitar	la	ilusión	óptica,	señor	de	Charny;	hay	que	mantener	el colorete	y	los	afeites	ante	la	muchedumbre.	¡Ah,	señor	de	Charny!	La	aureola que	proyecta	la	corona	en	la	frente	de	las	reinas,	les	otorga	la	castidad,	la dulzura,	el	talento	y	sobre	todo	el	corazón.	Cuando	se	es	reina,	caballero,	hay que	dominar.	¿De	qué	sirve,	pues,	hacerse	amar? —No	sabría	explicaros	hasta	qué	punto	la	severidad	de	Vuestra	Majestad me	hiere,	señora	—dijo	Charny	muy	conmovido—.	Yo	he	podido	olvidar	que fueseis	mi	reina,	pero	hacedme	la	justicia	de	reconocer	que	nunca	he	olvidado que	fueseis	la	primera	de	las	mujeres	dignas	de	mi	respeto	y	de… —No	acabéis,	yo	no	mendigo	nunca.	Sí,	yo	os	afirmé	que	una	ausencia	os era	necesaria.	Algo	me	dice	que	vuestro	nombre	acabará	por	pronunciarse	en todo	esto.
—	¡Señora,	es	imposible! —	¡Decís	imposible!	Reflexionad	en	el	poder	de	los	que,	desde	hace	seis meses	juegan	con	mi	reputación	y	con	mi	vida.	¡No	decíais	que	el	cardenal está	convencido	de	que	obra	como	consecuencia	de	un	error	en	el	que	ha caído!	Los	que	provocan	convicciones	parecidas,	conde,	los	que	causan errores	de	esta	índole,	pueden	demostrar	que	sois	un	súbdito	desleal	para	el	rey y	un	amigo	vergonzante	para	mí.	¡Los	que	inventan	tan	sencillamente	lo	falso, descubrirán	fácilmente	lo	verdadero!	No	perdáis	el	tiempo,	el	peligro	es	grave; retiraos	a	vuestras	posesiones,	huid	del	escándalo	que	va	a	producirse	con ocasión	del	proceso;	no	quiero	que	mi	destino	os	arrastre	ni	que	vuestra carrera	se	pierda.	Yo,	que,	a	Dios	gracias,	soy	inocente	y	fuerte,	que	no	tengo una	mancha	en	mi	vida,	yo	resistiré.	Para	vos	sería	la	ruina,	la	difamación,	tal vez	la	prisión;	llevaos	este	dinero	tan	noblemente	ofrecido,	llevaos	la seguridad	de	que	ninguna	de	las	indicaciones	generosas	de	vuestra	alma	se	me ha	ocultado;	que	ninguna	de	vuestras	dudas	me	ha	herido;	que	no	me	ha dejado	impasible	ninguno	de	vuestros	sufrimientos.	Por	eso	os	digo	que	partáis y	busquéis	en	otra	parte	lo	que	la	reina	de	Francia	no	os	puede	dar:	la	fe,	la esperanza	y	la	felicidad.	¡Partid!	Vuestro	tío	tiene	dos	buques	prestos	en Cherburgo	y	en	Nantes;	escoged.	Pero	alejaos	de	mí.	Yo	traigo	desgracia; alejaos	de	mí.	No	tenía	más	que	una	cosa	en	el	mundo	y	como	me	falta,	me siento	perdida.
Al	decir	estas	palabras,	la	reina	se	levantó	bruscamente	como	si	quisiese despedir	a	Charny.
Él	se	aproximó	con	rapidez,	aunque	con	el	mayor	respeto.
—Vuestra	Majestad	—dijo	con	voz	alterada—	acaba	de	indicarme	cuál	es mi	deber.	Pero	no	es	en	mis	tierras,	ni	fuera	de	Francia	donde	está	el	peligro, sino	en	Versalles.	Importa,	señora,	que	toda	sospecha	se	borre,	que	la	sentencia sea	una	justificación	y	como	vos	no	podéis	tener	un	testigo	más	leal	ni	un sostén	más	resuelto	que	yo,	me	quedo.	Los	que	saben	tantas	cosas,	señora,	lo dirán.	Pero	al	menos	tendremos	la	inefable	dicha,	que	tanto	complace	a	las personas	de	temple,	de	ver	cara	a	cara	a	nuestros	enemigos.	Que	tiemblen	ante la	majestad	de	una	reina	inocente	o	ante	el	valor	de	un	hombre	mejor	que ellos.	Sí,	me	quedo,	señora.	Lo	que	debe	saberse	es	que	no	huyo	y	no	temo;	lo que	Vuestra	Majestad	sabe	también,	es	que,	para	no	verme	más,	no	hay necesidad	de	enviarme	al	destierro.	¡Oh,	señora!	De	lejos	los	corazones	se oyen	y	las	aspiraciones	son	más	ardientes	que	de	cerca.	Queréis	que	yo	parta por	vos	y	no	por	mí;	mas	no	temáis	nada.	Estando	pronto	a	socorreros	y	a defenderos,	no	os	ofenderé	ni	os	molestaré.	¿No	me	visteis	cuando,	hace	ocho días,	vivía	no	lejos	de	vos,	espiando	cada	uno	de	vuestros	gestos,	contando vuestros	pasos	y	viviendo	vuestra	vida?…	¡Pues	bien,	ahora	será	lo	mismo, porque	no	puedo	ejecutar	vuestra	orden,	no	puedo	partir!	Por	otra	parte,	¿qué os	importa?…	¿Acaso	pensaréis	en	mí? Ella	hizo	un	movimiento	y	se	alejó	del	joven.
—Como	queráis	—dijo—,	pero…,	ya	me	habéis	comprendido;	no	es necesario	que	os	equivoquéis	nunca	sobre	el	sentido	de	mis	palabras;	yo	no soy	una	coqueta,	señor	de	Charny.	Decir	lo	que	piensa,	pensar	lo	que	dice,	he aquí	el	privilegio	de	una	verdadera	reina:	yo	soy	así.	Un	día,	caballero,	os escogí	entre	todos.	No	sé	lo	que	impulsaba	a	mi	corazón	hacia	vos.	Tenía deseos	de	una	amistad	fuerte	y	pura.	Os	la	he	otorgado,	¿no	es	así?	Pero	hoy no	pienso	lo	mismo	que	antes.	Vuestra	alma	ya	no	es	hermana	de	la	mía.	Os	lo digo	francamente.	Evitémonos	el	uno	al	otro.
—Está	bien,	señora	—interrumpió	Charny—;	yo	no	creí	nunca	que	me hubieseis	escogido,	no	creí…	¡Ah,	señora!	No	puedo	resistir	la	idea	de perderos.	Estoy	ebrio	de	celos	y	de	miedo.	No	puedo	sufrir	que	apartéis	de	mí vuestro	corazón.	Es	mío,	me	lo	habéis	dado	y	nadie	me	lo	sacará	si	no	es	con mi	vida.	Sed	mujer,	sed	buena,	no	abuséis	de	mi	debilidad,	porque	me	habéis reprochado	hace	poco	mis	dudas	y	ahora	me	aniquiláis	con	las	vuestras.
—Un	corazón	de	niño	apoyado	en	uno	de	mujer…	—dijo	ella—.	¡Queréis que	disponga	de	vos!…	¡Buenos	defensores	el	uno	para	el	otro!	¡Débiles!	¡Si vos	lo	sois,	yo	no	soy	más	fuerte	que	vos! —Yo	no	os	amaría	si	fueseis	distinta	de	lo	que	sois.
—	¡Qué!	—dijo	ella	cediendo	a	un	arranque	de	pasión—.	¡Esta	reina maldita,	esta	reina	perdida,	esta	mujer	a	la	que	va	a	juzgar	un	parlamento,	que la	opinión	va	a	condenar,	que	un	rey,	su	marido,	tal	vez	repudie,	esta	mujer encuentra	aún	un	corazón	que	la	ama!… —Un	servidor	que	la	venera	y	que	le	ofrece	toda	la	sangre	de	su	corazón	a cambio	de	la	lágrima	que	ha	vertido	hace	poco.
—	¡Esta	mujer	—exclamó	la	reina—	se	siente	bendecida;	está	orgullosa;	se considera	la	primera	de	las	mujeres,	la	más	feliz	de	todas!…	¡Esta	mujer	es demasiado	feliz,	señor	de	Charny,	y	no	sé	cómo	ha	podido	quejarse! Charny	cayó	a	los	pies	de	María	Antonieta	y	los	besó	en	un	transporte	de amor	religioso.	En	aquel	momento	se	abrió	la	puerta	del	corredor	secreto	y	el rey	se	detuvo,	temblando	y	como	fulminado,	en	el	umbral.
Acababa	de	sorprender	al	hombre	al	que	acusaba	el	señor	de	Provenza,	de hinojos	ante	María	Antonieta.
LA	PETICIÓN	DE	MANO La	reina	y	Charny	cambiaron	una	mirada	tan	llena	de	espanto,	que	su	más cruel	enemigo	hubiera	sentido	compasión	de	ellos	en	aquel	momento.
Charny	se	levantó	lentamente	y	saludó	al	rey	con	profundo	respeto.
Se	veía	latir	violentamente	el	corazón	de	Luis	XVI	bajo	su	pechera.
—	¡Ah!…	—dijo	con	voz	sorda—.	¡Señor	de	Charny! El	conde	no	respondió	más	que	con	un	nuevo	saludo.
La	reina	se	dio	cuenta	de	que	no	podía	hablar	y	de	que	estaba	perdida.
El	rey	continuó,	diciendo	con	increíble	serenidad: —	¡Señor	de	Charny,	es	poco	honorable	para	un	gentilhombre	ser sorprendido	en	flagrante	delito	de	robo! —	¡De	robo!	—murmuró	Charny.
—	¡De	robo!	—repitió	la	reina,	que	creía	aún	estar	oyendo	las	horribles acusaciones	relativas	al	collar	y	en	las	que	supuso	que	el	conde	se	iba	a	ver mezclado	también	como	ella.
—Sí	—prosiguió	el	rey—;	arrodillarse	ante	la	mujer	de	otro,	es	una usurpación,	un	robo;	y	cuando	esta	mujer	es	una	reina,	caballero,	este	crimen se	llama	de	lesa	majestad.	Os	haré	decir	todo	esto,	señor	de	Charny,	por	mi guardasellos.
El	conde	iba	a	hablar,	a	protestar	de	su	inocencia,	cuando	la	reina, impaciente	en	su	generosidad,	no	quiso	sufrir	que	se	acusase	de	indigno	al hombre	que	ella	amaba;	y	vino	en	su	ayuda.
—Sire	—dijo	con	viveza—;	me	parece	que	os	adentráis	en	un	camino	de sospechas	equivocadas	y	de	suposiciones	desfavorables;	os	advierto	que	estas sospechas	y	estas	prevenciones	tienen	una	base	falsa.	Ya	veo	que	el	respeto traba	la	lengua	del	conde,	pero	yo,	que	conozco	el	fondo	de	su	corazón,	no dejaré	que	le	acusen	sin	defenderle.
Se	detuvo,	agotada	por	la	emoción,	espantada	por	el	embuste	que	debía hallar	y	perdida	en	fin,	porque	no	lo	podría	encontrar.
Pero	esta	vacilación,	que	le	parecía	odiosa	a	ella,	orgulloso	espíritu	de reina,	era	sencillamente	la	salvación	de	la	mujer.	En	estas	terribles	sorpresas, en	que	a	menudo	se	juega	el	honor	y	la	vida	de	la	que	ha	sido	sorprendida,	un minuto	ganado	es	suficiente	para	la	salvación,	lo	mismo	que	un	segundo desperdiciado	basta	para	perderla.
La	reina,	sólo	por	instinto	había	apelado	al	recurso	de	ganar	tiempo;	había cortado	en	el	acto	la	sospecha	del	rey,	impresionando	su	espíritu	y tranquilizando	el	del	conde.
—	¿Vais	a	decirme	tal	vez,	señora	—respondió	Luis	XVI,	pasando	del papel	de	rey	al	de	marido	inquieto—,	que	no	he	visto	al	señor	de	Charny arrodillado	ante	vos?	Y	para	arrodillarse	sin	que	se	le	obligue	a	levantarse,	es —Es	necesario,	señor	—dijo	severamente	la	reina—,	que	un	súbdito	de	la reina	de	Francia	tenga	una	súplica	que	hacerle…	Me	parece	un	caso	frecuente en	la	corte.
—	¡Una	súplica	que	haceros!	—exclamó	el	rey.
—Y	una	súplica	a	la	que	yo	no	podía	acceder.	De	no	ser	así,	os	juro	que	el señor	de	Charny	no	hubiera	insistido	y	yo	le	hubiera	hecho	levantar	en	seguida con	la	alegría	de	complacer	los	deseos	de	un	gentilhombre	por	el	que	siento estima	particular.
Charny	respiró.	La	mirada	del	rey	se	había	hecho	indecisa;	de	su	frente	iba desapareciendo	la	insólita	amenaza	que	su	sorpresa	había	hecho	asomar	a	ella.
Mientras	tanto,	María	Antonieta	pensaba	algo	que	expresar,	disgustada	por tener	que	mentir	y	con	el	dolor	de	no	hallar	nada	que	fuese	verosímil.
Había	creído,	al	confesar	su	impotencia	para	acordar	la	gracia	pedida	por	el conde,	que	despertaría	la	curiosidad	del	rey.	Había	creído	que	el	interrogatorio se	detendría	en	este	punto.	Pero	se	equivocaba;	cualquier	otra	mujer	se	hubiera conducido	más	hábilmente	mostrando	menos	rigidez,	pero	para	ella	constituía un	espantoso	suplicio	mentir	ante	el	hombre	a	quien	amaba.	Mostrarse	bajo	la luz	miserable	y	falsa	de	la	superchería	de	las	comedias,	era	dar	como	ciertas todas	las	falsedades,	todas	las	astucias,	todos	los	manejos	de	las	intrigas	del parque	con	un	desenlace	propio	de	su	infamia;	era	casi	mostrarse	culpable;	era peor	que	la	muerte… Vaciló	todavía.	Habría	dado	la	vida	porque	hubiese	sido	Charny	quien hallase	la	mentira,	pero	él,	leal	gentilhombre,	no	podía	ni	pensar	en	ello.	Temía inclusive	parecer	que	defendía	el	honor	de	la	reina.
María	Antonieta,	esperaba,	fijos	sus	ojos	en	los	labios	del	rey,	la	pregunta que	al	fin	surgió.
—Veamos,	señora,	decidme	cuál	era	la	gracia	vanamente	solicitada	por	el señor	de	Charny	y	qué	le	ha	llevado	a	arrodillarse	ante	vos.
Y	para	dulcificar	la	excesiva	dureza	de	la	sospechosa	pregunta	añadió	el —Quizá	sea	yo	más	afortunado	que	vos,	señora,	y	el	señor	de	Charny	no tendrá	necesidad	de	arrodillarse	ante	mí.
—Majestad,	os	repito	que	el	señor	de	Charny	pedía	una	cosa	imposible.
—Decidme	al	menos	qué	era.
—Sire,	la	petición	del	señor	de	Charny	es	un	secreto	de	familia.
—No	existen	secretos	para	el	rey,	señor	que	es	de	su	reino	y	padre	de familia	interesado	en	el	honor	y	la	seguridad	de	todos	sus	súbditos,	que	son también	hijos	suyos	aquellos	que,	desnaturalizados,	atacan	el	honor	y	la seguridad	de	su	padre	—dijo	Luis	XVI	con	gesto	de	majestuosa	dignidad.
La	reina	intervino	ante	esta	última	amenaza	de	peligro.
—El	señor	de	Charny	—exclamó,	turbada	y	con	voz	temblorosa—,	quería —Una	autorización	para	casarse.
—	¿De	veras?	—exclamó	el	rey	tranquilizado	de	momento.
Pero	en	seguida,	vuelto	de	nuevo	a	sus	celos,	añadió	sin	notar	lo	que	la desdichada	sufría	al	decir	estas	palabras	y	cómo	había	palidecido	Charny	al ver	el	sufrimiento	de	la	reina: —Pero	¿por	qué	es	imposible	casar	al	señor	de	Charny?	¿No	es,	quizás,	de noble	familia?	¿No	posee	acaso	una	sólida	fortuna?	Verdaderamente,	para	no darle	entrada	en	una	familia	o	para	negarse,	si	es	una	mujer,	es	necesario	ser princesa	de	sangre	real	o	casada.	No	veo	sino	estas	dos	razones	que constituyan	una	imposibilidad.	Decidme,	pues,	señora,	el	nombre	de	la	dama con	la	cual	querría	casarse	el	señor	Charny	y	si	se	encuentra	en	uno	de	esos dos	casos,	os	respondo	que	solventaré	la	dificultad…,	para	complaceros.
La	reina,	llevada	por	el	peligro	cada	vez	mayor,	arrastrada	por	las consecuencias	del	primer	embuste,	prosiguió	con	energía: —No,	señor,	no;	es	una	dificultad	que	no	se	puede	vencer.
—Razón	de	más	para	que	yo	sepa	qué	es	imposible	para	el	rey	— interrumpió	Luis	XVI	con	sorda	cólera.
Charny	miró	a	la	reina,	que	parecía	vacilante.	Hubiese	dado	un	paso	hacia ella,	pero	el	rey	le	detuvo	con	su	inmovilidad.	¿Con	qué	derecho,	él,	que	no era	nada	para	esta	mujer,	le	podía	ofrecer	la	mano	o	su	apoyo	cuando	el	rey	y esposo	la	abandonaba? «¿Cuál	es	la	potencia	contra	la	que	el	rey	nada	puede?»,	—se	preguntaba ella—.	«¡Dios	mío,	inspiradme,	ayudadme!».
De	pronto	la	luz	se	hizo	en	su	espíritu.
«¡Ah,	Dios	me	envía	este	socorro!»,	—pensó—.	«Las	mujeres	que pertenecen	a	Dios,	no	pueden	ser	obligadas	ni	siquiera	por	el	rey».
Levantando	entonces	la	cabeza,	expresó: —Señor,	la	que	el	señor	de	Charny	pretende	para	casarse,	está	en	un convento.
—	¡Ah!	Es	realmente	un	motivo,	pues	resulta	difícil	arrebatar	a	Dios	su bien	para	entregárselo	a	los	hombres.	Pero	es	extraño	que	el	señor	de	Charny haya	sentido	tan	súbitos	amores.	Nadie	me	ha	hablado	nunca	de	ello,	ni siquiera	su	propio	tío	que	puede	obtenerlo	todo	de	mí.	¿Cuál	es	la	mujer	que vos	amáis,	señor	de	Charny?	Decídmelo,	os	lo	ruego.
La	reina	sintió	un	dolor	punzante.	Iba	a	oír	un	nombre	salir	de	la	boca	de Charny	e	iba	a	sufrir	la	tortura	de	este	embuste.	Y	quién	sabe	si	Charny	no	iba a	revelar	el	nombre	de	una	persona	amada	en	otro	tiempo,	algún	recuerdo sangrante	aún	del	pasado,	o	un	nombre,	germen	de	amor,	esperanza	vaga	para el	porvenir.	Para	no	recibir	este	golpe	terrible	María	Antonieta	se	adelantó	y; exclamó	de	pronto: —Pero	sire,	ya	conocéis	a	la	que	el	señor	de	Charny	pide	en	casamiento, es…,	la	señorita	Andrea	de	Taverney.
Charny	lanzó	un	grito	y	ocultó	el	rostro.
La	reina	apoyó	su	mano	sobre	el	pecho	y	se	dirigió	vacilante	hacia	su sillón.
—	¡La	señorita	de	Taverney!	—repitió	el	rey—.	¿La	señorita	de	Taverney que	se	retiró	a	Saint-Denis? —Sí,	Majestad	—asintió	débilmente	la	reina.
—Pero,	que	yo	sepa	no	ha	hecho	sus	votos… —No,	pero	está	a	punto	de	hacerlos.
—Los	condicionaremos	—decidió	el	rey—.	Sin	embargo	—añadió	con	un leve	dejo	de	desconfianza—,	¿por	qué	quería	hacer	votos? —Es	pobre	—respondió	la	reina—;	no	enriquecisteis	más	que	a	su	padre —añadió	duramente.
—Es	una	falta	que	repararé,	señora.	¿El	señor	de	Charny	la	ama?	… La	reina	se	estremeció	y	dirigió	una	ávida	mirada	al	joven,	como suplicándole	que	negase.
Charny	miró	fijamente	a	María	Antonieta	y	no	respondió.
—Bien	—dijo	el	rey	que	tomó	el	silencio	como	una	respetuosa conformidad—;	y	sin	duda	la	señorita	de	Taverney	ama	al	señor	de	Charny.
Dotaré	a	la	señorita	de	Taverney	con	las	quinientas	mil	libras	que	os	negué el	otro	día	al	pedirlas	el	señor	de	Calonne.	Dad	las	gracias	a	la	reina,	señor	de Charny,	por	lo	que	ha	tenido	a	bien	contarme	de	este	asunto,	asegurando	así	la felicidad	de	vuestra	vida.
Charny	dio	un	paso	adelante	y	se	inclinó	como	una	marmórea	estatua	a	la que	Dios,	por	un	milagro,	hubiese	dotado	de	vida.
—	¡Oh!	Esto	no	vale	la	pena	de	que	os	volváis	a	arrodillar	de	nuevo	—dijo el	rey	con	un	ligero	matiz	burlón	que	desvirtuaba	harto	a	menudo	la	nobleza tradicional	de	sus	antepasados.	La	reina	se	estremeció	y	tendió,	con	un	ademán espontáneo,	las	dos	manos	al	joven.	Este	se	arrodilló	ante	ella	y	depositó	en sus	manos	heladas	un	beso,	suplicando	a	Dios	que	su	alma	entera	se	fuese	con aquel	beso.
—Vamos	—dijo	el	rey—,	dejemos	ahora	a	la	reina	el	cuidado	de	vuestros asuntos;	venid,	caballero,	venid.
Y	pasó	delante	tan	de	prisa,	que	Charny	pudo	volverse	en	el	umbral	para ver	el	infinito	dolor	de	ese	adiós	eterno	que	le	enviaban	los	ojos	de	la	reina.
La	puerta	se	cerró	tras	ellos,	como	barrera	insalvable	en	adelante	para	sus inocentes	amores.
La	reina	estaba	sola	y	desesperada.
Después	de	haber	permanecido	una	hora	en	este	estado	de	duda	y abatimiento,	se	dijo	que	era	necesario	buscar	una	salida.	El	peligro	iba aumentando.	El	rey,	orgulloso	de	haber	conseguido	una	victoria	sobre	las apariencias,	se	apresuraría	a	extender	el	rumor.	Y	podría	ocurrir	que	este rumor	fuese	acogido	afuera	en	tal	forma	que	todo	el	beneficio	de	la	simulación quedara	en	nada.
¡Cómo	se	reprochaba	la	reina	esta	simulación;	cómo	hubiera	querido	dejar sin	efecto	la	palabra	dada	e	inclusive	cómo	hubiera	querido	sustraer	a	Andrea la	quimérica	felicidad	que	tal	vez	ella	iba	a	rechazar! En	esto,	efectivamente,	surgía	otra	dificultad.	El	nombre	de	Andrea	lo había	salvado	todo	ante	el	rey.	Pero	¿quién	podía	responder	de	este	espíritu caprichoso,	independiente,	voluntarioso	que	se	llamaba	señorita	de	Taverney? ¿Quién	podía	contar	con	que	esta	orgullosa	persona	enajenaría	su	libertad,	su porvenir	en	provecho	de	una	reina	a	la	que	pocos	días	antes	había	dejado	como ¿Qué	ocurriría	entonces?	Si	Andrea	rehusaba,	lo	que	era	muy	verosímil, todo	el	andamio	de	embustes	se	venía	abajo.	La	reina	quedaría	convertida	en una	intrigante	de	mediano	talento,	Charny	en	embustero	y	la	calumnia	trocada en	acusación	tomaría	las	proporciones	de	un	adulterio	indiscutible.
María	Antonieta	se	dio	cuenta	de	que	su	razón	se	trastornaba	ante	estos razonamientos.
¿De	quién	fiarse?	¿Quién	era	realmente	amiga	de	la	reina?	¿La	señora	de Lamballe?	Pensó	en	la	incomprensión	de	sus	damas	de	honor,	indecisas	y temblorosas	al	solo	soplo	de	la	desgracia.
No	le	quedaba	más	que	la	propia	señorita	de	Taverney.
María	Antonieta	iría,	pues,	al	encuentro	de	Andrea.	Le	expondría	su desgracia	y	le	suplicaría	que	se	inmolase.	Sin	duda,	Andrea	se	negaría	porque no	era	de	las	qué	se	dejaban	imponer;	pero,	poco	a	poco,	dulcificada	por	las súplicas,	cedería.	¡Quién	sabe	si	entonces	no	obtendrían	un	aplazamiento;	si habiendo	pasado	el	primer	impulso,	el	rey,	apaciguado	por	el	consentimiento aparente	de	los	dos	prometidos,	no	acabaría	por	olvidar!…	En	tal	caso	un	viaje lo	arreglaría	todo.	Andrea	y	Charny,	al	separarse	por	algún	tiempo	hasta	que	la hidra	de	la	calumnia	estuviese	saciada,	podrían	insinuar	que	habían	dejado	sin efecto	el	compromiso	amistosamente	y	nadie	adivinaría	entonces	que	el proyecto	de	matrimonio	había	sido	un	ardid.
Así,	la	libertad	de	la	señorita	de	Taverney	no	se	vería	comprometida	ni	la de	Charny	tampoco.	No	le	quedaría	a	la	reina	el	espantoso	remordimiento	de haber	sacrificado	dos	existencias	al	egoísmo	de	su	honor	y	por	lo	mismo	este honor,	que	comprendía	el	de	su	marido	y	el	de	sus	hijos,	no	sería	rozado.	Ella podría	transmitirlo	sin	tacha	a	la	futura	reina	de	Francia.	Tales	eran	sus reflexiones.
Así	creía	haberlo	conciliado	todo	de	antemano:	conveniencias	e	intereses privados.	Era	necesario	razonar	con	esta	lógica	firmeza	en	presencia	de	tan horrible	peligro.	Había	que	proveerse	de	todas	las	armas	ante	un	adversario	tan difícil	de	combatir	como	la	señorita	de	Taverney	cuando	daba	oído	a	su orgullo	o	a	su	corazón.
Una	vez	preparada,	María	Antonieta	se	dispuso	a	la	partida.	Hubiera querido	avisar	a	Charny	que	no	diera	ningún	paso,	pero	se	lo	impidió	el	pensar que	los	espías	la	estaban	vigilando.
Dieron	las	tres	y	llegó	la	hora	de	la	comida	de	gala,	las	presentaciones,	las visitas.	La	reina	recibió	a	todos	con	el	semblante	sereno	y	una	afabilidad	que no	le	quitaba	nada	de	su	bien	conocido	orgullo.
Jamás	la	afluencia	había	sido	mayor	en	la	corte;	jamás	la	curiosidad	había tratado	de	adivinar	como	entonces	los	rasgos	de	una	reina	en	peligro.	María Antonieta	hizo	frente	a	todo,	aniquiló	a	sus	enemigos,	exaltó	a	sus	amigos; trocó	a	los	indiferentes	en	entusiastas	y	apareció	tan	bella	y	cumplida,	que	el propio	rey	la	felicitó	públicamente.
Una	vez	hubo	terminado	todo,	dejando	las	sonrisas	de	rigor,	vuelta	a	sus recuerdos,	es	decir,	a	sus	dolores,	sola,	muy	sola	en	el	mundo,	cambió	de tocado,	tomó	un	sombrero	gris,	y	sin	guardia,	con	una	sola	dama,	se	hizo conducir	a	Saint-Denis.
Era	la	hora	en	que	las	religiosas,	de	nuevo	en	sus	celdas,	pasaban	del modesto	alboroto	del	refectorio	al	silencio	de	las	meditaciones	que	preceden	a los	rezos	de	la	noche.
La	reina	hizo	llamar	al	locutorio	a	la	señorita	de	Taverney.
Esta,	arrodillada,	envuelta	en	su	hábito	de	lana	blanca,	miraba	a	través	de su	ventana	la	luna	que	surgía	de	detrás	de	los	tilos	y	en	esta	poesía	de	la	noche que	empieza,	hallaba	tema	para	sus	preces	fervientes,	apasionadas,	que elevaba	a	Dios	para	aliviar	su	alma.
Bebía	a	grandes	sorbos	el	irremediable	dolor	de	la	ausencia	voluntaria,	ese suplicio	sólo	conocido	por	las	almas	fuertes,	que	es	a	la	vez	una	tortura	y	un placer.	Por	sus	angustias	se	parece	a	todos	los	dolores	vulgares.	Conduce	a	una voluptuosidad	que	sólo	pueden	sentir	los	que	saben	inmolar	la	felicidad	al orgullo.
Andrea	había	dejado	por	su	propia	iniciativa	la	corte	e	inclusive	había	roto con	todo	lo	que	podía	conservar	su	amor.	Orgullosa	como	Cleopatra,	no	había podido	soportar	la	idea	de	que	el	señor	de	Charny	hubiese	pensado	en	otra mujer	aunque	esta	mujer	fuese	la	reina.
No	tenía	ninguna	prueba	de	este	ardiente	amor	por	otra.	La	celosa	Andrea hubiese	obtenido	de	esta	prueba	la	convicción	que	hace	sangrar	un	corazón.
Pero	¿no	había	visto	a	Charny	pasar	indiferente	por	su	lado?	¿No	había sospechado	que	la	reina	guardaba	para	sí,	inocentemente	sin	duda,	los homenajes	y	las	preferencias	de	Charny? ¿Por	qué,	entonces,	vivir	en	Versalles?	¿Para	mendigar	atenciones?	¿Para espigar	sonrisas?	¿Para	obtener	de	tanto	en	tanto	el	favor	de	un	brazo	tendido en	actitud	cortés,	o	de	una	mano	galante	cuando	en	los	paseos	era	pretendida por	Charny,	cuyas	cortesías	recogía	la	reina? No,	ninguna	debilidad	cobarde	ni	ninguna	transacción	podía	existir	para esta	alma	estoica.	La	vida	con	el	amor	y	la	preferencia;	el	claustro	con	el	amor y	el	orgullo	herido.
«¡Jamás!	¡Jamás!»,	—se	repetía	la	orgullosa	Andrea—.	«¡Quiero	que	el que	yo	amo	en	la	sombra,	el	que	para	mí	es	una	nube,	un	retrato,	un	recuerdo, jamás	me	ofenda,	siempre	me	sonría	y	no	lo	haga	sino	a	mí!».
Prefería	la	ausencia	voluntaria,	que	le	dejaba	la	integridad	de	su	amor	y	de su	dignidad,	a	poder	ver	de	nuevo	a	un	hombre	al	que	odiaba	porque	se	veía obligada	a	amarle.
Hemos	dicho	ya	que	durante	la	tarde	del	día	de	San	Luis,	la	reina	había venido	a	buscar	a	Andrea	a	Saint-Denis,	encontrándola	pensativa	en	su	celda.
Vinieron,	en	efecto,	a	comunicar	a	Andrea,	que	la	reina	acababa	de	llegar, que	el	capítulo	la	recibía	en	el	gran	locutorio	y	que	Su	Majestad,	después	de los	primeros	saludos,	había	pedido	hablar	a	la	señorita	de	Taverney.
¡Cosa	extraña!	¡Le	bastó	esto	a	Andrea,	corazón	enternecido	por	el	amor, para	correr	hacia	ese	perfume	de	Versalles,	perfume	maldecido	el	día	antes, pero	que	se	hacía	deseable	a	medida	que	se	iba	alejando,	como	todo	lo	que	se evapora,	como	todo	lo	que	se	olvida,	como	el	amor! —	¡La	reina!	—murmuró	Andrea—.	¡La	reina	está	en	Saint-Denis	y	me —Pronto,	apresuraos	—se	le	dijo.
Se	apresuró,	en	efecto;	siguió	presurosa	a	la	tornera	que	había	venido	a buscarla.
Pero	apenas	había	dado	cien	pasos,	cuando	se	sintió	humillada	de	haberse alegrado	tanto.
«¿Por	qué	se	ha	estremecido	mi	corazón?»,	—preguntóse—.	«¿Qué significa	para	Andrea	de	Taverney	el	hecho	de	que	la	reina	de	Francia	visite	el monasterio	de	Saint-Denis?	¿Es	orgullo	lo	que	siento?	La	reina	no	ha	venido aquí	por	mí.	¿Es	acaso	una	dicha?	Yo	no	quiero	a	la	reina».
«Vamos,	calma,	mala	religiosa	que	no	perteneces	ni	a	Dios	ni	al	mundo; trata	al	menos	de	ser	dueña	de	ti	misma».
Andrea	se	censuraba	así	mientras	bajaba	la	gran	escalinata,	y,	dueña	de	su voluntad,	alejó	de	sus	mejillas	el	rubor	fugitivo	de	la	precipitación	y	moderó	la rapidez	de	sus	movimientos.	Pero	para	conseguirlo,	tardó	largos	instantes.
Cuando	llegó	por	detrás	del	coro	al	locutorio	de	ceremonia,	que	parecía más	grande	por	el	resplandor	de	las	lámparas	y	de	los	cirios	en	las	manos apretadas	de	las	hermanas	conversas,	Andrea	estaba	fría	y	pálida.
Cuando	oyó	su	nombre	pronunciado	por	la	tornera	que	la	acompañaba, cuando	divisó	a	María	Antonieta	sentada	en	el	sillón	abacial,	mientras	que	a	su lado	se	inclinaban	y	agrupaban	las	más	nobles	frentes	del	capítulo,	Andrea sintióse	acometida	por	palpitaciones	que	detuvieron	sus	pasos	durante	algunos segundos.
—	¡Ah!	Venid,	señorita;	deseo	hablaros	—dijo	la	reina	sonriendo	apenas.
Andrea	acercóse	e	inclinó	la	cabeza.
—	¿Me	permitís,	señora?	—dijo	la	reina	volviéndose	hacia	la	superiora.
Esta	respondió	con	una	reverencia	y	dejó	el	locutorio,	seguida	de	todas	las religiosas.
La	reina	permaneció	sola,	sentada	junto	a	Andrea,	cuyo	corazón	latía	con tal	fuerza,	que	se	le	hubiera	podido	oír	a	no	ser	por	el	ruido	monótono	del péndulo	del	viejo	reloj.
Como	procedía	según	la	etiqueta,	la	reina	comenzó	la	conversación.
—Ya	os	tenemos	aquí,	señorita	—dijo	con	fina	sonrisa—.	Vestida	de religiosa	me	producís	una	impresión	singular.
Andrea	no	contestó.
—Ver	a	una	antigua	compañera	—prosiguió	la	reina—	ya	perdida	para	el mundo	en	el	que	nosotros	continuamos	viviendo,	es	como	un	consejo	severo que	nos	da	la	tumba.	¿No	pensáis	lo	mismo,	señorita? —Señora	—contestó	Andrea—,	¿quién	se	puede	permitir	dar	consejos	a Vuestra	Majestad?	Ni	siquiera	la	muerte	avisará	a	la	reina	el	día	en	que	llegue.
No	podría	ser	de	otra	manera.
—Porque	una	reina,	por	la	elevación	de	su	jerarquía,	está	destinada	a	no sufrir	más	que	las	necesidades	inevitables.	Todo	lo	que	puede	hacer	mejor	la vida,	lo	posee;	todo	lo	que	en	los	demás	puede	contribuir	a	embellecer	esta vida,	la	reina	puede	tomárselo.
María	Antonieta	hizo	un	gesto	de	sorpresa.
—Es	un	derecho	—se	apresuró	a	decir	Andrea—.	Los	demás,	para	una reina,	son	una	colección	de	súbditos	cuyos	bienes,	honor	y	vida	pertenecen	a los	soberanos.	Vida,	honor	y	bienes,	morales	y	materiales,	son	así	propiedad de	las	reinas.
—He	aquí	doctrinas	que	me	asombran	—dijo	lentamente	María	Antonieta —.	Convertís	a	la	soberana	de	este	país	en	algo	semejante	a	un	ogro	como	los de	los	cuentos,	que	engulle	la	fortuna	y	la	felicidad	de	los	simples	ciudadanos.
¿Acaso	soy	yo	una	mujer	así,	Andrea?	¿Tuvisteis	motivo	de	queja	durante vuestra	permanencia	en	la	corte? —Vuestra	Majestad	ya	tuvo	la	bondad	de	hacerme	esta	pregunta	cuando me	separé	de	su	servicio	y	yo	le	respondí	lo	mismo	que	hoy:	No,	señora.
—Pero	a	menudo	un	agravio	mortifica	sin	que	nos	afecte	personalmente.
¿He	molestado	yo	a	alguno	de	los	vuestros	y	por	ello	merezco	las	duras palabras	que	acabáis	de	dirigirme?	Andrea,	el	retiro	que	habéis	escogido,	es	un asilo	contra	las	malas	pasiones	del	mundo.	Dios	nos	enseña	en	él	la	dulzura,	la moderación,	el	olvido	de	las	injurias,	virtud	de	la	que	Él	es	el	más	puro modelo.	Al	venir	aquí,	¿debo	encontrarme	con	una	hermana	de	Jesucristo	o con	una	frente	severa	y	palabras	amargas	como	la	hiel?	Yo,	que	vengo	como una	amiga,	¿merezco	los	reproches	o	la	animosidad	velada	de	una	enemiga Andrea	levantó	los	ojos	estupefacta.	Las	palabras	amistosas	de	la	reina conmovieron	sensiblemente	a	la	hosca	solitaria.
—Su	Majestad	sabe	bien	—dijo	en	voz	más	baja—,	que	los	Taverney	no pueden	ser	enemigos	suyos.
—Comprendo	que	no	me	perdonéis	haber	sido	fría	con	vuestro	hermano	— contestó	la	reina—,	y	tal	vez	él	mismo	me	acuse	de	frívola	y	de	caprichosa.
—Mi	hermano	es	un	súbdito	demasiado	respetuoso	para	acusar	a	la	reina —respondió	Andrea.
La	reina	se	dio	cuenta	de	que	se	haría	sospechosa	extremando	la	dulzura destinada	a	conmover	a	la	novicia.	Por	eso	se	detuvo	en	sus	manifestaciones.
—Sea	lo	que	fuese	—dijo—,	al	venir	a	Saint-Denis	para	hablar	con Madame,	he	querido	veros	para	aseguraros	que,	tanto	de	cerca	como	de	lejos, soy	vuestra	amiga.
Andrea	notó	el	cambio	de	matiz;	a	su	vez	temía	haber	ofendido	a	la	que	la acariciaba	y	más	que	esto	temía	haber	puesto	de	manifiesto	su	dolorosa	llaga ante	la	mirada	clarividente	de	una	mujer.
—Vuestra	Majestad	me	colma	de	honor	y	de	alegría	—dijo	tristemente.
—No	habléis	así,	Andrea	—contestó	la	reina	estrechándole	la	mano—;	me desgarráis	el	corazón.	¿Acaso	podrá	decirse	que	una	miserable	reina	tiene	una amiga,	dispone	de	un	alma,	fija	la	mirada	en	unos	ojos	encantadores	como	los vuestros,	sin	sospechar	que	en	el	fondo	de	esos	ojos	existe	el	interés	o	el resentimiento?	¡Oh,	Andrea;	tenedle	envidia	a	estas	reinas,	dueñas	de	los bienes,	el	honor	y	la	vida	de	todos!	Ellas	son	reinas	y	poseen	el	oro	y	la	sangre de	los	pueblos,	pero	el	corazón,	¡jamás!,	¡jamás!	Del	corazón	no	puede apropiarse	nadie;	es	preciso	que	se	entregue.
—Yo	os	aseguro,	señora	—dijo	Andrea	conmovida	por	esta	calurosa alocución—,	que	he	querido	a	Vuestra	Majestad	tanto	como	es	posible	querer en	este	mundo.
Y	al	decir	estas	palabras,	sonrojada,	bajó	la	cabeza.
—	¡Vos…,	me	habéis…,	querido!	—exclamó	la	reina	recogiendo	al	vuelo esta	palabras—.	Así	pues,	¿no	me	queréis	ya? —No	os	pido	nada,	Andrea…	Maldito	sea	el	claustro	que	apaga	tan	pronto el	recuerdo	en	ciertos	corazones.
—No	acuséis	a	mi	corazón	—dijo	vivamente	Andrea—,	porque	ha	muerto.
—	¡Vuestro	corazón	ha	muerto!	¿Vos,	Andrea,	joven	y	bella,	decís	que vuestro	corazón	ha	muerto?	No	juguéis	con	estas	fúnebres	palabras.	El corazón	no	muere	cuando	se	conserva	esa	sonrisa,	esa	belleza.	No	digáis	tal, Andrea.
—Os	lo	repito,	señora;	nada	de	la	corte,	nada	del	mundo	puede	existir	ya para	mí.	Aquí	vivo	como	la	planta	y	la	hierba;	tengo	alegrías	que	sólo	yo comprendo.	No	es	un	crimen	muy	grande	el	olvido	de	las	gloriosas	vanidades del	mundo.	Mi	confesor	me	felicita	diariamente	por	ello;	no	seáis	vos	más severa	que	él.
—	¡Cómo!	¿Os	halláis	bien	en	el	convento?	—interrogó	la	reina.
—Llevo	con	placer	la	vida	solitaria.
—	¿No	halláis	nada	aquí	que	os	recuerde	las	alegrías	del	mundo? —Nada.
«¡Dios	mío!»,	—pensó	inquieta	la	reina—.	«¿Fracasaré?».
Y	un	estremecimiento	mortal	recorrió	sus	venas.
«Tratemos	de	tentarla»,	—se	dijo—.	«Si	este	medio	fracasa,	tendré	que acudir	a	las	súplicas.	¡Oh,	suplicarle	para	que	haga	esto,	para	que	acepte	al señor	de	Charny!	¡Bondad	del	cielo,	hay	que	ser	muy	desgraciada	para	llegar	a tal	extremo!».
—Andrea	—prosiguió	María	Antonieta	dominando	su	emoción—,	acabáis de	expresar	vuestra	satisfacción	en	unos	términos	que	me	sacan	la	esperanza que	yo	había	concebido.	—	¿Qué	esperanza,	señora? —Si	como	parece,	estáis	decidida,	no	vale	la	pena	que	hablemos…	¡Ay! ¡Era	para	mí	una	ilusión	placentera	que	huye!	Todo	ha	quedado	ahora	en	una sombra.	No	pensemos	más	en	ello.
—Pero	en	fin,	señora,	si	esto	os	tenía	que	producir	una	satisfacción, —	¿Para	qué?	Os	habéis	retirado	del	mundo,	¿verdad? —	¿Y	ratificáis	lo	hecho? —Sí,	señora.
—Con	mi	mejor	voluntad.
—	¿Y	ratificáis	lo	hecho? —Más	que	nunca.
—Ya	veis	que	es	una	cosa	superflua	el	que	hable.	Pero	Dios	es	testigo	de que	por	un	momento	he	creído	que	os	iba	a	hacer	feliz.
—Sí,	a	vos,	ingrata,	que	me	acusáis.
Pero	hoy,	que	entrevisteis	otras	alegrías,	debéis	conocer	mejor	que	yo vuestros	gustos	y	vuestra	vocación.	Renuncio… —En	fin,	señora,	hacedme	el	honor	de	contarme.
—	¡Oh,	es	una	cosa	sencilla!	Quería	haceros	volver	de	nuevo	a	la	corte.
—	¡Yo!	—exclamó	Andrea	con	una	sonrisa	llena	de	amargura—.	¿Yo volver	a	la	corte?…	¡Dios	mío!	¡No!	¡No	señora;	jamás…,	aunque	esto implique	una	desobediencia	a	Vuestra	Majestad! La	reina	se	estremeció.	Un	dolor	inexplicable	embargó	su	corazón.	Ella, poderoso	navío,	se	estrellaba	ante	un	átomo	de	granito.
—	¿Os	negáis?	—murmuró.
Y	para	ocultar	su	turbación	escondió	la	cara	entre	sus	manos.
Andrea,	creyéndola	abatida,	acercóse	a	ella	y	se	arrodilló	como	para dulcificar	con	su	respeto	el	golpe	que	acababa	de	darle	a	la	amistad	o	al orgullo.
—Veamos	—dijo—,	¿qué	hubieseis	hecho	de	mí	en	la	corte?	¡De	mí,	triste, insignificante,	pobre,	maldita	que	ni	siquiera	he	sabido	inspirar,	miserable	de mí,	a	las	mujeres	la	vulgar	inquietud	de	la	rivalidad	ni	a	los	hombres	la	vulgar simpatía	de	la	diferencia	de	los	sexos!…	¡Ah,	querida	soberana,	dejad	a	esta religiosa	no	aceptada	aún	por	Dios	que	la	encuentra	demasiado	defectuosa,	Él, que	ha	sentido	los	dolores	del	cuerpo	y	del	corazón!	Dejadme	en	mi	miseria	y en	mi	soledad…	Dejadme.
—	¡Ah!	—dijo	la	reina	levantando	su	mirada—	la	situación	que	venía	a proponeros	suponía	un	mentís	a	todas	las	humillaciones	de	que	os	quejabais.
El	matrimonio	de	que	se	trataba	os	convertía	en	una	de	las	más	grandes	damas de	Francia.
—	¿Un…	matrimonio?	—balbuceó	Andrea	estupefacta.
—	¿Os	negáis?	—interrogó	la	reina,	cada	vez	más	desanimada.
—	¡Oh!	Sí;	me	niego.	¡Me	niego! —Andrea…	—aventuró	María	Antonieta	con	suplicante	acento.
—Me	niego,	señora,	me	niego.
La	reina	se	preparó	desde	aquel	instante,	con	una	espantosa	opresión	en	el corazón,	a	acudir	a	la	súplica.	Andrea	vino	a	ponerse	en	su	camino,	en	el momento	en	que	ella	se	levantaba	indecisa,	temblorosa,	abatida,	sin	acertar con	la	primera	de	las	palabras	que	iba	a	pronunciar.
—Al	menos,	señora	—dijo	ella	reteniéndola	por	el	vestido,	porque	creía que	iba	a	partir—,	hacedme	el	gran	favor	de	nombrarme	al	hombre	que	me aceptaría	por	compañera;	he	sufrido	tantas	humillaciones	en	mi	vida,	que	el nombre	de	ese	hombre	generoso…	—Y	sonrió	con	una	ironía	punzante—: Será	el	bálsamo	que	en	lo	sucesivo	colocaré	sobre	las	heridas	de	mi	orgullo.
La	reina	vaciló;	pero	tenía	necesidad	de	llegar	hasta	el	fin.
—El	señor	de	Charny	—dijo	con	un	tono	triste	e	indiferente.
—	¿El	señor	de	Charny?	—exclamó	Andrea	con	inusitada	agitación—.	¿El señor	Olivier	de	Charny? —Olivier,	sí	—asintió	la	reina	contemplando	a	la	joven	con	asombro.
—	¿El	sobrino	del	señor	de	Suffren?	—siguió	interrogando	Andrea	cuyas mejillas	se	tiñeron	de	rojo	y	cuyos	ojos	resplandecieron	como	estrellas.
—El	sobrino	del	señor	de	Suffren	—respondió	María	Antonieta,	cada	vez más	sobrecogida	por	el	cambio	notado	en	los	rasgos	de	Andrea.
—	¿Era	con	Olivier	con	quién	me	queríais	casar?	¿Con	él,	señora? —Con	el	mismo.
—	¿Y	él…,	consiente? —Os	pide	en	matrimonio.
—	¡Oh!	Acepto,	acepto	—dijo	Andrea	loca	de	alegría—.	¡Era	el	que	yo amaba…,	y	me	quiere	a	mí	como	yo	le	quería	a	él! La	reina	retrocedió	lívida	y	temblorosa;	se	dejó	caer	abatida	en	un	sillón.
Andrea	le	besaba	el	vestido	y	humedecía	las	manos	con	sus	lágrimas.
—	¿Cuándo	partimos?	—habló	esta	al	fin,	cuando	la	palabra	ocupó	el	sitio de	los	gritos	ahogados	y	de	los	suspiros.
—Venid	—dijo	la	reina,	que	sentía	que	la	vida	se	le	escapaba	y	quería salvar	su	honor	antes	de	morir.
Se	levantó,	apoyándose	en	Andrea,	cuyos	labios	ardorosos	buscaban	sus mejillas	heladas.	Y	mientras	la	joven	se	aprestaba	para	la	partida,	murmuró sollozando	amargamente	la	infortunada	soberana	que	disponía	de	la	vida	y	del honor	de	treinta	millones	de	súbditos: —	¡Dios	mío!…	¿No	es	bastante	sufrimiento	para	un	solo	corazón?	¡Pero es	preciso	que	os	dé	las	gracias,	Dios	mío,	porque	salváis	a	mis	hijos	del oprobio	y	me	concedéis	el	derecho	de	morir	bajo	la	capa	de	la	realeza! DONDE	SE	EXPLICA	POR	QUÉ	ENGORDABA	EL	BARÓN Mientras	la	reina	decidía	de	la	suerte	de	la	señorita	de	Taverney	en	Saint- Denis,	Felipe,	con	el	corazón	destrozado	por	todo	lo	que	había	sabido	y	por todo	lo	que	acababa	de	descubrir,	apresuraba	los	preparativos	de	la	partida.
Felipe	tenía	motivos	más	poderosos	que	ningún	otro	para	alejarse	de Versalles	rápidamente;	no	quería	ser	testigo	del	deshonor	probable	e	inminente de	la	reina,	su	única	pasión.
Se	le	vio	por	eso	más	decidido	que	nunca,	hacer	ensillar	sus	caballos, cargar	sus	armas,	amontonar	en	su	valija	lo	que	más	corrientemente	se	necesita para	la	vida	ordinaria	y	terminados	esos	preparativos	avisar	al	señor	de Taverney	padre,	que	tenía	que	hablarle.	El	anciano	volvía	de	Versalles moviendo	las	flacas	piernas	lo	mejor	que	podía	para	sostener	su	grueso vientre.	El	barón,	desde	hacía	tres	o	cuatro	meses	engordaba,	lo	que	le producía	un	orgullo	fácil	de	comprender	teniendo	en	cuenta	que	el	grado	sumo de	la	obesidad	era	en	él	signo	de	una	satisfacción	completa.
Y	la	satisfacción	completa,	en	el	señor	de	Taverney,	era	una	frase	que	tenía muchos	sentidos.
El	barón	volvía,	decíamos,	muy	orondo	de	su	paseo	al	palacio,	después	de haber	tomado	parte	en	el	escándalo	del	día.	Había	sonreído	al	señor	de Breteuil	contra	el	señor	de	Rohan;	a	los	señores	de	Soubise	y	de	Guemenée contra	el	señor	de	Breteuil;	al	señor	de	Provenza	contra	la	reina	y	al	señor	de Artois	contra	el	de	Provenza,	a	cien	personas	contra	otras	tantas.	Traía	su provisión	de	maldades,	de	pequeñas	infamias.	Volvía	feliz	con	la	cesta	llena.
Cuando	se	enteró	por	el	ayuda	de	cámara	de	que	su	hijo	quería	hablarle,	en lugar	de	esperar	la	visita	de	Felipe,	atravesó	el	descansillo	para	ir	al	encuentro del	viajero,	y	penetró,	sin	hacerse	anunciar,	en	la	habitación.
Felipe	no	contaba	con	manifestaciones	de	gran	sentimiento	por	parte	de	su padre,	pero	tampoco	esperaba	demasiada	indiferencia.
Pero	Felipe	se	quedó	asombrado,	cuando	oyó	al	barón	que	exclamaba	con —	¡Ah,	Dios	mío!	Se	va,	se	va… Felipe	se	detuvo	y	miró	a	su	padre	con	estupor.
—Yo	estaba	seguro	—continuó	el	barón—.	Lo	hubiese	apostado.	Bien representado,	Felipe,	bien	representado.
—	¿De	veras,	señor?	—dijo	el	joven—.	¿Qué	está	bien	representado? El	anciano	se	puso	a	canturrear	saltando	con	una	sola	pierna	y	sosteniendo su	vientre	con	ambas	manos.	Al	mismo	tiempo	guiñaba	repetidamente	los	ojos a	Felipe	para	que	despidiese	al	ayuda	de	cámara.
Al	comprenderle,	Felipe	obedeció.	El	barón	empujó	a	Champagne	hacia afuera,	cerró	la	puerta	tras	él	y	volviendo	hacia	donde	estaba	su	hijo,	díjole	en —	¡Admirable!	¡Admirable! —Me	prodigáis	unos	elogios,	señor,	cuya	razón	no	se	me	alcanza	— respondió	fríamente	Felipe.
—	¡Ah!	¡Ah!	—rio	el	anciano	contoneándose.
—Si	esa	hilaridad	nace	de	mi	marcha,	señor… —	¡Oh!	—exclamó	el	anciano	barón—.	No	vale	la	pena	que	disimules	ante mí;	ya	sabes	que	no	me	dejo	engañar…	¡Diablos! Felipe	se	cruzó	de	brazos	preguntándose	si	su	padre	no	empezaba	a volverse	loco.
—	¿En	qué	pretendo	engañaros? —En	lo	que	a	tu	partida	se	refiere,	¡pardiez!	¿Piensas	acaso	que	creo	en —Te	repito	que	Champagne	ya	no	está	aquí.	No	te	molestes.	Por	otra	parte reconozco	que	no	te	quedaba	otro	camino	que	seguir	y	es	el	que	tomas;	está bien.
—	¡Señor,	me	sorprendéis	hasta	tal	punto!… —Sí,	es	bastante	sorprendente	que	lo	haya	adivinado,	pero	¡qué	quieres, Felipe!,	no	hay	persona	más	curiosa	que	yo,	que	busco	cuando	siento curiosidad.	Ni	hay	tampoco	hombre	más	feliz	que	yo	cuando	encuentro	lo	que buscaba.	Por	eso	he	averiguado	que	tú	simulas	partir	y	te	felicito	por	ello.
—	¿Que	yo	simulo?	—gritó	Felipe	intrigado.
El	anciano	se	acercó,	y	palmeando	al	joven,	le	dijo: —Palabra	de	honor,	que,	sin	acudir	a	este	expediente,	todo	quedaría descubierto.	Haces	las	cosas	a	tiempo.	Mañana	la	cosa	sería	demasiado	tarde.
Vete	en	seguida,	hijo	mío,	vete	en	seguida.
—Señor	—dijo	Felipe	en	un	tono	frío—,	os	aseguro	que	no	comprendo una	sola	palabra.
—	¿Dónde	ocultarás	tus	caballos?	—prosiguió	el	anciano	sin	responder directamente—.	Tienes	una	yegua	que	es	fácilmente	reconocible;	ten	cuidado de	que	no	se	la	vea	aquí	cuando	se	te	crea	en…	A	propósito,	¿a	dónde —Me	dirijo	a	Taverney	Maison-Rouge,	señor.
—Bien…,	muy	bien…	Simulas	ir	a	Maison-Rouge…	Nadie	podrá comprobarlo…	¡Oh,	muy	bien!…	Sin	embargo	debes	ser	prudente,	hay muchos	ojos	fijos	en	los	tuyos.
—	¿En	los	míos?…	¿Los	de	quién? —Ella	es	impetuosa	—continuó	diciendo	el	anciano—,	tiene	impulsos capaces	de	echarlo	todo	a	perder.	¡Ten	cuidado!	Sé	más	razonable	que	ella… —Verdaderamente	—exclamó	Felipe	con	sorda	cólera—,	imagino,	señor, que	os	estáis	divirtiendo	a	mi	costa,	y	me	exponéis,	apenado	como	estoy,	a	que os	falte	al	respeto.
—Sí,	al	respeto.	Te	dispenso	de	él.	Ya	eres	lo	suficiente	grande	para solventar	nuestros	asuntos,	y	te	desenvuelves	tan	bien	que	eres	tú	el	que	me inspiras	respeto.	Tú	eres	el	Geronte	y	yo	el	Aturdido.	Vamos,	déjame	tu dirección	para	poder	avisarte	en	el	caso	de	que	ocurriese	algo	anormal.
—En	Taverney,	señor	—respondió	Felipe,	creyendo	que	su	padre recobraba	al	fin	el	buen	sentido.
—	¡Otra	vez	con	esas!…	¡En	Taverney,	a	ochenta	leguas!	¿Te	imaginas que	si	tengo	alguna	indicación	importante	que	darte	con	urgencia,	me	divertiré en	ir	matando	correos	en	el	camino	de	Taverney,	para	que	parezca	verosímil? ¡Tú	tienes	imaginación,	qué	diablos!	Cuando	se	ha	hecho	por	estos	amores	lo que	has	hecho	tú,	se	es	hombre	de	recursos.	Elige	una	dirección	más	próxima.
—	¡Una	casa	en	el	parque,	amores,	imaginación!	¡Señor,	estamos	jugando a	los	enigmas,	sólo	que	os	guardáis	las	palabras	para	vos!… —	¡No	conozco	un	animal	más	discreto	que	tú!	—exclamó	el	padre	con despecho—;	ni	considero	otras	reservas	más	ofensivas	que	las	tuyas.	No parece	sino	que	temes	ser	traicionado	por	mí.	¡Sería	curioso! —	¡Señor!	—dijo	Felipe	exasperado.
—	¡Bueno,	bueno!	Guarda	tus	secretos	para	ti;	guarda	el	secreto	de	tu	casa alquilada	en	el	antiguo	pabellón	de	caza.
—	¿Yo	he	alquilado	el	pabellón	de	caza? —Guarda	el	secreto	de	tus	paseos	nocturnos	con	tus	dos	adorables	amigas.
—	¡Yo…,	he	paseado!	—murmuró	Felipe	palideciendo.
—Guarda	el	secreto	de	esos	besos	que	aparecen	como	la	miel	y	el	rocío sobre	las	flores.
—	¡Señor!	—rugió	Felipe	ebrio	de	furia	y	de	celos—.	¡Señor!	¿Os —Bueno.	Como	ya	te	he	dicho,	sé	todo	lo	que	tú	has	hecho.	¿Dudabas	de ello?	Esto	debería	inspirarte	confianza.	Tu	intimidad	con	la	reina,	tus entrevistas,	tus	paseos	por	los	baños	de	Apolo.	¡Dios	mío!,	son	nuestra	vida	y la	fortuna	de	todos.	No	tengas	miedo	de	mí,	Felipe…	Confía	en	mí.
—	¡Señor,	me	inspiráis	horror!	—exclamó	Felipe.
En	efecto,	sentía	realmente	horror	por	ese	hombre	que	le	atribuía	toda	la felicidad	de	otro	y	que,	creyendo	acariciarle,	le	flagelaba	con	la	dicha	de	su rival.
Todo	lo	que	el	padre	había	sabido,	lo	que	había	adivinado,	lo	que	los	mal intencionados	cargaban	en	la	cuenta	del	señor	de	Rohan	y	los	mejor informados	en	la	de	Charny,	el	barón	lo	atribuía	a	su	hijo.	Para	él	era	Felipe	el que	la	reina	amaba	y	empujaba	poco	a	poco	hacia	los	más	altos	peldaños	del favoritismo.	He	aquí	la	completa	satisfacción	que,	desde	hacía	algunas semanas	engordaba	al	señor	de	Taverney.
Cuando	Felipe	hubo	descubierto	este	nuevo	cenagal	de	infamias,	se estremeció	al	verse	arrastrado	al	mismo	por	el	único	ser	que	debiera	haber hecho	causa	común	con	él	en	defensa	del	honor;	pero	el	golpe	había	sido	tan violento,	que	quedó	aturdido,	silencioso,	en	tanto	que	el	barón	charlaba	a	más y	mejor.
—	¡Has	hecho	una	obra	maestra,	has	despistado	a	todo	el	mundo!	Esta noche,	cincuenta	ojos	me	han	dicho:	«Es	Rohan».	Otros	cien	aseguraban:	«Es Charny»,	Doscientos	me	han	dicho:	«Son	Rohan	y	Charny».	Ni	uno	solo, fíjate	bien,	ni	uno	solo	me	ha	dicho:	«Es	Taverney».	Te	repito	que	es	una	obra maestra	y	en	su	virtud	lo	menos	que	puedo	hacer	es	felicitarte…	Por	otra	parte todo	esto	os	honra	a	los	dos.	A	ella	porque	te	ha	escogido	y	a	ti	porque	la tienes	a	tu	albedrío.
En	el	momento	en	que	Felipe,	furioso	por	este	último	golpe,	fulminaba	con una	mirada	terrible	al	inexorable	anciano,	mirada	preludio	de	una	tormenta,	el ruido	de	una	carroza	se	oyó	en	el	patio	del	palacio	y	ciertos	rumores	y determinadas	idas	y	venidas	extrañas	atrajeron	hacia	afuera	la	atención	de Felipe.
Se	oyó	a	Champagne	exclamar: —	¡La	señorita!	¡Es	la	señorita! Y	muchas	voces	que	repetían: —	¿Cómo	la	señorita?	—asombróse	Taverney—.	¿De	qué	señorita	se —	¡Es	mi	hermana!	—murmuró	Felipe,	casi	sobrecogido	de	asombro cuando	reconoció	a	Andrea	que	bajaba	de	la	carroza	a	la	luz	de	la	antorcha	del portero.
—	¡Vuestra	hermana!	—repitió	el	anciano—.	¿Andrea?…	¿Será	posible? Champagne	venía	a	confirmar	lo	anunciado.
—Señor	—dijo	a	Felipe—,	la	señorita,	vuestra	hermana,	está	en	el	tocador cercano	al	gran	salón.	Os	espera	allí.
—Vamos	a	su	encuentro	—exclamó	el	barón.
—Es	conmigo	con	quien	quiere	hablar	—dijo	Felipe	saludando	al	anciano —.	Si	os	parece,	iré	primero.
En	aquel	momento,	otra	carroza	se	detenía	ruidosamente	en	el	patio.
—	¿Quién	diablos	llega	ahora?	—murmuró	el	barón—.	Es	una	noche	de —	¡El	señor	conde	Olivier	de	Charny!	—gritó	el	portero	a	los	criados.
—Conducid	al	señor	conde	al	salón	—ordenó	Felipe	a	un	criado—.	El señor	barón	le	recibirá…	Yo	voy	al	tocador	a	hablar	con	mi	hermana.
Los	dos	hombres	bajaron	lentamente	la	escalera.
«¿Qué	vendrá	a	hacer	aquí	el	conde?»,	preguntábase	Felipe.
«¿Qué	habrá	venido	a	hacer	aquí	Andrea?»,	pensaba	el	barón.
EL	PADRE	Y	LA	PROMETIDA El	salón	del	palacio	estaba	situado	en	el	primer	cuerpo	de	la	casa,	en	el piso	bajo,	y	a	la	izquierda	el	tocador,	con	una	salida	hacia	la	escalera	que conducía	a	las	habitaciones	de	Andrea.
A	la	derecha,	había	otro	salón	más	reducido	por	el	cual	se	pasaba	al grande.
Felipe	llegó	primero	al	tocador	donde	le	esperaba	su	hermana.
Tan	pronto	como	hubo	abierto	la	doble	puerta	del	tocador,	Andrea	se	echó a	su	cuello	y	le	abrazó	con	una	alegría	a	la	que	no	estaba	acostumbrado,	desde hacía	mucho	tiempo,	este	triste	amante,	este	desgraciado	hermano.
—	¡Bondad	del	cielo!	¿Qué	te	pasa?	—preguntó	el	joven	a	Andrea.
—	¡Algo	muy	feliz,	muy	feliz,	hermano	mío! —	¿Y	vuelves	para	anunciármelo? —	¡Vuelvo	para	siempre!	—exclamó	la	joven	transportada	por	la	dicha.
—Más	bajo,	hermana	mía,	más	bajo	—rogó	Felipe—.	Hay	alguien	en	el salón	de	al	lado,	alguien	que	puede	oírte.
—	¿Alguien?	—inquirió	Andrea—.	¿Quién? —Escucha	—contestó	Felipe.
—	¡El	señor	conde	de	Charny!	—anunció	el	criado	al	introducir	a	Olivier en	el	salón	grande	a	través	del	pequeño.
—	¡Él,	él!	—exclamó	Andrea	redoblando	las	caricias	a	su	hermano—.
¡Oh!	Ya	sé	a	qué	viene	aquí.
—Lo	sé	tan	bien,	que	me	estoy	dando	cuenta	del	desorden	de	mi	tocado	y como	adivino	que	llegará	el	momento	en	que	a	mi	vez	tendré	que	entrar	en	el salón	para	oír	yo	misma	lo	que	viene	a	decir	el	señor	de	Charny… —	¿Hablas,	seriamente,	querida	Andrea? —Escucha,	escucha	Felipe	y	déjame	subir	a	mis	habitaciones.	La	reina	me ha	traído	algo	deprisa	y	voy	a	cambiar	mi	vestido	descuidado	del	convento	por un	vestido	de…	prometida.
Y	pronunciada	esta	palabra	que	dijo	en	voz	baja	a	Felipe,	acompañándola con	un	beso	de	alegría,	Andrea,	ligera	y	arrebatada,	desapareció	por	la	escalera que	conducía	a	sus	habitaciones.	Felipe	quedó	solo	y	acercó	la	cara	a	la	puerta que	comunicaba	al	tocador	con	el	salón.	Escuchó.
El	conde	de	Charny	había	entrado.	Recorría	lentamente	el	vasto entarimado	y	más	bien	parecía	meditar	que	esperar.
El	señor	de	Taverney	padre,	entró	a	su	vez	y	fue	a	saludar	al	conde	con	una cortesía	rebuscada.
—	¿A	qué	debo	el	honor	de	esta	visita	imprevista,	señor	conde?	Creed	que de	todas	formas	me	colma	de	alegría.
—He	venido	vestido	de	ceremonia,	como	veis	y	os	ruego	que	me	perdonéis si	no	me	acompaña	mi	tío,	el	señor	bailío	de	Suffren,	como	hubiera	debido	ser.
—	¡Cómo!	¿Qué	os	excuse,	mi	querido	señor	de	Charny?	—balbuceó	el barón.
—Esto	era	conveniente,	bien	lo	sé,	para	la	petición	que	me	propongo haceros.
—Tengo	el	honor	—dijo	Charny	con	voz	emocionada—	de	pediros	la mano	de	la	señorita	Andrea	de	Taverney,	vuestra	hija.
El	barón	sufrió	un	sobresalto	en	su	sillón.	Abrió	los	ojos	centelleantes,	que parecían	querer	devorar	las	palabras	pronunciadas	por	el	conde	de	Charny.
—	¡Mi	hija!…	—murmuró—;	¿me	pedís	a	Andrea	en	matrimonio? —Sí,	señor	barón,	a	no	ser	que	la	señorita	de	Taverney	oponga	algún reparo	a	esta	unión.
«¿Es	tan	grande	ya	el	favor	de	Felipe,	que	uno	de	sus	rivales	quiere aprovecharse	casándose	con	su	hermana?»,	—pensaba	el	anciano—.	«A	fe mía,	no	está	mal	el	paso,	señor	de	Charny».
Y	añadió	en	voz	alta	con	una	sonrisa: —Esta	elección	es	tan	honorable	para	nuestra	casa,	señor	conde,	que	por	lo que	a	mí	se	refiere,	consiento	con	alegría.	Iré	a	avisar	a	mi	hija.
—Caballero	—dijo	el	conde	con	frialdad—,	me	parece	que	os	tomáis	un trabajo	inútil.	La	reina	ha	tenido	a	bien	consultar	a	la	señorita	de	Taverney	a este	respecto	y	la	respuesta	de	vuestra	hija	me	ha	sido	favorable.
—	¡Ah!	—dijo	el	barón	cada	vez	más	maravillado—.	¡Es	la	reina!… —Que	se	ha	tomado	la	molestia	de	trasladarse	a	Saint-Denis,	sí,	caballero.
El	barón	se	levantó.
—No	me	queda	más	que	poneros	en	antecedentes,	señor	conde,	de	cuanto concierne	a	la	situación	de	la	señorita	de	Taverney.	Tengo	arriba	los	títulos	de fortuna	de	su	madre.	No	os	casáis	con	una	rica	heredera,	señor	conde	y	antes de	concretar	nada… —Es	inútil,	señor	barón.	Mi	fortuna	es	suficiente	para	ambos	y	la	señorita de	Taverney	no	es	una	de	esas	mujeres	que	deban	ser	objeto	de	regateo.	Pero esta	cuestión	que	queréis	tratar	por	vuestra	cuenta,	es	indispensable	que	lo haga	yo	por	la	mía.
Apenas	acababa	de	pronunciar	estas	palabras	cuando	se	abrió	la	puerta	del tocador	y	apareció	Felipe	pálido,	descompuesto,	con	una	mano	en	la	casaca	y la	otra	convulsivamente	cerrada.
Charny	saludó	ceremoniosamente	y	recibió	idéntico	saludo.
—Caballero	—dijo	Felipe—,	mi	padre	tenía	razón	cuando	os	proponía	una conversación	sobre	el	estado	económico	de	la	familia;	ambos	tenemos	que daros	varias	explicaciones.	En	tanto	que	el	señor	barón	va	a	sus	habitaciones para	buscar	los	papeles	de	que	os	hablaba,	yo	voy	a	tener	que	tratar	con	vos esta	cuestión	con	más	detalle.
Y	Felipe,	con	una	mirada	de	autoridad	inexcusable,	despidió	al	barón	que salió	a	disgusto,	previendo	algún	contratiempo.
Felipe	acompañó	al	anciano	hasta	la	puerta	de	salida	del	pequeño	salón,	y seguro	de	que	no	podía	ser	oído	por	nadie,	dijo: —Señor	de	Charny,	¿cómo	se	explica	que	os	atreváis	a	pedir	a	mi	hermana Olivier	retrocedió,	sonrojándose.
—	¿Es	—continuó	Felipe—	para	ocultar	mejor	vuestros	amores	con	esa mujer	a	la	que	perseguís	y	que	os	ama?	¿Es	para	que,	al	veros	casado	no	se pueda	decir	que	tenéis	una	querida? —En	verdad,	caballero…	—respondió	Charny	vacilante	y	aterrado.
—	¿Es	—añadió	Felipe—	porque,	convertido	en	el	esposo	de	una	mujer que	os	acercará	a	vuestra	querida	a	toda	hora,	tendréis	más	facilidad	para	ver	a esa	amante	adorada? —	¡Caballero,	os	extralimitáis! —	¿Es	tal	vez,	y	creo	más	bien	esto	—prosiguió	Felipe	acercándose	a Charny—,	para	que,	convertido	en	vuestro	cuñado,	no	revele	lo	que	sé	de vuestros	amores	pasados? —	¿Lo	que	vos	sabéis?	—exclamó	Charny	espantado—.	¡Tened	cuidado! —Sí	—dijo	Felipe	animándose—;	la	casa	del	pabellón	alquilada	por	vos, vuestros	paseos	misteriosos	por	el	parque	de	Versalles…,	la	noche…	vuestras manos	enlazadas,	vuestros	suspiros	y	sobre	todo	el	tierno	cambio	de	miradas en	la	pequeña	puerta	del	parque.
—	¡Caballero,	en	nombre	del	Cielo,	vos	no	sabéis	nada,	decid	que	no!… —	¡Yo	no	sé	nada!	—exclamó	Felipe	con	sangrante	ironía—.	¿Cómo	no puedo	saber	nada,	yo	que	estaba	escondido	en	los	zarzales	detrás	de	los	baños de	Apolo,	cuando	salisteis	dando	el	brazo	a	la	reina? Charny	retrocedió	espantado.
Felipe	le	miró	con	hosco	silencio.
Le	dejaba	sufrir,	le	dejaba	expiar	mediante	este	sufrimiento	pasajero	las horas	de	inefables	delicias	que	acababa	de	reprocharle.
Charny	se	irguió	de	su	postración.
—Pues	bien,	caballero	—dijo	a	Felipe—,	inclusive	después	de	lo	que	me acabáis	de	decir,	os	pido	la	mano	de	la	señorita	de	Taverney.	Si	no	fuese	más que	un	cobarde	calculador,	como	suponíais	hace	un	momento,	si	me	casase por	mi	conveniencia,	sería	tan	miserable	que	tendría	miedo	del	hombre	que posee	mi	secreto	y	el	de	la	reina.	Pero	es	necesario	que	la	reina	sea	salvada;	es indispensable.
—	¿Es	que	la	reina	está	perdida	—preguntó	Felipe—	porque	el	señor	de Taverney	la	ha	visto	estrechar	el	brazo	del	señor	de	Charny	y	levantar	al	cielo los	ojos	brillantes	de	felicidad?	¿Es	que	la	reina	está	perdida	porque	yo	sé	que os	ama?	¡Oh!	No	es	una	razón	para	sacrificar	a	mi	hermana.	No	lo	permitiré yo.
—Caballero,	¿sabéis	que	la	reina	está	perdida	si	ese	matrimonio	no	se realiza?	Esta	misma	mañana,	mientras	se	arrestaba	al	señor	de	Rohan,	el	rey me	ha	sorprendido	arrodillado	ante	la	reina.
—Y	la	reina,	interrogada	por	el	rey,	celoso,	ha	respondido	que	me arrodillaba	para	pedirle	la	mano	de	vuestra	hermana.	He	aquí	por	qué,	si	no	me caso	con	vuestra	hermana,	la	reina	está	perdida.	¿Lo	comprendéis	ahora? Un	doble	ruido	—un	grito	y	un	gemido—	cortó	la	frase	de	Olivier.	Se había	oído	uno	en	el	tocador	y	el	otro	en	el	pequeño	salón.
Olivier	corrió	hacia	donde	se	había	oído	el	gemido;	vio	en	el	tocador	a Andrea	de	Taverney,	vestida	de	blanco	como	una	prometida.	Había	estado escuchando	y	acababa	de	desvanecerse.
Felipe	acudió	a	donde	se	había	oído	el	grito,	en	el	salón	pequeño.	Vio	el cuerpo	del	barón	de	Taverney,	al	que	esta	revelación	del	amor	de	la	reina	por Charny	había	fulminado	con	la	ruina	de	todas	sus	esperanzas.
El	anciano,	herido	por	una	apoplejía	fulminante,	había	exhalado	su	último suspiro.
La	predicción	de	Cagliostro	acababa	de	cumplirse.
Felipe,	que	lo	comprendía	todo,	inclusive	la	vergüenza	de	esta	muerte, abandonó	silenciosamente	el	cadáver	y	volvió	al	salón,	hacia	Charny,	que contemplaba	temblando	y	sin	atreverse	a	tocarla,	a	la	joven,	fría	e	inanimada.
Las	dos	puertas	abiertas	dejaban	ver	a	los	dos	cuerpos,	paralelamente, simétricamente	colocados,	por	decirlo	así,	en	el	lugar	donde	les	había	herido	la revelación.
Felipe,	con	los	ojos	enrojecidos	y	el	corazón	agitado,	tuvo	aún	el	valor	de tomar	la	palabra	para	decir	al	señor	de	Charny: —El	señor	barón	de	Taverney	acaba	de	morir.	Después	de	él,	yo	soy	el	jefe de	la	familia.	Si	la	señorita	de	Taverney	sobrevive,	os	la	entrego	en matrimonio.
Charny	miró	el	cadáver	del	barón	con	horror	y	el	cuerpo	de	Andrea	con desesperación.	Felipe,	aterrorizado,	se	mesaba	el	cabello.
—Conde	de	Charny	—dijo	después	de	haber	calmado	la	tormenta	interior —,	me	comprometo	en	nombre	de	mi	hermana	que	no	me	oye:	ella	devolverá su	felicidad	a	una	reina	y	yo	quizás	algún	día	seré	lo	bastante	feliz	para poderle	dar	mi	vida.	Adiós,	señor	de	Charny.
Y	saludando	a	Olivier,	que	no	sabía	cómo	alejarse	sin	pasar	por	encima	de una	de	las	dos	víctimas,	Felipe	levantó	a	Andrea,	la	estrechó	en	sus	brazos	y dio	en	esta	forma	paso	al	conde	que	desapareció	por	el	tocador.
DESPUÉS	DEL	DRAGÓN,	LA	VÍBORA Es	hora	ya	de	que	volvamos	a	los	personajes	de	nuestro	relato	que	la necesidad	y	la	intriga,	más	que	la	verdad	histórica,	han	relegado	al	segundo plano.
Olive	se	preparaba	a	huir,	mediante	los	preparativos	de	Juana,	cuando Beausire,	advertido	por	un	aviso	anónimo,	jadeante	por	el	encuentro	de Nicolasa	entre	cuyos	brazos	se	encontró,	se	la	llevaba	de	la	casa	de	Cagliostro mientras	que	el	señor	Reteau	de	Villette	esperaba	en	vano	al	final	de	la	calle Roi-Doré.
Para	hallar	a	los	dos	amantes,	que	el	señor	de	Crosne	tenía	tanto	interés	en descubrir,	la	señora	de	La	Motte,	que	se	sentía	engañada,	puso	en	campaña	a todos	sus	confidentes.
Ella	prefería,	y	se	explica,	cuidar	por	sí	misma	su	secreto	que	dejarlo	en manos	de	terceras	personas,	y	para	el	buen	éxito	del	negocio	que	preparaba	le era	indispensable	que	Nicolasa	no	fuera	hallada.
Sería	imposible	describir	las	angustias	que	sufrió	cuando	los	emisarios,	al volver,	le	anunciaron	que	sus	averiguaciones	habían	resultado	inútiles.
En	aquel	momento	recibía,	una	tras	otra,	numerosas	órdenes	de	la	reina	en el	sentido	de	que	compareciera	ante	ella	para	responder	de	su	conducta	a propósito	del	collar.
De	noche,	tapada,	partió	para	Bar-sur-Aube,	donde	tenía	un	apeadero	y	a donde	llegó	por	atajos,	sin	ser	reconocida.
Podía	ganar	así	dos	o	tres	días	y	adquiría	tiempo	y	fuerza,	para	apuntalar con	una	sólida	energía	interior,	el	edificio	de	sus	calumnias.
Dos	días	de	soledad	para	esta	alma	profunda,	significarían	una	lucha	al final	de	la	cual	resultarían	domados	el	cuerpo	y	el	espíritu	y	no	se	sublevaría	la conciencia	obediente,	instrumento	peligroso	para	el	culpable.
La	reina	y	el	rey,	que	la	hacían	buscar,	no	supieron	que	estaba	en	Bar-sur- Aube	sino	en	el	momento	en	que	estaba	ya	preparada	para	hacer	la	guerra.
Enviaron	un	mensajero	para	conducirla.
Fue	entonces	cuando	se	enteró	del	arresto	del	cardenal.
Pero	no	se	sintió	afectada	por	ello.	Asociándolo	al	escándalo	que	ofreciera María	Antonieta,	pensó	fríamente: «La	reina	ha	quemado	sus	buques;	imposible	por	ahora	volver	atrás.	Al negarse	a	transigir	con	el	cardenal	y	pagar	a	los	joyeros,	se	arriesga	a	todo.
Esto	prueba	que	no	cuenta	conmigo	y	no	sospecha	las	fuerzas	de	que dispongo».
He	aquí	las	piezas	de	que	estaba	formada	la	armadura	que	llevaba	Juana cuando	un	hombre,	que	tanto	parecía	soldado	como	mensajero,	se	presentó	de pronto	ante	ella	anunciándole	que	tenía	órdenes	de	conducirla	a	la	corte.
El	mensajero	encargado	de	llevarla	a	la	corte	quería	conducirla directamente	a	la	presencia	del	rey,	pero	Juana,	con	la	habilidad	que	le	era —Caballero,	vos	amáis	a	vuestra	reina,	¿no	es	cierto? —	¿Lo	dudáis,	señora	condesa?	—contestó	el	enviado.
—Pues	bien,	en	nombre	de	este	amor	leal	y	del	respeto	que	tenéis	por	la soberana,	os	conjuro	para	que,	ante	todo,	me	llevéis	a	su	presencia.
El	mensajero	quiso	hacer	objeciones.	Mas	ella	insistió: —Debéis	saber	mejor	que	yo	de	lo	que	se	trata.	Por	esto	comprenderéis que	una	entrevista	secreta	de	la	reina	conmigo	es	indispensable.
El	mensajero,	que	estaba	saturado	de	los	rumores	calumniosos	que apestaban	el	aire	de	Versalles	desde	hacía	algunos	meses,	creyó	realmente prestar	un	servicio	a	la	reina	acompañando	a	la	señora	La	Motte	cerca	de	ella antes	de	hacerla	comparecer	ante	el	rey.
Puede	imaginarse	la	altivez,	el	orgullo,	el	aspecto	altanero	de	la	reina puesta	en	presencia	de	este	demonio	al	que	no	conocía	aún,	pero	del	que sospechaba	su	pérfida	influencia	en	sus	asuntos.
El	supremo	desdén,	la	cólera	mal	contenida,	el	odio	de	mujer	a	mujer,	el sentimiento	de	una	incomparable	superioridad,	he	aquí	las	armas	de	las adversarias.	La	reina	empezó	por	hacer	entrar,	como	testigos,	a	dos	de	sus damas.	Cuando	la	señora	de	La	Motte	vio	a	las	dos	damas,	se	dijo: «¡Bueno!	He	aquí	a	dos	testigos	a	los	que	despedirá	pronto».
—	¡Al	fin	os	vemos,	señora!	—exclamó	la	reina.
Juana	se	inclinó	por	segunda	vez.
—	¿Os	ocultabais,	pues? —	¡Ocultarme!	No,	señora	—contestó	Juana	con	voz	dulce	y	apenas timbrada—;	no	me	ocultaba.	Si	me	hubiera	ocultado,	no	me	hubieran	hallado.
—	¡Sin	embargo	huisteis!	Llamemos	a	esto	como	queráis.
—Dejé	París,	señora.	Eso	es	todo.
—	¿Sin	mi	permiso? —Temía	que	Vuestra	Majestad	no	me	concediese	las	pequeñas	vacaciones que	yo	necesitaba	para	arreglar	mis	asuntos	en	Bar-sur-Aube,	donde	me hallaba	desde	hacía	seis	días,	cuando	me	vinieron	a	buscar	por	orden	de Vuestra	Majestad.	Por	otra	parte,	es	preciso	decirlo,	no	creía	seros	tan necesaria	para	verme	obligada	a	avisaros	por	una	ausencia	de	ocho	días.
—	¡Ah!	Tenéis	razón,	señora.	¿Por	qué	temíais	que	os	negase	un	permiso? ¿Qué	vacaciones	teníais	que	pedirme?	¿Y	cuál	era	la	licencia	que	tenía	que concederos?	¿Ocupáis	acaso	algún	cargo	aquí? Advirtiendo	el	desprecio	de	esas	palabras,	Juana,	herida,	repuso —Señora,	yo	no	tengo	cargo	en	la	corte,	es	verdad,	pero	Vuestra	Majestad me	honraba	con	una	confianza	tan	preciosa,	que	me	sentía	ligada	a	ella	por	el agradecimiento,	más	que	otras	por	el	deber.
Juana	había	buscado	durante	mucho	tiempo	y	halló	la	palabra	confianza que	recalcó	ostensiblemente.
—Sobre	esa	confianza	—contestó	la	reina	aumentando	más	el	desprecio exteriorizado	en	el	primer	apostrofe—	vamos	a	pasar	cuentas.	¿Visteis	al	rey? —No,	señora.
—Le	vais	a	ver.
Juana	saludó	de	nuevo	y	dijo: —Será	un	gran	honor	para	mí.
La	reina	trató	de	tranquilizarse	para	poder	hacer	las	preguntas	con	ventaja.
Juana	aprovechó	este	intervalo	para	decir: —	¡Pero,	Dios	mío,	señora,	qué	severa	se	muestra	Vuestra	Majestad conmigo!	Estoy	temblando.
—No	hemos	llegado	al	fin	todavía	—dijo	bruscamente	la	reina—.	¿Sabéis que	el	señor	de	Rohan	está	en	la	Bastilla? —Eso	me	han	dicho,	señora.
—Y	adivináis	por	qué,	¿no	es	cierto? Juana	miró	fijamente	a	la	reina	y	volviéndose	hacia	las	damas	cuya presencia	parecía	molestarle,	respondió: —No	lo	sé,	señora.
—Recordaréis,	no	obstante,	que	me	hablasteis	de	un	collar,	¿no	es	verdad? —De	un	collar	de	diamantes,	sí,	señora.
—	¿Y	que,	por	encargo	del	cardenal,	me	propusisteis	un	arreglo	para —Es	verdad,	señora.
—	¿Acepté	este	arreglo	o	me	negué	a	él? —Vuestra	Majestad	se	negó.
—	¡Ah!	—exclamó	la	reina	con	una	satisfacción	mezclada	de	sorpresa.
—Inclusive	Su	Majestad	entregó	un	anticipo	de	doscientas	mil	libras	— añadió	Juana.
—Bien…	¿y	después?	—Después,	no	pudiendo	pagar	Vuestra	Majestad, porque	el	señor	de	Calonne	le	había	negado	el	dinero,	devolvió	el	estuche	a	los joyeros	Boehmer	y	Bossange.
—	¿Por	conducto	de	quién? —Por	conducto	mío.
—	¿Y	qué	hicisteis	vos? —Yo	—respondió	Juana	lentamente,	porque	sentía	el	peso	de	las	palabras que	iba	a	pronunciar—	yo	entregué	los	diamantes	al	cardenal.
—	¡Al	cardenal!	—exclamó	la	reina—.	¿Y	por	qué,	en	lugar	de	entregarlo —Señora,	porque	estando	interesado	el	señor	de	Rohan	en	este	asunto,	que complacía	a	Vuestra	Majestad,	le	hubiese	disgustado	si	no	le	hubiera	dado ocasión	para	terminarlo	por	sí	mismo.
—Pero	¿cómo	obtuvisteis	el	recibo	de	los	joyeros? —Me	lo	envió	el	señor	de	Rohan.
—	¿Y	esa	carta	que	según	habéis	dicho	enviaba	yo	a	los	joyeros? —El	señor	de	Rohan	me	rogó	que	se	la	entregara.
—	¡Entonces	el	que	ha	intervenido	en	todo	es	el	señor	de	Rohan!	— exclamó	la	reina.
—Ignoro	lo	que	quiere	decir	Vuestra	Majestad.	No	sé	tampoco	en	qué	ha intervenido	el	señor	de	Rohan	—contestó	con	aire	distraído	la	condesa.
—	¡Digo	que	el	recibo	de	los	joyeros,	entregado	por	vos	a	mí,	es	falso! —	¡Falso!	—exclamó	cándidamente	Juana—.	¡Oh,	señora! —	¡Digo	que	la	pretendida	carta	de	aceptación	del	collar	que	se	supone firmada	por	mí,	es	falsa! —	¡Oh!	—volvió	a	exclamar	Juana,	más	asombrada,	al	parecer,	que	la primera	vez.
—Digo,	en	fin	—prosiguió	la	reina—,	que	seréis	careada	con	el	señor	de Rohan	para	aclarar	debidamente	este	asunto.
—	¡Careada!	—repitió	Juana—.	Pero	Majestad,	¿qué	necesidad	hay	de carearme	con	el	cardenal? —Él	mismo	lo	ha	pedido.
—Os	ha	buscado	por	todas	partes.
—Pero,	señora,	es	imposible.
—Quería	demostraros	que	le	habíais	engañado,	según	dijo.
—	¡Oh!	Si	es	por	esto,	soy	yo	quien	pide	el	careo.
—Tendrá	lugar,	señora,	estad	segura	de	esto.	¿De	manera	que	negáis	saber dónde	está	el	collar? —	¿Cómo	puedo	saberlo? —	¿Negáis	haber	ayudado	al	cardenal	en	ciertas	intrigas?… —Vuestra	Majestad	tiene	el	derecho	de	hacerme	caer	en	desgracia,	pero	no le	cabe	el	de	ofenderme.	Yo	soy	una	Valois,	señora.
—El	señor	cardenal	ha	sostenido	ante	el	rey	calumnias	que	yo	espero tendrán	una	base	sólida.
—No	comprendo	a	qué	puede	referirse.
—El	cardenal	ha	declarado	haberme	escrito.
Juana	miró	a	la	reina	de	frente	y	no	contestó.
—	¿Me	oís?	—interrogó	la	reina.
—Oigo,	sí,	Majestad.
—	¿Y	qué	tenéis	que	responder? —Responderé	cuando	se	me	caree	con	el	señor	cardenal.
—Si	conocéis	la	verdad,	ayudadnos.
—La	verdad	es,	señora,	que	Vuestra	Majestad	me	abruma	sin	motivo	y	me maltrata	sin	razón.
—Esto	no	es	una	respuesta.
—Aquí	no	puedo	dar	otra,	señora.
Y	Juana	miró	de	nuevo	a	las	dos	damas.
La	reina	comprendió,	pero	no	cedió.	La	curiosidad	no	se	impuso	sobre	el respeto	a	sí	misma.	En	las	reticencias	de	Juana,	en	su	actitud,	humilde	e insolente	a	la	vez,	percibía	la	seguridad	de	un	secreto	averiguado.	Este	secreto tal	vez	la	reina	hubiera	podido	adquirirlo	por	la	dulzura.
Pero	rechazó	este	medio	como	indigno	de	ella.
—El	señor	de	Rohan	ha	sido	encerrado	en	la	Bastilla	por	haber	querido hablar	demasiado	—dijo	María	Antonieta—;	tened	cuidado,	señora,	de	que	no os	ocurra	lo	mismo	por	querer	callar.
Juana	se	clavó	las	uñas	en	las	manos,	pero	sonrió.
—A	una	conciencia	pura,	no	le	importa	la	persecución.	¿Acaso	la	Bastilla me	hará	confesar	un	crimen	que	no	he	cometido?	—fue	su	respuesta.
La	reina	miró	a	Juana	irritada.
—No	tengo	que	decir	nada	sino	a	vos,	señora.
—	¿A	mí?	¿No	estáis	hablando	conmigo	acaso? —No	con	vos	sola.
—	¡Ah!	Deseáis	hablar	a	puerta	cerrada.	Teméis	el	escándalo	de	la confesión	pública	después	de	haber	herido	con	él	escándalo	de	la	sospecha pública.
—No	hablemos	más	—dijo—.	Lo	hacía	por	vos.
—	¡Qué	insolencia! —Sufro	respetuosamente	las	injurias	de	mi	reina	—rectificó	Juana	sin inmutarse.
—Esta	noche	dormiréis	en	la	Bastilla,	señora	de	La	Motte.
—Conforme,	señora.	Pero	antes	de	acostarme,	según	acostumbro,	rogaré	a Dios	para	que	conserve	el	honor	y	la	alegría	a	Vuestra	Majestad	—contestó	la acusada.
La	reina	se	levantó	furiosa	y	pasó	a	la	habitación	próxima,	golpeando	las puertas	con	fuerza.
—	¡Después	de	haber	vencido	al	dragón	—exclamó—	aplastaré	a	la «Conozco	de	memoria	lo	que	piensa»,	—se	dijo	Juana—;	«me	parece	que he	ganado».
DE	COMO	EL	SEÑOR	DE	BEAUSIRE,	CREYENDO	HABER CAZADO	LA	LIEBRE,	FUE	CAZADO	POR	LOS	AGENTES	DEL La	señora	de	La	Motte	fue	encarcelada,	como	había	anticipado	la	reina.
Ninguna	compensación	podía	parecer	más	agradable	al	rey,	que	odiaba instintivamente	a	esta	mujer.
El	proceso	sobre	el	asunto	del	collar	se	instruía	con	celeridad.
Fue	un	clamor	en	toda	Francia.	En	las	alternativas	del	mismo	la	reina	pudo apreciar	quiénes	eran	sus	partidarios	y	quiénes	sus	enemigos.
Desde	que	había	sido	encarcelado,	el	señor	de	Rohan	pedía	insistentemente un	careo	con	la	señora	de	La	Motte.	Esta	petición	le	fue	concedida.	El	príncipe vivía	en	la	Bastilla	como	un	gran	señor	vive	en	una	casa	que	ha	alquilado.
Excepción	hecha	de	la	libertad,	todo	cuanto	pidió	le	fue	concedido.
En	el	público	causaba	asombro	que	un	Rohan	pudiese	ser	acusado	de	robo.
Por	eso,	los	oficiales	y	el	gobernador	de	La	Bastilla	testimoniaban	al	cardenal la	deferencia	y	el	respeto	debidos	al	infortunio.	Para	ellos	no	era	un	acusado, sino	un	hombre	en	desgracia.
Apenas	se	difundió	en	el	público	el	rumor	de	que	el	señor	de	Rohan sucumbía	víctima	de	las	intrigas	de	la	corte,	creció	su	prestigio,	pues	la simpatía	que	inspiraba	se	trocó	en	respeto.
El	señor	de	Rohan,	uno	de	los	primeros	entre	los	nobles	del	reino,	no comprendía	que	el	amor	del	pueblo	se	debiese	únicamente	al	hecho	de	haber sido	perseguido	por	alguien	más	noble	que	él.	El	señor	de	Rohan,	última víctima	del	despotismo,	era,	de	hecho,	uno	de	los	primeros	revolucionarios	de Francia.
Su	entrevista	con	la	señora	de	La	Motte	quedó	señalada	por	un	incidente notable.	La	condesa,	a	quien	se	permitía	hablar	en	voz	baja	cuando	se	trataba de	la	reina,	conseguía	éxito	al	decirle	al	cardenal: —Alejad	a	todo	el	mundo	y	os	aclararé	cuanto	gustéis.
Entonces	el	señor	de	Rohan	deseó	hallarse	solo	y	pidió	se	le	interrogase	en voz	baja.
Negósele	esta	petición,	pero	se	permitió	a	su	consejero	que	se	entrevistase con	la	condesa.	Por	lo	que	respecta	al	collar,	ella	contestó	que	ignoraba	lo	que había	sido	de	él,	agregando	que	acaso	se	lo	hubieran	entregado.
Cuando	el	defensor,	indignado	por	su	audacia	se	la	reprochó,	preguntóle ella	si	el	servicio	que	había	prestado	a	la	reina	y	al	cardenal	no	valía	un	millón.
El	abogado	repitió	estas	palabras	al	cardenal,	que	palideció	al	oírlas,	bajó la	cabeza	y	adivinó	que	había	caído	en	el	lazo	tendido	por	esta	mujer	infernal.
Pero	si	él	estaba	dispuesto	ya	a	ahogar	el	alboroto	del	asunto,	que	perdía	a la	reina,	tanto	sus	enemigos	como	sus	amigos	le	impulsaban	a	continuar	las hostilidades.
Se	le	objetaba	que	su	honor	estaba	en	juego;	que	se	trataba	de	un	robo;	que sin	sentencia	del	parlamento	su	inocencia	no	quedaría	probada,	y	que	para hacer	resplandecer	esta	inocencia	era	necesario	demostrar	las	relaciones	del cardenal	con	la	reina	y	poner	de	relieve	por	lo	tanto	el	crimen	de	esta.
Ante	tal	reflexión,	Juana	contestó	que	ella	no	acusaría	jamás	a	la	reina, como	tampoco	al	cardenal,	pero	que	si	se	persistía	en	hacerla	responsable	del robo	del	collar,	se	vería	obligada	a	decir	lo	que	no	quería:	que	tanto	la	reina como	el	cardenal	tenían	interés	en	acusarla	de	embustera.
Cuando	estas	conclusiones	fueron	comunicadas	al	cardenal,	el	príncipe hizo	patente	su	desprecio	por	la	que	intentaba	sacrificarle	así.	Añadió	que hasta	cierto	punto	comprendía	la	conducta	de	Juana,	pero	no	así	la	de	la	reina.
Todas	estas	palabras,	que	se	le	comunicaban	debidamente	comentadas, suscitaban	la	irritación	de	la	reina.	Quiso	que	se	preparase	un	interrogatorio particular	sobre	las	partes	misteriosas	del	proceso.	El	agravio	de	las	entrevistas nocturnas	apareció	entonces,	ampliado	por	los	calumniadores	y	los	forjadores de	noticias.
Pero	fue	entonces	cuando	la	reina	se	halló	amenazada.	Ante	personas adictas	a	la	reina,	Juana	sostenía	que	no	sabía	de	qué	se	le	hablaba,	pero	frente a	las	del	cardenal,	no	se	mostraba	tan	discreta	y	repetía: —Si	no	me	dejan	tranquila	hablaré… Estas	reticencias	y	esta	modestia	la	habían	convertido	en	heroína	y enredado	el	proceso	hasta	el	punto	de	que	los	más	intrépidos	escudriñadores de	legajos	se	embarullaban	consultando	las	piezas	y	ningún	juez	instructor	se atrevía	a	proseguir	los	interrogatorios	de	la	condesa.
¿Era	el	cardenal	más	débil,	más	franco?	¿Confesaba	a	algún	amigo	lo	que llamaba	su	secreto	de	amor?	No	se	sabe;	pero	no	hay	que	creer	tal	cosa, porque	el	príncipe	era	un	noble	y	devoto	corazón.	Pero	por	muy	leal	que	fuese, su	coloquio	con	la	reina	se	difundió.	Todo	lo	que	había	dicho	el	conde	de Provenza,	todo	lo	que	Charny	y	Felipe	habían	sabido	y	visto,	todos	los	arcanos indescifrables	para	quienes	no	fuesen	pretendientes,	como	el	hermano	del	rey, o	rivales	en	amor,	como	Charny	y	Felipe,	todo	el	misterio	de	estos calumniados	y	castos	amores,	se	evaporó	como	un	perfume	y	difundido	en	una atmósfera	vulgar,	perdió	el	aroma	ilustre	de	su	origen.
Puede	imaginarse	si	la	reina	halló	cálidos	defensores	y	si	el	señor	de	Rohan encontró	celosos	adictos.	La	cuestión	no	era	el	preguntar	si	la	reina	había robado	o	no	un	collar	de	diamantes,	pregunta	bastante	deshonrosa	en	sí,	pero insuficiente.	En	realidad,	la	interrogación	que	se	hacía	la	gente	era	esta: «¿Había	dejado	robar	la	reina	el	collar	por	alguien	que	estaba	al	tanto	de sus	amores	adúlteros?».
He	aquí	en	qué	forma	había	conseguido	la	señora	de	La	Motte	plantear	las cosas.	De	esta	manera	la	reina	no	tenía	otra	salida	que	el	deshonor.	Pero	no	se dejó	abatir,	resolvió	luchar	y	el	rey	apoyó	su	decisión.
También	el	ministerio	apoyóla	con	todas	sus	fuerzas.	María	Antonieta recordó	que	el	señor	de	Rohan	era	un	hombre	honrado	incapaz	de	querer perder	a	una	mujer.	Pensó	en	la	seguridad	del	príncipe	cuando	le	juraba	haber acudido	a	las	citas	de	Versalles.	Dedujo	de	esto	que	el	cardenal	no	era	su enemigo	directo	y	que	no	tenía	en	la	cuestión	más	que	el	interés	de	defender su	honor.
Desde	aquel	momento	se	dirigió	todo	el	esfuerzo	del	proceso	hacia	la condesa,	tratándose	de	buscar	las	huellas	del	collar	perdido.
La	reina,	aceptando	el	debate	sobre	la	acusación	de	adulterio	lanzaba contra	Juana	la	acusación	de	robo.
Todo	se	alzaba	contra	la	condesa:	sus	antecedentes,	su	primera	miseria,	su extraña	elevación;	la	nobleza	no	aceptaba	aquella	princesa	del	azar;	el	pueblo no	podía	reivindicarla;	el	pueblo	odia	por	instinto	a	los	aventureros	y	no	les perdona	ni	el	éxito.
Juana	se	dio	cuenta	de	que	había	seguido	un	camino	equivocado	y	que	la reina,	al	sufrir	la	acusación	y	no	cediendo	ante	el	temor	al	escándalo, comprometía	al	cardenal	a	imitarla;	que	ambos	temperamentos	leales acabarían	por	entenderse	y	por	hallar	la	luz,	e	inclusive	en	el	caso	de	que sucumbiesen,	la	caída	sería	tan	terrible	que	la	arrastrarían	también	a	ella, princesa	de	un	millón	robado	que	ni	siquiera	tenía	en	la	mano	para	corromper a	los	jueces.
Así	estaban	las	cosas	cuando	un	nuevo	episodio	cambió	el	curso	de	los acontecimientos.
El	señor	de	Beausire	y	la	señorita	Olive	vivían	felices	y	ricos	en	el	fondo de	una	casa	de	campo,	cuando	un	día,	el	caballero,	que	había	dejado	a	la señora	en	la	casa	para	ir	a	cazar,	trabó	conocimiento	con	dos	de	los	agentes	del señor	de	Crosne	que	estaban	desparramados	por	toda	Francia	buscando	la clave	de	esta	intriga.
Los	dos	amantes	ignoraban	todo	lo	que	ocurría	en	París;	no	pensaban	más que	en	sí	mismos.
Beausire,	como	decíamos,	había	salido	aquel	día	para	cazar	liebres.	Halló una	bandada	de	perdices	que	le	obligó	a	atravesar	una	carretera.	He	aquí	cómo buscando	lo	que	buscar	no	debía,	encontró	lo	que	no	buscaba.
También	los	agentes	buscaban	a	Olive	y	hallaron	a	Beausire.
Uno	de	estos	agentes	era	hombre	de	talento.	Cuando	hubo	reconocido	a Beausire,	en	lugar	de	arrestarle	brutalmente,	lo	que	no	hubiera	conducido	a nada,	proyectó	lo	siguiente	con	su	compañero: —Beausire	caza;	luego	es	bastante	rico	y	libre;	tal	vez	tiene	cinco	o	seis luises	en	el	bolsillo	y	hasta	es	posible	que	tenga	doscientos	o	trescientos	en	su domicilio.	Dejémosle	entrar	en	su	casa;	sigámosle	hasta	allí	y	señalémosle rescate.	Conducir	a	Beausire	a	París	no	nos	producirá	más	que	cien	libras, como	una	detención	corriente;	quizás	nos	riñan	por	entorpecer	la	prisión	con un	personaje	tan	poco	importante.	Hagamos	con	Beausire	una	especulación personal.
Y	comenzaron	a	cazar	las	perdices	y	las	liebres	como	Beausire,	ayudando	a los	perros	cuando	era	una	liebre	y	ojeando	la	alfalfa	cuando	se	trataba	de perdices,	no	perdiendo	en	lo	más	mínimo	de	vista	a	su	hombre.
Beausire,	viendo	que	unos	extraños	se	metían	en	sus	dominios	se	asombró primero	y	después	se	irritó.	Mostrábase	receloso	a	propósito	de	nuevas amistades.	Encargó	a	un	guardia	que	fuese	a	preguntar	a	los	dos	caballeros	por qué	cazaban	allí.
El	guardia	le	contestó	que	no	los	conocía	y	manifestó	su	propósito	de interrumpirles	la	caza,	como	así	lo	hizo.	Pero	los	dos	forasteros	le	contestaron que	cazaban	con	su	amigo.
Y	designaban	a	Beausire,	El	guardia	les	condujo	hasta	donde	él	estaba.
—Señor	de	Linville	—dijo—,	estos	caballeros	afirman	cazar	con	vos.
—	¡Conmigo!	—exclamó	Beausire	irritado—.	¿De	veras? —	¡Ah!	—exclamó	uno	de	los	agentes	en	voz	baja—.	¿Os	llamáis	señor	de Linville,	mi	querido	Beausire? Beausire	se	estremeció	porque	ocultaba	su	nombre	en	la	comarca.
Asustado,	miró	al	agente	y	a	su	compañero	y	creyendo	reconocer	sus rostros,	para	no	complicar	las	cosas	despidió	al	guardia	tomando	la	caza	de estos	caballeros	a	cargo	suyo.
—	¿Les	conocéis	pues?	—preguntó	el	guardia.
—Sí,	acabamos	de	reconocernos	—contestó	uno	de	los	agentes.
Beausire	se	halló	entonces	en	presencia	de	los	dos	cazadores.
—Ofrécenos	de	comer	en	tu	casa,	Beausire	—dijo	el	más	listo	de	ellos.
—	¡En	mi	casa!	¡Pero!…	—objetó	Beausire.
Estaba	completamente	aturdido;	más	que	acompañarles,	dejábase	llevar.
Cuando	los	agentes	divisaron	la	casita,	alabaron	su	situación,	su	elegancia, la	arboleda,	la	perspectiva,	como	era	propio	de	personas	de	buen	gusto.
Era	un	vallecito	arbolado	cortado	por	un	riachuelo;	la	casa	se	levantaba sobre	un	talud	que	daba	al	levante.	Un	mirador,	especie	de	torrecilla	sin campana,	servía	de	observatorio	a	Beausire	para	dominar	la	campiña,	en	los días	de	tedio,	cuando	se	ajaban	los	pensamientos	de	color	de	rosa	y	veía	un alguacil	en	cada	campesino	inclinado	sobre	el	arado.
Esta	habitación	alegre	era	sólo	visible	desde	un	lado;	por	los	otros	estaba oculta	por	el	follaje	y	los	accidentes	del	terreno.
—	¡Qué	bien	escondido	se	está	aquí	dentro!	—comentó	uno	de	los	agentes.
Beausire	estremecióse	por	la	broma	y	entró	el	primero	en	su	casa	entre	los ladridos	de	los	perros	que	había	en	el	patio.
Los	agentes,	muy	ceremoniosos,	le	siguieron.
LOS	TÓRTOLOS	SON	METIDOS	EN	LA	JAULA Al	entrar	por	la	puerta	del	patio,	Beausire	lo	hacía	guiado	por	una	idea: quería	hacer	bastante	ruido	para	prevenir	a	Olive	con	objeto	de	que	estuviese sobre	aviso.	Sin	saber	nada	del	asunto	del	collar,	sabía	lo	suficiente	en	lo	que se	refería	al	asunto	del	baile	de	la	Ópera	y	el	de	la	cubeta	de	Mesmer	como para	temer	que	Olive	apareciese	ante	los	desconocidos.	Obraba razonablemente,	porque	era	joven	que	leía	novelas	frívolas	en	el	sofá	del saloncito,	oyó	ladrar	a	los	perros,	miró	al	patio	y	vio	a	Beausire	acompañado, lo	que	impidió	que	saliese	a	recibirle	como	siempre.
Desgraciadamente	los	dos	tórtolos	no	estaban	fuera	del	alcance	de	las garras	de	los	gavilanes.
Fue	necesario	disponer	la	comida	y	un	criado	torpe	—los	habitantes	del campo	no	son	precisamente	linces	para	estos	casos—	preguntó	dos	o	tres veces	si	era	necesario	consultar	con	la	señora.
Estas	palabras	hicieron	aguzar	el	oído	a	los	sabuesos.	Se	burlaron agradablemente	de	Beausire	a	propósito	de	esa	dama	escondida.
Beausire	dejó	que	se	burlasen	de	él,	pero	no	mostró	a	Olive.
Sirvióse	una	abundante	comida	a	la	que	hicieron	honor	los	dos	agentes.	Se bebió	mucho	y	se	brindó	a	menudo	por	la	salud	de	la	dama	ausente.
A	los	postres,	las	cabezas	estaban	trastornadas.	Los	señores	de	la	policía encaminaron	hábilmente	la	conversación	a	propósito	del	placer	que	causa	a	las personas	de	buen	corazón	hallar	antiguos	conocidos.
Beausire	entonces,	al	tiempo	que	destapaba	una	botella	de	licor,	preguntó	a los	dos	desconocidos	en	qué	ocasión	y	lugar	se	habían	encontrado.
—Nosotros	somos	amigos	de	uno	de	vuestros	asociados,	desde	un	pequeño asunto	en	que	intervinisteis	junto	con	otros:	el	asunto	de	la	embajada	de Portugal.
Beausire	palideció.
—	¡Ah!	¿De	veras?	—dijo	temblando	en	su	apuro—.	¿Y	venís	a preguntarme	por	vuestro	amigo?… —Realmente,	es	una	idea	—respondió	el	agente	a	su	compañero—.	Pedir una	restitución	en	nombre	de	un	amigo	ausente,	es	una	cosa	moral.
—Además	esto	permite	hacer	reserva	sobre	todo	lo	otro	—contestó	el amigo	del	moralista	con	una	sonrisa	agridulce	que	hizo	estremecer	a	Beausire.
—	¿De	manera?…	—aventuró.
—De	manera,	querido	señor	Beausire,	que	obraríais	en	forma	agradable devolviendo	a	uno	de	nosotros	la	parte	de	nuestro	amigo.	Unas	diez	mil	libras, según	creo.
—A	lo	menos,	porque	ya	no	hablamos	de	los	intereses	—dijo	el	sabueso más	práctico.
—Caballero	—contestó	Beausire	atontado	por	la	firmeza	de	la	petición—, no	se	tienen	diez	mil	libras	en	casa,	cuando	se	vive	en	el	campo.
—Se	comprende,	querido	señor	y	nosotros	no	pedimos	cosas	imposibles.
¿Cuánto	podéis	darnos	en	seguida? —Unos	cincuenta	o	sesenta	luises;	no	tengo	más.
—Empezaremos	por	hacernos	cargo	de	ellos	y	desde	ahora	agradecemos vuestra	cortesía.
«¡Ah»,	—pensó	Beausire	encantado	de	verles	tan	acomodaticios—,	«son de	fácil	arreglo!	¿Tendrán	miedo	de	mí	como	yo	lo	tengo	de	ellos?	Probemos».
Se	puso	a	reflexionar	que	levantando	la	voz	aquellos	hombres	no	harían otra	cosa	que	declararse	cómplices	suyos	lo	que,	a	los	ojos	de	las	autoridades de	la	provincia,	sería	una	mala	recomendación.	Llegó	a	la	conclusión	de	que se	darían	por	satisfechos	y	guardarían	silencio	absoluto.	En	su	imprudente confianza	arrepintióse	de	no	haberles	ofrecido	treinta	luises	en	lugar	de sesenta;	pero,	adoptó	la	decisión	de	desembarazarse	de	ellos	una	vez	se	los hubiese	dado.
No	contaba,	sin	embargo,	con	los	huéspedes;	estos	se	encontraban	bien	en su	casa;	gozaban	de	la	plácida	alegría	que	proporciona	una	buena	digestión,	y se	conducían	como	buenas	personas	porque	lo	contrario	les	hubiera	causado molestia.
—Este	Beausire	es	un	amigo	encantador	—dijo	Positivo	a	su	compañero —.	Los	sesenta	luises	que	nos	da	son	de	aprovechar.
—Os	los	voy	a	dar	en	seguida	—exclamó	el	anfitrión,	asustado	al	notar	las burlonas	familiaridades	de	sus	invitados.
—No	os	apresuréis	—le	dijeron.
—Sí,	así	tendré	la	conciencia	tranquila	después	de	haber	pagado.	Se	tiene	o no	se	tiene	delicadeza.
E	intentó	dejarlos	para	ir	a	buscar	el	dinero.
Pero	aquellos	hombres	tenían	costumbres	de	alguacil,	hábitos	arraigados que	difícilmente	se	pierden	una	vez	adquiridos.	Teniendo	a	su	presa,	no	se sabían	separar	ya	de	ella,	de	la	misma	manera	que	el	buen	perro	de	caza	no abandona	la	perdiz	herida	hasta	ponerla	en	manos	del	cazador.
Por	eso,	los	dos,	se	quedaron	tan	aturdidos,	que,	con	una	simultaneidad admirable	pusiéronse	a	gritar: —	¡Señor	Beausire!	¡Querido	señor	Beausire! Y	le	detuvieron,	asiéndole	por	los	faldones	de	su	vestido	de	paño	verde.
—	¿Qué	ocurre?	—preguntó	Beausire.
—No	nos	dejéis,	por	favor	—dijeron	ambos	obligándole	galantemente	a sentarse	de	nuevo.
—	¿Pero	cómo	queréis	que	os	dé	el	dinero	si	no	subo	a	buscarlo? —Ya	os	acompañaremos	—respondió	Positivo	con	amenazadora tranquilidad.
—Es	que	está	en	la	habitación	de	mi	mujer	—objetó	Beausire.
Mas	esta	palabra	que	él	consideraba	como	un	medio	de	cortar	todo altercado	fue	para	los	esbirros	la	chispa	que	encendió	la	pólvora.
—	¡Ah!	—gritó	uno	de	los	agentes—.	¿Por	qué	ocultáis	a	vuestra	mujer? —	¿Acaso	nosotros	no	somos	presentables?	—apoyó	el	otro.
—Si	supieseis	lo	que	hemos	hecho	por	vos,	os	portaríais	más honradamente	—prosiguió	el	primero.
—Y	nos	daríais	todo	lo	que	os	pedimos	—agregó	temerariamente	el segundo.
—	¡Cómo!	¡Me	parece	que	levantáis	mucho	la	voz,	caballeros!	—dijo Beausire.
—Queremos	ver	a	tu	mujer	—contestó	Positivo.
—Y	yo	os	declaro	que	os	echaré	fuera	—gritó	Beausire,	que	se	sentía fuerte	bajo	los	efectos	de	la	bebida.
Le	contestaron	con	una	carcajada	que	debió	cohibirle.	Mas	no	hizo	caso	y se	obstinó.
—Ahora	no	tendréis	ni	siquiera	el	dinero	que	os	prometí.	Marchaos.
Ellos	se	pusieron	a	reír	más	estrepitosamente	que	antes.
Beausire,	temblando	y	colérico,	dijo	con	voz	ahogada: —Bien	sé	lo	que	queréis:	armar	alboroto	y	hablar;	pero	si	lo	hacéis	os perderéis	como	yo.
Continuaron	riendo	entre	ellos;	la	broma	les	parecía	excelente.	Esta	fue	su sola	respuesta.	Beausire	creyó	que	les	iba	a	espantar	con	un	golpe	de	audacia	y corrió	hacia	la	escalera,	no	como	un	hombre	que	se	dirige	a	buscar	dinero,	sino como	quien	va	en	busca	de	un	arma.	Los	esbirros	se	levantaron	de	la	mesa	y	lo sujetaron	con	sus	largas	manos.
Este	empezó	a	gritar.	En	aquel	momento	se	abrió	una	puerta	de	las habitaciones	del	primer	piso	y	apareció	una	mujer,	al	ver	la	cual	los	hombres dejaron	a	Beausire	y	lanzaron	un	grito	que	era	de	alegría,	de	triunfo.
Acababan	de	reconocer	a	la	que	tanto	se	parecía	a	la	reina	de	Francia.
Beausire,	que	les	creyó	por	un	momento	desarmados	por	la	aparición	de una	mujer,	se	vio	muy	pronto	cruelmente	desilusionado.
Acercóse	Positivo	a	la	señorita	Olive	y	con	tono	muy	cortés,	teniendo	en cuenta	el	parecido,	le	dijo: —	¡Hola,	hola!	¡Os	arresto	en	nombre	de	la	ley! —	¡Arrestarla!	—gritó	Beausire—.	¿Por	qué? —Porque	el	señor	de	Crosne	nos	ha	dado	la	orden	de	hacerlo	así	—dijo	el otro	agente—	y	como	pertenecemos	al	servicio	del	señor	de	Crosne… Un	rayo,	cayendo	entre	los	dos	amantes,	no	les	hubiera	espantado	más	que esta	declaración.
—He	aquí	a	lo	que	conduce	el	no	haber	sido	gentil	—dijo	Positivo	a Beausire.
El	agente	no	procedía	con	lógica	y	su	compañero	se	lo	hizo	observar —Dices	mal,	Legrigneux,	porque	si	Beausire	se	hubiera	mostrado	gentil nos	habría	presentado	a	la	señora	y	de	todas	maneras	la	hubiéramos	detenido.
Beausire	tenía	su	ardorosa	cabeza	entre	las	manos.	No	se	daba	cuenta	ni	de que	sus	dos	criados,	hombre	y	mujer,	contemplaban	desde	el	final	de	la escalera	la	extraña	escena	que	tenía	lugar	en	mitad	de	ella.
Tuvo	una	idea	que	le	hizo	sonreír	y	le	despejó	rápidamente.
—	¿Vinisteis	para	arrestarme	a	mí?	—preguntó	a	los	agentes.
—No,	fue	obra	de	la	casualidad	—respondiéronle	ingenuamente.
—No	importa;	podíais	arrestarme	y	por	sesenta	luises	me	dejabais	libre.
—	¡Oh,	no!	Nuestra	intención	era	pedir	sesenta	más.
—Y	no	tenemos	más	que	una	sola	palabra	—agregó	el	otro—;	de	manera que,	por	ciento	veinte	luises	os	dejaremos	libre.
—	¿Y	la	señora?	—dijo	Beausire.
—	¡Oh!	La	señora	es	diferente	—replicó	Positivo.
—La	señora	vale	doscientos	luises,	¿no	es	cierto?	—insinuó	Beausire.
Los	agentes	comenzaron	de	nuevo	aquella	risa	terrible,	comprensible	ahora para	Beausire.
—	¡Trescientos!…	—dijo—;	cuatrocientos…,	mil	luises.	Pero	dejadla libre.
Los	ojos	de	Beausire	brillaban	mientras	hablaba.
—	¿No	me	respondéis?	Vosotros	sabéis	que	tengo	dinero	y	me	queréis hacer	pagar.	Os	daré	mil	luises,	cuarenta,	mil	libras,	pero	dejadla	libre.
—	¿Quieres,	pues,	mucho	a	esta	mujer?	—preguntó	Positivo.
Fue	a	su	vez	Beausire	quien	rio;	esa	espantosa	risa	irónica	pintaba	muy bien	su	amor	desesperado.	Los	dos	esbirros	tuvieron	miedo	y	decidieron	evitar que	estallase	la	desesperación	que	se	leía	en	los	angustiados	ojos	del	amante de	Nicolasa.
Tomaron	dos	pistolas	de	sus	bolsillos	y	apuntándole,	le	dijeron: —Por	cien	mil	escudos	no	te	devolveríamos	esta	mujer.	El	señor	de	Rohan nos	dará	quinientas	mil	libras	y	la	reina	un	millón.
Beausire	levantó	los	ojos	al	cielo	con	una	expresión	que	hubiera enternecido	a	cualquier	fiera	que	no	hubiera	sido	un	esbirro.
—Vamos	—dijo	Positivo—.	Debéis	tener	por	aquí	algún	carruaje.	Haced que	enganchen	para	la	señora;	bien	le	debéis	esta	atención.
—Y	como	somos	buenos	diablos,	no	abusaremos	—dijo	el	otro—.	Vos	nos acompañaréis,	cumpliendo	las	fórmulas;	cuando	estemos	en	la	carretera, volveremos	la	cabeza	y	vos	saltaréis	sin	que	reparemos	en	ello	hasta	qué tengáis	mil	pasos	de	ventaja.	¿No	os	parece	bien? Beausire	se	limitó	a	responder: —Donde	ella	vaya	iré	yo.	No	la	abandonaré	jamás	en	esta	vida.
—	¡Oh!	Ni	en	la	otra	—dijo	Olive	helada	por	el	terror.
—Tanto	mejor,	entonces	—interrumpió	Positivo—;	cuantos	más	presos llevamos	al	señor	de	Crosne,	más	nos	reímos.
Un	cuarto	de	hora	después,	el	carruaje	de	Beausire	salía	de	la	casa	llevando a	los	cuatro	personajes.
LA	BIBLIOTECA	DE	LA	REINA Puede	imaginarse	el	efecto	que	produjo	esta	captura	al	señor	de	Crosne.
Los	agentes	no	recibieron	probablemente	el	millón	que	esperaban,	pero hay	que	pensar	que	debieron	quedar	satisfechos.
Por	lo	que	respecta	al	jefe	de	policía,	se	dirigió	a	Versalles	en	una	carroza tras	la	cual	seguía	otra	herméticamente	cerrada	con	cadenas.
Era	al	día	siguiente	a	aquel	en	que	Positivo	y	su	amigo	le	habían	entregado a	Nicolasa.
El	señor	de	Crosne	hizo	entrar	las	dos	carrozas	en	el	Trianón,	descendió	de la	que	ocupaba	él	y	dejó	la	otra	bajo	la	custodia	de	su	primer	empleado,	y	se hizo	anunciar	a	la	reina,	a	la	que,	de	antemano,	pidiera	audiencia.
María	Antonieta	accedió	inmediatamente	a	la	petición	del	funcionario	y	se fue	por	la	mañana	a	su	casa	favorita,	poco	acompañada,	para	el	caso	de	que fuese	necesario	el	secreto.
En	cuanto	apareció	ante	ella,	con	cara	radiante,	el	señor	de	Crosne,	juzgó que	las	noticias	debían	ser	buenas.
Una	alegría	repentina,	la	primera	desde	hacía	treinta	días	mortales,	agitó	su corazón	herido	por	tantas	emociones	lacerantes.
El	magistrado,	después	de	haberle	besado	la	mano,	le	dijo: —Majestad,	¿tenéis	en	el	Trianón	una	sala	en	la	que,	sin	ser	vista,	podáis mirar	lo	que	pasa? —Tengo	la	biblioteca	—respondió	la	reina—;	tras	los	armarios	hice construir	unas	mirillas	en	el	cuarto	de	la	merienda	y	algunas	veces,	mientras comíamos,	me	divertía,	con	la	señora	de	Lamballe	o	con	la	señorita	de Taverney,	cuando	la	tenía,	en	contemplar	los	cómicos	guiños	del	abate Vermond	en	trance	de	leer	algún	panfleto	referente	a	su	persona.
—Muy	bien,	señora.	Ahora	tengo	abajo	una	carroza	que	quisiera	hacer entrar	en	el	palacio	sin	que	lo	que	transporta	fuera	visto	por	nadie,	a	no	ser	por Vuestra	Majestad.
—Nada	más	sencillo	—replicó	la	reina—.	¿Dónde	está	esa	carroza? —En	el	primer	patio,	Majestad.
La	reina	llamó	y	un	servidor	vino	a	recibir	sus	órdenes.
—Haced	entrar	en	el	vestíbulo	la	carroza	que	el	señor	de	Crosne	os designará	y	cerrad	las	puertas	de	manera	que	quede	a	oscuras	y	que	nadie	vea antes	que	yo	lo	qué	el	jefe	de	policía	me	trae	en	ella.
La	orden	fue	ejecutada	fielmente.
—Ahora,	señora	—dijo	el	señor	de	Crosne—,	venid	conmigo	al	salón	de	la merienda	y	dad	orden	de	que	dejen	entrar	a	mi	empleado,	con	lo	que	traiga,	en la	biblioteca.
Diez	minutos	después	la	reina	espiaba,	impaciente,	tras	de	los	estantes.	Vio entrar	en	la	biblioteca	una	forma	cubierta	por	un	velo	que	levantó	el	empleado.
Apenas	la	reina	reconoció	a	aquella	persona	lanzó	un	grito	de	espanto.	Era Olive,	vestida	con	uno	de	los	trajes	preferidos	por	María	Antonieta.
La	reina	creyó	verse	en	un	espejo	y	devoró	con	los	ojos	esta	aparición.
—	¿Qué	opina	Vuestra	Majestad	de	este	parecido?	—preguntó	con	gesto triunfante	el	señor	de	Crosne	al	ver	el	efecto	que	había	producido.
—Digo…,	digo…,	caballero	—balbuceó	la	reina	aturdida—.	¡Ah!	Olivier, ¿por	qué	no	estaréis	aquí? —	¿Qué	desea	Vuestra	Majestad? —Nada,	caballero,	nada,	sino	que	el	rey	sepa	bien… —Y	que	vea	el	señor	de	Provenza,	¿verdad,	señora? —	¡Gracias,	señor	de	Crosne,	gracias!	¿Pero	qué	se	le	hará	a	esta	mujer? —	¿Es	esta	mujer	a	la	que	se	le	atribuye	todo	lo	ocurrido?	—preguntó	a	su vez	el	señor	de	Crosne.
—Vos	tendréis	ya	todos	los	hilos	del	complot.
—Casi,	señora.
—	¿Y	el	señor	de	Rohan? —El	señor	de	Rohan	no	sabe	nada	todavía.
—	¡Oh!	—dijo	la	reina	ocultando	la	cabeza	entre	sus	manos—.	Me	estoy dando	cuenta	de	que	en	esta	mujer	estriba	todo	el	error	del	cardenal.
—Conforme,	señora;	pero	si	en	el	señor	de	Rohan	es	un	error,	tiene	que	ser un	crimen	en	otra	persona.
—Buscad	bien,	caballero;	tenéis	el	honor	de	la	casa	de	Francia	entre	las manos.
—Confiad,	señora,	que	está	en	buen	lugar	—respondió	el	señor	de	Crosne.
—Prosigue	su	trámite.	Todos	niegan;	pero	espero	un	momento	oportuno para	presentar	este	elemento	de	prueba	que	se	halla	en	la	biblioteca.
—	¿Y	la	señora	de	La	Motte? —No	sabe	que	hallé	a	esta	joven	y	acusa	al	señor	de	Cagliostro	de	haber sugestionado	al	cardenal	hasta	hacerle	perder	la	razón.
—	¿Qué	dice	a	eso	él	señor	de	Cagliostro? —El	señor	de	Cagliostro,	al	que	he	hecho	preguntar,	me	ha	prometido visitarme	esta	misma	mañana.
—Es	un	hombre	peligroso.
—Será	un	hombre	útil.	Picado	por	una	víbora	como	la	señora	de	La	Motte, absorberá	el	veneno	y	nos	proporcionará	el	contraveneno.
—	¿Esperáis	revelaciones	suyas? —Estoy	seguro	de	ello.
—	¿Qué	queréis	decir,	caballero?	Contadme	todo	lo	que	pueda tranquilizarme.
—He	aquí	mis	razones,	señora;	la	condesa	de	La	Motte	vivía	en	la	calle	de Saint-Claude.
—Lo	sé,	lo	sé	—dijo	la	reina	sonrojándose.
—Sí;	Vuestra	Majestad	le	hizo	el	honor	de	ser	caritativa	con	ella.
—Y	ella	me	lo	ha	pagado	bien,	¿no	es	eso?…	Continuad… —Y	el	señor	de	Cagliostro,	precisamente,	frente	a	su	casa.
—Que	si	existe	un	secreto	de	cualquiera	de	estos	dos	vecinos,	no	lo	es	para el	otro…	Pero	perdón,	Majestad.	Es	la	hora	de	la	cita	con	el	señor	de Cagliostro,	en	París,	y	por	nada	del	mundo	querría	perderme	estas —Id,	caballero,	y	recibid	una	vez	más	la	seguridad	de	mi	agradecimiento.
Cuando	partió	el	señor	de	Crosne	la	reina	exclamó	sollozando: —He	aquí	una	justificación	que	empieza.	Voy	a	leer	mi	triunfo	en	todos	los rostros.	¡Pero	el	del	único	amigo	al	que	desearía	probar	que	soy	inocente,	no	lo Mientras	tanto	el	señor	de	Crosne	volaba	hacia	París	y	entraba	en	su residencia,	donde	esperaba	al	señor	de	Cagliostro.
Este	sabía	todo	desde	la	víspera.	Había	ido	a	casa	de	Beausire,	cuyo refugio	conocía,	para	incitarle	a	que	dejase	Francia,	cuando	en	la	carretera, entre	dos	agentes,	le	vio	en	la	calesa.	Olive	estaba	oculta	en	el	fondo, avergonzada	y	llorosa.
Beausire	vio	al	conde	que	cruzaba	en	la	posta	y	le	reconoció.	La	idea	de que	el	misterioso	influyente	señor	le	fuera	de	alguna	utilidad,	cambió	su	modo de	pensar	en	lo	relativo	a	la	actitud	a	adoptar.
Renovó	a	los	agentes	la	propuesta	que	les	había	hecho	para	una	evasión.
Estos	aceptaron	cien	luises	que	él	tenía	y	le	dejaron	a	pesar	de	los	lloros	de Nicolasa.
Mientras	tanto,	Beausire,	abrazando	a	su	querida,	le	decía	al	oído: —Espera;	voy	a	tratar	de	salvarte.
Y	empezó	a	recorrer	rápidamente	la	carretera	en	el	sentido	que	seguía Cagliostro.	Este	se	había	detenido.	No	tenía	necesidad	de	ir	en	busca	de Beausire	si	este	volvía.
Esperólo,	pues,	durante	media	hora	en	el	recodo	del	camino	y	pronto	vio llegar	pálido,	sofocado,	medio	muerto,	al	desgraciado	amante	de	Olive.
Beausire,	al	ver	la	carroza	detenida,	lanzó	un	grito	de	alegría.
—	¿Qué	ocurre,	hijo	mío?	—preguntó	el	conde	ayudándole	a	subir.
Contóle	el	infeliz	toda	la	lamentable	historia.
—Está	perdida	—comentó.
—	¿Qué	queréis	decir?	—exclamó	Beausire.
Cagliostro	le	contó	lo	que	él	no	sabía,	la	intriga	de	la	calle	de	Saint-Claude y	la	de	Versalles.
Beausire	se	desesperó.
—Salvadla,	salvadla	—dijo	cayendo	de	rodillas	en	la	carroza—,	y	os	la daré	si	es	que	todavía	la	amáis.
—Amigo	mío	—replicó	Cagliostro—,	estáis	en	un	error;	yo	no	he	amado nunca	a	la	señorita	Olive.	No	me	guiaba	otro	fin	que	el	de	sustraerla	a	la	vida de	corrupción	que	vos	le	hacíais	compartir.
—Pero…	—dijo	Beausire	sorprendido.
—	¿Esto	os	asombra?	Debéis	saber	que	yo	soy	uno	de	los	síndicos	de	una sociedad	de	reforma	moral	que	tiene	por	objeto	arrancar	del	vicio	a	todo	aquel que	ofrece	posibilidades	de	regeneración.	Yo	hubiese	curado	a	Olive apartándola	de	vuestro	lado;	he	aquí	por	qué	la	saqué	de	vuestra	compañía.
¡Que	ella	os	diga	si	jamás	oyó	de	mis	labios	una	galantería! —Razón	de	más,	caballero;	¡salvadla,	salvadla! —Voy	a	intentarlo,	pero	esto	depende	de	vos,	Beausire.
—Pedidme	la	vida.
—No	os	pediré	tanto.	Volved	a	París	conmigo	y	si	seguís	punto	por	punto mis	instrucciones,	tal	vez	salvaremos	a	vuestra	querida.	No	pongo	más	que una	condición.
—	¿Cuál,	caballero? —Os	la	diré	en	mi	casa	de	París.
—	¡La	acepto	de	antemano,	pero	quiero	volverla	a	ver! —He	aquí,	precisamente,	en	lo	que	estoy	pensando;	antes	de	dos	horas	la volveréis	a	ver.
—	¿Y	podré	abrazarla? —Creo	que	sí;	mejor	dicho,	le	diréis	lo	que	os	voy	a	decir	yo.
Cagliostro	tomó	con	Beausire	el	camino	de	retorno	hacia	París.
Dos	horas	después,	era	ya	de	noche,	se	habían	unido	a	la	calesa.
Y	una	hora	más	tarde,	Beausire	compraba	por	cincuenta	luises,	a	los agentes,	el	derecho	de	abrazar	a	Nicolasa,	pudiendo	deslizar	así	en	su	oído	las recomendaciones	del	conde.
Los	agentes	admiraban	este	amor	apasionado	y	se	prometían	ya	cincuenta luises	en	cada	parada.
Pero	Beausire	no	volvió	a	aparecer	más	y	la	carroza	de	Cagliostro	le	llevó rápidamente	hacia	París,	donde	se	preparaban	tantos	acontecimientos.
Era	necesario	hacerle	saber	al	lector	todo	esto	antes	de	relatarle	la entrevista	entre	el	señor	de	Cagliostro	y	el	señor	de	Crosne.	Ahora	podemos introducirle	en	el	gabinete	del	jefe	de	policía.
EL	GABINETE	DEL	JEFE	DE	POLICÍA El	señor	de	Crosne	sabía	de	Cagliostro	todo	lo	que	un	hábil	jefe	de	policía puede	saber	de	un	hombre	que	vive	en	Francia,	lo	que	no	es	poco	decir.	Sabía todos	sus	nombres	pretéritos,	sus	secretos	de	alquimista,	su	magnetismo	y adivinación;	conocía	su	pretendido	don	de	ubicuidad,	de	regeneración perpetua	y	le	consideraba	como	un	gran	señor	charlatán.
El	señor	de	Crosne	era	un	hombre	bien	templado,	conocedor	de	todos	los recursos	de	su	cargo,	en	buenas	relaciones	con	la	corte,	insensible	al	favor, intransigente	en	lo	relativo	a	su	orgullo;	un	hombre	que	no	sucumbía	ante	el primer	recién	llegado.
A	individuo	semejante	no	le	podría	ofrecer	Cagliostro,	como	al	señor	de Rohan,	luises,	calientes	todavía,	surgidos	del	horno	hermético;	ni	el	cañón	de una	pistola	como	Bálsamo	al	señor	de	Sartines.	Tampoco	Bálsamo	tenía	otra Lorenza	que	pedir,	pero	Cagliostro	tenía	que	ajustar	cuentas.	He	aquí	por	qué el	conde,	en	lugar	de	esperar	los	acontecimientos,	se	había	creído	en	el	caso	de solicitar	una	audiencia	al	magistrado.
El	señor	de	Crosne	se	daba	cuenta	de	las	ventajas	de	su	posición	y	se aprestaba	a	hacer	uso	de	ellas.	Cagliostro	comprendía	que	estaba	atascado	y	se aprestaba	a	salir	del	apuro.
Esta	partida	de	ajedrez,	jugada	al	descubierto,	tenía	un	recurso	que	uno	de los	jugadores	no	sospechaba,	y	este	jugador,	forzoso	es	confesarlo,	no	era	el señor	de	Crosne.
Este	no	conocía	en	Cagliostro,	como	hemos	dicho,	más	que	al	charlatán; como	adepto	le	era	desconocido.	Eran	tantas	las	piedras	que	la	filosofía	había sembrado	en	el	camino	de	la	monarquía,	que	muchos	habían	tropezado	con ellas	porque	no	las	veían.
El	señor	de	Crosne	esperaba	de	Cagliostro	revelaciones	sobre	el	collar	y los	manejos	de	la	señora	de	la	Motte.	Esta	era	su	desventaja.	Tenía	el	derecho de	interrogar	y	de	arrestar	y	en	esto	consistía	su	superioridad.
Recibió	al	conde	como	hombre	que	se	da	cuenta	de	su	importancia,	pero no	quiere	ser	descortés	con	nadie	aunque	se	trate	de	un	alquimista.
Cagliostro	se	mantuvo	alerta.	Y	la	única	debilidad	que	juzgó	oportuno dejar	sospechar	fue	la	de	aparecer	como	un	gran	señor.
—Caballero	—le	dijo	el	jefe	de	policía—,	me	pedisteis	una	audiencia.
Llego	ex	profeso	de	Versalles	para	concedérosla.
—Había	pensado,	señor	de	Crosne,	que	podríais	tener	interés	en preguntarme	acerca	de	lo	que	ocurre	y	sabiendo	que	sois	persona	de	mérito	y conociendo	la	importancia	de	vuestras	funciones,	he	acudido	a	vos.
—	¿Preguntaros?	—dijo	el	magistrado	afectando	sorpresa—.	¿Acerca	de qué,	caballero,	y	con	qué	carácter? —Señor	—contestó	claramente	Cagliostro—,	os	veo	demasiado	ocupado con	la	señora	de	La	Motte	y	la	desaparición	del	collar.
—	¿Lo	hallasteis	acaso?	—preguntó	el	señor	de	Crosne	casi	burlón.
—No	—dijo	gravemente	el	conde—.	Pero	si	no	he	hallado	el	collar	al menos	sé	que	la	señora	de	La	Motte	vivía	en	la	calle	de	Saint-Claude.
—Frente	a	vuestra	casa,	caballero;	también	yo	lo	sabía	—dijo	el magistrado.
—Entonces	si	sabíais	lo	que	hacía	la	señora	de	La	Motte,	no	hablemos	más del	asunto.
—Al	contrario	—replicó	el	señor	de	Crosne	con	aire	indiferente—, hablemos.
—Lo	único	gracioso	de	la	cuestión	era	lo	relativo	a	la	pequeña	Olive	— dijo	Cagliostro—;	pero	puesto	que	sabéis	todo	lo	de	la	señora	de	la	Motte,	no tengo	nada	que	enseñaros.
Al	oír	el	nombre	de	Olive,	el	señor	de	Crosne	se	estremeció.
—	¿Qué	habláis	de	Olive?	—preguntó—.	¿Quién	es	Olive? —	¿No	lo	sabéis?	¡Ahí	caballero,	es	una	curiosidad	que	me	sorprendería mucho	tener	que	contárosla!	Imaginaos	una	joven	muy	bonita,	un	talle…,	ojos azules,	rostro	de	óvalo	perfecto;	una	belleza,	en	fin,	que	recuerda	un	poco	a	la de	Su	Majestad	la	reina.
—	¡Ah!	—dijo	el	señor	de	Crosne—.	¿Y	bien? —Y	bien:	esta	joven	vivía	mal,	lo	que	me	apenaba;	en	otro	tiempo	había sido	sirvienta	de	un	viejo	amigo	mío,	el	señor	de	Taverney… —	¿El	barón	que	falleció	hace	unos	días? —Precisamente.	Ella	había	pertenecido	a	un	sabio,	a	quien	no	conocéis, señor	jefe	de	policía,	y	que…	Pero	veo	que	voy	por	otro	lado	y	os	empiezo	a molestar.
—Al	contrario,	caballero,	os	ruego	que	continuéis.	¿Decíais	que	esta… —Vivía	mal.	Sufría	casi	miseria,	con	cierto	pícaro	que	era	su	querido,	su amante	para	robarle	y	pegarle,	uno	de	los	bribones	más	conocidos	de	vuestros agentes,	un	ladrón	del	que	posiblemente	no	habéis	oído	hablar… —	¿Cierto	Beausire,	tal	vez?	—dijo	el	magistrado,	feliz	por	parecer	bien informado.
—	¡Ah,	le	conocéis!	¡Es	sorprendente!	—comentó	Cagliostro	con admiración—.	Muy	bien,	caballero,	sois	pues,	más	adivino	que	yo.	Un	día	en que	este	Beausire	había	robado	y	golpeado	a	la	joven	más	que	de	ordinario, ella	vino	a	refugiarse	a	mi	lado	y	a	pedirme	protección.	Como	soy	bueno,	le concedí	el	derecho	a	esconderse	en	no	sé	qué	rincón	del	pabellón	de	uno	de —	¡En	vuestra	casa!…	—exclamó	el	magistrado	sorprendido.
—Naturalmente	—replicó	Cagliostro	fingiendo	asombrarse	a	su	vez—.
¿Por	qué	no	podía	yo	darle	refugio	en	mi	casa,	siendo	soltero? Y	se	puso	a	reír	con	tan	sabía	desenvoltura,	que	el	señor	de	Crosne	cayó	en la	trampa.
—	¡En	vuestra	casa!	—dijo—.	¡Por	eso	mis	agentes	hubieron	de	buscar tanto	para	encontrarla! —	¡Cómo!	—sorprendióse	Cagliostro—.	¿Se	buscaba	a	esa	pequeña? ¿Acaso	había	hecho	algo	que	yo	no	supiese?… —No,	no,	caballero;	os	requiero	para	que	prosigáis.
—	¡Oh	Dios	mío!	Ya	he	acabado.	La	alojaba	en	mi	casa.	Esto	es	todo.
—No,	no,	señor	conde,	esto	no	es	todo,	puesto	que	vos	parecíais	asociar hace	poco	el	nombre	de	Olive	al	de	la	señora	de	La	Motte.
—Cierto.	Con	motivo	de	la	vecindad	—dijo	Cagliostro.
—Y	de	algo	más,	señor	conde…	¿No	me	habíais	dicho	que	la	señora	de	La Motte	y	la	señorita	Olive	eran	vecinas? —Esta	es	otra	cosa	que	no	vale	la	pena	contar.	No	es	lógico	importunar	al primer	magistrado	del	reino	con	el	relato	de	estas	puerilidades	de	rentista ocioso.
—Me	interesáis,	caballero,	porque	esta	Olive	que	decís	haber	alojado	en vuestra	casa,	la	he	hallado	en	provincias.
—	¡La	habéis	hallado!… —Junto	con	el	señor	de	Beausire… —	¡Ah!	¡Ya	lo	suponía!	—exclamó	Cagliostro—.	¿Estaba	con	Beausire? ¡Muy	bien!	Debo	entonces	una	reparación	a	la	señora	de	La	Motte.
—	¿Qué	queréis	decir? —Digo,	caballero,	que	después	de	haber	sospechado	por	un	momento	de	la señora	de	La	Motte,	declaro	haberme	equivocado	totalmente.
—	¿Sospechado?	¿De	qué? —	¡Buen	Dios!	¿Escucháis	pacientemente	todos	los	cuentos	de	las comadres?	Sabed,	pues,	que	cuando	yo	creía	poder	corregir	a	Olive, encaminarla	hacia	la	honradez	y	el	trabajo	—yo	me	ocupo	en	obras	morales, caballero—	alguien	vino	y	la	raptó.
—	¿La	raptaron?	¿De	vuestra	casa? —De	mi	casa.
—	¿Verdad?	Yo	hubiera	apostado	que	era	la	señora	de	La	Motte.	Para	que veáis	lo	que	son	los	juicios	apresurados	… El	señor	de	Crosne	se	acercó	a	Cagliostro.
—Os	ruego	que	preciséis	—dijo.
—Caballero,	actualmente,	sabiendo	que	tenéis	a	Olive	con	Beausire,	nada puede	hacerme	pensar	en	la	señora	de	La	Motte:	ni	sus	asiduidades,	ni	sus connivencias,	ni	su	correspondencia	con	la	joven.
—Naturalmente.
—	¿La	señora	de	La	Motte	y	Olive	se	entendían? —Perfectamente.
—La	señora	de	La	Motte	había	hallado	el	medio	de	poder	salir	todas	las noches	con	Olive.
—	¡Todas	las	noches!	¿Estáis	seguro? —Todo	lo	seguro	que	puede	estar	un	hombre	que	ha	visto	y	oído.
—	¡Caballero,	me	decís	cosas	que	llegaría	a	pagar	a	mil	libras	por	palabra! ¡Es	una	dicha	que	os	dediquéis	a	fabricar	oro! —Ya	no	lo	hago,	señor;	me	resultaba	demasiado	caro.
—	¿Sois	amigo	del	señor	de	Rohan? —Tal	creo.
—Debéis	estar	enterado	hasta	qué	punto	esa	intrigante	que	es	la	señora	de La	Motte	interviene	en	este	escandaloso	asunto.
—No;	quiero	ignorarlo.
—Pero	sabéis	tal	vez,	las	consecuencias	de	los	paseos	dados	por	Olive	y	la señora	de	La	Motte,	¿no	es	así? —Caballero,	hay	cosas	que	el	hombre	prudente	debe	tratar	siempre	de ignorar	—repuso	sentenciosamente	Cagliostro.
—Yo	no	voy	a	tener	más	que	el	honor	de	pediros	una	cosa	—replicó vivamente	el	señor	de	Crosne—.	¿Poseéis	pruebas	de	que	la	señora	de	La Motte	mantenía	correspondencia	con	Olive? —Cien.
—Esquelas	que	la	señora	de	La	Motte	lanzaba	a	la	habitación	de	aquella con	una	ballesta	que	se	hallará	sin	duda	en	su	alojamiento.	Muchas	de	estas esquelas,	envolviendo	trozos	de	plomo,	no	llegaban	a	su	destino.	Caían	en	la calle	y	mis	criados	o	yo	las	recogíamos.
—	¿Las	facilitaréis	a	la	justicia? —Son	de	una	inocencia	tal	que	no	tendré	el	menor	escrúpulo	en entregarlas.	Espero	no	merecer	por	ello	el	menor	reproche	de	la	señora	de	La Motte.
—	¿Y…	las	pruebas	de	connivencia	y	las	citas? —Mil.
—Una	sola.
—La	mejor.	Parece	que	la	señora	de	La	Motte	había	hallado	el	medio	de penetrar	en	mi	casa	para	ver	a	Olive,	porque	yo	mismo	la	vi	el	día	en	que desapareció	la	joven.
—Mis	criados	la	vieron	como	yo.	—	¿Y	qué	iba	a	hacer	si	Olive	había —Eso	me	pregunté	yo	en	seguida,	pero	no	hallé	respuesta.	Vi	a	la	señora de	La	Motte	bajar	de	un	carruaje	de	posta	que	esperaba	en	la	calle	de	Roi- Doré.	Mis	criados	habían	observado	este	carruaje	desde	un	rato	antes	y confieso	que	atribuí	a	la	señora	de	La	Motte	el	propósito	de	llevarse	a	Olive.
—	¿La	dejasteis	obrar? —	¿Por	qué	no?	La	señora	de	La	Motte	es	una	dama	caritativa,	favorecida por	la	suerte.	Se	la	recibe	en	la	corte.	¿Por	qué	tenía	que	impedirle	que	me desembarazase	de	Olive?	Hubiera	hecho	mal,	puesto	que	otro	se	la	llevó	para perderla	de	nuevo.
—	¿Así	pues	—dijo	el	señor	de	Crosne	meditando	profundamente—,	la señorita	Olive	estaba	alojada	en	vuestra	casa? —En	efecto,	caballero.
—	¿De	manera	que	la	señorita	Olive	y	la	señora	de	La	Motte	se	conocían, veíanse	y	salían	juntas? —Ciertamente.
—	¿La	señora	de	La	Motte	fue	vista	por	vos	el	día	que	se	llevaron	a	Olive? —Sí,	señor.
—	¿Pensasteis	que	la	condesa	quería	atraerse	a	la	joven? —	¿Cómo	podía	pensarse	otra	cosa? —	¿Y	qué	dijo	la	señora	de	La	Motte	cuando	no	encontró	a	Olive	en —Me	pareció	muy	turbada.
—	¿Suponéis	que	fue	Beausire	el	que	la	raptó? —Lo	supongo	únicamente,	ya	que	vos	me	decís	que	la	raptaron,	porque	si no,	no	sospecharía	tal	cosa.	Este	hombre	no	conocía	la	residencia	de	Olive.
¿Quién	pudo	decírsela? —La	propia	Olive.
—No	lo	creo,	porque	en	lugar	de	hacerse	raptar	por	él	de	mi	casa,	habría huido	y	podéis	creer	que	él	no	hubiera	entrado	si	la	señora	de	La	Motte	no	le hubiera	facilitado	una	llave.
—	¿Tenía,	pues,	una	llave? —Sin	duda.
—	¿Qué	día	la	raptaron?	—preguntó	el	señor	de	Crosne,	que	acababa	de ver	claro	en	aquel	momento	en	virtud	de	la	luz	tan	hábilmente	aportada	por Cagliostro.
—Sobre	esto	no	puedo	equivocarme;	era	la	víspera	de	San	Luis.
—	¡Eso	es!	—exclamó	el	jefe	de	policía—.	¡Eso	es!	Caballero,	acabáis	de prestar	un	gran	servicio	al	Estado.
—Lo	celebro	mucho,	señor	de	Crosne.
—Se	os	agradecerá	como	es	debido.
—En	primer	lugar,	por	mi	conciencia	—dijo	el	conde.
El	señor	de	Crosne	saludó.
—	¿Puedo	contar	con	que	aportaréis	las	pruebas	de	que	hablabais?	— interrogó.
—En	todo	estoy	a	entera	disposición	de	la	justicia.
—Bien,	caballero,	os	tomo	la	palabra;	hasta	la	vista.
Y	despidió	a	Cagliostro,	que	iba	diciéndose	cuando	salía: «Ah,	condesa.	¡Víbora!	Quisiste	acusarme;	pero	me	parece	que	has mordido	en	la	lima.	¡Cuidado	con	tus	dientes!».
LOS	INTERROGATORIOS Mientras	el	señor	de	Crosne	tenía	esta	conversación	con	Cagliostro,	el señor	de	Breteuil	se	presentaba	en	la	Bastilla,	por	orden	del	rey,	para interrogar	al	cardenal	de	Rohan.
Entre	ambos	enemigos	la	entrevista	podía	ser	tormentosa.	El	señor	de Breteuil	conocía	la	altivez	del	de	Rohan.	Se	había	vengado	demasiado terriblemente	de	él	para	descuidar	en	lo	sucesivo	los	procedimientos	corteses.
Se	condujo	por	ello	en	forma	atenta,	mas	el	cardenal	negóse	a	contestar.
Insistió	el	guardasellos	y	el	cardenal	manifestó	que	se	atenía	a	las	medidas que	pudieran	acordar	el	parlamento	y	sus	jueces.
El	señor	de	Breteuil	tuvo	que	retirarse	ante	la	inquebrantable	voluntad	del acusado.
Hizo	llamar	a	la	señora	de	La	Motte,	que	estaba	ocupada	en	escribir	sus Memorias,	la	cual	acudió	en	seguida.
Explicóle	claramente	él	su	situación,	recibiendo	de	la	condesa	la	respuesta de	que	tenía	pruebas	de	su	inocencia	y	que	las	facilitaría	cuando	llegase	la ocasión,	a	lo	que	replicó	el	señor	de	Breteuil	que	ello	era	lo	más	urgente.
Fue	detallando	toda	la	fábula	que	había	imaginado;	eran	siempre	las mismas	insinuaciones	contra	todos,	la	misma	afirmación	de	que	las	falsas afrentas	emanaban	de	no	sabía	dónde.	También	declaró	que	habiéndose	hecho cargo	del	proceso	el	parlamento,	no	diría	absolutamente	nada	sino	en presencia	del	señor	cardenal	y	una	vez	conociese	los	cargos	que	se acumulaban	contra	ella.
El	señor	de	Breteuil	manifestó	entonces	que	el	cardenal	la	culpaba	de	todo.
—	¿De	todo?	—preguntó	Juana—.	¿Inclusive	del	robo? —En	efecto.
—Decidle	al	señor	cardenal	—respondió	fríamente	Juana—	que	le	requiero para	que	deseche	a	la	brevedad	tan	mal	sistema	de	defensa.
Esto	fue	todo.	Pero	el	señor	de	Breteuil	no	estaba	satisfecho.	Le	faltaban algunos	detalles	íntimos.	Para	corroborar	sus	argumentos,	necesitaba	conocer la	causa	de	lo	que	había	podido	inducir	al	cardenal	a	tanta	temeridad	para	con la	reina	y	a	la	reina	para	dar	pruebas	de	tanta	cólera	contra	el	cardenal.
Le	hacía	falta	la	explicación	de	todas	las	declaraciones	recogidas	por	el señor	conde	de	Provenza	las	cuales	eran	ya	rumor	público.
El	guardasellos	era	un	hombre	de	talento	y	sabía	actuar	sobre	el temperamento	de	las	mujeres.	Le	prometió	todo	a	la	señora	de	La	Motte	si acusaba	a	alguien.
—Tened	cuidado	—le	dijo—;	no	diciendo	nada,	acusáis	a	la	reina;	si persistís	en	esta	actitud,	seréis	condenada	por	lesa	majestad.	¡Es	la	vergüenza —Yo	no	acuso	a	la	reina	—contestó	Juana—.	Pero	¿por	qué	me	acusan	a —Acusad	entonces	a	alguien	—insinuó	el	inflexible	Breteuil—.	No	tenéis otro	medio	de	salvaros.
Ella	se	encerró	en	un	prudente	silencio	y	la	entrevista	no	dio	ningún resultado.
Se	difundió,	sin	embargo,	el	rumor	de	que	habían	surgido	pruebas,	que	los diamantes	habían	sido	vendidos	en	Inglaterra	donde	el	señor	de	Villette	había sido	detenido	por	los	agentes	del	señor	de	Vergennes.
El	primer	asalto	que	Juana	tuvo	que	sostener	fue	terrible.	Careada	con Reteau,	a	quien	debía	creer	su	aliado	hasta	la	muerte,	le	oyó	confesarse humildemente	falsario,	autor	del	recibo	de	los	diamantes	y	de	la	carta	de	la reina,	para	lo	cual	dijo	haber	falsificado	las	firmas	de	los	joyeros	y	la	de	Su Majestad.
Interrogado	por	qué	motivo	había	cometido	estos	delitos,	respondió	que	a petición	de	la	señora	de	La	Motte.
Aturdida,	furiosa,	ella	negó,	defendióse	como	una	leona;	pretendía	no haber	visto	ni	conocido	nunca	al	señor	Reteau	de	Villette.
Pero	faltábale	recibir	dos	rudos	golpes;	dos	testigos	la	aniquilaron.
El	primero	era	un	cochero	hallado	por	el	señor	de	Crosne,	que	declaró haber	conducido,	el	día	y	hora	citados	por	Reteau	a	una	dama	como	la descrita,	a	la	calle	de	Montmartre.
Esta	dama	que	se	rodeaba	de	tanto	misterio,	y	que	fue	recogida	por	el cochero	en	el	barrio	del	Marais,	¿quién	podía	ser	sino	la	señora	de	La	Motte, que	vivía	en	la	calle	de	Saint-Claude? En	cuanto	a	la	familiaridad	que	existía	entre	ambos	cómplices,	cómo negarla,	cuando	un	testigo	afirmó	haber,	visto,	la	víspera	de	San	Luis,	en	el asiento	de	un	carruaje	de	posta	del	que	había	salido	la	señora	de	La	Motte,	al señor	de	Reteau	de	Villette,	fácilmente	reconocible	por	su	aspecto	pálido	e inquieto.
El	testigo	era	uno	de	los	principales	criados	del	señor	de	Cagliostro.
Este	nombre	estremeció	a	Juana	haciéndola	llegar	al	paroxismo.	Se revolvió	entonces	contra	Cagliostro	al	que	acusaba	de	haber	fascinado	al cardenal	de	Rohan,	inspirándole	por	medio	de	encantos	y	sortilegios	ideas delictuosas	contra	la	Majestad	Real.
Era	el	primer	eslabón	de	la	acusación	de	adulterio.
El	señor	de	Rohan	se	defendió	al	defender	a	Cagliostro.	Negó	tan tenazmente,	que	Juana,	exasperada,	formuló,	por	primera	vez,	la	acusación	de un	amor	insensato	del	cardenal	por	la	reina.
El	señor	de	Cagliostro	solicitó	inmediatamente,	obteniéndolo,	ser encarcelado,	para	responder	de	su	inocencia	ante	todo	el	mundo.	Acusadores	y jueces	se	apasionaron,	como	ocurre	cuando	llega	el	primer	soplo	de	la	verdad; la	opinión	pública	tomó	inmediatamente	partido	por	el	cardenal	y	Cagliostro, contra	la	reina.
Fue	entonces	cuando	esta	infortunada	princesa,	para	que	se	comprendiese su	interés	en	la	continuación	del	proceso,	dejó	que	se	publicasen	los	informes elevados	al	rey	sobre	sus	paseos	nocturnos	y	llamando	al	señor	de	Crosne,	le requirió	para	que	declarase	lo	que	sabía.
El	golpe,	hábilmente	calculado,	cayó	sobre	Juana	aniquilándola.
El	magistrado	interrogante,	en	pleno	consejo	de	instrucción,	pidió	al	señor de	Rohan	que	declarase	lo	que	sabía	de	los	paseos	nocturnos	por	los	jardines de	Versalles.
El	cardenal	replicó	que	no	sabía	mentir	y	que	acudía	al	testimonió	de	la señora	de	La	Motte.
Esta	negó	que	jamás	se	hubieran	dado	paseos	con	su	aquiescencia	y conocimiento.
Declaró	contrarios	a	la	verdad	los	procesos	verbales	y	relaciones	según	los cuales	ella	había	aparecido	en	los	jardines,	ya	en	compañía	de	la	reina,	ya	en	la del	cardenal.
Esta	declaración	probaba	la	inocencia	de	María	Antonieta,	en	el	caso	de que	hubiera	sido	posible	creer	en	la	palabra	de	una	mujer	acusada	de	falsaria	y ladrona.	Pero	viniendo	de	donde	venía,	la	justificación	parecía	ser	una complacencia	y	la	reina	no	consintió	verse	justificada	en	tan	poco	efectiva forma.
Por	eso,	cuando	Juana	exclamaba	indignada	que	ella	no	había	estado	nunca de	noche	en	los	jardines	de	Versalles	y	que	jamás	había	visto	ni	sabido	nada respecto	a	los	asuntos	particulares	de	la	reina	y	el	cardenal,	apareció	Olive, vivo	testimonio	que	hizo	cambiar	la	opinión	y	destruyó	todo	el	andamiaje	de embustes	levantado	por	la	condesa.
¿Por	qué	no	se	hundió	entre	sus	ruinas?	¿Por	qué	se	levantó	más	odiosa	y terrible?	Se	explica	no	sólo	por	su	voluntad,	sino	por	la	fatal	atracción	que	la llevaba	hacia	la	reina.
¡Qué	golpe	terrible	era	el	del	careo	entre	Olive	y	el	cardenal!	El	señor	de Rohan	comprendió	que	se	había	burlado	de	él	de	una	manera	infame.	¡Este hombre	lleno	de	delicadeza	y	de	noble	pasión	descubriendo	que	una aventurera,	asociada	a	una	bribona	le	habían	llevado	a	despreciar	a	la	reina	de Francia,	a	esa	reina	a	la	que	él	amaba	y	que	no	era	culpable! El	efecto	que	tal	aparición	produjo	en	el	señor	de	Rohan,	sería	en	nuestra opinión	la	escena	más	dramática	e	importante	de	este	asunto,	y	nos holgaríamos	de	bosquejarla	si,	acercándonos	a	la	Historia,	no	cayésemos	en	el fango,	la	sangre	y	el	horror.
Cuando	el	señor	de	Rohan	vio	a	Olive,	esta	reina	de	callejuelas	y	cuando	se acordó	de	la	rosa,	de	la	mano	estrechada	y	de	los	baños	de	Apolo,	palideció.
Hubiera	vertido	toda	su	sangre	a	los	pies	de	María	Antonieta	si	la	hubiera	visto al	lado	de	la	otra	en	aquel	momento.	¡Cuántas	disculpas	y	remordimientos surgieron	de	su	alma	para	con	sus	lágrimas	purificar	el	último	peldaño	de aquel	trono	en	el	que	cierto	día	había	hecho	patente	su	desprecio	al	ver desdeñado	su	amor! Pero	hasta	ese	consuelo	le	estaba	prohibido.	No	podía	aceptar	la	identidad de	Olive	sin	confesar	que	amaba	a	la	verdadera	reina,	porque	la	confesión	de su	error	suponía	una	acusación,	una	mancha.	Dejó	que	Juana	lo	negase	todo	y guardó	silencio.
Cuando	el	señor	de	Breteuil	quiso	con	el	señor	de	Crosne	forzar	a	Juana	a que	se	explicase	con	más	detalles,	dijo	ella: —El	mejor	medio	de	probar	que	la	reina	no	se	ha	paseado	por	el	parque durante	la	noche,	es	mostrar	a	una	mujer	que	se	parece	a	la	reina	y	a	la	que	se pretende	haber	visto	en	el	parque.	Presentándola,	es	suficiente.
La	infame	insinuación	tuvo	éxito.	Oscureció	de	nuevo	la	verdad.
Pero	como	Olive,	en	su	ingenua	inquietud,	daba	todos	los	detalles	y	todas las	pruebas,	como	no	omitía	nada,	como	era	más	creída	que	la	condesa,	Juana acudió	a	un	medio	desesperado:	confesó.
Confesó	que	había	acompañado	al	cardenal	a	Versalles;	que	Su	Excelencia quería	a	todo	precio	ver	a	la	reina,	ofrecerle	la	seguridad	de	su	respetuoso afecto;	confesó	porque	advirtió	que	perdería	el	apoyo	de	todo	un	partido	si	se empeñaba	en	la	negativa;	confesó	porque	sin	acusar	a	la	reina,	convertía	en auxiliares	suyos	a	todos	los	enemigos	de	la	reina,	que	eran	numerosos.
Entonces,	por	décima	vez	en	este	infernal	proceso,	los	papeles	se cambiaron:	el	cardenal	apareció	como	víctima	de	un	engaño,	Olive	como	una prostituta	sin	sentimiento	ni	poesía	y	Juana	como	una	intrigante,	que	era	el mejor	papel	que	podía	elegir.
Pero	como	para	hacer	triunfar	el	innoble	plan	era	necesario	que	la	reina desempeñase	también	un	papel,	se	le	asignó	el	más	odioso	y	abyecto,	el	más comprometedor	para	la	dignidad	real,	el	de	una	coqueta	aturdida,	el	de	una modistilla	que	se	dedica	a	la	mistificación.	María	Antonieta	quedó	convertida en	Dorimena	conspirando	con	Frosina	contra	el	cardenal	Jourdain.
Juana	declaró	que	estos	paseos	se	hacían	de	acuerdo	con	María	Antonieta que,	oculta	tras	un	seto,	escuchaba	hasta	desternillarse	de	risa	los	discursos apasionados	del	enamorado	señor	de	Rohan.
Esta	fue	la	última	trinchera	escogida	por	esta	ladrona	que	no	sabía	dónde esconder	su	robo;	fue	el	manto	real	formado	por	el	honor	de	María	Teresa	y María	Leckzinska.
La	reina	sucumbió	ante	esta	última	acusación	cuya	falsedad	no	podía probar.	No	podía	hacerlo	porque	Juana	declaró	que,	en	último	extremo, publicaría	todas	las	cartas	amorosas	escritas	por	el	señor	de	Rohan	a	la	reina	y que	poseía	cartas	ardientes,	de	una	pasión	insensata.
No	podía	porque	la	señorita	Olive,	que	afirmaba	haber	sido	inducida	por Juana	a	dirigirse	al	parque	de	Versalles,	no	podía	decir	si	hubo	o	no	alguien escuchando	tras	los	setos.
En	fin,	la	reina	no	podía	demostrar	su	inocencia,	porque	había	muchas personas	que	tenían	interés	en	considerar	como	verdaderas	estas	mentiras infames.
LA	ÚLTIMA	ESPERANZA	PERDIDA Por	la	forma	en	que	había	enredado	el	asunto	Juana,	era	imposible descubrir	la	verdad.
Convicta	irrecusablemente	por	veinte	testimonios	procedentes	de	personas dignas	de	fe,	Juana	no	podía	resignarse	a	pasar	por	una	ladrona	vulgar.
Necesitaba	que	alguien	pasase	vergüenza	al	lado	suyo.	Estaba	persuadida	de que	el	alboroto	del	escándalo	de	Versalles	cubriría	su	delito	hasta	tal	punto, que	aunque	ella,	la	condesa	de	La	Motte	fuera	condenada,	la	sentencia	heriría a	la	reina	a	los	ojos	de	todo	el	mundo.
Su	cálculo	había	fracasado.	La	reina,	al	aceptar	el	doble	debate,	y	el cardenal	sufriendo	el	interrogatorio,	jueces	y	escándalo	arrebatábanle	la aureola	de	inocencia	con	que	ella	había	pretendido	dorar	sus	hipócritas reservas.
Pero	¡cosa	extraña!,	el	público	iba	a	ver	cómo	se	desarrollaba	un	proceso en	el	cual	nadie	sería	inocente,	ni	aun	aquellos	a	los	que	absolviese	la	justicia.
Después	de	careos	sin	fin	en	los	que	el	cardenal	apareció	siempre	tranquilo y	cortés,	inclusive	con	Juana,	y	en	los	que	esta	se	mostró	violenta	y	enojosa para	con	todos,	la	opinión	pública	en	general	y	la	de	los	jueces	en	particular,	se había	formado	irrevocablemente.
Ya	no	había	posibilidad	de	incidentes	y	las	revelaciones	se	habían	agotado.
Juana	se	percató	de	que	no	podía	producir	ningún	efecto	sobre	los	jueces.
Trató	entonces	de	reunir	en	el	silencio	del	calabozo	todas	sus	fuerzas	y todas	sus	esperanzas.
Cuantos	rodeaban	o	servían	al	señor	de	Breteuil	aconsejaban	a	Juana	que dejase	a	un	lado	a	la	reina	y	que	atacase	implacablemente	al	cardenal.
Todos	los	que	eran	afectos	al	cardenal,	su	poderosa	familia,	jueces parciales	en	favor	de	la	causa	popular,	el	clero	fecundo	en	recursos, aconsejaban	a	la	señora	de	La	Motte	que	dijese	la	verdad,	que	desenmascarase las	intrigas	cortesanas	y	llevase	el	escándalo	a	tal	punto	que	aturdiese mortalmente	a	las	testas	coronadas.
Los	de	este	partido	trataban	de	intimidar	a	Juana;	le	decían	lo	que	ella sabía	demasiado	bien,	que	la	mayoría	de	los	jueces	se	inclinaba	en	favor	del cardenal,	que	ella	se	quebrantaría	sin	utilidad	en	la	lucha	y	añadían	que, perdida	a	medias,	valía	más	dejarse	condenar	por	el	asunto	de	los	diamantes, que	arrostrar	la	responsabilidad	del	delito	de	lesa	majestad,	lodo	sangriento que	dormía	en	el	fondo	de	los	códigos	feudales	y	que	no	aparecía	nunca	en	la superficie	sin	ir	acompañado	por	la	muerte.
Este	partido	parecía	seguro	de	la	victoria.	Y	lo	estaba.
El	entusiasmo	del	pueblo	se	manifestaba	en	favor	del	cardenal.	Los hombres	admiraban	su	paciencia	y	las	mujeres	su	discreción.	Los	primeros	se indignaban	de	que	hubiese	sido	tan	cobardemente	engañado	y	las	segundas	no querían	creerlo.	Para	un	gran	número	de	personas,	Olive,	con	su	parecido	y	sus confesiones,	no	existía,	y	si	existía,	era	la	reina	la	que	la	había	hecho	aparecer ex	profeso.
Juana	reflexionaba	sobre	todo	esto.	Sus	propios	abogados	la	abandonaban; sus	jueces	no	ocultaban	su	repulsión	hacia	ella;	los	Rohan	atacaban vigorosamente;	la	opinión	pública	la	despreciaba.	Intentó	dar	un	último	golpe para	producir	inquietud	a	sus	jueces,	inspirar	temor	a	los	amigos	del	cardenal	y pretexto	a	la	opinión	pública	para	pronunciarse	contra	María	Antonieta.
Este	medio,	por	lo	que	se	refería	a	la	corte,	consistía	en	lo	siguiente: Hacer	creer	que	continuamente	había	soslayado	la	responsabilidad	de	la reina	y	que	tendría	que	decirlo	todo	cuando	llegase	al	último	extremo.	En cuanto	al	cardenal,	hacerle	creer	que	guardaba	silencio	para	imitar	su delicadeza,	pero	en	el	momento	en	que	él	hablase,	hablaría	ella	también	y ambos	descubrirían	a	la	vez	su	inocencia	y	la	verdad.
Esto	no	era,	en	realidad,	más	que	el	resumen	de	su	conducta	durante	la instrucción	del	proceso.	Pero	es	necesario	decir	que	todo	plato	conocido	se puede	renovar	con	condimentos	nuevos.	He	aquí	lo	que	había	imaginado	la condesa	para	modernizar	sus	estratagemas.
Escribió	una	carta	a	la	reina,	cuyos	solos	términos	demostraban	su	carácter A	pesar	de	lo	penosa	y	rigurosa	que	resulta	mi	situación,	no	ha	salido	de	mí una	sola	queja.	Todos	los	rodeos	de	que	se	ha	hecho	uso	para	obtener	de	mí confesiones,	no	han	servido	sino	para	fortificar	mi	resolución	de	no comprometer	nunca	a	mi	soberana.
Sin	embargo,	aunque	persuadida	de	que	mi	constancia	y	mi	discreción deben	facilitarme	los	medios	para	salir	del	apuro	en	que	me	hallo,	confieso que	los	esfuerzos	de	la	familia	del	esclavo	(la	reina	llamaba	así	al	cardenal	en los	días	de	su	reconciliación)	me	hacen	temer	que	llegue	a	ser	su	víctima.
Una	larga	prisión,	careos	que	no	terminan	nunca,	la	vergüenza	y	la desesperación	de	verme	acusada	de	un	delito	del	que	soy	inocente,	han debilitado	mi	valor	y	temo	que	mi	constancia	sucumba	ante	tantos	golpes recibidos	al	mismo	tiempo.
Vos	podéis,	señora,	con	una	sola	palabra,	poner	fin	a	este	desgraciado asunto	por	la	mediación	del	señor	de	Breteuil,	que	puede	darle,	a	los	ojos	del ministro	del	rey,	el	aspecto	que	su	inteligencia	le	sugiera,	sin	que	vos,	señora, quedéis	comprometida	en	lo	más	mínimo.	El	temor	a	verme	obligada	a revelarlo	todo,	es	el	motivo	del	paso	que	me	decido	a	dar	hoy	convencida	de que	vos,	señora,	tendréis	en	cuenta	las	causas	que	me	obligan	a	recurrir	a	él	y espero	que	daréis	las	órdenes	para	sacarme	de	la	penosa	situación	en	que	me hallo.
Con	profundo	respeto,	quedo	de	vos,	señora,	humilde	y	obediente servidora.
Condesa	de	Valois	de	La	Motte Como	se	ve,	Juana	lo	había	calculado	todo.	O	esta	carta	llegaría	a	María Antonieta	y	la	espantaría	por	la	perseverancia	que	denotaba,	después	de	tantas peripecias,	y	en	tal	caso	la	reina,	que	debía	estar	fatigada	por	la	lucha,	se decidiría	a	sobreseer	la	causa	terminándola	con	la	libertad	de	Juana,	puesto que	su	prisión	y	el	proceso	no	habían	aclarado	nada,	o	lo	que	era	más	fácil,	y lo	prueba	el	final	de	la	carta,	Juana	nada	esperaba	de	su	escrito	pues	que	la reina,	tan	complicada	como	estaba	en	el	proceso,	no	podía	suspenderlo	sin condenarse	a	sí	misma.	Era,	pues,	evidente	que	Juana	no	había	contado	en ningún	caso	con	que	su	carta	fuese	remitida	a	la	reina.
Sabía	muy	bien	que	todos	sus	guardianes	eran	adictos	al	gobernador	de	la Bastilla,	es	decir,	al	señor	de	Breteuil.	Sabía	que	todo	el	mundo	en	Francia convertía	este	asunto	del	collar	en	una	cuestión	política,	lo	que	no	había ocurrido	desde	los	tiempos	de	los	parlamentos	del	señor	de	Maupeou.	Era seguro	que	el	mensajero	elegido	para	llevar	la	carta,	si	no	se	la	daba	al gobernador,	la	guardaría	para	él	y	para	los	jueces	de	su	partido.	En	fin,	había dispuesto	todo	para	que	la	misiva,	cayendo	en	manos	de	determinadas personas,	dejase	una	levadura	de	odio,	de	desconfianza	y	de	irreverencia contra	la	reina.
Al	tiempo	que	escribía	aquellas	líneas	a	María	Antonieta,	redactaba	otras No	puedo	concebir,	monseñor,	que	os	obstinéis	en	no	hablar	con	claridad.
Me	parece	haríais	bien	depositando	una	confianza	sin	límites	en	nuestros jueces.	Nuestra	suerte	sería	así	más	venturosa.	En	cuanto	a	mí,	estoy	dispuesta a	callarme	si	no	queréis	secundarme.	Pero	¿por	qué	no	habláis?	Aclararé	las circunstancias	de	este	misterioso	asunto	y	os	juro	que	confirmaré	todo	cuanto habéis	adelantado.	Reflexionad	bien,	señor	cardenal,	que	si	tomo	sobre	mí	la responsabilidad	de	hablar	la	primera	y	vos	desaprobáis	lo	que	yo	podría	decir, estoy	perdida	y	no	escaparé	de	la	venganza	de	la	que	nos	quiere	sacrificar.
Vos,	en	cambio,	no	tenéis	nada	semejante	que	temer	de	mi	parte,	puesto que	mi	adhesión	os	es	bien	conocida.	Si	ella	se	mostrara	implacable,	vuestra causa	sería	también	la	mía;	lo	sacrificaría	todo	para	sustraeros	de	los	efectos de	su	odio,	o	nuestra	desgracia	será	común.
P.	D.	Le	he	escrito	a	ella	una	carta	que	la	decidirá,	según	espero,	si	no	a decir	la	verdad,	al	menos	a	no	aniquilarnos	a	nosotros	que	no	hemos	cometido otro	delito	que	nuestro	error	y	nuestro	silencio.
Esta	carta	fue	entregada	por	Juana	al	cardenal	en	su	último	careo	en	el	gran locutorio	de	la	Bastilla	y	se	vio	al	cardenal,	sonrojarse,	palidecer	y estremecerse	ante	semejante	audacia,	viéndosele	salir	luego	para	tomar aliento.
En	cuanto	a	la	carta	de	la	reina,	fue	entregada	en	el	mismo	instante	por	la condesa	al	abate	Lekel,	limosnero	de	la	Bastilla	que	había	acompañado	al cardenal	al	locutorio	y	que	era	adicto	a	los	intereses	de	los	Rohan.
—Señor	—dijóle	ella—,	si	os	encargáis	de	hacer	llegar	este	mensaje, podéis	cambiar	la	suerte	del	señor	de	Rohan	y	la	mía.	Enteraos	de	lo	que	dice.
Sois	un	hombre	obligado	a	guardar	secreto	por	vuestro	cargo.	Os	convenceréis que	llamo	en	la	única	puerta	ante	la	que	podemos	pedir	socorro	el	señor cardenal	y	yo.
El	limosnero	se	negó.
—No	veis	que,	siendo	yo	eclesiástico	—contestó—,	Su	Majestad	creerá que	la	habéis	escrito	después	de	mis	consejos	y	me	lo	habéis	confesado	todo; yo	no	puedo	consentir	en	perderme.
—Pues	bien	—dijo	Juana	desesperando	del	éxito	de	su	astucia,	pero queriendo	obligar	al	cardenal	por	la	intimidación—,	decid	al	señor	de	Rohan que	me	queda	un	medio	de	probar	mi	inocencia	presentando	las	cartas	que	él escribía	a	la	reina.	Me	repugna	utilizar	este	medio,	pero	en	nuestro	común interés	me	decidiré	a	ello.
Y	viendo	al	limosnero	espantado	por	estas	amenazas,	trató	de	nuevo	de poner	en	sus	manos	la	terrible	carta	dirigida	a	la	reina.
—Si	recoge	la	carta,	estoy	salvada,	porque	entonces,	en	plena	audiencia,	le preguntaré	qué	ha	hecho	de	ella	y	si	la	ha	entregado	a	la	reina,	requiriéndole para	que	me	dé	su	respuesta.	Si	no	la	ha	entregado,	la	reina	está	perdida,	pues la	vacilación	de	los	Rohan	habrá	demostrado	su	delito	y	mi	inocencia.
Pero	apenas	el	abate	Lekel	tocó	la	carta	con	sus	manos,	la	devolvió	como si	le	quemase.
—Prestad	atención	—dijo	Juana	pálida	de	cólera—,	no	corréis	ningún riesgo,	porque	he	metido	la	carta	de	la	reina	en	un	sobre	dirigido	a	la	señora	de Misery.
—	¡Razón	de	más!	—exclamó	el	abate—;	dos	personas	sabrían	entonces	el secreto.	Doble	motivo	de	resentimiento	para	la	reina.	No,	me	niego.
Y	rechazó	la	mano	de	la	condesa.
—Notad	que	me	obligáis	a	hacer	uso	de	las	cartas	del	señor	de	Rohan.
—Haced	lo	que	gustéis,	señora.
—Cuando	os	declaro	que	la	prueba	de	una	correspondencia	secreta	con	Su Majestad	hará	caer	sobre	el	cadalso	la	cabeza	del	cardenal,	os	limitáis	a decirme:	«Haced	lo	que	gustéis».	Bien;	mas	tened	en	cuenta	que	os	advertí.
La	puerta	se	abrió	en	aquel	momento	y	apareció	en	el	umbral,	soberbio	y majestuoso,	el	príncipe	de	Rohan.
—Haced	que	caiga	en	el	cadalso	la	cabeza	de	un	Rohan,	señora	—dijo—; no	será	la	primera	vez	que	la	Bastilla	haya	visto	este	espectáculo.	Pero	ya	que tales	son	vuestras	intenciones	os	declaro	que	nada	me	importaría	el	patíbulo	si he	de	veros	en	esto	marcada	con	el	estigma	de	los	ladrones	y	falsarios.	¡Venid, Volvió	la	espalda	a	Juana	después	de	pronunciar	estas	palabras	fulminantes y	salió	con	el	limosnero,	dejando	rabiosa	y	desesperada	a	aquella	desgraciada criatura	que	no	podía	hacer	el	menor	movimiento	sin	hundirse	más	y	más	en	el fango	mortal	que	no	había	de	tardar	en	cubrirla	por	completo.
EL	BAUTIZO	DEL	PEQUEÑO	BEAUSIRE La	señora	de	La	Motte	se	había	equivocado	en	todos	sus	cálculos.
Cagliostro	no	erró	en	ninguno	de	los	suyos.
Apenas	ingresado	en	la	Bastilla,	comprendió	que	se	le	daba	pretexto	para contribuir	abiertamente	a	la	ruina	de	aquella	monarquía	que,	desde	hacía tantos	años,	socavaba	sordamente	por	medio	del	iluminismo	y	los	trabajos ocultos.
Seguro	de	no	poder	ser	acusado	de	nada,	como	víctima	llegada	al desenlace	más	favorable	desde	su	punto	de	vista,	cumplió	religiosamente	su promesa	con	todos.
Preparó	los	materiales	de	la	famosa	carta	de	Londres,	que,	al	ser	conocida, un	mes	después	de	la	época	que	estamos	hablando,	fue	el	primer	golpe	de ariete	sobre	las	murallas	de	la	vieja	Bastilla,	la	primera	hostilidad	de	la revolución,	el	primer	choque	material	que	precedió	al	del	14	de	Julio	de	1789.
En	esta	carta,	en	que	Cagliostro,	después	de	haber	pulverizado	al	rey,	a	la reina	y	al	cardenal	como	agiotistas	públicos,	hacía	lo	propio	con	el	señor	de Breteuil,	personificación	de	la	tiranía	ministerial,	nuestro	demoledor,	se Sí,	lo	repito	libre,	después	de	haberlo	dicho	cautivo:	sin	el	menor	delito	se pasan	seis	meses	en	la	Bastilla.	Cuando	se	me	pregunta	si	volveré	a	Francia alguna	vez,	yo	respondo:	Seguramente,	cuando	la	Bastilla	sea	convertida	en	un paseo	público.	¡Dios	lo	quiera!	Tenéis	todo	lo	que	os	hace	falta	para	ser felices,	franceses:	suelo	fecundo,	dulce	clima,	buen	corazón,	alegría encantadora,	genio	y	facultades	para	todo;	sin	rivales	en	el	arte	de	agradar,	sin maestros	en	los	demás,	no	os	falta,	amigos	míos,	más	que	una	sola	cosa:	estar seguros	de	poderos	acostar	tranquilamente	en	vuestros	lechos	a	pesar	de vuestra	irreprochable	conducta.
Cagliostro	había	cumplido	también	su	palabra	a	Olive.	Esta,	por	su	parte, le	fue	religiosamente	fiel.	No	se	le	escapó	ni	una	palabra	que	pudiese comprometer	a	su	protector.	No	tuvo	otra	confesión	funesta	que	para	la	señora de	La	Motte	y	expuso	de	una	manera	clara	e	irrecusable	su	participación inocente	en	una	mistificación	dirigida,	según	ella,	a	un	gentilhombre desconocido	que	se	le	había	designado	con	el	nombre	de	Luis.
Durante	el	tiempo	que	había	transcurrido	para	los	cautivos	bajo	los cerrojos,	y	en	los	interrogatorios,	Olive	no	había	podido	volver	a	ver	a	su querido	Beausire,	pero	no	se	hallaba	abandonada	por	él	como	vamos	a	ver, puesto	que	tenía	de	su	amante	el	recuerdo	que	deseaba	Dido	cuando	decía soñando:	«¡Ah!	Si	me	fuese	dado	ver	jugando	en	mis	rodillas	a	un	pequeño Ascanio».
En	el	mes	de	mayo	del	año	1786,	un	hombre	esperaba	en	medio	de	los pobres,	en	los	peldaños	de	la	portada	de	Saint-Paul,	calle	de	Saint-Antoine.
Estaba	inquieto,	vacilante,	miraba,	sin	poder	apartar	los	ojos,	en	dirección	a	la Bastilla.
Cerca	de	él	se	vino	a	colocar	un	hombre	de	larga	barba,	uno	de	los servidores	alemanes	de	Cagliostro,	el	que	Bálsamo	empleaba	como	chambelán en	las	misteriosas	recepciones	de	la	antigua	casa	de	la	calle	dé	Saint-Claude.
Este	hombre	calmó	la	impaciencia	de	Beausire	diciéndole	en	voz	baja: —Esperad,	esperad,	ya	vendrán.
—	¡Ah!	—exclamó	el	hombre	inquieto—,	¿sois	vos? Y	como	la	frase	ya	vendrán,	no	le	tranquilizaba,	al	parecer,	y	continuaba gesticulando	más	de	la	cuenta,	el	alemán	le	dijo	junto	al	oído: —Señor	Beausire,	vais	a	armar	tanto	alboroto	que	la	policía	nos	verá…	Mi amo	os	había	prometido	noticias	y	os	las	envía.
—	¡Dádmelas,	amigo	mío! —Más	bajo.	La	madre	y	el	niño	se	encuentran	bien.
—	¡Oh!	—exclamó	Beausire	transportado	por	la	alegría	en	forma imposible	de	describir—.	¡Ha	dado	a	luz,	está	salvada! —Sí,	caballero,	pero	alejaos,	os	lo	ruego.
—	¿Es	una	niña?	—No,	caballero,	un	muchacho.
—	¡Tanto	mejor!	¡Oh,	amigo	mío,	qué	feliz	soy,	qué	feliz	soy!	Dad	las gracias	a	vuestro	amo;	decidle	que	mi	vida,	que	todo	lo	que	yo	soy	le —Sí,	señor	Beausire,	sí,	se	lo	diré	cuando	lo	vuelva	a	ver.
—Amigo	mío,	¿por	qué	me	decíais	hace	poco?…,	pero	tomad	estos	dos luises.
—Caballero,	no	acepto	nada	sino	de	mi	amo.
—	¡Ah!	Perdón,	no	os	quería	ofender.
—Tal	creo,	caballero.	Pero	me	estabais	diciendo… —Os	preguntaba	por	qué	hace	poco,	habíais	dicho:	«Vendrán».	¿Me queréis	decir	quiénes	vendrán? —Me	refería	al	cirujano	de	la	Bastilla	y	la	dama	Chopin,	partera,	que	han asistido	al	parto	de	la	señorita	Olive.
—	¿Vendrán	aquí?	¿Por	qué? —Para	hacer	bautizar	el	niño.
—	¡Voy	a	ver	a	mi	hijo!	—exclamó	Beausire	saltando	como	un	loco—.
¿Decís	que	voy	a	ver	el	hijo	de	Olive?	¿Aquí,	dentro	de	poco?… —Aquí,	dentro	de	poco,	pero	moderaos,	os	lo	suplico,	porque	de	no	ser	así, dos	o	tres	agentes	del	señor	de	Crosne,	que	reconozco	ocultos	tras	los	andrajos de	estos	mendigos,	os	descubrirán	y	se	darán	cuenta	de	que	estáis	en comunicación	con	un	prisionero	de	la	Bastilla.	Os	perderéis	y	comprometeréis a	mi	amo.
—	¡Oh!	—dijo	Beausire	con	respeto	y	agradecimiento—;	antes	morir	que pronunciar	una	sílaba	que	pueda	molestar	a	mi	bienhechor.	Me	ahogaré	si	es preciso,	pero	no	añadiré	nada	más.	¡No	vienen!… —Paciencia.
Beausire	se	acercó	al	alemán.
—	¿Ella	es	feliz,	allá	abajo?	—preguntó	juntando	las	manos.
—Perfectamente	feliz	—respondió	el	otro—.	Pero…	He	ahí	un	coche	que llega.
—Sí,	sí.
—Se	ve	algo	blanco,	encajes… —El	faldón	del	niño.
Y	Beausire	se	vio	obligado	a	apoyarse	en	una	columna	para	no	vacilar cuando	vio	salir	del	vehículo	a	la	partera,	el	cirujano	y	un	carcelero	de	la Bastilla,	como	testigos	en	la	ceremonia.
Al	pasar	estas	tres	personas,	los	pobres	elevaban	con	voz	nasal	sus peticiones.
Se	vio	entonces,	¡cosa	extraña!,	que	los	padrinos	pasaban	apartando	con los	codos	a	estos	miserables	y	una	persona	ajena	les	distribuía	monedas	y escudos	llorando	de	alegría.
El	pequeño	cortejo	entró	después	en	la	iglesia.	Beausire	siguiólo	y	fue	a buscar,	con	los	curas	y	los	fieles	curiosos,	el	mejor	lugar	en	la	sacristía	donde iba	a	celebrarse	el	sacramento	del	bautismo.
El	sacerdote,	al	reconocer	a	la	partera	y	al	cirujano,	que	ya	en	numerosas ocasiones	habían	solicitado	los	servicios	de	su	ministerio,	les	hizo	un	saludo amistoso	acompañado	de	una	sonrisa.
Beausire	saludó	y	sonrió	al	mismo	tiempo	que	el	sacerdote.
La	puerta	de	la	sacristía	se	cerró	entonces	y	el	sacerdote,	tomando	la pluma,	empezó	a	escribir	en	el	registro	las	frases	sacramentales	que constituyen	la	formalidad.
Cuando	preguntó	los	nombres	y	apellidos	del	niño,	dijo	el	cirujano: —Sé	que	es	un	niño;	eso	es	todo.
Y	se	oyeron	sendas	carcajadas	que	no	parecieron	muy	respetuosas	a Beausire.
—Pongámosle	un	nombre	cualquiera	con	tal	que	sea	de	santo	—propuso	el sacerdote.
—Sí,	la	señorita	desea	que	se	llame	Toussaint.
—	¡Así	los	tendrá	todos!	—contestó	el	sacerdote	riendo	con	este	juego	de palabras,	lo	que	hizo	que	en	la	sacristía	la	hilaridad	se	generalizara.
Beausire	comenzaba	a	perder	la	paciencia,	pero	la	prudente	influencia	del alemán	se	hacía	sentir	en	él	todavía.	Y	se	contuvo.
—	¡Pues	bien!	—dijo	el	sacerdote—,	teniendo	este	nombre	de	pila	y	con todos	los	santos	como	patrones,	bien	podemos	prescindir	del	padre.
En	el	día	de	hoy	nos	ha	sido	presentado	un	niño	del	sexo	masculino,	nacido ayer,	en	la	Bastilla,	hijo	de	Nicolasa	Olive	Legay	y	de…	padre	desconocido.
Beausire	se	levantó	furioso	acercándose	al	sacerdote	y	deteniéndole	con fuerza	la	muñeca,	exclamó: —	¡Toussaint	tiene	padre	de	la	misma	manera	que	tiene	madre!	Tiene	un padre	que	no	renegará	de	su	sangre.	¡Os	ruego,	pues,	escribáis	que	Toussaint, nacido	ayer,	es	hijo	de	la	señorita	Nicolasa	Olive	Legay	y	de	Juan	Bautista Toussaint	de	Beausire,	aquí	presente! ¡Puede	imaginarse	la	estupefacción	del	sacerdote	y	de	los	padrinos!	La pluma	cayó	de	manos	del	primero	y	el	niño	estuvo	a	punto	de	caer	de	los brazos	de	la	partera.
Beausire	lo	tomó	en	sus	brazos	y	cubriéndolo	de	ávidos	besos,	dejó	caer sobre	la	frente	del	pobre	pequeño	el	primer	bautismo,	el	más	sagrado	en	el mundo	después	del	de	Dios,	el	de	las	lágrimas	paternas.
Los	asistentes,	a	pesar	de	estar	acostumbrados	a	escenas	dramáticas	y	no obstante	el	escepticismo	propio	de	los	volterianos	de	esa	época,	quedaron enternecidos.	Sólo	el	sacerdote	conservó	la	sangre	fría	y	puso	en	duda	esa paternidad;	tal	vez	estaba	contrariado	por	tener	que	empezar	de	nuevo	la escritura.
Pero	Beausire	adivinó	la	dificultad;	dejó	en	las	fuentes	bautismales	tres luises	de	oro	que	establecieron	su	derecho	de	padre	y	su	buena	fe	mejor	que sus	lágrimas.
El	sacerdote	saludó,	recogió	las	setenta	y	dos	libras	y	tachó	las	dos	frases que	acababa	de	escribir,	diciendo: —Caballero,	he	de	haceros	observar	tan	sólo,	que,	como	la	declaración	del señor	cirujano	de	la	Bastilla	y	de	la	dama	Chopin	ha	sido	formal,	tendréis	a bien	escribir	vos	mismo	y	declarar	que	sois	el	padre	de	este	niño.
—	¡Yo!	—exclamó	Beausire	en	el	colmo	de	la	alegría—.	¡Lo	escribiría	con Y	tomó	la	pluma	con	entusiasmo.
—Tened	cuidado	—le	dijo	en	voz	baja	el	carcelero	Guyón,	que	no	había olvidado	su	papel	de	hombre	escrupuloso—.	Me	parece,	mi	querido	señor,	que vuestro	nombre	no	suena	bien	en	determinados	sitios;	hay	peligro	en	escribir en	los	registros	públicos	en	una	fecha	que	prueba	a	la	vez	vuestra	presencia	y vuestras	relaciones	con	una	acusada.
—Gracias	por	vuestro	consejo,	amigo	mío	—contestó	Beausire	con	altivez —;	sois	una	persona	honrada	y	esto	vale	dos	luises	de	oro	que	os	ofrezco;	pero renegar	del	hijo	de	mi	mujer… —	¿Es	vuestra	mujer?	—exclamó	el	cirujano.
—	¿Legítima?	—interrogó	el	sacerdote.
—	¡Que	Dios	le	devuelva	la	libertad	y	al	día	siguiente	Nicolasa	Legay	se llamará	de	Beausire	como	su	hijo	y	como	yo! —Mientras	tanto	os	arriesgáis	—repitió	Guyón—;	creo	que	os	buscan.
—No	seré	yo	quien	os	delate	—dijo	el	cirujano.
—Ni	yo	—afirmó	la	partera.
—Ni	yo	—agregó	el	sacerdote.
—Y	aun	cuando	fuera	traicionado	—continuó	Beausire	con	exaltación	de mártir—,	yo	sufriría	hasta	ser	puesto	en	la	rueda	por	haber	tenido	el	consuelo de	reconocer	a	mi	hijo.
—Si	fuese	puesto	en	la	rueda	—dijo	en	voz	baja	a	la	partera	Guyón,	que gustaba	de	la	réplica—,	no	sería	por	declararse	padre	del	pequeño	Toussaint.
Tras	esta	broma,	que	hizo	sonreír	a	la	dama	Chopin,	se	procedió formalmente	al	registro	y	reconocimiento	del	joven	Beausire.
Beausire	escribió	su	declaración	en	términos	magníficos,	aunque	algo ampulosos,	como	suelen	ser	siempre	los	relatos	de	los	que	se	enorgullece	su autor.
La	releyó,	la	puntuó,	la	firmó	y	la	hizo	rubricar	por	las	cuatro	personas presentes.
Después,	habiéndolo	leído	y	comprobado	todo	de	nuevo,	besó	a	su	hijo, deslizó	diez	luises	debajo	de	su	faldón,	suspendió	un	anillo	de	su	cuello destinado	a	la	parturienta,	y	altivo	como	Jenofonte	durante	su	famosa	retirada, abrió	la	puerta	de	la	sacristía,	decidido	a	no	usar	la	menor	estratagema	para escapar	de	los	esbirros	si	los	hallaba	tan	desnaturalizados	como	para	detenerle en	aquel	momento.
Los	grupos	de	mendigos	no	habían	dejado	la	iglesia.	Si	Beausire	hubiera podido	mirarles	con	ojos	más	firmes,	habría	podido	reconocer	entre	ellos	al famoso	Positivo,	autor	de	su	desgracia,	pero	nadie	se	movió.	La	nueva distribución	que	llevó	a	cabo	Beausire,	fue	recibida	con	la	frase	de:	«¡Dios	os proteja!»,	constantemente	repetida	y	el	feliz	padre	se	escapó	de	Saint-Paul	con todas	las	apariencias	de	un	gentilhombre	venerado,	mimado,	y	bendecido	por los	pobres	de	su	parroquia.
Por	lo	que	respecta	a	los	testigos	del	bautizo,	también	se	retiraron	y subieron	al	coche,	maravillados	por	la	aventura.
Beausire	les	contempló	desde	la	esquina	de	la	calle	de	Culture-Sainte- Catherine;	les	vio	subir	en	el	coche,	envió	dos	o	tres	besos	a	su	hijo	y	cuando su	corazón	quedó	suficientemente	desahogado,	cuando	el	vehículo	desapareció ante	sus	ojos,	pensó	que	no	había	que	tentar	a	Dios	ni	a	la	policía	y	logró llegar	a	un	lugar	de	asilo	conocido	sólo	por	él,	por	Cagliostro	y	por	el	señor	de Crosne.
También	el	señor	de	Crosne	cumplió	la	palabra	dada	a	Cagliostro	y	no había	inquietado	a	Beausire.
Cuando	el	niño	entró	de	nuevo	en	la	Bastilla	y	la	dama	Chopin	hubo contado	a	Olive	las	sorprendentes	aventuras	que	habían	ocurrido,	esta, poniendo	el	anillo	de	Beausire	en	su	dedo	mayor	y	teniendo	entre	sus	brazos toda	llorosa	a	su	hijo,	a	quien	ya	se	buscaba	una	nodriza,	dijo: —No;	Gilberto,	discípulo	del	señor	Rousseau,	sostenía	que	toda	buena madre	debe	criar	a	su	hijo	y	yo	lo	haré	con	el	mío;	al	menos	quiero	ser	siempre una	buena	madre.
Después	de	largos	debates,	había	llegado	el	día	en	que	iba	a	dictarse	la sentencia	del	tribunal	del	parlamento	por	las	conclusiones	del	procurador general.
Los	acusados,	excepción	hecha	del	señor	de	Rohan,	habían	sido trasladados	a	la	Conserjería,	para	que	estuvieran	más	cerca	de	la	sala	de audiencias,	que	se	abría	cada	mañana	a	las	siete.
Ante	los	jueces,	presididos	por	Aligre,	la	actitud	de	aquellos	continuó siendo	la	misma	que	durante	la	instrucción.
Olive,	franca	y	tímida;	Cagliostro,	tranquilo,	superior.
Villete,	avergonzado,	con	la	cabeza	baja	y	llorando.
Juana,	insolente,	con	la	mirada	centelleante,	siempre	amenazadora.
El	cardenal,	sencillo,	pensativo	y	abúlico.
Juana	se	había	acomodado	en	seguida	a	las	costumbres	de	la	Conserjería cautivando	con	sus	mejores	halagos	y	con	sus	pequeños	secretos	al	conserje del	palacio,	a	su	mujer	y	a	su	hijo.
De	esta	manera	consiguió	hacer,	su	vida	más	dulce	y	las	comunicaciones más	libres.
Los	debates	no	enseñaron	nada	nuevo	a	Francia.	Continuaba	tratándose	del collar	robado	con	igual	audacia.
Decidir	cuál	de	las	dos	personas	era	culpable:	a	esto	se	reducía	el	proceso.
Pero	el	espíritu	que	animó	siempre	a	los	franceses	y	que	les	empujaba sobre	todo	en	aquella	época	a	los	extremos,	les	había	hecho	injertar	otro proceso	sobre	el	que	se	tramitaba.
Tratábase	de	saber	si	la	reina	había	tenido	razón	en	hacer	arrestar	al cardenal	y	acusarle	de	temerarias	descortesías.
Para	quien	intervenía	en	la	política	de	Francia,	este	anexo	al	proceso	era	la verdadera	causa.	¿El	señor	de	Rohan	había	creído	poder	decirle	a	la	reina	lo que	le	había	dicho,	obrar	en	su	nombre	como	lo	había	hecho?	¿Había	sido	el agente	secreto	de	María	Antonieta,	agente	que	se	retractaba	en	cuanto	el asunto	había	producido	escándalo? En	una	palabra,	en	esta	causa	incidental,	¿el	cardenal	había	obrado	de buena	fe,	como	un	confidente	íntimo	de	la	reina? Si	él	había	obrado	de	buena	fe,	la	reina	era	culpable	de	todas	esas intimidades,	acaso	inocentes,	que	había	negado	y	que	la	señora	de	La	Motte insinuaba.	Ante	la	opinión,	que	no	tiene	miramiento	alguno,	las	intimidades	no son	inocentes	cuando	hay	que	ocultarlas	al	marido,	a	los	ministros	y	a	los súbditos.
Tal	era	el	proceso	que	las	conclusiones	del	procurador	general	querían encaminar	hacia	su	fin.	El	procurador	general	tomó	la	palabra.
Era	el	representante	de	la	corte,	hablaba	en	nombre	de	la	dignidad	real menospreciada,	ultrajada	y	abogaba	por	el	inmenso	principio	de	la inviolabilidad	real.
El	procurador	general	entraba	en	el	verdadero	proceso	sólo	con	respecto	a ciertos	acusados	y	recogía	el	proceso	incidental	en	cuanto	se	refería	al cardenal.	No	podía	admitir	que	en	el	asunto	del	collar	la	reina	tuviera	a	su cargo	un	solo	acto	reprobable.	Y	si	no	tenía	ninguno,	todos	caían	sobre	el cardenal.
Por	ello	pidió	inflexiblemente: Que	se	condenase	a	galeras	a	Villette.
Que	se	condenase	a	Juana	de	La	Motte,	a	ser	marcada,	golpeada	con	el látigo	y	a	reclusión	perpetua	en	un	hospicio.
Que	se	sobreseyera	la	causa	para	Cagliostro.
Que	se	libertase	a	Olive.
Que	el	príncipe	de	Rohan	se	declarara	culpable	de	haber	ofendido temerariamente	a	la	Majestad	Real	y	que,	en	virtud	de	esa	confesión,	fuera desterrado	y	despojado	de	todos	sus	cargos	y	dignidades.
Esta	petición	llenó	al	parlamento	de	indecisión,	y	de	terror	a	los	acusados.
La	voluntad	real	aparecía	con	tal	fuerza,	que	si	se	hubiera	vivido	un	cuarto	de siglo	antes,	cuando	los	parlamentos	habían	empezado	a	sacudir	el	yugo	y	a reivindicar	sus	prerrogativas,	las	conclusiones	del	procurador	del	rey,	hubieran sido	excedidas	por	el	celo	y	el	respeto	de	los	jueces	por	el	principio,	todavía venerado,	de	la	infalibilidad	del	trono.
Pero	sólo	catorce	consejeros	se	adhirieron	por	completo	a	la	opinión	del procurador	general	y	desde	entonces	se	produjo	una	división	en	la	asamblea.
Se	procedió	a	un	último	interrogatorio,	formalidad	casi	inútil	con	tales acusados,	puesto	que	tenía	por	finalidad	provocar	confesiones	antes	de	la sentencia	y	era	ocioso	pedir	paz	ni	tregua	a	los	encarnizados	enemigos	que luchaban	desde	hacía	tanto	tiempo.
Todos	estos	querían	menos	la	propia	absolución	que	la	condena	de	la	parte contraria.
La	costumbre	era	que	el	acusado	compareciese	ante	sus	jueces	sentado	en una	pequeña	silla	de	madera,	asiento	humilde,	bajo,	vergonzoso,	deshonrado por	el	contacto	de	acusados	que,	desde	este	asiento,	habían	pasado	al	cadalso.
Allí	fue	a	sentarse	el	falsario	Villette,	que	pidió	perdón	con	lágrimas	y súplicas.
Declaró	todo	lo	que	ya	sabemos,	o	sea	que	se	reconocía	culpable	de falsedad	en	complicidad	con	Juana	de	La	Motte.	Hizo	presente	que	su arrepentimiento	y	sus	remordimientos	eran	ya	para	él	un	suplicio	capaz	de desarmar	a	los	jueces.
Pero	esto	no	interesaba	a	nadie;	no	era	y	no	parecía	sino	un	bribón.
Despedido	por	el	tribunal	se	dirigió	lagrimeando	a	su	celda	de	la	Conserjería.
Tras	él,	hizo	su	aparición	en	la	sala	la	señora	de	La	Motte	conducida	por	el escribano	Fremyn.
Su	presencia	produjo	viva	impresión	en	la	asamblea.
Acababa	de	sufrir	el	primero	de	los	ultrajes	que	le	estaban	reservados;	se	la había	hecho	pasar	por	la	escalera	pequeña	como	a	los	delincuentes	vulgares.
El	calor	de	la	sala,	el	ruido	de	las	conversaciones,	el	movimiento	de	las cabezas	que	ondulaban	en	todas	direcciones,	empezaron	por	turbarla;	sus	ojos vacilaron	un	momento	como	para	habituarse	al	rebullir	de	aquel	conjunto.
Entonces,	el	mismo	escribano	que	la	tenía	sujeta	por	la	mano,	la	condujo con	bastante	viveza	al	banquillo,	colocado	en	el	centro	del	hemiciclo.
Al	ver	este	asiento	infamante	que	se	le	destinaba,	orgullosa	de	llamarse Valois	y	de	tener	en	sus	manos	el	destino	de	una	reina	de	Francia,	Juana	de	La Motte	palideció	y	dirigió	una	mirada	de	ira,	como	para	intimidar	a	los	jueces que	se	permitían	tal	ultraje;	pero	hallando	en	todas	partes	firmes	voluntades	y curiosidad	en	lugar	de	misericordia,	contuvo	su	furiosa	indignación	y	se	sentó para	que	no	pareciese	que	caía	sobre	el	banquillo.
Notóse	en	los	interrogatorios,	que	ella	daba	a	sus	respuestas	la	mayor vaguedad,	a	fin	de	que	los	adversarios	de	la	reina	pudieran	obtener	la	máxima ventaja	para	defender	su	punto	de	vista.	No	precisó	más	que	sus	afirmaciones respecto	a	su	inocencia	y	obligó	al	presidente	a	dirigirle	una	pregunta	sobre	la existencia	de	las	cartas	que	decía	tener	del	cardenal	dirigidas	a	la	reina,	así como	las	que	la	reina	hubiese	escrito	al	señor	de	Rohan.
Todo	el	veneno	de	la	serpiente	iba	a	verterse	en	esa	contestación.
Juana	comenzó	protestando	de	su	deseo	de	no	comprometer	a	la	reina	y añadió	que	nadie	mejor	que	el	cardenal	podía	contestar	la	pregunta.
—Invitadle	—dijo—	a	que	presente	las	cartas	o	las	copias	para	que	se	lean y	así	poder	satisfacer	vuestra	curiosidad.	En	cuanto	a	mí,	no	podría	afirmar	si las	cartas	son	del	cardenal	a	la	reina	o	de	la	reina	al	cardenal;	me	parece	que estas	son	demasiado	libres	y	familiares	para	ser	de	una	soberana	a	un	súbdito, y	demasiado	irreverentes	para	ser	de	un	súbdito	a	una	reina.
El	silencio	profundo	y	terrible	que	acogió	este	ataque,	debió	probar	a	Juana que	no	había	hecho	sino	inspirar	horror	a	sus	enemigos,	espanto	a	sus partidarios	y	desconfianza	a	los	jueces	imparciales.	No	dejó	el	banquillo	sino con	la	dulce	esperanza	de	que	el	cardenal	se	sentara	también	en	él.	Esta venganza	le	satisfacía.	Hay	que	pensar,	pues,	lo	que	fue	de	ella	cuando	al volverse	una	última	vez	para	ver	ese	asiento	de	oprobio	en	el	que	forzara	a	un Rohan	a	sentarse,	no	vio	ya	el	banquillo,	el	que,	cumpliendo	órdenes	del tribunal,	había	sido	sacado	por	los	ujieres	y	sustituido	por	un	sillón.
Un	rugido	de	rabia	salió	de	su	pecho,	corrió	fuera	de	la	sala	y	se	mordió	las manos	frenéticamente.
Comenzaba	su	suplicio.
El	cardenal	avanzaba	lentamente	a	su	vez.
Dos	ujieres	y	dos	escribanos	le	acompañaban;	el	gobernador	de	la	Bastilla marchaba	a	su	lado.	Al	entrar,	un	murmullo	de	simpatía	y	de	respeto	partió	de los	bancos	del	tribunal.	Fuertes	aclamaciones	se	oyeron	afuera.	Era	el	pueblo que	saludaba	al	acusado	y	lo	recomendaba	a	los	jueces.
El	príncipe	Luis	estaba	pálido,	muy	emocionado.	Vestido	con	un	largo	traje de	ceremonia,	se	presentaba	con	el	respeto	y	la	condescendencia	debida	a	los jueces	por	un	acusado	que	acepta	su	jurisdicción	y	la	invoca.
Indicaron	el	sillón	al	cardenal,	cuya	mirada	temía	abarcar	el	recinto	y después	que	el	presidente	le	hubo	dirigido	un	saludo	y	unas	palabras	de aliento,	todo	el	tribunal	le	rogó	que	se	sentase,	con	una	benevolencia	que redoblaba	la	palidez	y	la	emoción	del	acusado.
Cuando	tomó	la	palabra,	su	voz	temblorosa,	cortada	por	los	suspiros,	sus ojos	turbados,	su	aspecto	humilde,	provocaron	profunda	compasión	en	el auditorio.	Se	explicó	lentamente,	alegando	excusas	más	que	pruebas,	súplicas más	que	razonamientos;	deteniéndose	de	pronto,	él,	hombre	elocuente, produjo	con	esta	paralización	de	su	espíritu	y	de	su	valor,	un	efecto	más poderoso	que	todos	los	alegatos	y	todos	los	argumentos.
Tras	él	apareció	Olive.	La	pobre	joven	tuvo	que	sentarse	en	el	banquillo.
Muchas	personas	se	estremecieron	al	ver	esta	viva	imagen	de	la	reina	en	el banquillo	odioso	en	que	se	había	sentado	Juana	de	La	Motte.	Este	fantasma	de María	Antonieta,	reina	de	Francia,	en	el	banquillo	de	los	ladrones	y	falsarios, espantó	a	los	más	ardientes	perseguidores	de	la	monarquía.	Mas	el	espectáculo sedujo	a	muchos,	como	le	ocurre	al	tigre	al	que	se	hace	gustar	la	sangre.
Se	decía	por	doquier	que	el	escribano	había	sacado	a	Olive	el	hijo	que estaba	amamantando,	pero	cuando	se	abrió	la	puerta	los	lloros	del	hijo	de Beausire	vinieron	a	abogar	dolorosamente	en	favor	de	su	madre.
Después	de	Olive	compareció	Cagliostro,	el	menos	culpable	de	todos.	No se	le	ordenó	que	se	sentase,	aunque	el	sillón	había	sido	conservado	cerca	del banquillo.
El	tribunal	temía	los	alegatos	de	Cagliostro.	Un	simulacro	de interrogatorio,	cortado	por	un	¡está	bien!,	del	presidente	Aligre,	satisfizo	las exigencias	de	la	formalidad.
Entonces	el	tribunal	anunció	que	los	debates	habían	terminado	y	que empezaba	la	deliberación.
La	muchedumbre	desfiló	lentamente	por	las	calles	y	muelles, prometiéndose	volver	por	la	noche	para	oír	la	sentencia	que,	según	se	decía, no	tardaría	en	ser	pronunciada.
UNA	REJA	Y	UN	ABATE Una	vez	terminados	los	debates,	después	del	alboroto	del	interrogatorio	y las	emociones	del	banquillo,	los	acusados	quedaron	alojados	por	aquella	noche en	la	Conserjería.	Como	hemos	dicho,	la	muchedumbre	volvió	al	anochecer, en	grupos	silenciosos,	aunque	animados,	a	la	plaza	del	Palacio,	para	recibir	la noticia	de	la	sentencia	tan	pronto	como	se	hubiese	dictado.
En	París	—cosa	extraña—	los	grandes	secretos,	son	precisamente	aquellos que	la	muchedumbre	conoce	antes	de	que	se	hayan	esclarecido	por	completo.
Hacía	calor.	Las	nubes	de	junio	se	amontonaban	como	penachos	de humareda	espesa.	El	cielo	brillaba	en	el	horizonte	iluminado	por	relámpagos intermitentes.
Mientras	el	cardenal,	al	que	se	había	concedido	el	favor	de	pasear	por	las terrazas	que	comunicaban	los	torreones,	hablaba	con	Cagliostro	del	éxito probable	de	su	mutua	defensa;	mientras	Olive	en	su	celda,	acariciaba	a	su hijito	y	lo	balanceaba	en	sus	brazos,	y	Reteau,	en	la	suya	mordiéndose	las uñas,	contaba	con	el	pensamiento	los	escudos	prometidos	por	el	señor	de Crosne	y	los	comparaba	con	los	meses	de	cautividad	que	le	prometía	el parlamento,	Juana,	que	estaba	en	la	habitación	de	la	conserje,	la	señora Hubert,	trataba	de	distraer	su	acalorado	ánimo	con	algo	de	ruido	y movimiento.
Esta	pieza,	de	alto	plafón,	vasta	como	una	sala,	enlosada	como	una	galería, recibía	luz	del	muelle	por	medio	de	una	gran	ventana	de	forma	ojival.	Los pequeños	vidrios	de	esta	ventana	interceptaban	la	mayor	parte	de	la	luz	y como	si	en	la	habitación,	donde	se	alojaban	personas	libres,	se	hubiese deseado	espantar	a	la	libertad,	una	enorme	reja	de	hierro	colocada	desde	fuera sobre	la	ventana,	venía	a	aumentar	la	oscuridad	con	su	tejido	de	barras	de hierro	y	listones	de	plomo	que	unían	cada	rombo	de	cristal.
Por	otra	parte,	la	luz	que	llegaba	después	de	ser	tamizada	por	esta	doble criba,	resultaba	dulce	para	la	vista	de	los	presos.	No	tenía	nada	de	ese resplandor	insolente	del	sol	libre	ni	ofendía	para	nada	a	los	que	no	podían salir.	Hay	en	todas	las	cosas,	inclusive	en	las	malas,	que	el	hombre	ha	hecho, armonías	que	dulcifican	el	dolor	y	permiten	una	transición	entre	este	y	la sonrisa,	si	el	tiempo,	ese	elemento	de	ponderación	intermediario	entre	Dios	y el	hombre	ha	pasado	por	ellas.
Desde	su	reclusión	en	la	Conserjería,	era	en	esta	sala	donde	vivía	la	señora de	La	Motte,	en	compañía	de	la	conserje,	de	su	hijo	y	de	su	marido.	Ya	hemos dicho	que	tenía	el	espíritu	sutil	y	un	carácter	seductor.	Se	había	hecho	querer por	esta	gente;	había	hallado	el	medio	de	demostrarles,	que	la	reina	era culpable.
La	señora	de	La	Motte	iba,	pues	—lo	dice	en	sus	Memorias—,	a	olvidar	en compañía	de	esta	conserje	y	sus	amigos,	sus	ideas	melancólicas	y	correspondía con	su	buen	humor	a	las	complacencias	que	se	le	tenían.	El	día	en	que	se clausuraron	las	audiencias,	Juana	llegó	a	hacer	compañía	a	aquellas	buenas gentes,	y	las	halló	pensativas	y	molestas.
Para	la	astuta	Juana	no	podía	pasar	desapercibido	semejante	matiz.	Trató en	vano	de	arrancar	la	verdad	a	la	señora	Hubert,	pero	esta	y	los	suyos	se limitaron	a	contestar	con	banalidades.
Aquel	día,	decíamos,	Juana	divisó	en	una	esquina	de	la	chimenea	a	un abate,	frecuente	comensal	de	la	casa.	Era	un	antiguo	secretario	del	preceptor del	señor	conde	de	Provenza;	hombre	de	sencillas	maneras,	cáustico	con mesura,	que	sabía	desenvolverse	y	que,	alejado	desde	hacía	tiempo	de	la	casa de	la	señora	Hubert,	se	había	hecho	asiduo	concurrente	desde	la	llegada	de	la señora	de	La	Motte	a	la	Conserjería.
Había	también	dos	o	tres	altos	empleados	del	Palacio.	Se	miraba	mucho	a la	señora	de	La	Motte	y	se	hablaba	poco.
Ella	tomó	alegremente	la	iniciativa.
—Estoy	segura	—dijo—	de	que	se	habla	arriba	con	más	calor	que	aquí.
Un	débil	murmullo	de	asentimiento	fue	la	única	respuesta	a	esta	tentativa.
—	¿Allá	arriba?	—preguntó	el	abate	haciéndose	el	ignorante—.	¿Dónde queréis	decir,	señora	condesa? —En	la	sala	en	donde	deliberan	mis	jueces	—contestó	Juana.
—	¡Ah!	Sí,	sí.
Y	se	hizo	de	nuevo	el	silencio.
—Yo	creo	que	mi	actitud	de	hoy	ha	hecho	buen	efecto.	¿Ya	debéis	saberlo, —Sí,	señora	—respondió	tímidamente	el	conserje.
—	¿Cuál	es	vuestra	creencia,	señor	abate?	—prosiguió	Juana—.	¿Creéis que	mi	asunto	no	se	presenta	bien?	Pensad	que	no	se	presenta	ninguna	prueba.
—Es	verdad,	señora.	Por	eso	tenéis	mucho	que	esperar.
—Sin	embargo	—añadió	el	abate—,	suponed	que	el	rey… —	¿Qué	puede	hacer	el	rey?	—dijo	Juana	con	vehemencia.
—Señora,	el	rey	puede	querer	que	no	se	le	desmienta.
—En	tal	caso	haría	condenar	al	señor	de	Rohan,	y	esto	es	imposible.
—Verdaderamente	es	difícil	—respondieron	de	todas	partes.
—Y	en	esta	causa	—se	apresuró	a	deslizar	Juana—,	quien	dice	el	señor	de Rohan,	dice	yo.
—No,	no	—respondió	el	abate—	no	os	hagáis	ilusiones,	señora.	Habrá	un acusado	absuelto…	Creo	que	seréis	vos	e	inclusive	lo	espero.	Pero	no	habrá más	que	uno.	Al	rey	le	hace	falta	un	culpable,	porque	en	otro	caso,	¿qué	sería —Es	verdad	—dijo	sordamente	Juana,	molesta	por	verse	contradecida inclusive	en	una	esperanza—.	Le	hace	falta	un	culpable	al	rey.	Pues	bien,	para este	fin	el	señor	de	Rohan	tiene	las	mismas	posibilidades	que	yo.
Después	de	estas	palabras	se	hizo	un	silencio	espantoso.
El	abate	fue	el	primero	en	romperlo.
—Señora,	el	rey	no	es	rencoroso	y	una	vez	satisfecha	su	primera	cólera,	no pensará	en	lo	pasado.
—	¿Y	a	qué	llamáis	vos	una	cólera	satisfecha?	—interrogó	Juana	con ironía—.	Nerón	tenía	sus	cóleras	como	Tito	tenía	las	suyas.
—Una	condena…	cualquiera	—se	apresuró	a	decir	el	abate—,	es	una satisfacción.
—	¡Cualquiera!…	Caballero	—exclamó	Juana—,	vaya	una	espantosa palabra…	Es	demasiado	vaga.	¡Decir	cualquiera	es	suponerlo	todo! —	¡Oh!	No	me	refiero	sino	a	una	reclusión	en	un	convento	—contestó fríamente	el	abate—;	es	el	pensamiento,	que,	según	los	rumores	que	circulan, habría	adoptado	el	rey	respecto	a	vos.
Juana	miró	a	este	hombre	con	un	terror	que	en	seguida	dejó	lugar	a	la	más furiosa	exaltación.
—	¡La	reclusión	en	un	convento!	¡Es	decir,	una	muerte	lenta,	ignominiosa, una	muerte	feroz	que	parecería	un	acto	de	clemencia!…	La	reclusión	en	el	in pace,	¿no	es	así?	¿Las	torturas	del	hambre,	del	frío,	las	correcciones?	¡No, basta	de	suplicios,	de	vergüenza,	de	desgracia	para	la	inocencia	cuando	la culpable	es	poderosa,	libre	y	honrada!	¡La	muerte	enseguida,	pero	la	que	yo elija;	el	libre	arbitrio	para	castigarme	por	haber	nacido	en	este	mundo	infame! Y	sin	escuchar	razones	ni	súplicas,	sin	dejar	que	la	detuviesen,	luego	de rechazar	al	conserje,	derribar	al	abate	y	apartar	a	la	señora	Hubert,	corrió	a	un aparador	para	apoderarse	de	un	cuchillo.
Las	tres	personas	lograron	sujetarla;	pero	tomando	carrera	como	una pantera	a	la	que	los	cazadores	han	inquietado,	aunque	no	espantado,	lanzando alaridos	que	eran	demasiado	terribles	para	ser	naturales,	se	lanzó	hacia	un gabinete	que	estaba	próximo	a	la	sala	y	levantando	un	enorme	jarrón	de porcelana	en	el	que	vegetaba	un	rosal	marchito,	se	golpeó	con	él	muchas	veces la	cabeza.
El	jarrón	se	rompió	y	quedó	un	fragmento	en	manos	de	la	furiosa	mujer.	Se le	vio	correr	la	sangre	por	las	heridas	de	la	frente	que	se	había	abierto	con	los golpes.	La	conserje	se	echó	llorando	en	sus	brazos.	La	sentaron	en	un	sillón	y la	inundaron	de	agua	perfumada	y	de	vinagre.	Después	de	varias	convulsiones, desvanecióse.
Cuando	volvió	en	sí,	él	abate	pensó	que	se	ahogaba.
—Esta	reja	—dijo—	intercepta	la	luz	y	el	aire.	Esta	pobre	mujer	no	puede respirar	aquí.
Entonces,	la	señora	Hubert,	olvidándolo	todo,	corrió	a	un	armario	situado cerca	de	la	chimenea,	sacó	una	llave	que	servía	para	abrir	la	reja	y	pronto	el aire	y	la	vida	entraron	a	oleadas	en	la	habitación.
—	¡Ah!	—dijo	el	abate—.	Yo	no	sabía	que	esta	reja	podía	abrirse	con ayuda	de	una	llave.	¿Por	qué	tantas	precauciones,	Dios	mío? —	¡Es	la	orden!	—contestó	la	conserje.
—Sí,	lo	comprendo	—reconoció	el	abate	con	acentuada	intención—;	esta ventana	no	está	sino	a	siete	pies	aproximadamente	del	suelo	y	da	al	muelle.	Si algunos	presos	se	escapasen	del	interior	de	la	Conserjería,	pasando	por	vuestra sala,	hallarían	la	libertad	sin	haber	encontrado	un	carcelero	ni	un	centinela.
—Precisamente	—dijo	la	conserje.
El	abate	notó,	con	el	rabillo	del	ojo	que	la	señora	de	La	Motte	había	oído, entendido	e	inclusive	estremecido	y	que	ante	las	palabras	del	abate	levantó	los ojos	hacia	el	armario,	cerrado	únicamente	con	una	aldaba,	en	el	que	el conserje	guardaba	la	llave.
Fue	suficiente	para	él.	Su	presencia	ya	no	parecía	ser	necesaria	y	se despidió.
Sin	embargo,	volviendo	sobre	sus	pasos,	como	los	personajes	del	teatro que	hacen	una	falsa	salida,	dijo: —	¡Cuánta	gente	en	la	plaza!	La	multitud	pugna	tan	encarnizadamente	por acercarse	a	este	lado	del	palacio,	que	no	hay	un	alma	en	el	muelle.
Él	conserje	asintió.
—Es	verdad	—dijo.
—No	es	fácil	que	la	sentencia	sea	acordada	esta	noche,	¿verdad?	— interrogó	el	abate	como	si	la	señora	de	La	Motte	no	pudiese	oírle.	Y	sin embargo	le	oía	muy	bien.
—Supongo	que	no	se	acordará	antes	de	mañana	por	la	mañana.
—Pues	bien	—añadió	el	abate—,	tratad	que	repose	un	poco	esta	pobre señora	de	La	Motte.
—Nos	retiraremos	a	nuestra	habitación	—dijo	el	buen	conserje	a	su	mujer —	y	dejaremos	aquí	a	la	señora	en	el	sillón,	a	no	ser	que	desee	irse	a	la	cama.
Juana,	incorporándose,	halló	la	mirada	del	abate	que	espiaba	su	respuesta.
Hizo	como	que	se	dormía.
Entonces	el	abate	desapareció	y	el	conserje	y	su	mujer	marcháronse también,	después	de	haber	cerrado	suavemente	la	reja	y	colocado	la	llave	en	su lugar.
Tan	pronto	como	estuvo	sola,	Juana	abrió	los	ojos.
«El	abate	me	aconseja	huir»,	—pensó—.	«¿Se	me	puede	indicar	más claramente	la	necesidad	de	la	evasión	y	los	medios	para	conseguirlo? Amenazarme	con	una	condena	antes	de	la	sentencia	de	los	jueces,	es	propio	de un	amigo	que	me	impulsa	a	recobrar	mi	libertad».
«Para	huir	no	tengo	que	dar	más	que	un	paso;	abro	el	armario,	después	la reja	y	estoy	en	el	muelle	desierto».
«¡Desierto,	sí!…	No	hay	nadie;	hasta	la	luna	se	oculta	en	el	cielo».
«¡Huir!…	¡La	libertad!	¡La	felicidad	de	hallar	de	nuevo	mis	riquezas!,	¡la felicidad	de	devolver	a	mis	enemigos	todo	el	mal	que	me	han	hecho!».
Se	lanzó	hacia	el	armario,	apoderándose	de	la	llave.	Ya	se	aproximaba	a	la cerradura	de	la	reja.
De	pronto	creyó	ver	en	la	línea	negra	del	parapeto	del	puente,	una	forma negra	que	cortaba	su	uniforme	regularidad.
«Un	hombre	está	ahí,	en	la	sombra»,	—pensó—.	«El	abate,	tal	vez;	vigila; me	espera	para	prestarme	socorro.	Sí,	pero…	¿Y	si	fuese	un	lazo?…	¿Si después	de	bajar	al	muelle	fuese	detenida	en	flagrante	delito	de	evasión?	¡La evasión	es	la	confesión	del	delito,	o	al	menos	del	miedo!	Quien	se	evade	huye ante	su	conciencia…	¿De	dónde	viene	este	hombre?…	Parece	que	depende	del señor	de	Provenza…	Pero	¿quién	me	dice	que	no	es	un	emisario	de	la	reina	o de	los	Rohan?…	¿A	qué	precio	se	pagaría	por	parte	de	ellos	un	paso	en	falso dado	por	mí?	Sí,	hay	alguien	ahí	que	espía».
«¡Hacerme	huir	unas	horas	antes	de	la	sentencia!	¿No	podían	haberlo hecho	antes	si	realmente	querían	ayudarme?	¡Dios	mío!	¿Quién	sabe	si	no	ha llegado	ya	a	oídos	de	mis	enemigos	la	noticia	de	mi	absolución	acordada	por el	tribunal?	¿Quién	sabe	si	no	se	quiere	detener	este	golpe	terrible	para	la reina,	con	una	prueba	o	una	confesión	de	mi	culpabilidad?	La	confesión,	la prueba,	sería	mi	huida.	¡Me	quedaré!».
Juana	se	convenció	de	que	había	escapado	de	un	lazo.	Sonrió,	levantó	su astuta	e	intrépida	cabeza	y	con	paso	seguro	fue	a	colocar	de	nuevo	la	llave	en el	pequeño	armario	al	lado	de	la	chimenea.
Después,	sentada	de	nuevo	en	el	sillón,	entre	la	luz	y	la	ventana,	observó de	lejos,	simulando	que	dormía,	la	sombra	de	ese	hombre	que	espiaba	y	que, cansado	al	fin	de	hacerlo,	acabó	por	levantarse	y	desaparecer	con	los	primeros resplandores	del	alba,	a	las	dos	y	media	de	la	mañana,	cuando	los	ojos empiezan	a	distinguir	el	agua	de	los	ríos.
Por	la	mañana,	cuando	todos	los	ruidos	renacen,	cuando	París	emprende	de nuevo	la	vida,	la	condesa	esperaba	que	la	noticia	de	su	absolución	penetraría de	pronto	en	la	cárcel	con	la	alegría	y	las	felicitaciones	de	sus	amigos.
¿Tenía	amigos?,	¡ay!	Nunca	la	fortuna	y	el	favor	quedan	sin	cortejo,	y	sin embargo	Juana,	que	había	alcanzado	la	riqueza,	que	fue	poderosa,	había recibido	y	dado	sin	conseguir	siquiera	la	amistad	banal	del	que	desconoce	a	la persona	caída	en	desgracia	y	a	la	que	adulara	el	día	antes.
Pero	después	del	triunfo	que	ella	esperaba,	Juana	tendría	partidarios, admiradores	y	envidiosos.
Esperaba	en	vano,	sin	embargo,	que	penetrase	en	la	sala	del	conserje Hubert	esta	oleada	de	gente	de	rostro	alegre	que	le	diera	sus	felicitaciones.
De	la	inmovilidad	de	una	persona	convencida	que	deja	que	los	brazos	se dirijan	a	ella,	Juana	pasó,	tal	era	la	inclinación	de	su	carácter,	a	una	inquietud excesiva.
Y	como	no	siempre	se	puede	disimular,	no	se	molestó	en	ocultar	sus impresiones	a	los	guardianes.
No	le	estaba	permitido	salir	para	ir	a	informarse,	pero,	pasó	su	cabeza	por uno	de	los	postigos	de	una	ventana	y	así,	ansiosa,	prestó	oído	atento	a	los rumores	de	la	plaza	vecina.
Juana	oyó	entonces,	no	un	rumor,	sino	una	verdadera	explosión	de	bravos, gritos,	aclamaciones;	un	estallido	que	la	asustó,	porque	no	tenía	la	seguridad de	que	fuese	a	ella	a	quien	se	testimoniase	tanta	simpatía.
Estos	aplausos	alborotados	se	repitieron	dos	veces	y	dejaron	paso	a rumores	de	otra	índole.
Le	pareció	que	eran	de	aprobación	también,	pero	más	apagados.
En	seguida	los	transeúntes	se	hicieron	más	numerosos	en	el	muelle,	como si	los	grupos	de	la	plaza	se	disolviesen	para	reunirse	allí.
—	¡Gran	día	para	el	cardenal!	—dijo	un	pasante	de	procurador.
—	¡Para	el	cardenal!	—repitió	Juana—.	Hay,	pues,	noticia	de	que	el cardenal	ha	sido	absuelto.
Entró	de	nuevo	precipitadamente	en	la	sala,	agitada,	inquieta.
—Señora,	señora	—preguntó	a	la	mujer	de	Hubert—,	oigo	decir:	«¡Qué gran	día	para	el	cardenal!».	¿Cómo	se	explica? —No	lo	sé	—replicó	la	conserje.
Juana	la	miró	de	frente.
—Preguntádselo	a	vuestro	marido,	os	lo	ruego	—añadió.
La	conserje	obedeció	por	complacerla	y	Hubert	contestó	desde	afuera: Juana,	impaciente,	insistió: —	¿Qué	querían	decir	los	transeúntes	entonces?	¿Acaso	no	se	equivoca uno	con	esta	clase	de	oráculos?	Seguro	que	hablaban	del	proceso.
—Tal	vez	—dijo	el	caritativo	Hubert—	querían	decir	que	si	el	señor	de Rohan	fuese	absuelto	sería	un	gran	día	para	él.
—	¿Creéis	que	será	absuelto?	—exclamó	Juana	crispando	los	dedos.
—Podría	ocurrir.
—	¡Oh,	señora…,	vos	como	él!	¿Por	qué	no	vos? —	¡Extraña	hipótesis!	—murmuró	Juana.
Y	volvió	hacia	los	cristales.
—Me	parece	que	hacéis	mal,	señora	—le	dijo	el	conserje—,	en	ir	a	recoger así	las	impresiones	mal	comprensibles	que	os	llegan	de	fuera.	Quedaos tranquila,	creedme	y	esperad	que	vuestro	consejero	o	el	señor	Fremyn	vengan —	¡La	sentencia!…	¡No!	¡No! Y	se	puso	a	escuchar.
Pasaba	una	mujer	con	sus	amigas.	Sombreros	de	fiesta,	grandes	ramos	en la	mano.	El	aroma	de	estas	rosas	subió	como	un	bálsamo	precioso	hasta	Juana, que	lo	aspiraba.
—	¡Por	quién	soy	que	este	ramo	y	otros	cien	serán	para	él!…	Como	pueda, he	de	abrazar	a	ese	digno	varón.
—Y	yo	también	—dijo	una	compañera.
—Pues	yo	lo	que	quiero	es	que	me	abrace	él	—afirmó	una	tercera.
«¿De	quién	hablarán?»,	—pensó	Juana.
—	¡Oh,	eso	lo	desea	cualquiera!	Es	muy	arrogante	el	hombre	—comentó otra	mujer.
Y	pasaron.
—	¡Hablan	del	cardenal!	¡Siempre	él!	—murmuró	Juana—.	¡Ha	sido absuelto,	ha	sido	absuelto! Y	pronunció	estas	palabras	con	tanto	desánimo	y	certeza	al	mismo	tiempo, que	los	conserjes,	resueltos	a	no	dar	ocasión	a	una	tormenta	como	la	de	la víspera,	dijeron	a	la	vez: —Señora,	¿por	qué	no	queréis	que	el	pobre	preso	sea	absuelto? Juana	sintió	el	golpe	y	notó	sobre	todo	el	cambio	de	sus	huéspedes.	No queriendo	perder	su	simpatía,	dijo: —	¡Oh!	No	me	comprendéis.	¿Me	creéis,	acaso,	tan	envidiosa	o	mala	que desee	el	mal	de	mis	compañeros	de	infortunio?	¡Dios	mío!	¡Que	sea	absuelto el	cardenal,	sí,	pero	que	yo	sepa	al	fin!…	Creedme,	amigos	míos,	es	la impaciencia	lo	que	me	tiene	así.
Hubert	y	su	mujer	se	miraron	el	uno	al	otro	como	para	calcular	el	alcance de	lo	que	querían	hacer.
Un	destello	amarillento	que	surgió	de	los	ojos	de	Juana,	a	su	pesar,	les detuvo	cuando	iban	a	decidirse.
—	¿No	me	decís	nada?	—dijo	ella	dándose	cuenta	de	su	error.
—No	sabemos	nada	—contestaron	en	voz	baja.
En	aquel	momento	una	orden	hizo	que	Hubert	saliera	fuera	de	la habitación.	La	conserje,	que	había	quedado	sola	con	Juana,	trató	de	distraerla; fue	en	vano,	porque	todos	los	sentidos	de	la	cautiva,	su	inteligencia,	eran atraídos	por	los	ruidos	del	exterior,	por	los	soplos	que	ella	percibía	con	una sensibilidad	duplicada	por	la	fiebre.
La	conserje,	no	pudiendo	impedirle	que	mirase	o	escuchase,	se	resignó.
De	pronto,	se	notaron	grandes	rumores	y	expectación	en	la	plaza.	La muchedumbre	afluyó	hacia	el	puente	desde	el	muelle	con	gritos	tan	unánimes, que	Juana	se	estremeció.
Los	gritos	no	cesaban;	iban	dirigidos	a	un	coche	descubierto,	cuyos caballos,	retenidos	más	por	la	muchedumbre	que	por	las	manos	del	cochero, marchaba	al	paso.
Poco	a	poco,	la	multitud,	apretándolos,	estrechándolos,	llevaba	en	vilo	a los	caballos,	carroza	y	a	las	dos	personas	que	iban	dentro.
A	pleno	sol,	bajo	una	lluvia	de	flores,	bajo	un	palio	de	follaje	que	mil manos	agitaban	por	encima	de	sus	cabezas,	la	condesa	reconoció	a	estos	dos hombres	que	enloquecían	a	la	multitud	entusiasta.
Uno	de	ellos,	pálido	por	el	triunfo,	espantado	por	su	popularidad,	se	había quedado	grave,	aturdido,	tembloroso.	Dos	mujeres	iban	subidas	en	los	estribos del	carruaje,	y	le	asían	las	manos	para	llenárselas	de	besos.
Otras,	más	felices	todavía,	habían	montado	en	la	parte	trasera	de	la	carroza, al	lado	de	los	lacayos	e	insensiblemente,	apartando	los	obstáculos	que molestaban	a	su	amor,	se	apoderaban	de	la	cabeza	del	personaje	idolatrado	y	le daban	un	beso	respetuoso	y	sensual,	dejando	después	sitio	para	otras	tantas afortunadas.	Este	hombre	adorado,	era	el	cardenal	de	Rohan.	Su	compañero, fresco,	alegre,	centelleante,	había	recibido	una	acogida	menos	expresiva,	pero también	muy	halagadora,	en	proporción.	Por	otra	parte	se	le	retribuía	con vivas,	con	gritos;	las	mujeres	se	disputaban	el	cardenal	y	los	hombres	gritaban: «¡Viva	Cagliostro!».
Esta	embriaguez	hizo	que	durase	media	hora	el	cruce	del	puente	de	Change y	hasta	su	punto	más	alto,	Juana	divisó	a	los	triunfadores.
Esta	manifestación	de	entusiasmo	público	hacia	las	víctimas	de	la	reina, porque	así	se	les	llamaba,	dio	un	momento	de	alegría	a	Juana.
Pero	en	seguida	dijo: —	¡Cómo!	¡Ellos	ya	están	libres;	para	ellos	se	han	cumplido	ya	las formalidades	y	yo	no	sé	nada!	¿Por	qué	no	me	dicen	nada	a	mí? Un	estremecimiento	recorrió	todo	su	cuerpo.
A	su	lado,	había	visto	a	la	señora	Hubert,	que,	silenciosa,	atenta	a	todo	lo que	pasaba,	debía	haber	comprendido	y	no	daba	ninguna	explicación.
Juana	iba	a	pedírsela,	cuando	un	nuevo	ruido	atrajo	su	atención	del	lado del	puente	de	Change.
Un	coche,	rodeado	por	la	multitud	pasaba	a	su	vez	por	el	puente.
En	él,	sonriente	y	mostrando	a	su	hijo	al	pueblo,	iba	Olive	que	partía también,	libre	y	loca	de	alegría	por	las	bromas	un	tanto	audaces	que	se	le hacían	y	por	los	besos	que	se	le	enviaban.
En	medio	del	puente	esperaba	una	carroza	de	posta.	El	señor	de	Beausire se	escondía	tras	uno	de	sus	amigos,	que	era	el	único	que	osaba	mostrarse	ante la	admiración	pública.	Hizo	una	señal	a	Olive,	que	bajó	del	vehículo	en	medio de	una	gran	gritería	y	una	silbatina	considerable.
Pero	para	ciertos	actores	los	silbidos	no	representan	nada	cuando	le	podían haber	sido	lanzados	proyectiles.
Olive,	que	había	subido	a	la	carroza,	cayó	en	los	brazos	de	Beausire,	que, estrechándola	hasta	casi	ahogarla,	no	la	dejó	en	una	legua,	inundándola	de besos	y	lágrimas	y	no	respiró	hasta	llegar	a	Saint-Denis	donde	cambió	los caballos	sin	haber	sido	molestado	por	la	policía.
Mientras	tanto,	Juana,	al	ver	a	todas	estas	personas	libres,	felices, festejadas,	se	preguntaba	por	qué	era	ella	la	única	que	no	recibía	noticias.
—	¿Pero	y	yo?	—exclamó—.	¿Por	qué	refinamiento	de	crueldad	no	me notifican	mi	sentencia? —Calmaos,	señora	—dijo	Hubert	entrando—;	calmaos.
—Es	imposible	que	no	sepáis	nada	—contestó	Juana—.	¡Vos	sabéis! —Si	no	sois	un	desalmado,	contadme;	ved	lo	que	estoy	sufriendo.
—Nos	está	prohibido	a	nosotros,	oficiales	de	la	prisión,	revelar	las sentencias	cuya	lectura	corresponde	a	los	escribanos	del	tribunal.
—	¡Pero,	entonces,	es	tan	espantosa	que	no	os	atrevéis!	—exclamó	Juana con	irrefrenable	desesperación.
—No	—dijo—;	calmaos,	calmaos.
—Hablad,	entonces.
—	¿Seréis	complaciente	y	no	me	comprometeréis? —	¡Os	lo	prometo,	os	lo	juro! —Pues	bien,	el	señor	cardenal	ha	sido	absuelto.
—Ya	lo	sé.
—El	señor	de	Cagliostro	ha	quedado	excluido	de	la	causa… —A	la	señorita	Olive	se	le	ha	retirado	la	acusación.
—	¿Qué	más?	¿Qué	más? —El	señor	Reteau	de	Villette	ha	sido	condenado… Juana	se	estremeció.
—	¿Y	yo?	—gritó	ella	con	furia.
—Paciencia,	señora,	paciencia.	¿No	me	lo	prometisteis? —	¡Ya	tengo	paciencia!	¡Hablad!…	¿Qué	harán	de	mí? —Seréis	desterrada	—dijo	con	débil	voz	el	conserje	apartando	los	ojos.
Un	destello	de	alegría	brilló	en	los	de	la	condesa,	pero	se	apagó	con	la misma	rapidez	que	había	aparecido.
Dio	un	grito,	fingió	desvanecerse,	y	cayó	en	los	brazos	de	sus	huéspedes.
—	¿Qué	hubiese	sido	—dijo	Hubert	al	oído	a	su	mujer—	si	le	hubiese «El	destierro»,	—pensaba	Juana	simulando	un	ataque	de	nervios—	«es	la libertad,	es	la	riqueza,	es	la	venganza,	es	lo	que	he	soñado…	¡Triunfé!».
Juana	continuaba	esperando	que	el	escribano	prometido	por	el	conserje viniese	a	leerle	la	sentencia.
En	efecto,	ya	no	sentía	angustia	ni	duda,	conservando	apenas	el	resquemor de	la	comparación,	es	decir,	el	orgullo	y	se	decía: «¿Qué	me	importa	a	mí	que	creo	tener	un	espíritu	sólido,	que	el	señor	de Rohan	haya	sido	considerado	menos	culpable	que	yo?».
«¿Es	a	mí	a	quien	se	inflige	la	pena	de	una	falta?	No.	Si	hubiese	sido reconocida	como	una	Valois	por	todo	el	mundo,	si	hubiera	podido	ver	como	el cardenal,	toda	una	hilera	de	príncipes	y	de	duques	escalonados	al	paso	de	los jueces,	suplicando	con	su	actitud,	con	sus	crespones	en	la	empuñadura	de	la espada,	con	sus	lloros,	me	parece	que	no	se	le	hubiera	negado	nada	a	esta pobre	condesa	de	La	Motte	y	ciertamente,	en	previsión	de	esa	ilustre	súplica, se	le	hubiera	ahorrado	a	la	descendiente	de	los	Valois,	la	afrenta	del banquillo».
«¿Mas	para	qué	ocuparme	del	pasado	que	ha	muerto?	Está	ya	terminado	el gran	asunto	de	mi	vida.	Colocada	de	una	manera	equívoca	en	el	mundo,	en	la Corte,	expuesta	a	ser	derribada	por	el	primer	soplo	llegado	de	lo	alto,	yo vegetaba,	volvía	quizá	a	la	miseria	primera	que	ha	sido	el	aprendizaje	doloroso de	mi	vida.	Ahora	no	ocurre	nada	de	todo	esto.	¡Desterrada!	¡Soy	desterrada! Es	decir,	que	tengo	el	derecho	de	llevarme	mi	millón	en	mi	coche,	de	vivir bajo	los	naranjos	de	Sevilla	o	de	Agrigente	durante	el	invierno	y	en	Alemania o	Inglaterra	durante	el	verano;	nada	me	impedirá	pues,	joven,	bella,	célebre, pudiendo	explicar	el	proceso	a	mi	manera,	vivir	como	me	parezca,	ya	sea	en compañía	de	mi	marido,	en	el	caso	de	que	sea	desterrado	como	yo,	pues	es libre,	ya	sea	con	los	amigos	que	proporcionan	siempre	la	felicidad	y	la juventud».
«Y	que	vengan	a	decirme	—continuaba	Juana	arrebatada	por	sus	ardientes ilusiones—,	que	yo,	la	condenada,	la	desterrada,	la	pobre	humillada,	no	soy más	rica	que	la	reina,	más	honrada	que	la	reina	habiendo	quedado	más absuelta	que	ella,	porque	para	ella	no	se	trataba	de	mi	condena.	El	gusano	de la	tierra	no	le	importa	al	león.	¡Se	trata	de	hacer	condenar	al	señor	de	Rohan	y este	ha	sido	excluido	de	la	causa!».
«¿En	qué	forma	cumplirán	ellos	la	sentencia	y	de	qué	manera	me	sacarán del	reino?	¿Se	vengarán	de	una	mujer	sujetándose	a	las	formalidades	más estrictas	de	la	penalidad?	¿Me	confiarán	a	los	arqueros	para	conducirme	a	la frontera?	¿Me	dirán	solemnemente:	“¡Mujer	indigna,	el	rey	os	destierra	de	su reino!”?	No,	los	soberanos	son	bondadosos	—pensó	sonriendo—.	No	me tienen	encono.	No	se	lo	guardan	sino	a	este	buen	pueblo	parisiense	que	aúlla bajo	sus	balcones:	“¡Viva	el	cardenal!	¡Viva	Cagliostro!	¡Viva	el	parlamento!”.
¡Este	es	su	verdadero	enemigo:	el	pueblo!	Sí,	es	su	enemigo	directo,	puesto que	yo	había	contado	con	el	apoyo	moral	del	pueblo…	¡y	he	tenido	éxito!».
Juana,	en	esta	situación	de	ánimo,	hacía	sus	pequeños	preparativos	y arreglaba	sus	cuentas	consigo	misma.	Se	ocupaba	ya	de	la	colocación	de	sus diamantes,	de	su	residencia	en	Londres	(era	verano)	cuando	el	recuerdo	de Reteau	de	Villete,	le	vino	a	la	mente	y	no	al	corazón.
«¡Pobre	muchacho!»,	—pensó	sonriendo	malignamente—.	«Él	ha	sido	el que	ha	pagado	por	todos.	Hace	falta	siempre	en	las	expiaciones	un	alma	vil,	en el	sentido	filosófico,	y	cada	vez	que	una	necesidad	de	estas	aparece,	surge	la víctima	propiciatoria	y	con	ella	el	golpe	que	tiene	que	herirle».
«¡Pobre	Reteau!	Desmedrado,	miserable,	paga	hoy	sus	panfletos	contra	la reina,	los	atrevimientos	de	su	pluma,	y	Dios,	que	señala	a	todos	un	lugar	en	el mundo,	habrá	querido	destinarle	una	existencia	de	bastonazos,	intermitentes entregas	de	luises	de	oro,	celadas,	calabozos,	con	un	desenlace	de	galeras.	He aquí	a	lo	que	conduce	la	astucia	en	lugar	de	la	inteligencia,	la	malicia	en	lugar de	la	maldad,	el	espíritu	de	agresión	sin	la	perseverancia	y	la	fuerza.	¡Cuántos otros	seres	dañinos	en	la	creación,	desde	el	gusano	venenoso	hasta	el escorpión,	existen	en	el	universo	y	se	hacen	temer	por	el	hombre!	Todos	estos enemigos	quieren	molestar,	pero	no	se	les	concede	el	honor	de	la	lucha:	¡se	les aplasta!».
Y	Juana	enterraba	con	esta	pompa	cómoda	a	su	cómplice	Reteau,	a	pesar de	lo	decidida	que	estaba	a	informarse	del	presidio	en	que	se	encerraría	al miserable	para	no	viajar	en	aquella	dirección,	para	no	infligir	esta	humillación a	un	desgraciado	mostrándole	la	ventura	de	una	antigua	amiga.	Como	se	ve, Juana	tenía	buen	corazón.
Comió	alegremente	con	los	conserjes;	estos,	por	su	parte,	habían	perdido por	completo	su	alegría;	apenas	se	tomaban	el	trabajo	de	disimular	su	desazón.
Juana	atribuía	el	enfriamiento	a	la	condena	de	que	acababa	de	ser	objeto.	Al hacerles	esa	observación	le	contestaron	que	nada	era	para	ellos	tan	doloroso, como	ver	a	las	personas	después	de	pronunciada	la	sentencia.
Juana	se	sentía	tan	feliz	en	el	fondo	de	su	corazón,	disimulaba	tan	mal	su alegría,	que	sólo	le	podía	resultar	agradable	hallar	ocasión	de	estar	sola,	libre, con	sus	pensamientos.	Pensó,	que,	después	de	la	comida,	podría	volver	a	su habitación.
Quedó	sorprendida,	cuando	el	conserje	Hubert	tomó	la	palabra	a	los postres	con	una	solemnidad	obligada	que	no	le	era	propia.
—Señora	—dijo—,	tenemos	órdenes	de	no	mantener	en	la	cárcel	a	las personas	sobre	cuya	suerte	se	ha	pronunciado	el	parlamento.
«Bien»	—pensó	Juana—.	«Se	adelantan	a	mis	deseos».
Y	se	levantó.
—No	quisiera	—dijo—	que	incurrieseis	en	una	infracción;	sería	agradecer mal	las	bondades	qué	habéis	tenido	conmigo…	Voy,	pues,	a	volver	a	mi habitación.
Miró	para	ver	el	efecto	que	causaban	sus	palabras.	Hubert	le	daba	vuelta con	los	dedos	a	una	llave.	La	conserje	volvía	la	cabeza	como	para	ocultar	una nueva	emoción.
—	¿Pero	vendrán	o	no	a	leerme	la	sentencia?	En	este	caso,	¿cuándo	será? —Tal	vez	esperan	que	la	señora	esté	en	sus	habitaciones	—se	apresuró	a decir	Hubert.
«Decididamente	quiere	alejarme»,	—pensó	Juana.
Y	un	vago	sentimiento	de	inquietud	la	hizo	estremecer,	aunque	desapareció tan	pronto	como	había	venido.
Juana	subió	los	tres	peldaños	que	conducían	desde	la	habitación	del conserje	hasta	el	corredor	de	la	escribanía.
Al	verla	partir,	la	señora	Hubert	corrió	presurosa	hacia	ella	y	le	cogió	las manos,	no	con	respeto,	no	con	verdadera	amistad	ni	con	el	sentimiento	que honra	al	que	lo	testimonia	y	al	que	lo	recibe,	sino	con	profunda	compasión, con	un	impulso	piadoso.
Esta	vez	la	impresión	fue	tan	clara,	que	Juana	sintió	espanto.	Pero	esta	fue tan	fugaz	como	la	de	antes	en	aquella	alma	llena	hasta	los	bordes	por	la	alegría y	la	esperanza.
Juana	quería	preguntarle	a	la	señora	Hubert	la	razón	de	su	piedad,	cuando Hubert	le	tomó	la	mano,	con	menos	cortesía	que	viveza,	y	abrió	la	puerta.
La	condesa	llegó	al	corredor.	Ocho	arqueros	del	preboste	esperaban	allí.
¿Qué	esperaban?	Esto	era	lo	que	se	preguntaba	al	verles.	Pero	la	puerta	del conserje	estaba	ya	cerrada.	Delante	de	los	arqueros	vio	a	uno	de	los	carceleros comunes	de	la	prisión,	el	que	cada	noche	acompañaba	a	la	condesa	a	su habitación.
El	hombre	precedió	a	Juana,	como	para	mostrarle	el	camino.
—	¿Vamos	a	mi	habitación?	—preguntó	la	condesa.
—Sí,	señora	—dijo	el	carcelero.
Juana	se	cogió	a	la	barandilla	de	hierro	y	subió	tras	aquel	hombre.
Tranquilizada,	se	dejó	encerrar	en	su	celda	e	inclusive	dio	afectuosamente las	gracias	al	carcelero.
Este	se	retiró.
Tan	pronto	se	vio	libre	y	sola	en	su	habitación,	Juana	dio	rienda	suelta	a	la alegría	más	extravagante,	amordazada	tanto	tiempo	con	la	máscara	con	que hipócritamente	había	ocultado	sus	sentimientos	en	la	habitación	del	conserje.
Así	en	el	cubil	como	en	la	jaula,	cuando	es	de	noche,	cuando	ningún	ruido anuncia	a	la	fiera	cautiva	la	vigilancia,	cuando	su	olfato	sutil	no	percibe	en	los alrededores	ninguna	huella,	comienzan	los	desahogos	de	su	naturaleza	salvaje.
Con	Juana	ocurría	lo	mismo.	De	pronto	sintió	ruido	de	pasos,	tintineo	de las	llaves	en	el	manojo	del	carcelero	y	poco	después	alguien	abría	la	cerradura grande.
«¿Qué	querrán	de	mí?»,	—pensó	en	tanto	se	erguía,	atenta.
El	carcelero	entró.
—	¿Qué	ocurre,	Juan?	—preguntó	la	condesa	con	voz	dulce	e	indiferente.
—	¿La	señora	tendría	la	bondad	de	seguirme? —Abajo,	señora.
—A	la	escribanía.
Juana	se	adelantó	hasta	el	hombre,	que	vacilaba,	y	divisó,	en	el	extremo del	corredor,	a	los	arqueros	del	preboste	que	antes	había	hallado	abajo.
—En	fin	—dijo	ella	con	emoción—,	decidme	qué	quieren	de	mí	en	la escribanía.
—Señora,	es	el	señor	Doillot,	vuestro	defensor,	que	quiere	hablaros.
—	¿En	la	escribanía?	¿Por	qué	no	aquí,	puesto	que	muchas	veces	tenía permiso	para	venir? —Señora,	el	señor	Doillot	ha	recibido	cartas	de	Versalles	de	las	que	os quiere	dar	cuenta.
Juana	no	notó	lo	ilógico	de	esta	respuesta.	Una	sola	frase	la	conmovió: cartas	de	Versalles,	cartas	de	la	corte,	sin	duda.
«¿Será	que	la	reina	ha	intercedido	cerca	del	rey	después	de	la	sentencia? ¿Será	que…?».
Pero	¿para	qué	hacer	conjeturas?	Tenía	tiempo;	esto	sería	necesario, cuando	dentro	de	dos	minutos	pudiera	hallar	la	solución	del	problema.
Por	otra	parte,	el	carcelero	insistía;	agitaba	sus	llaves	como	hombre	que,	en defecto	de	buenas	razones,	alega	una	consigna.
—Esperadme	un	poco	—dijo	Juana—.	Ya	veis	que	me	estaba	desvistiendo para	reposar	algo.	¡Estoy	tan	fatigada	estos	últimos	días! —Esperaré,	señora,	pero	os	ruego	que	penséis	que	el	señor	Doillot	tiene mucha	prisa.
Juana	cerró	la	puerta,	se	puso	un	vestido	algo	más	fresco,	tomó	una	capita y	arregló	a	toda	prisa	sus	cabellos.	Apenas	empleó	cinco	minutos	en	estos preparativos.	Su	corazón	le	anunciaba	que	el	señor	Doillot	le	traía	la	orden	de partir	inmediatamente	y	el	medio	de	atravesar	Francia	de	una	manera	discreta y	cómoda.	Sí,	la	reina	habría	pensado	que	su	enemiga	debía	salir	lo	antes posible.	La	reina,	ahora	que	estaba	dictada	la	sentencia,	debía	esforzarse	en irritar	lo	menos	posible	a	esta	enemiga,	porque	si	una	pantera	es	peligrosa cuando	está	encadenada,	¿qué	no	hay	que	temer	de	ella	cuando	está	libre? Mecida	por	estos	venturosos	pensamientos,	Juana,	más	que	correr,	voló	tras	el carcelero	que	la	hizo	descender	por	la	pequeña	escalera	que	la	había	llevado ya	a	la	sala	de	audiencia.	Pero	en	lugar	de	ir	hacia	dicha	sala,	y	de	dirigirse	a	la izquierda	para	entrar	en	la	escribanía,	el	carcelero	se	dirigió	hacia	una	pequeña puerta	situada	a	la	derecha.
—	¿Dónde	vais?	—preguntó	Juana—.	La	escribanía	está	aquí.
—Venid,	venid,	señora	—dijo	melosamente	el	carcelero—;	es	aquí	donde os	espera	el	señor	Doillot.
Pasó	él	primero	y	atrajo	hacia	sí	a	la	condesa,	que	oyó	cómo	cerraba	con estrépito	tras	ella	las	cerraduras	exteriores	de	la	maciza	puerta.
Juana,	sorprendida,	no	se	atrevió	a	preguntar	nada	a	su	guardián.
Dio	dos	o	tres	pasos	y	se	detuvo.
La	luz	se	filtraba	desde	lo	alto	de	una	reja	antigua,	a	través	de	las	telas	de araña	y	la	centésima	capa	de	un	polvo	secular.
Juana	sintió	de	pronto	la	humedad	del	calabozo;	adivinó	algo	terrible	en los	ojos	centelleantes	del	carcelero.
—Caballero	—dijo	ella	entonces	dominando	la	impresión	de	terror	que	la hacía	estremecer,	¿qué	hacemos	aquí	los	dos?	¿Dónde	está	el	señor	Doillot	el que	según	vos	deseaba	verme? El	carcelero	no	respondió	nada.
Juana	siguió	este	movimiento	con	espanto.	Se	le	ocurrió	la	idea,	como	en esas	novelas	sombrías	de	la	época,	que	tenía	que	habérselas	con	uno	de	esos carceleros,	fieramente	enamorados	de	sus	presas,	que,	el	día	en	que	estas	van	a salir	por	la	puerta	abierta	de	la	jaula,	se	hacen	los	tiranos	de	la	bella	cautiva	y les	proponen	su	amor	a	cambio	de	la	libertad.
Juana	era	fuerte	y	no	temía	las	sorpresas,	no	tenía	el	pudor	del	alma.	Su imaginación	luchaba	victoriosamente	contra	los	caprichos	sofísticos	de	los señores	Crebillón	hijo	y	Loúvet.	Se	dirigió	sonriendo	hacia	el	carcelero.
—Amigo	mío	—dijo—,	¿qué	pedís?	¿Tenéis	que	decirme	algo?	El	tiempo de	una	cautiva	cuando	está	cerca	de	la	libertad,	es	precioso.	Parece	que	para hablarme	habéis	escogido	un	lugar	siniestro.
El	hombre	de	las	llaves	no	le	contestó	nada	porque	no	comprendía.	Sentóse en	un	rincón	de	la	chimenea	y	esperó.
—	¿Pero	qué	hacemos?	—volvió	a	interrogar	Juana.
Temía	hallarse	ante	un	loco.
—Espero	al	licenciado	Doillot	—contestó	el	carcelero.
Juana	movió	la	cabeza.
—Tendréis	que	confesarme	—dijo—	que	si	el	licenciado	Doillot	tiene cartas	de	Versalles	que	comunicarme,	ha	elegido	mal	el	momento	y	el	lugar	de la	audiencia…	No	es	posible	que	el	licenciado	Doillot	me	haga	esperar	aquí; debe	haber	otra	cosa.
Apenas	acababa	de	pronunciar	estas	palabras,	cuando	una	puerta	que	no había	notado	se	abrió	frente	a	ella.
Era	una	de	esas	trampas	circulares,	verdaderos	monumentos	de	madera	y de	hierro,	que,	al	abrirse,	recortan	en	el	fondo	que	ocultan,	un	círculo cabalístico,	en	el	centro	del	cual	los	personajes	o	el	paisaje	aparecen	vivos como	por	arte	de	magia.
En	efecto,	tras	esta	puerta	había	unos	peldaños	que	desembocaban	en	algún corredor	mal	iluminado,	pero	por	el	que	circulaba	viento	fresco,	y	más	allá	de aquel	corredor,	por	un	momento,	uno	tan	sólo,	tan	rápido	como	una	centella, Juana	divisó,	levantándose	sobre	sus	pies,	un	espacio	parecido	al	de	una	plaza en	el	que	había	un	tropel	de	hombres	y	mujeres	de	ojos	centelleantes.
Pero	repetimos	que	fue	para	Juana	más	bien	una	visión	que	un	golpe	de vista;	ni	siquiera	tuvo	tiempo	de	darse	cuenta.	Ante	ella,	y	en	un	plano	más cercano,	aparecieron	tres	personas,	subiendo	el	último	escalón.
Tras	estas	personas,	en	peldaños	inferiores,	surgieron	cuatro	bayonetas, blancas	y	aceradas,	parecidas	a	cirios	siniestros	que	hubiesen	querido	iluminar la	escena.
Pero	la	trampa	circular	se	cerró.	Sólo	los	tres	hombres	penetraron	en	el calabozo	en	que	se	hallaba	Juana.
Esta	iba	de	sorpresa	en	sorpresa,	o	mejor	dicho,	su	inquietud	se	convertía en	terror.
El	carcelero	al	que	ella	temía	un	instante	antes,	fue	la	persona	a	quien	se dirigió	como	para	solicitar	su	protección	contra	los	desconocidos.
El	carcelero	se	pegó	contra	la	muralla	del	calabozo,	mostrando	así	que quería	quedar	como	espectador	pasivo	de	lo	que	allí	iba	a	ocurrir.
Juana	fue	interrogada	antes	de	que	se	le	ocurriese	tomar	la	palabra.
Lo	hizo	uno	de	los	tres	hombres,	el	más	joven.	Iba	vestido	de	negro.
Llevaba	el	sombrero	en	la	cabeza	y	daba	vueltas	con	las	manos	a	unos	papeles enrollados.
Los	otros	dos,	imitando	la	actitud	del	carcelero,	se	sustrajeron	a	las miradas	colocándose	en	la	parte	más	sombría	de	la	sala.
—	¿Sois,	señora	—dijo	el	desconocido—,	Juana	de	Saint-Remy	de	Valois, esposa	de	María-Antonio	Nicolás,	conde	de	la	Motte? —Sí,	caballero	—replicó	Juana.
—	¿Nacisteis	en	Fontette,	el	día	22	de	julio	de	1756? —Sí,	caballero.
—	¿Vivís	en	París,	calle	de	Neuve-Saint-Gilles? —Sí,	caballero…,	pero	¿por	qué	me	hacéis	todas	estas	preguntas? —Señora,	lamento	que	no	me	conozcáis;	tengo	el	honor	de	ser	el	escribano del	tribunal.
—Os	reconozco.
—Entonces,	señora,	¿puedo	cumplir	mis	funciones	en	la	calidad	que acabáis	de	reconocerme? —Un	momento,	caballero.	¿En	qué	consisten	esas	funciones? —En	leeros,	señora,	la	sentencia	que	ha	sido	pronunciada	contra	vos	en	la sesión	del	31	de	mayo	de	1786.
Juana	se	estremeció.	Dirigió	a	su	alrededor	una	mirada	llena	de	angustia	y desconfianza.
No	en	balde	escribimos	en	segundo	término	la	palabra	desconfianza	que puede	parecer	más	débil	que	la	otra.	Juana	se	estremeció	con	angustia irreflexiva;	puesta	en	guardia,	sus	ojos	centelleaban	en	las	tinieblas.
—Sois	el	escribano	Bretón	—dijo	ella—.	¿Pero	quiénes	son	estos caballeros	acólitos	vuestros? El	escribano	iba	a	responder,	cuando	el	carcelero,	anticipándose,	corrió hacia	él	y	deslizó	en	su	oído	estas	palabras	llenas	de	miedo	o	de	elocuente —	¡No	se	lo	digáis! Juana	oyó;	miró	a	los	dos	hombres	más	atentamente	que	hasta	entonces.	Le extrañó	ver	el	traje	gris	con	botones	de	hierro	del	uno	y	la	casaca	y	el	gorro	de pelo	del	otro;	el	extraño	mandil	que	cubría	el	pecho	de	este	último	llamó	la atención	de	Juana;	parecía	quemado	en	algunas	de	sus	partes	y	manchado	de sangre	y	aceite	en	otras.	Retrocedió,	atónita.
El	escribano,	acercándose,	le	dijo: —De	rodillas,	señora.
—	¿De	rodillas?	—exclamó	Juana—.	¡De	rodillas	yo!	¡Yo,	una	Valois,	de —Es	la	orden,	señora	—dijo	inclinándose	el	escribano.
—Pero	caballero	—objetó	Juana	con	fatal	sonrisa—,	¿no	pensáis	que	hace falta	que	os	enseñe	la	ley?	No	se	puede	colocar	a	nadie	de	rodillas	sino	para imponerle	la	retractación	pública.
—	¿Y	bien,	señora? —Y	bien,	caballero,	no	se	obliga	a	la	retractación	pública	sino	en	virtud	de sentencia	que	imponga	una	pena	infamante.	El	destierro,	no	es,	que	yo	sepa, una	pena	infamante	en	la	ley	francesa.
—Yo	no	os	he	dicho	que	fueseis	condenada	al	destierro	—dijo	el	escribano con	grave	y	triste	gesto.
—Entonces	—exclamó	Juana	arrebatada—,	¿a	qué	se	me	condena? —Es	lo	que	vais	a	saber	escuchando	la	sentencia,	señora,	y	para	oírla,	me haréis	el	favor	de	arrodillaros.
—	¡Jamás!	¡Jamás!… —Señora,	es	el	artículo	primero	de	mis	instrucciones.
—	¡Os	he	dicho	que	jamás!	¡Jamás! —Señora,	está	escrito	que	si	la	condenada	se	niega	a	arrodillarse… —La	obligará	a	ello	la	fuerza	pública.
—	¡La	fuerza!	¡A	una	mujer! —Una	mujer	no	tiene	más	prerrogativas	que	un	hombre	en	cuanto	al respeto	del	rey	y	de	la	justicia.
—	¡Y	a	la	reina!	¿No	es	así?	—gritó	furiosamente	Juana—.	¡Porque	en todo	esto	adivino	la	mano	de	una	mujer	enemiga! —Hacéis	mal	en	acusar	a	la	reina,	señora.	Su	Majestad	no	interviene	para nada	en	la	redacción	de	las	sentencias	del	tribunal.	Vamos,	os	conjuro	a	que me	evitéis	la	necesidad	de	la	violencia.	¡De	rodillas! El	escribano	enrolló	los	papeles,	sacó	de	su	ancho	bolsillo	uno	muy	grueso que	tenía	de	reserva	en	previsión	de	lo	que	estaba	ocurriendo,	y	leyó	la	orden formal,	dada	por	el	procurador	general	a	la	fuerza	pública,	para	obligar	a	la acusada	rebelde	a	arrodillarse	conforme	lo	requiere	la	justicia.
Juana	se	agazapó	en	una	esquina	de	la	prisión,	desafiando	con	la	mirada	a esta	fuerza	pública	que	ella	creía	que	eran	las	bayonetas	que	surgían	en	la escalera,	tras	la	puerta.
Pero	el	escribano	no	ordenó	abrir	esa	puerta;	hizo	una	señal	a	los	dos hombres	de	que	hemos	hablado,	los	cuales	se	acercaron	tranquilamente, fuertes	e	inconmovibles,	como	las	máquinas	de	guerra	que	se	preparan	en	los sitios.
Cada	uno	de	ellos	tomó	a	Juana	por	los	hombros	y	la	arrastró	hasta	la mitad	de	la	sala	a	pesar	de	sus	gritos.
El	escribano	se	sentó,	impasible,	y	esperó.
Juana	no	comprendía	por	qué	se	la	arrastraba	así	y	no	tuvo	más	remedio que	permanecer	casi	arrodillada.	Unas	palabras	del	escribano	hicieron	que	se diese	cuenta	de	esto.
Inmediatamente	el	resorte	se	distendió	y	Juana	dio	un	salto	de	dos	pies sobre	el	suelo	a	pesar	de	los	brazos	que	la	sujetaban.
—Es	inútil	que	gritéis	así	—dijo	el	escribano—	porque	no	se	os	oye	desde afuera	y	además	no	oiréis	vos	tampoco	la	lectura	de	la	sentencia.
—Permitid	que	la	oiga	de	pie	y	escucharé	en	silencio	—propuso	Juana.
—Siempre	que	un	culpable	es	castigado	a	la	pena	de	látigo	—replicó	el escribano—,	la	pena	se	estima	infamante	y	lleva	consigo	la	genuflexión.
—	¡El	látigo!	—aulló	Juana—.	¡El	látigo!	¡Ah!	¡Miserable!… Y	sus	vociferaciones	fueron	tales	que	aturdieron	al	carcelero,	al	escribano y	a	sus	dos	ayudantes,	todos	los	cuales,	perdiendo	la	cabeza,	como	personas ebrias,	comenzaron	a	emplear	la	fuerza	para	dominar	la	fuerza.
Arrojáronse	sobre	Juana	y	la	derribaron;	pero	ella	resistió	victoriosamente; quisieron	que	doblase	las	piernas,	pero	tendió	sus	músculos	como	hojas	de acero.
Estaba	suspendida	en	el	aire	en	manos	de	aquellos	hombres	y	movía	manos y	pies	para	poder	infligir	los	más	rudos	golpes.
Se	dividieron	la	tarea;	uno	de	ellos	le	sujetó	los	pies	como	en	un	tornillo	y los	demás	la	levantaron	por	las	muñecas	y	gritaron	al	escribano: —	¡Leed!	¡Continuad	leyendo	la	sentencia,	señor	escribano,	o	no acabaremos	nunca	con	esta	rabiosa! —	¡No	dejaré	leer	nunca	una	sentencia	que	me	condena	a	la	infamia!	— gritó	Juana	debatiéndose	con	una	fuerza	sobrehumana.
Y	uniendo	la	acción	a	la	palabra	dominó	la	voz	del	escribano	con	rugidos	y gritos	tales	que	no	se	oyó	ni	una	sola	de	las	palabras	que	él	leyó.
Una	vez	acabada	la	lectura,	el	escribano	dobló	los	papeles	y	guardóselos	de nuevo	en	el	bolsillo.
Juana,	creyendo	que	había	acabado,	se	calló	y	trató	de	hacer	acopio	de fuerzas	para	continuar	desafiando	todavía	a	esos	hombres.	A	los	rugidos siguieron	carcajadas	más	feroces	aún.
—	¡Y	la	sentencia	será	cumplida	en	la	plaza	de	las	ejecuciones,	en	el	patio de	Justicia	del	Palacio!	—continuó	leyendo	el	escribano.
—	¡Públicamente!…	—aulló	la	desgraciada—.	¡Oh!… —Señor	de	París,	os	entrego	esta	mujer	—acabó	diciendo	el	escribano	al hombre	del	mandil	de	cuero.
—	¿Quién	es	este	hombre?	—dijo	Juana	en	el	paroxismo	de	su	furia.
—	¡El	verdugo!	—respondió	el	escribano	inclinándose.
Apenas	el	escribano	hubo	terminado	estas	palabras,	los	dos	ejecutores	se apoderaron	de	Juana	y	la	levantaron	para	conducirla	hacia	el	lado	de	la	galería que	ella	viera.
Más	allá	de	la	puerta,	donde	los	soldados	contenían	a	la	muchedumbre,	el patio	pequeño,	llamado	de	la	Justicia,	apareció	de	pronto	con	los	dos	o	tres	mil espectadores	a	los	que	la	curiosidad	de	los	preparativos	y	el	montaje	del cadalso	había	reunido.
Sobre	un	estrado	elevado	cerca	de	ocho	pies,	un	poste	negro,	provisto	de anillos	de	hierro,	se	levantaba	ostentando	un	cartel	en	la	parte	superior	que	el escribano,	seguramente	cumpliendo	órdenes	recibidas,	había	tratado	de	que fuese	ilegible.
Este	estrado	no	tenía	barandilla	y	se	subía	a	él	por	una	escalera	que tampoco	la	tenía.
La	sola	balaustrada	que	se	notaba	era	la	que	formaban	las	bayonetas	de	los arqueros,	las	cuales	impedían	el	acceso	como	una	reja	de	puntas	relucientes.
La	muchedumbre,	viendo	que	las	puertas	del	Palacio	se	abrían,	que	los comisarios	llegaban	con	sus	varillas,	que	el	escribano	venía	con	los	papeles	en la	mano,	inició	un	movimiento	de	ondulación	parecido	al	del	mar.
De	todas	partes	surgían	gritos	de:	«¡Ahí	está!,	¡ahí	está!»,	resonando	junto con	epítetos	poco	honorables	para	la	condenada	y	aquí	y	allá	algunas observaciones	poco	caritativas	para	los	jueces.
Porque	Juana	tenía	razón;	después	de	su	condena	se	había	hecho	un partido.	Todos	los	que	la	despreciaban	dos	meses	antes,	la	hubiesen rehabilitado	desde	que	la	supieron	antagonista	de	la	reina.
Pero	el	señor	de	Crosne	lo	había	previsto	todo.	Las	primeras	filas	de	esta sala	de	espectáculo	habían	sido	ocupadas	por	un	núcleo	de	gentes	adictas	a	los que	pagaban	los	gastos	del	mismo.	Se	notaba,	cerca	de	agentes	de	anchas espaldas,	a	las	mujeres	más	devotas	del	cardenal	de	Rohan.	Se	había	hallado	el medio	de	utilizar	en	favor	de	la	reina	los	enconos	despertados	en	su	contra.
Los	mismos	que	habían	aplaudido	al	señor	de	Rohan	por	antipatía	a	María Antonieta,	venían	a	silbar	a	la	señora	de	La	Motte,	que	había	sido	lo	suficiente imprudente	para	separar	su	causa	de	la	del	cardenal.
Su	aparición	en	la	pequeña	plaza	fue	saludada	con	furiosos	gritos	de: «¡Abajo	La	Motte!	¡Abajo	la	falsaria!»,	que	eran	la	mayoría	de	los	que escaparon	de	los	más	robustos	pechos.
Ocurrió	también	que	aquellos	que	intentaron	expresar	su	piedad	hacia Juana	o	su	indignación	contra	la	sentencia	que	la	condenaba,	fueron considerados	como	enemigos	del	cardenal	por	las	damas	de	la	Halle,	o	como enemigos	de	la	reina	por	los	agentes,	viéndose	en	esta	forma	maltratados	por los	dos	sexos	interesados	en	conseguir	el	envilecimiento	de	la	condenada.
Juana	había	llegado	al	final	de	sus	fuerzas,	pero	no	de	su	rabia;	ya	no	gritaba, porque	sus	gritos	se	perdían	en	el	clamor	conjunto	de	los	ruidos	y	de	la	lucha.
Pero	con	su	voz	clara,	vibrante,	metálica,	dirigió	algunas	palabras	que	hicieron cesar	como	por	encanto	todos	los	murmullos.
—	¿Sabéis	quién	soy?	—dijo—.	¿Sabéis	que	llevo	en	mis	venas	la	sangre de	vuestros	reyes?	¿Sabéis	que	se	castiga	en	mí,	no	a	una	culpable	sino	a	una rival?	¿No	sólo	una	rival,	sino	una	cómplice? Aquí	se	vio	interrumpida	por	los	clamores	de	los	más	inteligentes empleados	del	señor	de	Crosne.
Pero	ella	había	despertado,	sino	el	interés,	al	menos	la	curiosidad;	la curiosidad	del	pueblo	es	una	sed	que	debe	ser	saciada.	El	silencio	que	Juana notó,	le	demostró	que	quería	escuchársele.
—	¡Sí	—repitió—,	una	cómplice!	Se	castiga	en	mí	a	la	que	sabe	los —	¡Tened	cuidado!	—le	dijo	al	oído	el	escribano.
Ella	se	volvió.	El	verdugo	tenía	un	látigo	en	la	mano.
Al	verle,	Juana	olvidó	su	discurso,	su	odio,	su	deseo	de	captar	a	la multitud;	no	vio	más	que	el	estigma,	no	temió	más	que	el	dolor.
—	¡Favor!	¡Favor!	—gritó	con	voz	desgarradora.
Un	inmenso	griterío	apagó	su	súplica.	Juana	se	asió,	sobrecogida	por	una sensación	de	vértigo,	a	las	rodillas	del	ejecutor	y	logró	apoderarse	de	su	mano.
Pero	él	levantó	el	otro	brazo	y	dejó	caer	el	látigo	suavemente	sobre	los hombros	de	la	condesa.
¡Cosa	inaudita!	Esta	mujer,	a	la	que	el	dolor	físico	hubiese	aniquilado, abatido,	domado	tal	vez,	se	irguió	al	ver	que	se	le	tenían	consideraciones; precipitóse	sobre	el	ayudante	y	trató	de	derribarle	para	ver	si	podía	echarle fuera	del	cadalso,	a	la	plaza.	De	pronto	retrocedió.
El	hombre	tenía	en	la	mano	un	hierro	al	rojo	que	acababa	de	retirar	de	un brasero	ardiente.	Levantó	este	hierro	y	el	calor	abrasador	que	despedía	hizo saltar	a	Juana	hacia	atrás	con	aullido	salvaje… —	¡Marcada!	—exclamó—.	¡Marcada! Todo	el	pueblo	respondió	a	ese	grito	con	otro	terrible.
—	¡Sí!	¡Sí!	—rugieron	tres	mil	bocas.
—	¡Socorro!	¡Socorro!	—dijo	Juana	enloquecida,	tratando	de	romper	las cuerdas	con	que	se	le	acababan	de	atar	las	manos.
No	pudiendo	desabrochar	el	vestido	de	la	condesa,	el	verdugo	lo desgarraba	y	mientras	apartaba	con	una	mano	el	tejido	hecho	trizas,	trataba	de apoderarse	del	hierro	ardiente	que	le	ofrecía	su	ayudante.
Pero	Juana	se	lanzaba	sobre	el	hombre,	le	hacía	retroceder	siempre,	porque no	se	atrevía	a	tocarla;	de	manera	que	el	verdugo,	desesperando	de	apoderarse del	siniestro	instrumento,	empezaba	a	escuchar,	por	si	en	las	hileras	de	la multitud	surgía	algún	improperio	contra	él.	Su	amor	propio	le	preocupaba.
La	muchedumbre	palpitante	empezaba	a	admirar	la	vigorosa	defensa	de esta	mujer,	se	estremecía	con	sorda	impaciencia;	el	escribano	había descendido	la	escalera;	los	soldados	contemplaban	el	espectáculo;	era	un desorden,	una	confusión	que	presentaba	un	aspecto	amenazador.
—	¡Acabad!	—gritó	alguien	desde	la	primera	hilera	de	la	muchedumbre.
Voz	imperiosa	que	sin	duda	reconoció	el	verdugo,	porque,	derribando	a Juana	con	un	impulso	vigoroso,	la	hizo	postrarse	y	le	inclinó	la	cabeza	con	la mano	izquierda.
Ella	se	levantó	más	ardiente	que	el	hierro	con	el	que	se	le	amenazaba	y	con una	voz	que	dominó	todo	el	tumulto	y	todas	las	imprecaciones	de	los	torpes verdugos,	exclamó: —	¡Franceses	cobardes!	¿No	me	defendéis?	¿Dejáis	que	se	me	torture? —	¡Callaos!	—gritó	el	escribano.
—	¡Callaos!	—le	gritó	el	comisario.
—	¡Callarme!…	Bien,	sí,	¿qué	me	harán?…	Sí,	sufro	esta	vergüenza,	pero es	por	mi	culpa.
—	¡Ah!	¡Ah!	—gritó	la	muchedumbre	interpretando	mal	el	sentido	de	esta confesión.
—	¡Callaos!	—repitió	el	escribano.
—Sí,	por	mi	culpa	—continuó	Juana	retorciéndose—	porque	si	hubiera —	¡Callaos!	—gritaron	rugiendo	escribanos,	comisarios	y	verdugos.
—Si	hubiera	querido	decir	todo	lo	que	sabía	de	la	reina…,	pues	bien, entonces	hubiera	sido	colgada;	no	hubiera	sido	deshonrada.
No	pudo	añadir	nada	más;	porque	el	comisario	subió	al	cadalso	seguido	de agentes	que	amordazaron	a	la	miserable	y	la	entregaron,	palpitante,	flagelada, con	el	rostro	hinchado,	lívida,	sangrando,	a	los	dos	ejecutores,	uno	de	los cuales	había	hecho	inclinar	a	la	víctima	y	al	mismo	tiempo	se	apoderaba	del hierro	que	su	ayudante	había	conseguido	darle.
Pero	Juana	aprovechó	como	una	culebra	la	insuficiencia	de	esta	mano	que le	estrechaba	la	nuca;	saltó	por	última	vez	y	dándose	vuelta	con	alegría frenética,	ofreció	su	pecho	al	verdugo	mirándole	provocativamente;	de	manera que	el	instrumento	fatal,	que	descendía	sobre	su	hombro,	vino	a	herirla	en	el seno	izquierdo	dejando	en	el	mismo	sobre	la	carne,	su	huella	humeante	y abrasadora,	arrancando	a	la	víctima,	a	pesar	de	la	mordaza,	uno	de	esos aullidos	que	no	tienen	equivalente	en	ninguna	de	las	entonaciones	que	puede reproducir	la	voz	humana.
Juana	se	doblegó	ante	el	dolor	y	la	vergüenza.	Estaba	vencida.	Sus	labios no	dejaron	escapar	ya	el	menor	sonido,	sus	miembros	no	se	estremecieron más;	se	había	desvanecido.
El	verdugo	se	la	llevó,	cargándola	sobre	sus	hombros,	y	descendió	con	ella, con	paso	incierto,	la	escalera	de	la	ignominia.
En	cuanto	al	pueblo,	silencioso	también,	ya	porque	aprobase	o	porque estuviese	consternado,	no	se	dispersó	por	las	cuatro	salidas	de	la	plaza	sino cuando	vio	cerrarse	las	puertas	de	la	Conserjería	tras	Juana;	después	de	haber contemplado	cómo	demolían	lentamente	el	cadalso,	pieza	a	pieza;	después	de haberse	convencido	de	que	no	había	epílogo	en	el	drama	espantoso	cuya representación	le	había	sido	ofrecida.
Los	agentes	vigilaron	hasta	las	últimas	manifestaciones	de	los	asistentes; sus	primeras	órdenes	habían	sido	expresadas	tan	claramente,	que	hubiera	sido una	locura	oponer	alguna	objeción	a	la	lógica,	armada	de	garrotes	y	de esposas.
La	objeción,	si	se	produjo,	debió	ser	tranquila	e	interiormente.	Poco	a	poco la	plaza	adquirió	su	calma	ordinaria;	sólo	en	el	extremo	del	puente,	cuando este	tropel	se	hubo	disgregado,	dos	jóvenes	irreflexivos,	que	se	retiraban	como los	demás,	tuvieron	entre	ellos	el	siguiente	diálogo: —	¿Ha	sido	realmente	la	señora	de	La	Motte	la	que	el	verdugo	ha marcado?	¿Lo	creéis,	Maximiliano? —Se	dice,	pero	yo	no	lo	creo…	—replicó	el	mayor	de	los	dos	jóvenes.
—De	manera	que	opináis	que	no	era	ella,	¿verdad?	—añadió	el	otro,	un hombre	de	corta	estatura,	ojos	grandes	y	luminosos	como	los	de	las	aves nocturnas	y	cabello	corto	y	grasoso—.	No;	¿verdad	que	no	ha	sido	la	señora de	La	Motte	a	la	que	han	marcado?	Los	agentes	de	estos	tiranos	han	apartado	a su	cómplice.	Hallaron	para	descargar	la	acusación	que	pesaba	sobre	María Antonieta,	una	señorita	Olive	que	se	ha	confesado	entregada	al	cardenal;	y	una supuesta	señora	de	La	Motte	que	se	reconoció	falsaria.	Me	diréis	que	existe	la marca…	¡Bah!	¡Comedia	pagada	al	verdugo	y	a	la	víctima!	Eso	es	todo… El	compañero	de	esté	hombre	escuchaba,	sonriendo.
—	¿Qué	contestáis?	—dijo	el	hombrecillo—.	¿No	pensáis	como	yo? —Difícil	es	que	haya	quien	acepte	por	dinero,	ser	marcada	en	el	pecho	— replicó	el	interpelado—.	La	comedia	de	que	habláis,	no	me	parece	tal.
—Asunto	de	dinero,	os	digo;	se	paga	a	una	condenada	que	debe	ser marcada	por	cualquier	otra	causa,	se	le	paga	para	decir	tres	o	cuatro	frases pomposas	y	después	se	la	amordaza	cuando	está	a	punto	de	renunciar… —	¡Bah!	¡Bah!	—dijo	flemáticamente	el	que	había	sido	llamado Maximiliano—,	seguís	por	un	terreno	por	el	que	no	puedo	acompañaros.	Es poco	sólido.
—	¡Hum!	—dijo	el	otro—.	Entonces	haréis	lo	mismo	que	los	demás papanatas;	acabaréis	por	decir	que	visteis	marcar	a	la	señora	de	La	Motte;	son caprichos	vuestros.	Hace	poco	no	os	expresabais	así,	porque	positivamente	me habéis	dicho:	«No	creo	que	sea	la	señora	de	La	Motte,	la	que	ha	sido marcada».
—No,	no	lo	creo	aún	—prosiguió	el	joven	sonriendo—,	pero	tampoco	creo que	la	marcada	sea	una	de	las	criminales	que	vos	decís.
—Entonces,	¿quién	creéis	que	sea? —	¡La	reina!	—dijo	el	joven	con	voz	aguda	a	su	siniestro	compañero.	Y acentuó	estas	palabras	con	indefinible	sonrisa.
El	otro	retrocedió	soltando	una	carcajada	y	aplaudiendo	la	broma.
Después,	mirando	a	su	alrededor,	dijo: —Adiós,	Robespierre.
—Adiós,	Marat	—respondió	el	otro.
Y	se	separaron.
El	mismo	día	de	la	ejecución,	al	mediodía,	el	rey	salió	de	su	gabinete	de Versalles	y	se	le	oyó	despedir	al	señor	de	Provenza	con	estas	palabras, rudamente	pronunciadas: —Caballero,	asisto	hoy	a	una	misa	de	casamiento.	Os	ruego	que	no	me habléis	de	cosas	de	casa	y	sobre	todo	si	son	malas,	sería	de	mal	augurio	para los	nuevos	esposos	a	los	que	yo	quiero	ya	los	que	protegeré.
El	conde	de	Provenza	frunció	el	ceño,	sonriendo	no	obstante;	saludó profundamente	a	su	hermano	y	entró	en	sus	habitaciones.
El	rey	prosiguió	su	camino	en	medio	de	los	cortesanos	esparcidos	en	las galerías,	sonriendo	a	unos	y	mirando	altivamente	a	los	otros,	según	que hubiesen	estado	a	su	favor	o	en	su	contra	en	el	asunto	que	el	parlamento acababa	de	juzgar.
Llegó	en	esta	forma	hasta	el	salón	cuadrado	en	el	que	estaba	la	reina, rodeada	de	sus	damas	de	honor	y	de	sus	gentileshombres.
María	Antonieta,	pálida	bajo	el	colorete,	escuchaba	con	una	atención afectada	las	dulces	preguntas	que	acerca	de	su	salud	le	dirigían	la	señora	de Lamballe	y	el	señor	de	Calonne.	Pero	de	pronto,	a	hurtadillas,	miró	hacia	la puerta,	buscando	como	quien	arde	en	deseos	de	ver	y	volviéndose	como	quien tiembla	por	haber	visto.
—El	rey	—gritó	uno	de	los	ujieres.
Y	entre	un	mar	de	bordados,	de	encajes	y	de	luz,	vio	entrar	a	Luis	XVI, cuya	primera	mirada,	en	el	umbral	del	salón,	fue	para	ella.
María	Antonieta	se	levantó	y	dio	tres	pasos	hacia	Luis	XVI,	que	le	besó graciosamente	la	mano.
—	¡Estáis	muy	bella,	señora;	milagrosamente	bella!	—le	dijo.
Ella	sonrió	con	tristeza	y	de	nuevo	buscó	con	vaga	mirada,	en	medio	de	la muchedumbre,	ese	punto	desconocido	a	que	nos	hemos	referido.
—	¿No	vinieron	todavía	nuestros	jóvenes	esposos?	—preguntó	el	rey—.
Me	parece	que	van	a	dar	las	doce.
—Sire	—respondió	la	reina	con	un	esfuerzo	muy	violento—,	sólo	ha llegado	el	señor	de	Charny;	espera	en	la	galería	que	Vuestra	Majestad	le ordene	entrar.
—	¡Charny!	—dijo	el	rey	sin	notar	El	silencio	expresivo	que	había	seguido a	las	palabras	de	la	reina—.	¿Charny	está	ahí?	¡Que	venga!	¡Que	venga! Algunos	gentileshombres	se	adelantaron	para	dirigirse	al	encuentro	del señor	de	Charny.
La	reina	apoyó	nerviosamente	sus	dedos	sobre	su	corazón	y	adoptó	una actitud	rígida	dando	la	espalda	a	la	puerta.
—Verdaderamente	es	mediodía	—repitió	el	rey—	y	la	prometida	debiera ya	estar	aquí.
Cuando	Su	Majestad	decía	esto,	el	señor	de	Charny	aparecía	en	la	entrada del	salón;	oyó	las	últimas	palabras	del	rey	y	respondió	inmediatamente: —Ruego	a	Vuestra	Majestad	excuse	el	retardo	involuntario	de	la	señorita de	Taverney;	desde	la	muerte	de	su	padre	no	ha	dejado	el	lecho.	Hoy	se levanta	por	primera	vez	y	estaría	ya	a	las	órdenes	de	Vuestra	Majestad	a	no haber	sido	por	un	desvanecimiento	que	ha	tenido.
—	¡Esta	querida	niña	amaba	tanto	a	su	padre!	—dijo	en	voz	alta	el	rey—; pero	como	encuentra	un	buen	marido,	esperemos	que	se	consolará.
La	reina	escuchó,	o,	mejor	dicho,	oyó,	sin	hacer	el	menor	gesto.	Cualquiera que	la	hubiese	seguido	con	la	mirada,	hubiera	notado	que	la	sangre	bajaba	de su	rostro	a	su	corazón,	como	un	nivel	que	desciende.
El	rey,	notando	la	cantidad	de	nobles	y	clero	que	llenaba	el	salón,	levantó de	pronto	la	cabeza.
—Señor	de	Breteuil	—dijo—,	¿habéis	expedido	la	orden	de	destierro	para —Sí,	sire	—contestó	humildemente	el	ministro.
El	soplo	de	un	pájaro	que	duerme	habría	turbado	el	silencio	de	la asamblea.
—	¿Y	a	esa	La	Motte,	que	se	llama	de	Valois	—continuó	el	rey	con	voz firme—,	no	es	hoy	cuando	la	marcan? —En	este	momento,	sire	—replicó	el	guardasellos—,	debe	estar	ya cumplida	la	sentencia.
Los	ojos	de	la	reina	centellearon.	Un	murmullo	que	quería	ser	de aprobación	circuló	por	el	salón.
—Contrariará	al	señor	cardenal	el	saber	que	han	marcado	a	su	cómplice	— añadió	Luis	XVI,	con	un	rigor	que	jamás	se	había	notado	en	él	antes	de	este asunto.
Y	tras	esta	frase,	su	cómplice,	dirigida	a	un	acusado	que	el	parlamento acababa	de	absolver,	tras	esta	frase	que	maltrataba	al	ídolo	de	los	parisienses	y que	condenaba	como	ladrón	y	falsario	a	uno	de	los	primeros	príncipes	de	la Iglesia,	uno	de	los	primeros	príncipes	franceses,	el	rey,	como	si	hubiera desafiado	solemnemente	al	clero,	a	la	nobleza,	al	parlamento	y	al	pueblo,	para sostener	el	honor	de	su	mujer,	dirigió	a	su	alrededor	una	mirada	impregnada de	la	cólera	y	la	majestad	que	nadie	había	sentido	en	Francia	desde	que	los ojos	de	Luis	XIV	se	habían	cerrado	para	el	sueño	eterno.
Ni	un	murmullo,	ni	una	palabra	de	asentimiento	acogieron	esta	venganza que	el	rey	se	tomaba	contra	aquellos	que	habían	conspirado	para	deshonrar	a la	monarquía.	Entonces	se	aproximó	a	la	reina	que	le	tendía	las	dos	manos	con la	efusión	de	un	profundo	agradecimiento.
En	aquel	momento	aparecieron	en	un	extremo	de	la	galería,	la	señorita	de Taverney,	de	vestido	blanco,	como	una	prometida,	y	de	rostro	blanco	como	un espectro,	y	Felipe	de	Taverney,	su	hermano,	que	le	daba	la	mano.
Andrea	caminaba	con	pasos	rápidos,	turbada	la	mirada,	el	pecho	jadeante; la	mano	de	su	hermano	le	daba	la	fuerza,	el	coraje	y	la	dirigía.
La	muchedumbre	de	cortesanos	sonrió	al	paso	de	la	novia.	Todas	las	damas ocuparon	su	sitio	detrás	de	la	reina	y	todos	los	hombres	se	alinearon	tras	del rey.
El	bailío	de	Suffren,	teniendo	de	la	mano	a	Olivier	de	Charny,	se	dirigió	al encuentro	de	Andrea	y	de	su	hermano,	saludóles	y	se	confundió	en	el	grupo	de sus	amigos	y	parientes.
Felipe	continuó	su	camino	sin	que	su	mirada	hubiera	hallado	la	de	Olivier, sin	que	la	presión	de	sus	dedos	advirtiese	a	Andrea	que	ella	debía	levantar	la cabeza.
Llegado	frente	al	rey,	estrechó	la	mano	de	su	hermana	y	esta,	como	una muerta	galvanizada,	abrió	sus	grandes	ojos	y	vio	a	Luis	XVI	que	le	sonreía con	bondad.
Saludó	la	infeliz	en	medio	de	los	murmullos	de	los	asistentes	que	de	esta manera	aplaudían	su	belleza.
—Señorita	—dijo	el	rey	tomándole	la	mano—,	habéis	tenido	que	esperar	el fin	de	vuestro	luto	para	casaros	con	el	señor	de	Charny;	tal	vez,	si	yo	no	os hubiese	pedido	apresurar	el	matrimonio,	vuestro	futuro	esposo,	a	pesar	de	su impaciencia,	os	hubiese	permitido	tomar	un	mes	más	de	plazo;	porque	según me	han	dicho	sufrís	y	esto	me	aflige;	pero	yo	debo	asegurar	la	felicidad	de	los gentileshombres	que	me	sirven	como	el	señor	de	Charny;	si	vos	no	os hubieseis	casado	hoy,	yo	no	hubiera	podido	asistir	a	la	ceremonia	teniendo	en cuenta	que	mañana	parto	de	viaje	por	Francia	con	la	reina.	Por	eso	tendré	el placer	de	firmar	vuestro	contrato	hoy	y	de	veros	casada	en	mi	capilla.	Saludad a	la	reina,	señorita,	y	dadle	las	gracias,	porque	Su	Majestad	ha	sido	muy	buena para	vos.
Y	al	tiempo	que	decía;	esto	acompañó	a	Andrea	hasta	donde	estaba	María Antonieta.
Esta	se	había	puesto	de	pie,	con	las	rodillas	temblorosas	y	las	manos heladas.	No	se	atrevió	a	levantar	los	ojos	y	vio	solamente	algo	blanco	que	se aproximaba	y	se	inclinaba	hacia	ella.	Era	el	vestido	de	boda	de	Andrea.
El	rey	entregó	la	mano	de	la	prometida	a	Felipe,	dio	la	suya	a	María Antonieta	y	en	voz	alta,	dijo: —A	la	capilla,	caballeros.
Toda	aquella	muchedumbre	pasó	detrás	de	Sus	Majestades.
La	misa	comenzó	en	seguida.	La	reina	la	escuchó	sobre	su	reclinatorio,	con la	cabeza	hundida	entre	sus	manos.	Rogó	con	toda	su	alma	y	todas	sus	fuerzas; elevó	al	cielo	votos	tan	ardientes	que	el	soplo	de	sus	labios	consumió	la	huella de	sus	lágrimas.
El	señor	de	Charny,	pálido	y	hermoso,	sintiendo	sobre	su	persona	el	peso de	todas	las	miradas,	permaneció	tranquilo	y	valiente	como	si	hubiera	estado	a bordo,	en	medio	de	torbellinos	de	llamas	y	entre	tormentas	de	metralla	inglesa; sólo	que	sufriendo	más.
Felipe,	con	la	mirada	dirigida	hacia	su	hermana,	a	la	que	veía	estremecerse y	vacilar,	parecía	presto	a	ofrecerle	ayuda	con	una	palabra,	un	gesto	de consuelo	o	de	amistad.
Pero	Andrea	no	se	hizo	traición	a	sí	misma;	permaneció	con	la	cabeza	alta, respirando	continuamente	el	frasco	de	sales,	vacilante	como	la	llama	de	un cirio,	pero	de	pie	y	tratando	de	vivir	por	la	fuerza	de	su	voluntad.
Ella	no	dirigía	súplicas	al	cielo,	ni	hacía	votos	para	el	porvenir;	no	tenía nada	que	esperar	ni	temer;	no	era	nada	para	los	hombres	ni	para	Dios.
Mientras	el	sacerdote	hablaba,	mientras	se	sentía	el	tintineo	de	la	campana sagrada,	cuando	se	cumplía	a	su	alrededor	el	misterio	divino,	se	decía	Andrea: «¿Soy	acaso	una	cristiana?	¿Soy	una	criatura	parecida	a	las	otras?	¿Me	has creado	para	la	piedad,	Tú	a	quien	se	llama	Dios	soberano,	árbitro	de	todas	las cosas?	¿Tú,	de	quién	se	dice	que	eres	justo	por	excelencia	y	que	siempre	me has	castigado	sin	que	nunca	hubiese	pecado?	¿Tú,	de	quién	se	dice	que	eres	el Dios	de	la	paz	y	del	amor	y	a	quien	debo	el	vivir	en	la	turbación,	las	cóleras	y las	venganzas	sangrientas?	¿Tú,	a	quien	debo	el	tener	como	el	más	mortal enemigo	al	único	hombre	al	que	hubiese	amado?».
«¡No»,	—continuó	diciéndose—,	«no,	las	cosas	de	este	mundo	y	las	leyes de	Dios,	no	me	conciernen!	Sin	duda	he	sido	maldecida	antes	de	nacer	y puesta,	cuando	vi	la	luz,	fuera	de	las	leyes	de	la	humanidad».
Volviendo	su	pensamiento	al	pasado	doloroso,	se	dijo: «¡Extraño!	¡Extraño!	Está	cerca	de	mí	un	hombre	cuyo	solo	nombre	me hacía	morir	de	felicidad.	Si	este	hombre	hubiera	venido	a	pedirme	por	mí misma,	me	hubiese	visto	forzada	a	caer	a	sus	pies	y	pedirle	perdón	por	mi	falta de	otro	tiempo.	¡Dios	mío!	Y	este	hombre	que	adoraba,	tal	vez	me	hubiese rechazado.	Hoy	se	casa	conmigo	y	es	él	el	que	vendrá	a	pedirme	perdón	de rodillas.	¡Extraño!	¡Oh,	sí;	bien	extraño!».
En	aquel	momento	la	voz	del	oficiante	sonó	en	su	oído.	Decía: —Jacques-Olivier	de	Charny,	¿tomáis	por	esposa	a	María	Andrea	de —Sí	—respondió	con	voz	firme	Olivier.
—Y	vos,	María	Andrea	de	Taverney,	¿tomáis	como	esposo	a	Jacques- Olivier	de	Charny? —	¡Sí!	—respondió	Andrea	con	una	entonación	casi	salvaje,	que	hizo estremecer	a	la	reina	y	a	más	de	una	dama	en	el	auditorio.
Entonces	Charny	puso	en	el	dedo	de	su	mujer	el	anillo	de	oro.
En	seguida	se	levantó	el	rey.	La	misa	estaba	acabada.	Todos	los	cortesanos fueron	a	la	galería	a	saludar	a	los	dos	esposos.
Al	volver,	el	señor	de	Suffren	había	tomado	la	mano	de	su	sobrina;	le prometía,	en	nombre	de	Olivier,	la	felicidad	que	merecía	tener.
Andrea	dio	las	gracias	al	bailío	sin	sonreír	un	solo	momento	y	rogó	tan sólo	a	su	tío	que	la	condujese	pronto	a	la	presencia	del	rey,	para	darle	las gracias,	porque	se	sentía	débil.
En	efecto,	en	aquel	momento	una	palidez	espantosa	cubrió	su	rostro.
Charny	la	vio	de	lejos	sin	atreverse	a	acercarse	a	ella.
El	bailío	atravesó	el	gran	salón,	acompañó	a	Andrea	hasta	la	presencia	del rey,	que	la	besó	en	la	frente	y	le	dijo: —Señora	condesa,	pasad	a	la	habitación	de	la	reina;	Su	Majestad	os	quiere hacer	su	regalo	de	bodas.
Después	de	decir	estas	palabras,	que	él	creyó	llenas	de	gracia,	se	retiró seguido	por	toda	la	corte,	dejando	a	la	recién	casada,	atontada,	desesperada	en brazos	de	Felipe.
—	¡Oh!	—murmuró—.	¡Es	demasiado,	es	demasiado,	Felipe!	¡No obstante,	yo	creía	haber	sufrido	ya	lo	suficiente!… —	¡Valor!	—le	dijo	en	voz	baja	Felipe—;	sólo	falta	esta	prueba,	hermana mía.
—	¡No,	no	—respondió	Andrea—,	no	podría!	Las	fuerzas	de	una	mujer son	limitadas;	tal	vez	haré	lo	que	me	piden,	pero	pensad	Felipe	que	si	ella	me habla	y	me	felicita,	¡me	moriré! —Os	moriréis	si	es	preciso,	querida	hermana	—dijo	el	joven—,	y	entonces seréis	más	feliz	que	yo,	que	quisiera	estar	muerto.
Y	pronunció	estas	palabras	con	acento	tan	sombrío	y	doloroso,	que Andrea,	como	si	se	hubiera	sentido	desgarrada	por	un	aguijón,	corrió	hacia adelante	y	penetró	en	las	habitaciones	de	la	reina.
Olivier	la	vio	pasar.	Colocóse	junto	a	los	tapices	para	no	rozar	siquiera,	a su	paso,	su	vestido.	Quedó	solo	en	el	salón	con	Felipe,	bajando	la	cabeza como	su	cuñado	y	esperando	el	resultado	de	esta	entrevista	que	la	reina	iba	a tener	con	Andrea.
Esta	halló	a	María	Antonieta	en	el	gran	gabinete.
A	pesar	de	la	estación,	era	el	mes	de	junio,	había	hecho	encender	fuego; estaba	sentada	en	su	sillón,	con	la	cabeza	echada	hacia	atrás,	los	ojos	cerrados y	las	manos	juntas	como	una	muerta.	Estaba	tiritando.
La	señora	de	Misery,	que	había	introducido	a	Andrea,	corrió	las	cortinas, cerró	las	puertas	y	salió	de	la	habitación.
Andrea,	de	pie,	temblando	de	emoción	y	de	cólera	y	también	de	debilidad, esperaba	con	la	vista	baja	que	llegase	una	palabra	a	su	corazón.	Esperaba	la voz	de	la	reina,	como	el	condenado	espera	el	hacha	que	tiene	que	troncharle	la vida.
Seguramente	que	si	María	Antonieta	hubiera	abierto	la	boca	en	aquel momento,	Andrea,	aniquilada	como	estaba,	habría	sucumbido	antes	de comprender	o	de	contestar.
Un	minuto,	un	siglo	en	este	espantoso	sufrimiento,	transcurrió	antes	de	que la	reina	hiciese	un	gesto.	Al	fin	se	levantó	apoyando	sus	brazos	en	los	del sillón,	tomó	de	la	mesa	un	papel	que	sus	dedos	vacilantes	dejaron	escapar muchas	veces.
Después,	caminando	como	una	sombra,	sin	que	se	oyese	otro	ruido	que	el roce	de	su	vestido	con	la	alfombra,	llegó	hasta	donde	estaba	Andrea	y	le entregó	el	papel	sin	pronunciar	una	palabra.
Entre	ambos	corazones	la	palabra	era	superflua;	la	reina	no	tenía	necesidad de	estimular	la	comprensión	de	Andrea	y	esta	no	podía	dudar	un	momento	de la	grandeza	de	alma	de	la	reina.	Cualquiera	otra	hubiera	supuesto	que	María Antonieta	le	ofrecía	una	crecida	pensión,	la	firma	de	un	acta	de	propiedad	o	el título	de	algún	cargo	en	la	corte.
Andrea	adivinó	que	el	papel	contenía	otra	cosa.	Lo	tomó	y	sin	moverse	del lugar	que	ocupaba,	se	puso	a	leerlo.
Los	brazos	de	María	Antonieta	cayeron	a	lo	largo	de	su	cuerpo.	Sus	ojos	se levantaron	lentamente	hasta	Andrea.
Andrea	—había	escrito	la	reina—,	me	habéis	salvado.	Me	devolvisteis	el honor:	mi	vida	es	vuestra.	En	nombre	de	este	honor	que	os	cuesta	tan	caro,	yo os	juro	que	me	podéis	llamar	hermana.	Probadlo,	no	me	veréis	ruborizar.
Pongo	este	escrito	en	vuestras	manos;	es	el	compromiso	de	mi agradecimiento;	es	la	dote	que	os	entrego.
Vuestro	corazón	es	el	más	noble	de	todos	los	corazones	y	por	lo	mismo	me sabrá	agradecer	el	regalo	que	os	ofrezco.
María	Antonieta	de	Lorena	y	de	Austria Andrea,	a	su	vez,	miró	a	la	reina.	La	vio	con	los	ojos	inundados	de lágrimas,	con	la	cabeza	aturdida,	esperando	una	respuesta.
Atravesó	lentamente	la	habitación	en	dirección	a	la	chimenea,	arrojó	el papel	al	fuego,	saludó	profundamente	y	sin	pronunciar	una	palabra	salió	del gabinete.
María	Antonieta	dio	un	paso	para	detenerla,	para	seguirla;	pero	la inflexible	condesa,	dejando	la	puerta	abierta,	fue	al	encuentro	de	su	hermano en	el	salón	vecino.
Felipe	llamó	a	Charny,	le	tomó	la	mano	que	puso	en	la	de	Andrea,	mientras que	en	el	umbral	del	gabinete,	tras	los	tapices,	que	ella	apartaba	con	la	mano, la	reina	asistía	a	la	dolorosa	escena.
Charny	se	fue	como	el	prometido	de	la	muerte	a	quien	su	lívida	novia	se lleva;	se	fue	mirando	hacia	atrás	la	pálida	cara	de	María	Antonieta	que,	paso	a paso,	le	vio	desaparecer	para	siempre.
Al	menos,	ella	lo	creía	así.
En	la	puerta	del	castillo,	dos	carruajes	de	viaje	esperaban.	Andrea	subió	en el	primero.	El	conde	de	Charny	se	aprestaba	a	seguirla.
—Caballero	 —dijo	 la	 nueva	 condesa—,	 me	 parece	 que	 partís	 para —Sí,	señora	—respondió	Charny.
—Yo	parto	hacia	el	país	en	que	murió	mi	madre,	conde.	Adiós.
Charny	se	inclinó	sin	responder.	Andrea	partió	sola.
—	¿Os	quedáis	aquí	conmigo	para	anunciarme	que	sois	mi	enemigo?	— dijo	entonces	Olivier	a	Felipe.
—No,	 conde	 —replicó	 este—,	 vos	 no	 sois	 mi	 enemigo,	 porque	 sois	 mi cuñado.
Olivier	le	tendió	la	mano,	subió	a	su	vez	a	la	segunda	carroza	y	partió.
Felipe	 quedó	 solo,	 retorció	 un	 momento	 los	 brazos	 con	 la	 angustia	 de	 la desesperación	y	dijo	con	voz	ahogada: —Dios	mío,	a	los	que	cumplen	sus	deberes	en	la	tierra,	¿les	reserváis	un poco	de	alegría	en	el	cielo?	¡Alegría	—prosiguió	en	tono	sombrío	y	mirando una	 última	 vez	 hacia	 el	 Palacio—,	 yo	 hablo	 de	 alegría!…	 ¿Para	 qué?	 Sólo pueden	aguardar	otra	vida	los	que	esperen	allá	arriba	a	los	corazones	que	les aman.	A	mí	no	me	ama	nadie	aquí	en	la	tierra;	no	tengo	siquiera	como	ellos	la dulzura	de	desear	la	muerte.
Dirigió	hacia	el	cielo	una	mirada	sin	amargura,	dulce	reproche	de	cristiano cuya	 fe	 vacila,	 y	 desapareció	 como	 Andrea,	 como	 Charny,	 en	 el	 último torbellino	de	esa	tormenta	que	acababa	de	socavar	un	trono,	quebrando	tantos amores	y	poniendo	en	entredicho	el	honor	de	tan	ilustres	personas.
