En	una	noche	pavorosa,	inquieto Releía	un	vetusto	mamotreto Cuando	creí	escuchar Un	extraño	ruido,	de	repente, Como	si	alguien	tocase	suavemente A	mi	puerta.	“Visita	impertinente Es,	dije,	y	nada	más.” ¡Ah!	me	acuerdo	muy	bien,	era	en	invierno, E	impaciente	medía	el	tiempo	eterno En	los	libros	la	calma	bienhechora Al	dolor	de	mí	muerta	Leonora Que	habita	con	los	ángeles	ahora ¡Para	siempre	jamás! Sentí	al	sedeño	y	crujidor	y	elástico Rozar	de	las	cortinas,	un	fantástico Terror,	como	jamás Sentido	había,	y	quise	aquel	ruido Explicando,	mi	espíritu	oprimido Calmar	por	fin.	“Un	viajador	perdido Es,	dije,	y	nada	más.” Ya	sintiendo	más	calma:	“caballero Exclamé,	o	dama,	suplicaros	quiero Os	sirváis	excusar, Más	mi	atención	no	estaba	bien	despierta Y	fue	vuestra	llamada	tan	incierta...” Abrí	entonces	de	par	en	par	la	puerta: Tinieblas,	nada	más.
Miro	el	espacio,	exploro	la	tiniebla y	siento	entonces	que	mi	mente	puebla Turba	de	ideas	cual Ningún	otro	mortal	las	tuvo	antes Y	escucho	con	oídos	anhelantes “Leonora”	unas	voces	susurrantes Murmurar,	nada	más.
Vuelvo	a	mi	estancia	con	pavor	secreto Y	a	escuchar	torno	pálido	e	inquieto Más	fuerte	golpear.
“Algo,	me	digo,	toca	en	mi	ventana, Comprender	quiero	la	señal	arcana Y	calmar	esta	angustia	sobrehumana”: ¡El	viento	y	nada	más! Y	la	ventana	abrí.	Revoloteando Vi	entonces	un	gran	cuervo	venerando Como	ave	de	otra	edad.
Sin	mayor	ceremonia	entró	en	mis	salas Con	gesto	señorial	y	negras	alas Y	sobre	un	busto,	en	el	dintel,	de	Palas Posóse	y	nada	más.
Miro	al	pájaro	negro,	sonriente Ante	su	grave	y	serio	continente Y	le	principio	a	hablar.
No	sin	un	dejo	de	intención	irónica, –“Oh	cuervo,	oh	venerable	ave	anacrónica, ¿Cuál	es	tu	nombre	en	la	región	plutónica?” Dijo	el	cuervo:	“Jamás.” En	este	caso	al	par	grotesco	y	raro Maravilléme	al	escuchar	tan	claro Tal	nombre	pronunciar, Y	debo	confesar	que	sentí	susto Pues	antes	nadie,	creo,	tuvo	el	gusto De	un	cuervo	ver,	posado	sobre	un	busto, Con	tal	nombre:	“Jamás.” Cual	si	hubiese	vertido	en	ese	acento El	alma,	calló	el	ave	y	ni	un	momento Las	plumas	movió	ya, “Otros	de	mí	han	huido	y	se	me	alcanza Que	él	partirá	mañana	sin	tardanza Como	me	he	abandonado	la	esperanza.” Dijo	el	cuervo:	“¡Jamás!” Una	respuesta	al	escuchar	tan	neta Me	dije,	no	sin	inquietud	secreta: Cuanto	aprendió	de	un	amo	infortunado, A	quien	tenaz	ha	perseguido	el	hado Y	por	sólo	estribillo	ha	conservado Ese	jamás,	¡jamás!” Rodé	mi	asiento	hasta	quedar	enfrente De	la	puerta,	del	busto	y	del	vidente Cuervo,	y	entonces	ya Reclinado	en	la	blanda	sedería En	ensueños	fantásticos	me	hundía, Pensando	siempre	qué	decir	querría Aquel	jamás,	jamás.
Largo	tiempo	quedéme	así	en	reposo Aquel	extraño	pájaro	ominoso Mirando	sin	cesar, Ocupando	el	diván	de	terciopelo Do	juntos	nos	sentámos,	y	en	mi	duelo Pensaba	que	ella,	nunca	en	este	suelo Lo	ocuparía	más.
Entonces	pareciome	el	aire	denso Con	el	aroma	de	quemado	incienso De	un	invisible	altar; Y	escucho	voces	repetir	fervientes: “Olvida	a	Leonor,	bebe	el	nepenthes Bebe	el	olvido	en	sus	letales	fuentes.” Dijo	el	cuervo:	“¡Jamás”! “Profeta,	dije,	augur	de	otras	edades Que	arrojaron	las	negras	tempestades Huésped	de	esta	morada	de	tristura, Día,	fosco	engendro	de	la	noche	oscura, Sí	un	bálsamo	habrá	al	fin	a	mi	amargura.” Dijo	el	cuervo:	“Jamás” “Profeta,	dije,	o	diablo,	infausto	cuervo Por	Dios,	por	mí,	por	mi	dolor	acerbo, Por	tu	poder	fatal, Dime	si	alguna	vez	á	Leonora Volveré	a	ver	en	la	eterna	aurora Donde	feliz	con	los	querubes	mora.” Dijo	el	cuervo:	“¡Jamás!” “Que	sea	tal	palabra	la	postrera, Retorna	a	la	plutónica	ribera, Grité,	“no	vuelvas	más, No	dejes	ni	una	huella,	ni	una	pluma, Y	mi	espíritu	envuelto	en	densa	bruma ¡Libra	por	fin	el	peso	que	le	abruma!” Dijo	el	cuervo:	“¡Jamás!” Y	el	cuervo	inmóvil,	fúnebre	y	adusto Sigue	siempre	de	Palas	sobre	el	busto Y	bajo	mi	fanal.
Proyecta	mancha	lúgubre	en	la	alfombra Y	su	mirada	de	demonio	asombra...
¡Ay!	¿mi	alma	enlutada	de	su	sombra Se	librará?	¡Jamás! 