S I N O P S I S   D E   R O J O   Y   N E G R O  Rojo y Negro es una novela psicológica escrita por Henri Beyle,  bajo el seudónimo de Sthendal. Fue publicada en el año 1830 y  narra la historia de Julián Sorel, el protagonista de esta novela,  un joven seminarista que había sido rechazado por su familia.   Julián Sorel no sospecha que su vida está a punto de cambiar  por completo, cuando entra como precepto en la casa de  monsieur de Rênal. Allí conoce el amor, su realidad se vuelve  más intensa y termina cometiendo un crimen.   Su deseo de ascender socialmente, choca contra el muro de  una sociedad jerárquica, dominada por la ambición del dinero y  la autoridad eclesiástica.  Rojo y Negro por Sthendal en InfoLibros.org  Put thousands together  But the cage less gay.  La pequeña ciudad de Verrières puede pasar por una de las más  lindas del Franco Condado. Sus casas, blancas como la nieve y  techa- das con teja roja, escalan la estribación de una colina,  cuyas sinuosi- dades más insignificantes dibujan las copas de  vigorosos castaños. El Doubs se desliza inquieto algunos  centenares de pies por bajo de la base de las fortificaciones,  edificadas en otro tiempo por los españoles y hoy en ruinas.  Una montaña elevada defiende a Verrières por su lado Norte. Los  picachos de la tal montaña, llamada Verra, y que es una de las  ramifi- caciones del Jura, se visten de nieve en los primeros días  de octubre. Un torrente, que desciende precipitado de la montaña,  atraviesa a Verrières y mueve una porción de sierras mecánicas,  antes de verter en el Doubs su violento caudal. La mayor parte de  los habitantes de la ciudad, más campesinos que ciudadanos,  disfrutan de un bienestar relativo, merced a la industria de aserrar  maderas, aunque, a decir verdad, no son las sierras las que han  enriquecido a nuestra pequeña ciudad, sino la fábrica de telas  pintadas llamadas de Mulhouse, cuyos rendimientos han  remozado casi todas las fachadas de las casas, des- pués de la  caída de Napoleón.  Aturde al viajero que entra en la ciudad el estrépito ensordecedor  de una máquina de terrible apariencia. Una rueda movida por el  torrente, levanta veinte mazos pesadísimos, que, al caer, producen  un estruendo que hace retemblar el pavimento de las calles. Cada  uno de esos mazos fabrica diariamente una infinidad de millares  de clavos. Muchachas deliciosas, frescas y bonitas, ofrecen al rudo  beso de los mazos barras de hierro, que éstos transforman en  clavos en un abrir y cerrar de ojos. Esta labor, que a primera vista  parece ruda, es una de las que en mayor grado sorprenden y  maravillan al viajero que penetra por vez primera en las montañas  que forman la divisoria entre Francia y Helvecia. Si el viajero, al  entrar en Verrières, siente a la vista de la fábrica de clavos el  aguijón de la curiosidad, y pregunta quién es el dueño de aquella  manifestación del genio humano, que ensordece y aturde a las  personas que suben por la calle Mayor, le contestarán:  -¡Oh! ¡Esta fábrica es del señor alcalde!  A poco que el viajero se detenga en su ascensión por la calle Ma-  yor de Verrières, que arranca de la margen misma del Doubs y  termi- na en la cumbre de la colina, es seguro que ha de tropezar  con un hombre de gran prosopopeya, con un personaje de  muchas campani- llas. Viste traje gris, y grises son sus cabellos; es  caballero de varias órdenes, tiene frente despejada, nariz aguileña  y facciones regulares. Su expresión, su conjunto, a primera vista,  es agradable y hasta sim- pático, dentro de lo que cabe a los  cuarenta y ocho o cincuenta años; pero si el viajero hace un  examen detenido de su persona, hallará, a la par que ese aire  típico de dignidad de los alcaldes de pueblo y esa expresión de  endiosamiento y de suficiencia, un no sé qué indefinido que es  síntoma de pobreza de talento y de estrechez de mentalidad, y  terminará por pensar que las pruebas únicas de inteligencia que  ha dado, o es capaz de dar el alcalde, consisten en hacerse pagar  con puntualidad y exactitud lo que le deben, y en no pagar, o en  retardar todo lo posible el pago de lo que él debe a los demás.  Y ya tenemos hecho el retrato del alcalde de Verrières, señor de  Rênal. El viajero no tarda en perderle de vista, porque entra aquel  invariablemente en la alcaldía, después de recorrer con paso  majestuo- so la calle; pero si, dejando al alcalde en su despacho,  continúa su ascensión, encontrará, unos cien pasos más arriba,  una casa de lujoso aspecto, y verá las verjas que la circundan,  jardines hermosísimos, que tienen por fondo las distantes colinas  de Borgoña, y ofrecen un pano- rama que parece de propósito  hecho para recreo de la vista. El viajero comienza allí a olvidar la  atmósfera saturada de emanaciones de sór- dido interés que  venía respirando y que principiaban a asfixiarle.  Pregunta, y le dicen que aquel inmueble lujoso es propiedad del  señor de Rênal. La fabricación de clavos produce al alcalde de Ve-  rrières enormes rendimientos, merced a los cuales ha podido erigir  el hermoso edificio de sólida sillería. Afirman que su familia es  española y de rancia estirpe, establecida en el país mucho antes  de la conquista del mismo por Luis XIV.  Desde el año de 1815, se avergüenza de ser industrial: fue el año  que le sentó en la poltrona de la alcaldía de Verrières. Los muros  que sostienen las diversas parcelas de aquel magnífico jardín, que  descien- de, formando a manera de pisos de regularidad perfecta,  hasta la orilla del Doubs, son también premio alcanzado por la  ciencia del señor Rênal en el negocio del hierro.  Que no esperen nuestros lectores encontrar en Francia esos jardi-  nes pintorescos que rodean las ciudades de Alemania: Leipzig,  Francfort, Nuremberg, etc. En el Franco Condado, cuantos más  muros se construyen, cuanto con mayor profusión se llenan las  propiedades de hileras de sillares superpuestos, tanto mayores  derechos se adquiere al respeto y a la consideración de los  vecinos. Los jardines del señor Rênal gozan de la admiración  general, no por su hermosura precisa- mente, sino porque su  propietario ha comprado a peso de oro las dis- tintas parcelas  que ocupan. Citaremos un ejemplo: la serrería que, a causa de su  emplazamiento singular sobre la margen del Doubs, llamó la  atención del viajero a su entrada en Verrières, y cuya  techadumbre corona una tabla gigantesca sobre la cual se lee el  nombre de SOREL, escrito con letras descomunales, ocupaba, seis  años antes, el terreno que hoy sirve de emplazamiento al muro de  la cuarta terraza de los jardines del señor Rênal.   Pese a su altivez, el señor alcalde necesitó Dios y ayuda para  convencer al viejo Sorel, rústico duro de pelar y terco como una  mula, quien no se decidió a trasladar su serrería a otra parte sin  antes hacer- se suplicar mucho y obligar al comprador a dar por  los terrenos un precio diez veces mayor del que en realidad tenían.  En cuanto a la fuerza motriz necesaria para la marcha de la sierra,  el señor Rênal consiguió, gracias a las buenas relaciones con que  contaba en París, que fuese desviado el curso del río público. La  gracia le fue concedida a raíz de las elecciones de 182...  El trato hizo a Sorel dueño de cuatro hectáreas de terreno, en vez  de una, que antes tenía. La industria quedó instalada sobre la  margen del Doubs, unos quinientos pasos más abajo que la  antigua, y aunque esta posición última era incomparablemente   más  ventajosa  para  el negocio, el señor Sorel, que así se le llama  generalmente desde que es rico, fue bastante diestro para  arrancar a la impaciencia de la manía de propietario que acosaba  a su vecino, la bonita suma de seis mil francos.  Diremos, en honor a la verdad, que todas las personas inteligen-  tes del país criticaron el trato. En una ocasión, hace de eso cuatro  años, el señor Rênal, al salir de la iglesia un domingo, luciendo los  distintivos de su cargo de alcalde, vio desde lejos a Sorel, rodeado  de sus tres hijos, que le miraba con la sonrisa en los labios. Aquella  son- risa fue feroz puñalada asestada en medio del corazón del  alcalde, porque le hizo comprender que le habría sido fácil obtener  los terrenos mucho más baratos.  Quien quiera conquistarse la consideración pública en Verrières,  debe huir como de la peste, en la construcción de los muros, de  cual- quiera de los planos que importan de Italia los maestros de  obras y albañiles que, llegada la primavera, atraviesan las  gargantas del Jura para llegar a París. La innovación atraería  sobre la cabeza del impru- dente constructor la eterna reputación  de mala cabeza, y le perdería para siempre en el concepto y  estimación de las personas prudentes y moderadas, que son las  encargadas de otorgar entrambas cosas en el Franco Condado.  En realidad de verdad, las tales personas prudentes y moderadas  ejercen el más fastidioso de los despotismos y son causa de que la  permanencia en las ciudades pequeñas se haga insoportable a los  que han vivido en la inmensa república llamada París. La tiranía  de la opinión... ¡y qué opinión, santo Dios! es tan estúpida en las  pequeñas ciudades de Francia como en los Estados Unidos de  América.   ¡La importancia! ¿Es nada, por ventura? La importancia es el  respeto de los necios, el pasmo de los niños, la envidia de los ricos  y el desprecio del sabio.  BARNAVE. Afortunadamente para la reputación del señor Rênal  nistrador, fue preciso construir un inmenso muro de contención, a  lo largo del paseo público que rodea la colina a un centenar de  pies sobre el nivel de las aguas del Doubs. A la posición admirable  del paseo es deudora la ciudad de la vista que posee, una de las  más pintorescas de Francia; pero era el caso que todos los años,  en cuanto llegaba la pri- mavera, las lluvias agrietaban el firme y  abrían en él surcos y barran- cos  que  lo  hacían  impracticable.   Este  inconveniente,  por  todos sentidos, puso al señor Rênal en la  feliz necesidad de inmortalizar su administración construyendo un  muro de veinte pies de altura y de treinta o cuarenta toesas de  longitud.  El parapeto del muro en cuestión, que obligó al señor Rênal a ha-  cer tres viajes a París, porque el penúltimo ministro del Interior se  había declarado enemigo mortal del paseo público de Verrières,  se alza en la actualidad cuatro pies sobre el suelo, y, como para  desafiar la oposición de todos los ministros pasados, presentes y  futuros, le ponen un coronamiento de hermosos sillares.   ¡Cuántas veces, apoyado de pechos contra aquellos bloques de  piedra, de hermoso tono gris azulado, mis ojos se han hundido en  el fondo del valle del Doubs, mientras mi pensamiento recordaba  los bailes de París, abandonados la víspera! Más allá del caudal  del río, sobre la margen izquierda de éste, serpentean cinco o seis  valles, por cuyo fondo se distingue a simple vista el curso de otros  tantos arro- yuelos que, después de precipitarse de cascada en  cascada, vienen a ser engullidos por el Doubs. Los rayos del sol  queman en aquellas montañas, pero cuando se dejan caer a  plomo sobre la cabeza del viajero, puede éste continuar sus  sueños a la deliciosa sombra de los magníficos plátanos que allí  crecen. El desarrollo rápido y el hermoso verdor de tono azulado  de los plátanos débense a la tierra que el alcal- de hizo  transportar y colocar detrás del inmenso muro de contención,  para aumentar en más de seis pies el ancho del paseo, no  obstante la oposición sistemática del Consejo Municipal en pleno.  Aunque el alcalde sea ultra y yo liberal, faltaría a la imparcialidad,  y a la justicia si no ponderara como se merece una mejora que, a  juicio del señor Rênal y del señor Valenod, afortunado director del  Asilo de Mendici- dad de Verrières, ha dado a la ciudad una  terraza capaz de competir, acaso con ventaja, con la célebre de  Saint-Germain-en-Laye.  En el Paseo de la Fidelidad, nombre que se lee en quince o veinte  lápidas de mármol colocadas en otros tantos sitios, y que han  valido al señor Rênal una condecoración más, sólo hallo un detalle  digno de censura, y es el sistema bárbaro de poda de los plátanos  em- pleado por la autoridad. Es indudable que estos árboles, los  más vul- gares de los de cultivo, en vez de copas espesas,  redondas y aplanadas, preferirían tener esas formas magníficas  que estamos acostumbrados a ver en sus congéneres de  Inglaterra; pero la voluntad del señor alcalde es despótica, y ésta  ordena que todos los árboles propiedad del muni- cipio sean  amputados y mutilados bárbaramente dos veces al año. Los  liberales de la circunscripción pretenden, seguramente con  notable exageración, que la mano del jardinero municipal es más  severa desde que el señor vicario Maslon se acostumbró a  apoderarse de los pro- ductos de la poda.  El joven eclesiástico que acabo de nombrar fue enviado hace al-  gunos años desde Besançon, con el encargo de espiar al párroco  Ché- lan y a otros curas de los alrededores. Un médico mayor del  ejército de Italia, retirado en Verrières, jacobino y bonapartista en  vida, según el señor Rênal, se atrevió un día a quejarse de la  mutilación periódica de los árboles.  -Me gusta la sombra- replicó el señor alcalde, con ese tono de al-  tanería que tan bien sienta a las autoridades cuando se dirigen a  un humilde caballero de la Legión de Honor-. Me gusta la sombra,  man- do podar mis árboles para que den sombra, y no concibo  que los árbo- les sirvan para otra cosa que para dar sombra, de  no tratarse de los que, como el nogal, producen utilidades.  Y acabó de estampar la razón que lo decide todo en Verrières:  utilidad, rendimiento. Las tres cuartas partes de sus habitantes  sólo para las rentas tienen pensamiento.  En una ciudad que tan poética parece, todo se mueve, todo obe-  dece a la más prosaica de las razones: a la renta, al interés. El  extran- jero,  el  forastero  que  llega  a  ella,  seducido  por  la   frescura  y profundidad de los valles que la rodean, imagina al  principio que sus habitantes han de ser necesariamente sensibles  a lo bello. No saben hablar más que de la belleza de su país, la  ponderan con entusiasmo, y en realidad la estiman en mucho;  pero la ponderan y estiman porque atrae gran contingente de  extranjeros, cuyos bolsillos se encargan de aligerar los fondistas y  posaderos.  Era un delicioso día de otoño. El señor Rênal paseaba por el Pa-  seo de la Fidelidad dando el brazo a su señora Esta, sin dejar de  escu- char  a  su  marido,  que  hablaba  con  voz  grave,  no   separaba  sus inquietos ojos de tres niños, uno de los cuales, el  mayor, que tendría once años, se acercaba al parapeto con  demasiada frecuencia y con ganas evidentes de subirse sobre él.  Una voz dulce pronunciaba enton- ces el nombre de Adolfo, y el  niño renunciaba a su proyecto ambicioso. La señora del alcalde  tendría unos treinta años y se mantenía muy bella.  -Pudiera ocurrir que ese arrogante caballero de París hubiese de  arrepentirse- decía el señor Rênal con voz concentrada y rostro  más pálido que de ordinario-. ¿Cree el zángano que me faltan  buenos ami- gos...?  El arrogante caballero de París, que tan odioso se había hecho al  alcalde de Verrières, era un tal señor Appert, que dos días antes  había conseguido introducirse, no sólo en la cárcel y en el Asilo de  Mendici- dad de Verrières, sino también en el hospital,  administrado gratuita- mente por el alcalde y propietarios  principales de la población.  -¿Pero qué importa- replicaba con timidez la alcaldesa- que ese  caballero de París haya hecho una visita de inspección a esos  estable- cimientos, que tú administras con probidad la más  -Ha venido con el propósito de fisgonear, y luego publicará artí-  culos en la prensa liberal.  -Qué tú no lees nunca, amigo mío.  -Pero no falta quien comente los artículos jacobinos, lo que es  obstáculo que nos dificulta el ejercicio de la caridad. Te juro que  nunca podré perdonar al cura.   Un cura virtuoso y no intrigante es la providencia del pueblo.  FLEURY.  Conviene saber que el párroco de Verrières, anciano de ochenta  años, pero que era deudor al puro ambiente de las montañas de  una salud y un carácter de hierro, tenía derecho de visitar, cuantas  veces lo tuviera a bien, la cárcel, el hospital y el Asilo de  Mendicidad.  Y hecha esta observación, diré que el señor Appert, que traía de  París eficaces recomendaciones para el buen cura, tuvo el feliz  pensa- miento de presentarse a las seis en punto de la mañana en  nuestra poé- tica ciudad que, como todas las pequeñas, pecaba  de curiosa. Apenas llegado, se personó en la morada del párroco.  La lectura de la carta firmada por el señor marqués de La Mole,  par de Francia, y el propietario más rico de la provincia, dejó  pensati- vo al cura Chélan.  -¡No se atreverán!- murmuró a media voz- Soy viejo y me quie-  ren...  Volviéndose a continuación hacia el caballero de París, y ponien-  do en él una mirada en la cual, a pesar de los años, brillaba ese  fuego sagrado que pone de manifiesto el placer de realizar una  buena acción, bien que un poquito peligrosa, repuso:  -Venga usted conmigo, caballero, y, le ruego que, terminada la  visita de inspección, tenga la bondad de no manifestar en  presencia del carcelero, y sobre todo, en la de los encargados del  Asilo de Men- dicidad, la opinión que forme.   El señor Appert comprendió que el cura era un hombre de cora-  zón. Visitó la cárcel, el hospicio y el Asilo de Mendicidad, hizo mu-  chas preguntas, pero aunque las respuestas que le dieron fueron  en su mayor parte extrañas, no se permitió hacer la menor  observación que tuviese visos de censura.  La visita duró muchas horas. El cura invitó a comer al señor  Appert, quien, no queriendo comprometer más a su generoso  acompa- ñante, se excusó, pretextando que debía escribir una  porción de cartas. A eso de las tres, el cura y el caballero de París  volvieron al Asilo de Mendicidad, cuya visita dejaran incompleta  por la mañana, y desde este establecimiento se dirigieron por  segunda vez a la cárcel. En la puerta encontraron al carcelero,  especie de gigante de seis pies de estatura y de piernas  arqueadas, cuya cara innoble reflejaba el más abyecto de los  terrores.  -¡Oh, señor!- exclamó, dirigiéndose al cura-. Este caballero que  usted acompaña es el señor Appert, ¿verdad?  -¿Qué importa?- inquirió el cura.  -¡Mucho, por desgracia! Desde ayer tengo órdenes terminantes del  señor prefecto, que las envió por conducto de un gendarme, que  indudablemente galopó toda la noche, de no permitir al señor  Appert la entrada en la cárcel.  -Declaro ante todo, Noiroud- contestó el cura-, que el viajero que  me acompaña es el señor Appert, ¿Me reconoce usted el derecho  de entrar en la cárcel, a cualquier hora del día o de la noche, solo  o acompañado por las personas que tenga a bien?  -Sí, señor cura- dijo el carcelero bajando la voz y humillando la  cabeza, semejante al perro alano a quien se obliga a obedecer a  palos-: Pero es el caso, señor cura, que si me denuncian, seré  destituido; tengo mujer e hijos y no cuento con más medios de  vida que mi destino.  -También yo sentiría de veras perder el mío- replicó el cura con  voz conmovida.  -¡Qué diferencia entre los dos, señor cura! Todos sabemos que us-  ted es dueño de tierras que le producen una renta de ochocientas  li- bras...  Tales son los hechos que, comentados, exagerados, explicados de  veinte maneras distintas, agitaban, desde dos días antes, todos  los sedimentos de odio, todas las pasiones de la pequeña ciudad  de Ve- rrières. Constituyen el tema de la conversación que el señor  Rênal sostiene con su mujer durante el paseo. Aquella mañana, el  alcalde, acompañado por el señor Valenod, director del Asilo de  Mendicidad, había hecho una visita al cura con objeto de  testimoniarle el descon- tento más vivo. El cura, que no contaba  con protectores, comprendió todo el alcance de las ásperas  censuras del alcalde.  -No hay más que hablar, señores- contestó el párroco-. Seré el  tercer pastor de esta parroquia que es destituido a los ochenta  años de edad. Cincuenta y seis años hace que ejerzo en ella mi  sagrado minis- terio; he bautizado a casi todos los habitantes de  la ciudad, que no era más que un pueblo insignificante cuando  vine. A diario formalizo y bendigo la unión indisoluble de jóvenes  cuyos abuelos casé años atrás. Verrières es mi familia y como a  tal la quiero; pero me dije cuando recibí la visita del forastero: «Es  posible que este hombre, venido de París, sea un liberal... que por  desgracia abundan más de lo que fuera de desear: ¿pero qué  daño puede hacer su visita a nuestros pobres y a nuestros  Como las censuras del alcalde, y sobre todo las del director del  Asilo, fueran cada vez más acres, exclamó el cura con voz  -¡Pues bien, señores! ¡Háganme destituir! ¡Quítenme el cargo, que  no por ello tendré que abandonar el país! Público es que, hace  cuarenta y ocho años, heredé unas tierras que me producen  ochocien- tas libras anuales; para vivir me basta con esta renta.  Jamás hice eco- nomías... he vivido hasta aquí de las rentas de  mis tierras y de la renta de mi curato... viviré en lo sucesivo de las  primeras... Tal vez por lo mismo que no atesoro, ni deseo atesorar,  me asusta muy poco oír ha- blar de la pérdida de mi cargo.   Jamás se turbó la hermosa armonía conyugal entre el señor Rênal  y su mujer, pero cuando ésta replicó con timidez a su marido:  «¿Qué daño puede hacer a los prisioneros la visita de ese  caballero de Pa- rís?», el alcalde, no sabiendo cómo contestar,  estuvo a punto de inco- modarse de veras, y se habría  incomodado de seguro, de no haber brotado un grito de angustia  de la garganta de su mujer. El segundo de sus hijos acababa de  escalar el parapeto del muro del paseo, y corría sobre aquel, sin  miedo de caer despeñado a la viña de la parte opuesta, cuya  profundidad no bajaba de veinte pies. El temor de asustar a su  hijo y de hacerle caer, selló los labios de la alcaldesa; pero el niño,  que corría riéndose de su propio atrevimiento, miró a su madre,  vio su palidez, y saltó al paseo. La madre le llamó entonces y le  riñó con energía.  El incidente no tuvo más consecuencias, pero varió el curso de la  conversación.  -Estoy resuelto a traer a nuestra casa al hijo del aserrador Sorel-  dijo el alcalde-. Tomará a su cargo la vigilancia de nuestros hijos,  que comienzan a hacerse demasiado diablillos. Es un medio cura,  exce- lente latinista, que cuidará de su instrucción y les obligará a  aprender, pues si no me ha engañado el párroco, tiene un carácter  firme. Le daré trescientos francos y mesa. Su moralidad me  inspiraba algunos re- celos, porque fue el Benjamín de aquel  médico militar viejo, caballero de la Legión de Honor, que, so  pretexto de que eran primos, fue a hospedarse  en  la  casa  de   los  Sorel.  Siempre  sospeché  que  era  un agente secreto, un  espía de los liberales. Pretendía él que el aire puro de las  montañas le convenía para el asma; pero es lo cierto que nunca  probó la verdad de ese extremo. Tomó parte en todas las  campañas de Bonaparte en Italia, y hasta se atrevió, según  aseguran, a votar en contra de la restauración del Imperio. Este  liberal fue el profesor de latín del hijo de Sorel, y quien, a su  muerte, le legó todos sus libros. Por estas razones, jamás se me  habría ocurrido nombrar al hijo del aserrador preceptor de  nuestros hijos; pero el cura, la víspera precisa- mente del incidente  que ha abierto entre los dos una sima infranquea-   ble, me dijo que el hijo de Sorel estudia teología hace tres años y  que su intención es entrar en el seminario, lo que demuestra que  no es liberal, sino latinista. Y no es este el único motivo que me  mueve a obrar como lo hago- continuó el señor Rênal, mirando a  su señora con expresión diplomática-. Valenod no cabe de orgullo  en el pellejo desde que compró el hermoso tronco de normandos  para su carruaje. Tiene caballos, sí... pero no preceptor para sus  hijos.  -Podría quitarnos el que tú propones- observó la alcaldesa.  -¿Luego apruebas mi proyecto?- preguntó el alcalde, sonriente-.  ¡Es cosa hecha! ¡No hay más que hablar!  -¡Dios mío! ¡Amigo mío, qué pronto te resuelves!  -Porque tengo carácter, como ha tenido ocasión de comprobar el  cura. ¿Por qué hemos de disimular? Estamos rodeados de  liberales; todos los mercachifles y comerciantes de la ciudad nos  tienen envidia; no me cabe la menor duda. Entre ellos, hay dos o  tres que se han enri- quecido; pues bien: quiero que vean que los  hijos del señor Rênal salen al paseo acompañados por su  preceptor. Esto viste mucho, im- pone a las gentes. Mi abuelo nos  repetía con frecuencia que, de niño, tuvo preceptor. Podrá  costarnos sobre cien luises anuales, pero es un desembolso que  merece figurar entre los gastos de primera necesidad para el  sostenimiento de nuestro rango.  La súbita resolución de su marido dejó pensativa a la señora  Rênal. Era una mujer alta, hermosa, que fue en sus tiempos la  perla del país, como suelen decir en las montañas. Poseía esa  expresión candorosa, rica en inocencia y vivacidad, que llega a  inspirar a los hombres ideas de dulce voluptuosidad. Verdad es  que si la buena al- caldesa se hubiese percatado de este mérito, el  fuego de la vergüenza habría encendido sus frescas mejillas. Ni la  coquetería ni la afectación encontraron nunca acceso en su  corazón. Decían que Valenod, el rico director del Asilo, le había  hecho la corte, pero sin éxito, circunstancia que acrecentó el brillo  de su virtud, porque es de saber que Valenod, joven, alto, atlético,  de cara colorada adornada con grandes patillas   negras como el ébano, era uno de esos tipos groseros,  desvergonzados y atrevidos que en provincias gozan fama de  guapos.  La señora de Rênal, muy tímida y de carácter desigual en apa-  riencia, cobró aversión al movimiento continuo y a las risotadas  de Valenod. Su aislamiento sistemático de todo lo que en  Verrières lla- man alegría y diversiones, le había valido la  reputación de estar exce- sivamente engreída de su nacimiento.  En honor a la verdad, diré que vio con alegría que los vecinos de la  ciudad escaseaban de día en día sus visitas a su casa. Tampoco  quiero ocultar que pasaba por necia a los ojos de las señoras,  porque jamás procuró que su marido le trajese de París o de  Besançon las creaciones de las modistas de sombreros. Con que  la dejasen pasear sin tasa por las avenidas de su hermoso jardín,  estaba contenta.  Era un alma tan sencilla, que jamás se atrevió a juzgar a su ma-  rido ni a confesarse que aquel la fastidiaba. Sin decírselo a sí  misma, suponía que entre marido y mujer no pueden existir  relaciones más dulces que las que entre ella y el señor Rênal  mediaban. Le respetaba y hasta le apreciaba, sobre todo cuando  aquel hablaba de sus proyectos respecto de sus hijos, de los  cuales destinaba el primero a las armas, el segundo a la  magistratura y el tercero a la Iglesia. En una palabra, la señora de  Rênal encontraba a su marido mucho menos fastidioso que a  cualquiera de los demás hombres a quienes conocía.  No dejaba de ser fundado este juicio conyugal. El alcalde de Ve-  rrières gozaba fama de hombre de talento y, sobre todo, de buen  tono, gracias a media docena de frases agradables que había  heredado de un tío suyo, capitán, antes de la Revolución, de un  regimiento de infan- tería mandado por el duque de Orleáns, y  que era admitido, cuando hacía algún viaje a París, en los salones  del príncipe. En ellos conoció a la señora de Montesson, a la  célebre señora de Genlis y al famoso Ducret, personajes que  representaban papel preponderante y obligado en todas las  anécdotas del señor Rênal. A medida que pasaban días, se le  hacía pesado narrar anécdotas de sabor delicado, y ya apenas si  muy de tarde en tarde aludía a las relacionadas con la Casa de  Orleáns.   Como, por otra parte, era muy fino y atento siempre que no  trataba de dinero, pasaba, con razón, por el personaje más  aristocrático de Ve- rrières.   Esará mia colpa, Se cosi é?  MAQUIAVELO.  -¡Qué talento el de mi mujer!- decía el alcalde de Verrières un día  más tarde, a las seis de la mañana, mientras se encaminaba a la  serrería del señor Sorel-. Aunque otra cosa haya yo dicho para  man- tener incólume la superioridad que de derecho me  corresponde, maldi- to si se me había ocurrido que, si no tomo a  ese curita que, según di- cen, sabe tanto latín como los ángeles, el  director del Asilo, alma in- quieta  y  envidiosa,  podría  tener  mi   misma  idea  y  arrebatármelo...  ¡Con qué orgullo hablaría del preceptor de sus hijos! ¡Se llenaría la  boca...! Una vez en mi casa el preceptor, ¿le obligaré a vestir sota-  na...?  Tal era la duda que embargaba al señor Rênal, cuando vio a lo  lejos a un rústico, cuya estatura no bajaría de seis pies, ocupado,  desde el amanecer, en medir vigas apiladas en el camino, a la  orilla del Doubs. El rústico puso muy mala cara al ver que se  acercaba el alcal- de, sin duda porque las vigas obstruían el  camino con menosprecio de las ordenanzas municipales.  Sorel, que él era el rústico en cuestión, quedó maravillado y con-  tento al escuchar de labios del señor Rênal una proposición que  estaba muy lejos de esperar. Oyóla, empero, con esa expresión de  tristeza descontenta y de desinterés con que saben encubrir sus  pensamientos los astutos habitantes de la montaña que, esclavos  de la dominación española, conservan hoy este rasgo típico del  cam- pesino egipcio.  Contestó Sorel con una retahíla de fórmulas de respeto que se sa-  bía de memoria, y a la par que ensartaba palabras sobre  palabras, todas ellas vanas, con esa sonrisa de idiota que  acrecentaba la expre- sión de falsedad y de picardía que  constituía  la  característica  más saliente de su fisonomía, su  astucia innata de viejo rústico trataba de descubrir la razón que  pudiera mover a un personaje de tantas campa- nillas a desear  llevar a su casa al belitre de su hijo. Teníale muy des- contento   Julián,  y  era  precisamente  a  éste  a  quien  el  señor  Rênal  ofrecía el inesperado salario de trescientos francos anuales, amén  de mesa y ropa. De esta última, nada había dicho el alcalde; pero  Sorel tuvo la feliz inspiración de exigirla bruscamente, pretensión  a la que accedió el señor Rênal no bien formulada.  La exigencia dejó estupefacto al alcalde. Sorel no se mostraba en-  cantado de su proposición, antes bien la acogía con frialdad;  luego era evidente, pensó, que alguien le había hecho  proposiciones análogas. Ese alguien, ¿quién podía ser? Valenod y  nadie más que Valenod. El descubrimiento fue acicate que movió  al señor Rênal a cerrar sin dila- ción el trato, pero en vano instó, en  vano suplicó: el ladino rústico opuso a todas las instancias del  alcalde rotundas negativas. Quería, dijo, consultar a su hijo, como  si en provincias hubiese padre que consultara a sus hijos ni por  fórmula.  Las serrerías se componen, en Verrières, de un cobertizo y un  caudal de agua. Apóyase el techo sobre una armadura de madera  em- plazada sobre cuatro gruesos pies derechos, también de  madera. En el centro del cobertizo, a unos ocho o diez pies de  elevación, se ve una sierra que sube y baja, mientras un  mecanismo sumamente sencillo arrastra la viga, que ha de ser  convertida en tablas, contra la sierra. Una rueda, actuada por el  agua, mueve el doble mecanismo: el de la sierra, que sube y baja,  y el que arrastra poco a poco la viga hacia la sierra, que la  transforma en tablas.   Llegado que fue a su serrería Sorel llamó a gritos a su hijo Ju- lián.  Nadie contestó. No vio más que a sus dos hijos mayores, gigantes  que, armados de enormes hachas, encuadraban los troncos de  abeto que debían pasar a la sierra. Atentos a seguir con exactitud  la línea negra trazada en los troncos, no oyeron la voz de su padre.  Éste entró en el cobertizo, y buscó con la vista a Julián en el sitio  que debía ocu- par, es decir junto a la sierra. No estaba allí, sino  cinco o seis pies más alto, montado sobre uno de los travesaños  del techo. En vez de vigilar con  atención  la  marcha  del   mecanismo  industrial,  Julián  leía.  No podía haberse ocupado en  cosa que tanto sacase de sus casillas a su Padre. Éste le habría  perdonado tal vez lo desmedrado de su cuerpo, poco a propósito  para los trabajos de fuerza; pero su manía literaria le era  sencillamente odiosa: él no sabía leer.  En vano llamó a Julián dos o tres veces. La atención con que el  joven leía, más que el ruido de la sierra, impidióle oír la terrible voz  de su padre. Éste, perdida la paciencia, saltó, con ligereza  inconcebi- ble a sus años, sobre el tronco sometido a la acción de  la sierra, y desde aquel, a la viga transversal que sostenía la  techumbre. De una manotada violenta hizo volar por los aires el  libro que Julián leía, el cual fue a caer al agua. Otra manotada, no  menos violenta que la primera, descargada sobre la cabeza del  joven, hizo perder a éste el equilibrio. Gracias a que su padre le  agarró por un hombro con la mano izquierda, en el momento de  caer, no fue a dar con su cuerpo sobre la rueda que ponía en  movimiento todo el mecanismo de la serrería, situada unos quince  pies más abajo, y que a no dudar, le habría destrozado.  -¿Qué haces aquí, holgazán?- bramó Sorel-. ¿Vas a pasarte la vi-  da leyendo esos condenados libracos, en vez de cuidar de la  ¡Pase que leas por la noche, cuando vas a perder el tiempo en la  casa del cura, pero no ahora...! ¡Baja, pedazo de animal, baja; que  Julián, aturdido por la violencia del golpe, ocupó su puesto oficial  junto a la sierra. Por sus mejillas resbalaban gruesas lágrimas,  arran- cadas, más que por el dolor físico, por la pérdida de su  libro.  -¡Ven acá, bestia!- repuso su padre.  El ruido de la sierra impidió a Julián obedecer la orden, y el autor  de sus días, no queriendo tomarse el trabajo de volver a subir  sobre el mecanismo, tomó de un rincón una percha larga que  solían emplear para sacudir las nueces, y descargó un par de  golpes sobre las costillas de su hijo. Julián se acercó a su padre  quien a empellones le llevó a la casa.  Era el joven estudiante un muchacho de dieciocho a diecinueve  años, de constitución débil, líneas irregulares, rasgos delicados y  nariz aguileña. Sus grandes ojos negros que, en momentos de  tranquilidad, reflejaban inteligencia y fuego, aparecían animados  en aquel momento por un odio feroz. Sus cabellos, color castaño  obscuro, invadían parte de su frente, reduciendo  considerablemente su anchura, circunstancia que daba a su  fisonomía cierta expresión siniestra, sobre todo en sus momentos  de cólera. Su cuerpo esbelto y bien formado era indicación de  ligereza más que de vigor. Desde su niñez, su expresión extrema-  damente pensativa y su mucha palidez hicieron creer a su padre  que no viviría, o bien que, si vivía, sería una carga para la familia.  Objeto del desprecio general en la casa, aborrecía a sus hermanos  y a su pa- dre. Si jugaba con los muchachos de su edad en la  plaza, todos le pegaban.  Desde un año antes, su cara agraciada le conquistaba algunos  votos amigos entre las niñas. Despreciado por todo el mundo,  objeto de la animadversión general, Julián había rendido culto de  adoración al viejo médico mayor que un día se atrevió a hablar al  alcalde de la poda salvaje de los plátanos.  El galeno de referencia pagaba alguna vez a Sorel padre el jornal  que no ganaba su hijo, y enseñaba a éste latín e historia, es decir,  lo que aquel sabía de historia, cuyos conocimientos se  circunscribían a la campaña de 1796 en Italia. A su muerte, le legó  de Honor, los atrasos de su media paga y treinta o cuarenta  libros, el más precioso de los cuales acababa de dar un salto  desde las manos del aplicado lector hasta el riachuelo público,  desviado de su curso merced a la influencia del señor alcalde.  Apenas entrado en su casa, Julián sintió sobre su hombro la pe-  sada manaza de su padre. Temblaba el muchacho ante la  perspectiva de la paliza que esperaba recibir.  -¡Contéstame sin mentir, holgazán!- díjole Sorel con acento duro.  Los ojos negros y llenos de lágrimas de Julián se encontraron con  los pequeños y grises del viejo aserrador, que le miraban como si  qui- sieran leer hasta en el fondo de su alma.   Cunctando restituit rem.  ENIO.  -¡Contesta sin mentir, perro inútil!- repitió Sorel-. ¿De qué co-  noces tú a la señora de Rênal? ¿Dónde la has visto? ¿Cuándo has  -Nunca hablé con ella- contestó Julián-, y en cuanto a conocerla,  sólo en la iglesia la he visto alguna vez.  -¡Pero la has mirado, villano desvergonzado!  -¡Jamás! Sabe usted que en la iglesia no veo más que a Dios- re-  plicó el joven con cierto aire de hipocresía, muy conveniente, a su  jui- cio, para alejar la tormenta de palos que temía que  descargase sobre su desmedrado cuerpo.  -¡Algo hay que no veo claro... aunque ya sé que no me lo dirás,  maldito hipócrita! De todas suertes, voy a verme libre de tu  inutilidad, con lo que saldremos ganando la serrería y yo. Si no has  mirado a esa mujer, habrás conquistado al cura o a otra persona,  que te han buscado una colocación que no mereces. Vete a hacer  tu hatillo, que he de llevarte a la casa del señor Rênal, de cuyos  hijos has de ser preceptor.  -¿Qué me darán por serlo?  -Mesa, ropa y trescientos francos de salario.  -No quiero ser criado.  -¿Quién te dice que serás criado de nadie, animal? ¿Crees que yo  iba a consentir que un hijo mío, por perro que sea, fuese criado de  La pregunta desconcertó a Sorel, quien, comprendiendo que si  hablaba cometería alguna imprudencia, prefirió enfurecerse  contra Julián, a quien obsequió con los epítetos más injuriosos de  su reperto- rio. Cuando se cansó, dejóle solo para ir a consultar  con sus dos hijos restantes.  Julián vio momentos después a su padre y a sus hermanos cele-  brando consejo. Al cabo de un rato, viendo que nada podía  adivinar de lo que aquellos hablaban, fue a sentarse junto a la  sierra, donde no co- rría peligro de ser sorprendido. Deseaba  meditar sobre el inesperado anuncio de su cambio imprevisto de  suerte, aunque, a decir verdad, sus meditaciones se limitaron a  imaginarse lo que le esperaba en casa del alcalde,  -¡No! ¡Renuncio a todo, antes que humillarme hasta el extremo de  comer con los criados!- se decía-. Mi padre querrá obligarme, lo  sé... ¡pero la muerte antes! Tengo quince francos cuarenta  céntimos de economías... Esta noche me escapo... Tomando  sendas y veredas, no temo encontrar ni un solo gendarme hasta  Besançon... Sentaré plaza de soldado y, si es necesario, pasaré a  Suiza... ¡Pero huyendo lo pierdo todo... he de renunciar al  sacerdocio que me brinda tantos honores... tanta gloria...!  El horror a comer con los criados no tenía su asiento en la natu-  raleza, en el carácter de Julián, quien, a trueque de hacer fortuna,  habría hecho sin repugnancia cosas más bajas. Su repugnancia  era fruto de sus lecturas de las Confesiones de Rousseau, único  libro que daba a su imaginación pábulo para trazarse una imagen  del mundo. La colección de los Boletines del Gran Ejército y las  Memorias de Santa Elena completaban su Corán. Por estas tres  obras, nuestro joven se habría dejado matar. En ninguna otra tuvo  jamás confianza; para él todos los demás libros del mundo eran  colecciones de embustes mejor o peor presentados, escritos por  tunantes que en las letras buscaron los medios de hacer fortuna.  A la par que una alma de fuego, poseía Julián una de esas memo-  rias prodigiosas que con frecuencia acompañan a la carencia de  lento. Sin más objeto que el de conquistarse la benevolencia del  an- ciano párroco Chélan, de quien creía que dependía su  porvenir, aprendióse de memoria todo el Nuevo Testamento en  latín, y la obra de De Maistre Del Papa, siendo de advertir que  tenía tan poca fe en el primero como en el segundo.  Cual si previamente se hubiesen puesto de acuerdo, Sorel y su hijo  no se hablaron palabra aquel día. Al atardecer, Julián fue a recibir  su lección de teología a la casa rectoral, pero nada dijo sobre la  extra- ña proposición que aquel día le hiciera su padre, temiendo  que aquella fuese un lazo tendido por el autor de sus días.  Al día siguiente, muy temprano, el señor Rênal mandó a buscar al  viejo Sorel, quien, no sin hacerse esperar una o dos horas, llegó al  fin a la casa del alcalde, en la cual entró prodigando excusas y  reve- rencias. A fuerza de amontonar objeciones sobre objeciones,  consiguió Sorel que su hijo comería con los señores de la casa,  excepción hecha de los días en que aquellos dieran alguna fiesta,  pues entonces lo haría en una habitación aparte con los niños, de  cuya instrucción debía encargarse. Más exigente el viejo cuanto  mayor era el interés del al- calde por asegurarse al preceptor,  quiso ver la habitación destinada a su hijo. Era una gran pieza,  amueblada con gusto, y a la cual habían sido trasladadas ya las  camas de los tres niños. Entonces exigió el viejo que le enseñasen  el traje que darían al preceptor, a lo cual con- testó el alcalde  abriendo su gaveta y tomando de ella cien francos.  -Con este dinero, irá su hijo al comercio del señor Durand y com-  prará un traje negro completo.  -Y suponiendo que yo sacase a mi hijo de su casa, ¿habrá de dejar  -Es natural.  -Conformes- repuso el viejo-. No nos falta ya más que ponernos  de acuerdo sobre una cosa: sobre el salario que usted le dará.  -¡Cómo!- exclamó el señor Rênal indignado-. Desde ayer estamos  de acuerdo sobre ese particular. Le daré trescientos francos... Me  pa- rece que es bastante... y estoy por decir demasiado.   -Trescientos francos ofreció usted, no lo niego- replico Sorel con  calma-; pero nos ofrecen más en otra parte.  Aquellos que conozcan a fondo a los rústicos del Franco Condado  no se maravillarán de este rasgo de ingenio del viejo aserrador.  El alcalde quedó estupefacto. No tardó, empero, en reconquistar  su calma, y al cabo de una conversación que duró dos horas, en el  curso de la cual ni una sola palabra se pronunció sin su cuenta y  ra- zón, el ladino rústico venció al rico, que no tiene necesidad de  ser prodigio de astucia para vivir. Ni un solo detalle de la futura  existen- cia de Julián quedó olvidado; y en cuanto al salario, no  sólo fue eleva- do a cuatrocientos francos, sino que también se  estipuló que fuese pagado por meses adelantados.  -¡Está bien! Pagaré treinta y cinco francos mensuales- dijo el se-  ñor Rênal.  -Un hombre rico y generoso como nuestro señor alcalde- replicó  Sorel-, no repara en franco más o menos. Pondremos treinta y seis  francos mensuales, y quedará la cantidad redonda.  -Sea, ¡pero terminemos de una vez!- contestó el alcalde.  La cólera daba a la voz del señor Rênal cierto tono de firmeza que  alarmó al zorro aserrador. Comprendió éste que era llegado el  momento de poner fin a sus movimientos de avance. El alcalde no  fue tardo en aprovecharse de la primera ventaja obtenida:  después de negarse a entregar los treinta y seis francos  correspondientes al primer mes, que el viejo intentó cobrar por su  hijo, recordando que habría de narrar a su mujer la historia de la  negociación, dijo resueltamente:  -Devuélvame los cien francos que acabo de entregarle. Durand me  debe algún dinero... Yo iré con su hijo a comprar el traje negro.  Este rasgo de energía obligó a Sorel a volver prudentemente al te-  rreno de las fórmulas respetuosas, que duraron más de un cuarto  de hora. Convencido al cabo de este tiempo de que el periodo de  con- quista había terminado definitivamente, se retiró diciendo:  -Voy a enviar a mi hijo al palacio.   Los administradores del señor alcalde llamaban palacio a su casa,  cuando deseaban lisonjearle.  Vuelto a su serrería, en vano buscó Sorel a su hijo. Este, recelan-  do lo que podía sucederle, quiso poner en lugar seguro sus libros y  la cruz de la Legión de Honor, y a este efecto, salió sigilosamente  a me- dianoche, cargado con sus libros y con su cruz, y dejó unos  y otra en la casa de un amigo suyo, llamado Fouqué, traficante en  maderas, que moraba en lo alto de la montaña que domina a  Verrières.  -No creo, maldito haragán- le dijo su padre cuando volvió-, que  nunca tengas honradez bastante para pagarme los alimentos que  por espacio de tantos años te he dado...-. ¡Toma tus trapos, y vete  a la casa del señor alcalde!  Julián salió sin hacerse repetir la orden, admirado de que su pa-  dre hubiese olvidado propinarle una paliza más; pero, apenas se  vio fuera de la vista de su terrible progenitor, acortó el paso. Lo  primero que se le ocurrió fue que nada perdería entrando en la  iglesia y rezan- do unas oraciones, que no podrían menos de ser  útiles a su hipocresía.  ¿Sorprende al lector que nuestro joven fuese deliberadamente y  con plena conciencia hipócrita? Téngase en cuenta que el alma de  Julián había tenido que recorrer largos caminos, aunque apenas si  acababa de franquear los umbrales de la vida.  De niño, la vista de los dragones del 6º Regimiento, de cuyos  hombros pendían flotantes capas blancas, y cuyas cabezas  defendían cascos de acero adornados con largos penachos de  crin, que regresa- ban de la campaña de Italia y ataban sus fieros  corceles a la reja de la casa de su padre, le volvían loco de  entusiasmo, haciéndole suspirar por ser militar. Pasaron algunos  años, y el viejo médico mayor le ha- cía conmovedores relatos de  las batallas reñidas en el puente de Lodi, en Arcole, en Rivoli,  relatos que atizaban el fuego bélico que ardía en el corazón del  niño.  Cumplió nuestro Julián catorce años, y se comenzó en Verrières la  construcción de una iglesia que, sin pecar de exagerado, puedo  llamar magnífica, dada la importancia de la ciudad. Nada llamó  la atención de Julián como las cuatro columnas de mármol que  llega- ron a hacerse famosas en el país por el odio mortal que  suscitaron entre el juez de paz y el joven vicario enviado de  Besançon, de quien se decía en público que era un espía del  obispo. El juez de paz, si no mentía la voz pública, estuvo a punto  de perder su puesto... ¿En qué cabeza cabe regañar con un  sacerdote que cada quince días iba a Be- sançon para cambiar  impresiones con el obispo?  Fue el caso que, a partir del día en que el juez de paz estuvo a  punto de perder su puesto, nuestro funcionario de justicia, que era  padre de numerosa familia, dictó no pocas sentencias que a la  pobla- ción le parecieron injustas, dando la pícara coincidencia  que todas ellas fueron dictadas contra los lectores del  Constitucional. Cierto que los condenados lo fueron a multas de  poca monta: tres o cinco francos, pero uno de los multados fue un  vendedor de clavos, padrino de Ju- lián. Ese pobre hombre, en sus  frecuentes accesos de cólera, gritaba:  -¡Parece mentira! ¡Quién había de pensar que hiciera eso un juez  de paz que durante veinte años ha pasado por la personificación  El médico mayor, protector de Julián, había muerto.  Con brusquedad asombrosa dejó Julián de hablar de Napoleón.  No tardó en anunciar su propósito de hacerse sacerdote, y a  partir de aquel instante, se le vio a todas horas en la serrería de su  padre entre- gado al estudio de una Biblia en latín que le prestó el  párroco. En presencia de éste, Julián no mostraba más que  sentimientos piadosos.  ¿Quién habría sido capaz de sospechar que aquella carita de niña,  tan pálida y tan dulce, era mascarilla encubridora de la resolución  inque- brantable de conquistar fortuna y gloria, aun cuando en la  empresa arriesgara mil veces la vida?  Para Julián, el primer paso en el camino de la fortuna era aban-  donar Verrières; detestaba cordialmente el lugar de su nacimiento.  Desde los días de su primera infancia tuvo ya sus momentos de  exaltación. Se imaginaba entonces con transportes de alegría que  llegaría un día en que sería presentado a las grandes hermosuras  de París, cuya atención sabría atraerse merced a alguna acción  gloriosa.  ¿Por qué no había de encontrar una que de él se enamorase,  como se enamoró de Bonaparte, cuando era desconocido y  pobre, la célebre señora de Beauharnais? Durante una porción de  años se repitió Julián a todas las horas del día que Bonaparte,  teniente obscuro y sin fortuna, logró hacerse amo y señor del  mundo entero sin más auxilio que el de su espada. Esta idea le  hacía llevaderas sus desventuras, que él creía inmensas, y  centuplicaba su alegría cuando un rayo de ésta venía a visitar su  alma.  La construcción de la iglesia y las sentencias del juez de paz fue-  ron manantial vivo de luz que inundó las negruras de su espíritu.  La idea que bruscamente germinó en aquel le produjo un acceso  de deli- rio que duró una porción de semanas y concluyó por  arraigar en su alma con la fuerza inconmovible de la primera idea  que un ser apa- sionado cree haber inventado.  «Cuando Bonaparte conquistó gloria y fama y asombró al mundo,  atravesaba Francia uno de esos períodos críticos en la vida de las  na- ciones que son resultado del temor de sufrir una invasión, por  cuyo motivo, el mérito militar, necesario como nunca, se puso en  moda. Hoy, en cambio, se encuentran sacerdotes que, a los  cuarenta años de edad, disfrutan rentas de cien mil francos, es  decir, rentas tres veces mayores que los sueldos que cobraban los  generales de división de Napoleón. Esos señores, que son dueños  de rentas tan exorbitantes, necesitan auxiliares que les secunden.  Tenemos aquí un juez de paz que, después de ser durante muchos  años modelo de rectitud y de honradez, se cubre de ignominia  ante el temor de incurrir en el desa- grado de un curita de treinta  años. Luego conviene ser cura.»  Dos años hacía que Julián estudiaba teología, cuando un día, en  medio de sus alardes de piedad, estuvo a punto de venderse a  conse- cuencia de una erupción súbita del fuego que devoraba su  alma. Ocu- rrió el incidente en la casa rectoral. El párroco, señor  Chélan, aprove- chó la coyuntura de tener en su casa a una  porción de sacerdotes, para presentar a Julián como un prodigio  de ciencia. Durante la comida, el   prodigio de ciencia tuvo la mala idea de hacer un panegírico  furibun- do de Napoleón. El mismo se impuso un correctivo.  Durante dos me- ses llevó el brazo derecho amarrado al pecho,  pretextando que se lo había dislocado ayudando a su padre a  mover una viga. No existía tal dislocación: la posición molesta a  que sometió el brazo fue sencilla- mente una pena aflictiva que se  impuso a sí mismo, y que cumplió con rigor.  Ya tenemos hecho el retrato del joven de dieciocho años, con ca-  ra de diecisiete escasos, que quiso entrar en la iglesia de Verrières  antes de ir a tomar posesión de su inesperado empleo.  Encontró la iglesia sombría y solitaria. Con motivo de una so-  lemnidad religiosa, cubrían todos los ventanales del templo  cortinones de seda color carmesí. Los rayos del sol se filtraban a  través de los cortinones, inundando la iglesia de resplandores  fantásticos. Julián se estremeció. Fue a tomar asiento en un  banco que ostentaba el escudo de armas del señor Rênal.  Sobre el reclinatorio vio un pedazo de papel impreso que decía:  Detalles de la ejecución y de los últimos momentos de Luis Jen-  rel, ajusticiado en Besançon el día...  El papel estaba roto. Al respaldo, se leían las tres palabras prime-  ras de una línea: El primer paso...  -¡Quién ha podido colocar aquí este papel!- exclamó Julián-. ¡Po-  bre  mortal...-  repuso,  exhalando  un  suspiro-.  Su  apellido   Al salir, Julián creyó ver sangre en la pila del agua bendita. Era  fenómeno óptico producido por la coloración de los rayos solares  al penetrar a través de los cortinones.  -¿Seré un cobarde?- se dijo, avergonzado-. ¡A las armas!  Estas palabras, con tanta frecuencia repetidas por el difunto mé-  dico mayor en sus relatos de batallas y hechos de armas,  inoculaba en el pecho de Julián el fuego del heroísmo. Se levantó  con resolución y echó a andar hacia la morada del señor Rênal.   No obstante su resolución, cuando llegó a veinte pasos de la casa,  se sintió sobrecogido por súbita timidez. Estaba abierta de par en  par la verja, le pareció magnífica: era preciso entrar dentro.  Otra persona había, además de Julián, cuyo corazón conturbaba  en extremo la entrada de aquel en la casa. Habíase alarmado la  timi- dez extremada de la señora Rênal ante la idea de ver  constantemente a un extraño interpuesto entre sus hijos y ella.  Habituada a verlos acos- taditos en su mismo dormitorio, aquella  mañana había derramado lágrimas abundantes al ver que eran  trasladadas las camitas a la ha- bitación destinada al preceptor.  Suplicó, pero en vano: ni siquiera consiguió de su marido que la  cama del menor, de su Estanislao Ja- vier, quedase junto a la  suya.  La señora de Rênal llevaba hasta extremos exagerados la delica-  deza femenina. Habíase forjado una imagen desastrosa del  preceptor, en quien veía con los ojos de la imaginación a un ser  grosero y mal peinado, cuya misión era reñir a todas horas a sus  hijos, sencillamente porque sabía latín, lengua bárbara que para  nada servía, y que sería causa de que los pedazos de su alma  fuesen maltratados y azotados.   MOZART. Salía la señora de Rênal, con la vivacidad y gracia que le  peculiares cuando se veía lejos de las miradas de los hombres, por  la puerta del salón que daba acceso al jardín, cuando vio, junto a  la verja de entrada, el rostro de un joven, casi un niño,  extremadamente pálido y que acababa de llorar.  La tez del joven, que estaba en mangas de camisa, era tan blanca,  y sus ojos miraban con dulzura tan notable, que el espíritu de la  se- ñora de Rênal, un poquito inclinado por naturaleza a lo  novelesco, creyó al principio que acaso fuese una doncella  disfrazada que deseaba pedir algún favor al señor alcalde. Llena  de compasión hacia aquella pobre criatura, que evidentemente no  osaba llevar su mano hasta el cordón de la campanilla, la señora  de Rênal se aproximó, sin acordar- se por el momento del  disgusto que le producía la llegada del precep- tor de sus hijos. No  la vio llegar Julián, que estaba vuelto de espaldas; de aquí que se  estremeciese cuando una voz muy dulce dijo cerca de su oído:  -¿Qué desea usted, hija mía?  Giró con rapidez sobre sus talones Julián, quien ante la mirada  dulce y llena de gracia de la señora de Rênal, perdió buena parte  de su timidez. La belleza de la dama que tenía delante fue parte a  que lo olvidara todo, incluso el objeto que a la casa le llevaba. La  señora de Rênal hubo de repetir su pregunta.   -Vengo para ser preceptor, señora- pudo responder al fin, bajando  avergonzado los ojos, llenos de lágrimas que procuró secar como  me- jor pudo.  La señora de Rênal quedó muda de asombro. Julián no había  visto en su vida una criatura tan bien vestida, y mucho menos una  mujer tan linda, hablándole con expresión tan dulce. Ella, por su  par- te, contemplaba silenciosa las gruesas lágrimas que  resbalaban lentas por las mejillas del joven, pálidas, muy pálidas  momentos antes, y sonrosadas, intensamente sonrosadas ahora.  Al cabo de breves instantes, la señora rompió a reír con la alegría  bulliciosa de una doncella traviesa; se reía de sí misma, de sus  temores pasados, de sus aprensiones... y se consideraba feliz al  ver transforma- do en un joven tan tímido, tan dulce, al terrible  preceptor que se había imaginado como dómine sucio y mal  vestido, cuya misión sería rega- ñar y dar azotes a sus hijos.  -¡Cómo!- exclamó al fin ¿Es posible, señor, que usted sepa latín?  La palabra señor sonó como música deliciosa en los oídos de Ju-   lián.  -Sí, señora- contestó con timidez, no sin reflexionar antes.  La alegría que inundaba el alma sensible de la alcaldesa dio a   ésta valor para preguntar:  -¿Verdad que no reñirá demasiado a mis pobres hijitos?  -¡Reñirles!- exclamó Julián, admirado-. ¿Por qué, señora?  -Yo quisiera, señor, que fuese usted muy bueno para ellos- añadió  tras un silencio de contados segundos y con voz más conmovida  por instantes-. ¿Me promete que lo será?  Nunca pudo soñar Julián que una dama de gran distinción, una  dama tan hermosa y bien vestida, le llamase señor, no una, sino  dos veces, como no fuera cuando él vistiese un uniforme lujoso y  distin- guido. En cuanto a la señora de Rênal, habíala sorprendido  por com- pleto,  pero  muy  agradablemente  la  tez  delicada,  los   grandes  ojos negros y los hermosos cabellos de Julián, más  rizados que de ordinario y más brillantes, consecuencia de haber  sumergido momentos antes la cabeza en la fuente pública.  Aumentaba su júbilo la expresión de niña tímida de aquel  preceptor fatal, a quien se había imaginado duro, severo, casi un  verdugo sin corazón para sus hijos. Dado el carácter de la señora  de Rênal, el contraste entre la realidad y sus temores fue un  acontecimiento de gran trascendencia. Cuando cesó su sorpresa,  sintió cierta alarma al verse tan cerca de un joven en mangas de  camisa.  -Entre usted, señor- dijo.  Jamás sintió en su alma el choque de una sensación tan agrada-  ble, jamás a sus temores siguió una aparición tan graciosa como  la que en la verja de su jardín acababa de encontrar. Apenas  llegada al vestí- bulo, volvióse hacia Julián, que la seguía con  paso tímido. La maravi- lla que reflejaban los ojos del joven, y que  era producida por el aspecto de una casa tan lujosa, fue para la  señora de Rênal un atractivo, una gracia más. Hasta llegó a creer  que la engañaban sus ojos, pues nunca pudo imaginarse un  preceptor que no vistiera sotana o levita negra.  -¿Pero es cierto, señor, que sabe usted latín?- preguntó de nuevo.  La pregunta hirió el orgullo de Julián.  -Sí, señora- contestó, procurando dar a su tono mucha frialdad-.  Sé tanto latín como el señor cura, quien con frecuencia ha tenido  la bondad de decirme que lo conozco más a la perfección que él.  Acercóse más la señora, y repuso a media voz:  -¿Verdad que, sobre todo los primeros días, no dará usted palme-  tazos a mis hijos, aún cuando éstos no sepan sus lecciones?  El tono dulce y de súplica de tan hermosa dama borró brusca-  mente de la imaginación de Julián todas las consideraciones  debidas a su reputación de latinista. Ya no se acordó de su ciencia  el pobre mu- chacho, ni pensó en otra cosa que en el lindo rostro  de la señora de Rênal, tan próximo al suyo, en aquella mujer cuyo  bien modelado cuerpo, ataviado con ligero traje de verano,  exhalaba perfumes que le embriagaban. Julián enrojeció  intensamente y contestó con voz desfa- llecida:  -No tema usted, señora: la obedeceré en todo.   Entonces fue cuando, disipados por completo los temores que le  inspiraba la suerte futura de sus hijos, reparó la señora de Rênal  en la belleza de rostro de Julián. El cuerpo casi femenino y la  timidez del joven no podían parecer ridículos a una mujer que era  la timidez per- sonificada; antes al contrario: le habría dado miedo  encontrarse con esa expresión varonil que comúnmente se  considera necesaria a la belleza masculina.  -¿Qué edad tiene usted, señor?- preguntó a Julián.  -Cumpliré muy pronto diecinueve años.  -Mi hijo mayor tiene once- repuso la señora Rênal- Será casi un  camarada, un amigo para usted. Su padre quiso pegarle un día, y  las consecuencias para el pobre niño fueron una semana de  enfermedad; y eso que el golpe que le dio fue insignificante.  -¡Qué diferencia!- pensó Julián-. ¡Ayer, sin ir más lejos, me pegó  una paliza tremenda mi padre! ¡Qué dichosos son los ricos!...  Entrevió la señora de Rênal las nubes que se cernían sobre el al-  ma del preceptor, pero creyendo que la tristeza de éste era un  movi- miento de timidez, se propuso darle ánimos.  -¿Cómo se llama usted, señor?- preguntó con voz tan dulce que  encantó a Julián.  -Me llamo Julián Sorel, señora- respondió el joven- Tiemblo al  entrar por vez primera en mi vida en una casa extraña. Me es  indis- pensable su protección, señora, y necesitaré de toda su  indulgencia, sobre todo los primeros días. No he estudiado en  ningún colegio... soy demasiado pobre... ni he tenido relaciones  con otros hombres que con nuestro pariente, el difunto médico  mayor, que era caballero de la Le- gión de Honor, y con el señor  cura párroco. Este podrá dar referencias sobre mi conducta. Mis  hermanos me han pegado desde que vine al mundo; no me  quieren: si hablan mal de mí, ruego a usted no los crea. Las faltas  que cometa, señora, le ruego que me las perdone, porque desde  ahora protesto que no serán cometidas con intención.  Tranquilizado Julián mientras pronunció su discurso, se atrevió a  examinar con menos disimulo que antes a la señora de Rênal.  y extasía la gracia femenina cuando es natural y sobre todo  cuando la persona que de ella está adornada no piensa que la  tiene. Julián, que no entendía de belleza femenina, habría jurado  que la mujer que de- lante tenía no había cumplido los veinte años.  Ocurriósele de pronto la atrevida idea de besar la mano a su dulce  protectora. La idea le dio miedo; pero un instante después se dijo  que sería cobardía insigne dejar de ejecutar una acción que podría  serle útil y contribuir a dismi- nuir el menosprecio que  seguramente inspiraría a una dama tan her- mosa un pobre  obrero apenas arrancado a la sierra. Es posible que le alentase un  poco el recuerdo de la frase «muchacho guapo» que, desde seis  meses antes escuchaba con frecuencia los domingos, al salir de  misa, y que pronunciaban las jóvenes. Mientras reñían en su  interior su osadía y su timidez, la señora de Rênal le dirigió  algunas palabras encaminadas a instruirle sobre la manera de  tratar a sus hijos.  -Prometo no pegar nunca a sus hijos, señora; lo juro ante Dios-  contestó Julián, con fuego.  Mientras pronunciaba las palabras anteriores, tomó la mano de la  señora de Rênal y la llevó a sus labios.  La acción del joven dejó estupefacta a la dama. Nada dijo, sin  embargo, aunque, pasados breves momentos, se regañó  mentalmente a sí misma.  El señor Rênal, a cuyos oídos había llegado el rumor de la con-  versación, salió de su gabinete, y adoptando los aires majestuosos  y paternales en que solía envolverse cuando asistía a los  matrimonios celebrados en la alcaldía, dijo a Julián:  -Necesito hablarle antes que le vean los niños.  Seguidamente hizo entrar a Julián en una habitación y rogó a su  mujer, al observar que se disponía a dejarlos solos, que no se  fuese.  Cerrada la puerta, el señor Rênal habló a Julián en los siguientes  -Me ha dicho el señor cura que es usted un buen muchacho. En  esta casa se le tratará con honor, y si su comportamiento me  agrada, cuenta mía será ayudarle a prosperar. Lo que no quiero  es que usted se relacione con su familia ni con sus amigos, cuya  condición no puede convenir a mis hijos. Tome usted los treinta y  seis francos correspon- dientes a su primer mes de sueldo, pero  exijo su palabra de honor de que no ha de dar un sólo céntimo a  su padre.  El señor Rênal estaba furioso contra el ladino viejo, que le había  vencido en astucia.  -Ahora, señor, pues, obedeciendo órdenes mías, todo el mundo en  esta casa le llamará así, conviene que cuanto antes se vista como  co- rresponde, porque no quiero que mis hijos le vean en mangas  de cami- sa. ¿Le han visto los criados?- preguntó a su mujer.  -No, amigo mío- contestó la interrogada con expresión pensativa.  -Mejor. Póngase provisionalmente esto- repuso, dando al joven  una levita suya-, y vamos al establecimiento del señor Durand.  Una hora más tarde, cuando el señor Rênal volvió con el precep-  tor, vestido de negro de pies a cabeza, encontró a su mujer  sentada en el mismo sitio donde la dejara. La presencia de Julián  llevó la tran- quilidad a su ánimo, porque examinándole, olvidaba  el miedo que aquel comenzaba a inspirarle. Julián no pensaba en  ella. No obstante su desconfianza en el destino, y en los hombres,  en aquellos momen- tos no era más que un niño. Creía que había  vivido años enteros desde el instante en que, tres horas antes,  había salido temblando de la igle- sia. Observó la expresión de  frialdad de la señora de Rênal, y com- prendió  que  ésta  estaba   disgustada,  encolerizada  probablemente, contra quien había  tenido el atrevimiento de besarle la mano; pero el sentimiento de  orgullo que le daba el contacto de su cuerpo con ropas tan  diferentes de las que vistió siempre, juntamente con el anhelo de  disimular su alegría, le tenían tan fuera de sí mismo, que sus movi-  mientos tenían mucho de brusco y hasta de loco. La señora de  Rênal le contemplaba con ojos de asombro.  -Mucha gravedad, señor, si quiere usted que le respeten mis hijos  y la servidumbre- dijo el señor Rênal.   -Me enajenan, señor, estos vestidos, que yo, pobre campesino, no  estoy habituado a llevar- contestó Julián- Si usted me lo permite,  me recluiré en mi habitación.  -¿Qué te parece mi nueva adquisición?- preguntó el alcalde a su  mujer.  Instintivamente, y sin darse de ello cuenta, la señora de Rênal  ocultó por primera vez en su vida, acaso, la verdad a su marido.  -Bien, aunque no me seduce tanto como a ti ese campesino- res-  pondió-. Tus atenciones excesivas le convertirán tal vez un  imperti- nente insoportable, que te obligará a despedirle antes de  un mes.  -¡Bueno!... Le despediremos...Total, un centenar de francos tira-  dos a la calle, y bien vale esa cantidad el gusto de que Verrières se  vaya acostumbrando a ver que los hijos del señor Rênal tienen  pre- ceptor. No podríamos alcanzar este objeto si dejásemos a  Julián vesti- do de obrero y como a obrero le tratásemos. Si le  despedimos, se irá con el traje que lleva, y que he encontrado  hecho en la sastrería, pero no con el que acabo de encargarle en  el establecimiento Durand.  La hora que Julián pasó encerrado en su habitación pareció un  minuto a la señora de Rênal. Sus hijos, a quienes hizo sabedores  de la llegada de su preceptor, la abrumaron a fuerza de  preguntas. Salió al fin Julián. Era ya otro hombre. Si dijéramos que  estaba grave, falta- ríamos abiertamente a la verdad: era la  encarnación de la gravedad. Presentado a los niños, habló a éstos  con expresión que dejó atónito al mismo señor Rênal.  -He venido a esta casa, señoritos- les dijo al terminar su alocu-  ción-, para enseñar a ustedes latín. Saben ustedes, a no dudar,  qué es recitar una lección. He aquí la Santa Biblia- añadió,  mostrando a los niños un tomito encuadernado en piel negra-. Es  la historia de nuestro Señor Jesucristo, la parte que se llama  Nuevo Testamento. Puesto que con frecuencia les obligaré a que  me reciten lecciones, justo es que principien ustedes obligándome  a recitar la mía... Abra usted el libro al azar- añadió, dirigiéndose  al mayor de los niños, llamado Adolfo, que había tomado el libro  en sus manos-; lea usted la primera palabra de una línea  cualquiera, y yo recitaré de memoria el sagrado texto, que debe  ser norma de conducta para todos, sin interrumpirme hasta que  usted lo ordene.  Abrió Adolfo el libro, leyó una palabra, y Julián recitó la página  entera, con tanta facilidad como si hubiese recitado un romance  en francés. El señor Rênal miraba a su mujer con expresión de  triunfo: los niños, observando el asombro de sus padres, abrían  desmesurada- mente sus ojos. Llegó un criado a la puerta del  salón, y como Julián no cesase de hablar en latín, quedó inmóvil  durante breves instantes y desapareció luego. Muy pronto  ocuparon la entrada de la estancia la doncella de la señora y la  cocinera. Adolfo había abierto ya el libro por  ocho  páginas   diferentes,  y  Julián  continuaba  recitando  con  la misma  facilidad.  -¡Oh, Dios mío!- exclamó en alta voz la cocinera, joven suma-  mente devota-: ¡Qué curita tan guapo!  El amor propio del señor Rênal comenzaba a inquietarse. Lejos de  pensar en examinar al preceptor, embargaba todas sus  facultades el anhelo de encontrar en los desvanes de su memoria  algunas palabras latinas. Al fin consiguió recitar un verso de  Horacio, y Julián, que no sabía ni quería saber más latín que el de  su Biblia, respondió, frun- ciendo el entrecejo:  -La santidad del ministerio al que aspiro me veda leer un poeta  tan profano.  El señor Rênal recitó una infinidad de versos que atribuyó a Ho-  racio: explicó a sus hijos lo que había sido aquel gran poeta; pero  los niños, poseídos de admiración, apenas si escuchaban las  palabras de su padre: todas las potencias de su alma, todos los  sentidos de su cuer- po, los embargaba Julián.  Como continuaran los criados en la puerta, Julián creyó deber su-  yo prolongar la prueba.  -Deseo también que el señor Estanislao Javier me indique un pa-  saje del libro sagrado- dijo, dirigiéndose al más pequeño de sus  discí- pulos.   Estanislao, con mirada llena de orgullo, leyó como Dios le dio a  entender la primera palabra de una línea, y Julián recitó toda la  pági- na. Para que el triunfo del señor Rênal fuese completo,  mientras el preceptor recitaba, llegaron el señor Valenod, el dueño  del tronco de soberbios caballos normandos, y el señor Charcot de  Maugiron, sub- prefecto del distrito.  La escena que dejamos detallada valió a Julián el título de señor,  que los mismos criados no se atrevieron a negarle ni escatimarle.  Aquella noche no quedó en Verrières persona de distinción que no  acudiera a la tertulia del alcalde, ávida de admirar el prodigio.  Julián contestó a todo el mundo con expresión tan sombría, que  los mantuvo a distancia. Su gloria se propagó con rapidez tal, que  algunos días después, el señor Rênal, temiendo que le arrebatasen  a su pre- ceptor, le propuso firmar un compromiso por dos años.  -No, señor- respondió con frialdad Julián-. No puedo firmar ese  compromiso desde el momento que usted tiene derecho a  despedirme el día que no le convengan mis servicios. Un contrato  que me obliga- se, sin obligar a usted, sería desigual: no lo acepto.  Tan admirablemente supo componérselas Julián, que al mes de su  enterada en la casa, habíase conquistado el respeto de todos,  inclu- so el del señor Rênal. Como el párroco había regañado con  los señores Rênal y Valenod, nadie podía revelar a éstos la pasión  que antigua- mente tuvo Julián por Napoleón, de quien ya no  hablaba más que con horror.   LAS AFINIDADES ELECTIVAS  No saben llegar hasta el corazón sin herirle.  UN AUTOR MODERNO. Le adoraban los niños, sin que el preceptor  chispa de cariño. Jamás le impacientó nada de lo que sus  hacían. Frío, impasible, supo hacerse querer, porque su llegada  alejó, hasta cierto punto el tedio de la casa, y fue un buen  preceptor. Inspi- rábale odio, horror, la familia en cuyo seno había  sido admitido, si- quiera fuese en el lugar más humilde,  circunstancia que, tal vez expli- que su odio y su horror. Algunas  veces, pocas, en banquetes de gran aparato, le costó un trabajo  inmenso contener dentro de su pecho el odio que encendía lo que  le rodeaba. Entre otros, un día de San Luis, la presencia en la casa  del señor Valenod, alzó en el alma de Julián tal tempestad de  furia, que estuvo a punto de venderse: si quiso evitarlo, hubo de  huir al jardín, pretextando el deseo de ver a sus discípulos.  -¡Qué de elogios a la probidad!- rugía a media voz Julián ¡Cuánta  mentira, cuánta hipocresía! ¡No parece sino que la probidad sea la  única virtud!... ¡Y, sin embargo, qué de consideraciones, qué de  res- peto vil hacia un hombre, que ha triplicado su fortuna desde  que ad- ministra el caudal de los pobres! ¡Apostaría a que  especula con los fondos destinados a los niños expósitos, esos  seres desventurados cuya miseria es mil veces más sagrada que  la de ningún mortal! ¡Ah, mons- truos... monstruos! ¡También soy yo  un expósito, puesto que me abo- rrece mi padre, me odian mis  hermanos, me detesta toda mi familia!   Algunos días antes de la festividad de San Luis, hallándose Ju-  lián paseando, sin más compañía que la de su breviario, por un  bos- quecillo llamado el Belvédere, que domina el Paseo de la  Felicidad, intentó en vano esquivar el encuentro con sus dos  hermanos, a quienes vio venir desde lejos, por un sendero solitario.  En tales términos exci- taron la envidia de aquellos obreros  groseros el hermoso traje negro que vestía su hermano menor, su  expresión de dignidad y el desdén sincero que le inspiraban, que le  golpearon bárbaramente, dejándolo tendido en tierra, desmayado  y cubierto de sangre. Llegó por ca- sualidad la señora de Rênal,  que paseaba por el bosquecillo con Va- lenod y el subprefecto, y  viendo a Julián tendido e inmóvil, le creyó muerto. Se afectó,  como era natural, pero llevó a extremos tales su dolor, que dio  celos a Valenod.  En honor a la verdad, diremos que las suspicacias del director del  Asilo fueron prematuras. Cierto que Julián encontraba muy  hermosa a la señora de Rênal, pero precisamente su hermosura,  lejos de despertar su amor, excitó su aborrecimiento hacia ella,  sencillamente porque fue el primer escollo contra el cual estuvo a  punto de estrellarse su for- tuna. Procuraba huir de ella y no le  dirigiría la palabra, como no fuese en caso de necesidad absoluta,  pues se había propuesto hacer que olvi- dase el transporte que el  día de su llegada a la casa, le arrastró a besar su mano.  Elisa, que así se llamaba la doncella de la señora de Rênal, llegó a  enamorarse de veras del joven preceptor, de quien  constantemente hablaba a su señora. El amor de la doncella costó  al preceptor el odio de uno de los criados de la casa. Un día Julián  oyó las palabras si- guientes, que el criado decía a la doncella:  -Desde que entró en la casa ese preceptor grasiento, me niegas  hasta los buenos días.  Aunque Julián no era merecedor del calificativo de grasiento, a  partir del día en que oyó la palabreja se esmeró más y más en el  cui- dado de su persona. Con ello consiguió centuplicar el odio de  Vale- nod,  quien  dijo  a  cuantos  quisieron  oírle  que  tanta   coquetería  se armonizaba mal con la humildad de quien estaba  llamado a vestir sotana.  Observó la señora de Rênal que Julián hablaba con mayor fre-  cuencia que antes con Elisa, mas no tardó en saber que las  conferen- cias eran consecuencia de la escasez de ropa blanca del  preceptor, quien se veía obligado a darla a lavar fuera de la casa,  y lo hacía por mediación de la doncella. Su pobreza extrema, que  nunca pudo sospe- char la señora de Rênal, conmovió vivamente  a ésta, quien de buena gana la habría remediado haciéndole  regalos, si se hubiese atrevido. Esta resistencia interna fue el  primer sentimiento penoso que le causó Julián, pues hasta  entonces, el nombre del preceptor y la sensación de una alegría  pura y espiritual eran en ella sinónimos. La idea de la pobreza de  Julián llegó a atormentarla en tales términos, que habló a su  marido de regalarle alguna ropa.  -¡Error, querida mía, error insigne!- contestó su marido-. ¿Hacer  regalos a quien nos sirve admirablemente y de quien estamos  con- tentos? ¡Nunca! Los regalos se dan al negligente a fin de  estimular su celo.  Semejante manera de ver las cosas, que antes de la llegada de  Ju- lián no hubiera llamado su atención, la humilló en extremo. No  veía una vez al preceptor de sus hijos, siempre limpio, siempre  pulcro, sin que se repitiera asombrada:  -¿Cómo puede hacer ese milagro nuestro pobre Julián?  Era la señora de Rênal una de esas provincianas a quienes se  suele tomar por necias los quince días primeros que se las trata.  Dota- da de un alma delicada y desdeñosa a la par, el instinto de  dicha, que es natural a todos los seres, hacía que nunca, o casi  nunca, prestase la menor atención a las acciones de los  personajes groseros en cuyo cír- culo la arrojara el azar.  Habríase hecho notar por su talento y vivacidad si hubiese recibi-  do alguna instrucción, pero, como heredera que era, habíanla  encerra- do sus padres en el colegio de las Adoratrices del  Sagrado Corazón de Jesús, donde bebió una animadversión  decidida hacia todos los que fuesen enemigos de los jesuitas. Tuvo  bastante buen sentido, para olvidar muy pronto todo lo que en el  colegio había aprendido, pero como no intentó siquiera rellenar el  vacío, acabó por no saber nada. Las lisonjas precoces de que, en  su calidad de rica heredera, la hicie- ron objeto, y su inclinación  decidida hacia una devoción apasionada, fueron causas que la  llevaron a vivir una vida netamente interior. Bajo apariencias de  una condescendencia absoluta y de una abnegación de voluntad  que los maridos de Verrières presentaban como modelo a sus  mujeres, y que llenaba de orgullo a su marido, el carácter de la  señora de Rênal era resultado de un temperamento todo altivez,  todo sober- bia. Princesas ha habido célebres por su orgullo que  se han dignado prestar más atención a lo que los caballeros  decían o hacían en derre- dor suyo que la que merecía a esta  mujer, tan dulce y modesta en apa- riencia, lo que dijese o hiciese  su marido. Hasta que llegó Julián a la casa, lo único que la  preocupó fueron sus hijos. Las indisposiciones de éstos, sus  dolores, sus alegrías, embargaban toda la sensibilidad de aquella  alma que Sólo para Dios tuvo amor mientras, permaneció en el  Sagrado Corazón de Besançon.  No se dignaba decirlo a nadie, pero era lo cierto que un acceso de  fiebre que sufriese cualquiera de sus hijos la sumía en tanta  desolación como si el niño hubiese muerto. Las confidencias de  pesadumbres de este género, que la necesidad de expansión la  había movido a hacer a su marido en los años primeros de su  matrimonio, habían sido acogi- das con una risotada grosera o un  encogimiento desdeñoso de hom- bros, manifestaciones que  revolvían el puñal del dolor en la herida y contrastaban con las  almibaradas frases que le prodigaron en el con- vento  donde   pasó  su  primera  juventud.  Demasiado  orgullosa  para hablar a  nadie de sus pesares, ni siquiera a su buena amiga la señora de  Derville, imaginó que todos los hombres eran como su marido,  como Valenod y como el subprefecto Charcot de Maugiron. La  insen- sibilidad, más brutal para todo lo que no fuera dinero u  honores, y el odio ciego contra todos los que sostienen y  defienden opiniones contrarias a las suyas, eran, a su juicio,  cualidades tan naturales al sexo masculino como calzar botas o  usar sombreros de fieltro.  Pasaron varios años sin que la señora de Rênal se hubiese acos-  tumbrado a la manera de ser de los hombres de dinero en medio  de los cuales vivía.  De aquí el éxito del joven preceptor. La señora de Rênal encontró  goces llenos de dulzura y de encanto en la simpatía del alma noble  y altiva de aquel. Le perdonó de buen grado y sin esfuerzo su  ignorancia supina en todo lo referente al trato social, y le pareció  una gracia más la rudeza de sus modales, que ella llegó a corregir  sin proponérselo. Se convenció de que merecía ser escuchado  hasta cuando hablaba de cosas indiferentes, hasta cuando se  trataba de la muerte de un perro, aplastado, al atravesar la calle,  bajo las ruedas de la carreta de un labrador. Un espectáculo de  este género hacia reír a su marido, al paso que determinaba en  Julián un fruncimiento enérgico de sus bien ar- queadas cejas.  Poco a poco fue creyendo que solamente en el alma del joven  curita tenían albergue la generosidad, la nobleza, la humanidad, y,  como es natural, le concedió toda la simpatía, toda la admiración  que en las almas bien nacidas despiertan estas virtudes.  En París, la posición de Julián con respecto a la señora de Rênal,  se habría simplificado muy pronto, porque en París, el amor es hijo  natural de la novela: el joven preceptor y su tímida señora habrían  hallado en cualquier comedia, y hasta en los couplets del  Gimnasio, luz suficientemente clara para determinar su situación  respectiva. Las comedias o novelas les hubiesen señalado el  camino que debían se- guir, mostrado el modelo que podían  imitar, y la vanidad se hubiera encargado de obligar a Julián a  seguir las huellas del modelo en cues- tión, aun cuando seguirle no  le hubiese proporcionado el menor placer.  En cualquier ciudad pequeña del Aveyron o de los Pirineos, cual-  quier incidente, el más trivial, habría podido adquirir proporciones  decisivas a consecuencia del clima. Bajo nuestro cielo, más  sombrío, un joven pobre, que no conocería la ambición si no  poseyera un corazón delicado que ansía disfrutar de algunos de  los goces que propor- ciona el dinero, ve diariamente a una mujer  de treinta años, hermosa y tentadora, y cree sinceramente que no  tiene pensamientos más que para sus hijos, y que no busca en las  novelas los modelos de su con- ducta juiciosa. En provincias todo  va despacio, por sus pasos contados: hay más naturalidad que en  las grandes capitales.  Con frecuencia, al pensar en la pobreza del joven preceptor, se  enternecía la señora de Rênal hasta el extremo de derramar  lágrimas. Julián la sorprendió un día llorando desconsolada.  -¡Señora!- exclamó Julián ¿Ocurre alguna desgracia?  -No, amigo mío, no... Llame a los niños, y vamos a pasear- res-  pondió ella.  Al salir, se apoyó en el brazo de Julián en forma que llamó la  atención de éste. Habíale llamado amigo por primera vez.  Durante el paseo, observó Julián que sus mejillas se cubrían de  vivo carmín.  -Quizá le hayan dicho a usted que soy única heredera de una tía  mía, muy rica, que reside en Besançon- dijo sin mirar a su  acompa- ñante- Me envía tantos regalos, que no sé qué hacer con  ellos... Mis hijos adelantan tanto... que quisiera que usted se  dignase aceptar un regalito... una pequeña muestra de mi  reconocimiento... ¡No es na- da!... ¡Algunos luises para que pueda  usted comprarse ropa blanca!... Pero...  -...¿Qué, señora?- preguntó Julián, viendo que el carmín de sus  mejillas aumentaba y que su lengua callaba.  -Quiero decir que sería inútil hablar de ello a mi marido- añadió,  bajando la cabeza.  -Pequeño soy, señora; nada valgo, pero no soy vil- contestó Ju-  lián, irguiéndose altanero y clavando en su señora sus ojos que  despe- dían destellos de cólera-. Sin duda no ha meditado usted  bien lo que dice. Sería yo menos que un criado si me pusiera en el  caso de tener que ocultar al señor Rênal nada relativo a mi dinero.  La señora de Rênal quedó aterrada.   -Desde que estoy en la casa, el señor alcalde me ha pagado cinco  mensualidades a razón de treinta y seis francos cada una:  dispuesto es- toy a mostrar mi libreta de gastos al señor Rênal y  al mundo entero, sin exceptuar al señor Valenod, que me detesta.  Intensa palidez cubrió el semblante de la señora de Rênal, sus  manos temblaban, y la situación se hizo tan embarazosa de  resultas de las últimas palabras del preceptor, que terminó el  paseo, sin que ni ella ni éste encontrasen pretexto para reanudar  la conversación du- rante el paseo. El orgullo de Julián alzó un  obstáculo más, que difí- cilmente podría salvar el amor, si alguno  tenía hacia su señora, y en cuanto a ésta, respetó y admiró más  que nunca al joven, por quien en realidad acababa de ser  regañada. El deseo de reparar la humillación involuntaria de que  había hecho objeto a Julián fue parte a que la señora extremase  sus atenciones y le prodigase cuidados con tierna solicitud. Por  espacio de ocho días, la senda nueva emprendida hizo las delicias  de la señora de Rênal, que consiguió apagar la cólera de Julián,  aunque éste, en las muestras de afecto de la señora, no vio ni un  átomo de afición personal.  -¡Así son los ricos!- exclamaba con frecuencia-. ¡Humillan a uno, y  creen que unas cuantas tonterías bastarán luego para reparar el  Era todavía demasiado inocente de corazón la señora de Rênal  para callar a su marido la escena que dejamos explicada, no  obstante sus propósitos en contrario.  -¡Cómo!- exclamó el alcalde, herido en su amor propio-. ¿Has  podido tolerar semejante desaire de un criado?  -Nuestro preceptor no es criado- replicó la señora.  -Permíteme que hable como habló en otro tiempo el príncipe de  Condé, al hacer la presentación de sus chambelanes a su esposa:  «To- das estas gentes son nuestros criados». He repetido fielmente  sus palabras, que leí en las Memorias de Besenval. Toda persona  que, no siendo caballero, vive en tu casa y cobra una renta o  salario, es tu criado. Voy a decir cuatro palabritas a Julián, y a  regalarle de paso cien francos.  -¡Por Dios, amigo mío!- suplicó la señora de Rênal con voz tré-  mula-. ¡No haga eso delante de los criados!  -¡Claro que no! Tendrían envidia, y con razón- contestó el ma- rido  alejándose y pensando en la importancia de la cantidad que iba a  regalar.  La señora de Rênal se dejó caer sobre una butaca, vencida por el  dolor. Pensó que su marido iba a humillar a Julián, y que de la  humi- llación tenía ella la culpa. Ocultó su bello rostro entre las  manos, hizo propósitos de no volver en su vida a hacer  confidencias a su marido, que comenzaba a inspirarle horror.  Cuando volvió a ver a Julián, temblaba como la hoja en el árbol.  Tal opresión sentía en su pecho, que no pudo pronunciar una sola  palabra. En su aturdimiento, tomó entre las suyas las manos del  pre- ceptor y las estrechó con fuerza.  -¡Y bien, amigo mío!- exclamó no sin esfuerzo-. ¿Está usted con-  -¿Cómo no estarlo?- respondió Julián con cierto dejo de amargu-  ra en la voz-. ¡Me ha regalado cien francos!...  La señora le miró perpleja.  -Deme usted el brazo- dijo al cabo de breves momentos, con  acento de valor, nuevo en ella.  Atrevióse a entrar en la librería de Verrières, cerrando los ojos a la  horrible reputación de liberal de que gozaba, y gastó diez luises en  libros que regaló a sus hijos, pero que eran precisamente los que  sabía que Julián deseaba leer. Antes de salir de la librería, quiso  que cada uno de sus hijos escribiera su nombre en los libros que le  tocaban en suerte. Mientras la señora de Rênal saboreaba el  placer consiguiente a la reparación que estaba dando a Julián,  éste contemplaba atónito la cantidad de libros que llenaban los  estantes de la librería. Su corazón palpitaba violento. Lejos de  intentar adivinar lo que pasaba en el de la señora de Rênal,  preocupábale única y exclusivamente la idea de hallar un recurso  que pusiera a un pobre estudiante de teología en condi- ciones de  adquirir algunos de los libros que cautivaban su atención.  Ocurriósele al fin que, extremando la destreza, acaso no le fuera  im- posible convencer al señor Rênal de la necesidad de enseñar a  sus hijos la historia de los hombres célebres nacidos en la  provincia, y, efectivamente, sus sueños tuvieron realización tan  pronta, que muy poco tiempo después, animado por el éxito, se  atrevió a proponer al señor Rênal una acción que forzosamente  habría de ser muy penosa para el noble alcalde, porque consistía  nada menos que en contribuir a la fortuna de un liberal, tomando  un abono en la librería. Suponía Julián que encontraría obstáculos  muy serios, y los encontró, en efec- to. El señor Rênal reconoció la  conveniencia de que su hijo mayor tuviese alguna idea de las  obras que con frecuencia oía ponderar en las conversaciones,  antes de ingresar en la Academia Militar; pero sus concesiones no  llegaban más allá. Julián sospechó la existencia de motivos  secretos, pero, aunque lo intentó, no consiguió adivinarlos.  -Desde luego se me ocurrió, señor- dijo Julián un día-, que sería  grave inconveniencia hacer figurar en el sucio registro de un  librero el apellido ilustre de un caballero tan preclaro como usted.  La frente del señor Rênal se iluminó.  -También sería notable imprudencia- continuó Julián con tono  más humilde- estampar en el registro de un alquilador de libros el  nombre de un pobre estudiante de teología, porque daría pie a los  libe- rales para acusarme de haber pedido los libros más infames;  pero estos inconvenientes podrían orillarse. Sin contribuir al triunfo  del partido jacobino, podemos disponer de los libros que para la  instrucción de mis discípulos sean necesarios, abriendo en la  librería un abono a nombre del último de los criados de la casa.  -¡No me disgusta la idea!- exclamó el señor Rênal, sin poder di-  simular su alegría.  -Convendría hacer constar- repuso Julián, adoptando esos aires  de gravedad con que suelen envolverse ciertas personas cuando  se proponen  asegurar  la  consecución  de  un  fin  durante  largo   buscado- que el criado no podrá sacar de la librería ninguna  novela. Los libros peligrosos podrían pervertir a las doncellas de la  señora y al mismo criado.  -Olvida usted incluir en el catálogo de los libros vitandos los fo-  lletos políticos- observó con expresión de altanería el señor Rênal,  que deseaba ocultar la admiración que le producía el habilidoso  recurso in- ventado por el preceptor de sus hijos.  Era la vida de Julián una serie no interrumpida de negociaciones  que, no obstante su poca importancia, le preocupaban mucho  más que la preferencia decidida que ocupaba en el corazón de la  señora de Rênal, y que habría podido ver con sólo abrir los ojos.  La posición moral que ocupó desde que vino al mundo no se mo-  dificó en lo más mínimo desde que fue a vivir a la casa del alcalde  de Verrières. En ella, lo mismo que en la serrería de su padre, no  tenía más que desprecio profundo para las personas con las  cuales convivía, desprecio y aborrecimiento. A diario encontraba  en los relatos hechos por el subprefecto, por Valenod o por  cualquiera de los demás amigos de la casa, a propósito de  sucesos de los que habían sido testigos pre- senciales, pruebas  evidentes de lo alejados que aquellos señores esta- ban de la  realidad. Los rasgos que a él parecían sencillamente admirables,  eran los que merecían las censuras más enconadas de las gentes  que le rodeaban. La prudencia sellaba sus labios, pero inte-  -¡Qué monstruos... y qué estúpidos!  Jamás habló con sinceridad a nadie, excepción hecha del médico  mayor. Fuera del latín y de la teología, las escasas ideas que tenía  eran referentes a las campañas de Bonaparte en Italia o bien a la  cirugía.  La primera vez que la señora de Rênal inició una conversación  extraña a la instrucción de sus hijos, Julián contestó con un  discurso sobre operaciones quirúrgicas. La señora palideció y  rogó al preceptor que tuviera la bondad de suspender la  exposición de un tema tan poco agradable.   Pasaba Julián la mayor parte del tiempo al lado de la señora de  Rênal, y, sin embargo, en cuanto quedaban solos apenas si  despegaban los  labios.  En  las  tertulias  con  frecuencia   sorprendía  la  señora  de Rênal ciertos destellos luminosos que  animaban momentáneamente los ojos del preceptor, cuando ella  hablaba, de la misma manera que observaba que, cuando  estaban solos, Julián perdía parte de su calma y parecía como  turbado. No dejaban de producirle cierta inquietud aquellos  fenómenos, pues su instinto de mujer le hacía recelar peligros que  alarmaban su pudor.  Fundándose en la idea errónea que de la buena sociedad tenía  formada, como consecuencia de las lecciones del difunto médico  ma- yor, Julián, desde el momento que se encontraba a solas con  una mu- jer,  y  ésta  callaba,  considerábase  humillado,  como  si   del  silencio tuviese la culpa. Su imaginación, llena de ideas  exageradas sobre lo que un hombre debe decir a una mujer, no le  ofrecía en su turbación, cuando acompañaba a la señora de  Rênal, más que ideas inadmisibles. Volaba su alma por las nubes,  pero le era imposible salir de su humi- llante silencio. De ello  resultaba que sufría las angustias más crueles durante sus  interminables paseos con la señora de Rênal, decía las tonterías  más ridículas, y para colmo de males, él mismo exageraba hasta  lo infinito lo absurdo de sus frases. Lo que no advertía el cuitado  era que sus ojos hablaban, que eran ventanas a las que se  asomaba un alma ardiente, que, semejantes a los grandes  actores, sabían dar cierto perfume encantador a cosas o palabras  que no tenían encanto. Otra de las observaciones hechas por la  señora de Rênal fue que el preceptor de sus hijos, cuando se  encontraba con ella a solas, jamás conseguía hilvanar una frase  bien dicha, como no fuese en momentos de distrac- ción  motivada por un incidente imprevisto cualquiera.  Desde la caída de Napoleón, han sido severamente desterradas  de las costumbres de provincia hasta las apariencias de  galantería. La señora de Rênal, rica heredera de una tía devota,  casada a los dieciséis años, no había experimentado, ni visto en  su vida, nada que tuviese apariencias de amor. A nadie en el  mundo habló de amor más que al virtuoso cura Chélan, con quien  consultó a propósito de la persecución de que Valenod la había  hecho objeto, y el buen cura le trazó una imagen tan repugnante  del amor, que esta palabra era en ella sinóni- mo de libertinaje del  género más abyecto. Para ella, el amor, tal como lo había visto  retratado en las contadas novelas que la casualidad puso en sus  manos, constituía una excepción, era algo sobrenatural.  Merced a esta ignorancia, la señora de Rênal, cuya imaginación  llenaba por completo la imagen del joven preceptor de sus hijos,  vivía tranquila y feliz, sin advertir en su afición nada reprobable,  nada pe- caminoso.   SUCESOS SIN IMPORTANCIA  Then there were sigs, the deeper for supression, And stolen,  glances, weeter fort the theft,  And burning blushes, though for no transgression.  Don Juan, 1, 74.  Si alguna vez se alteraba la dulzura angelical que la señora de  Rênal debía a su carácter y a su dicha, era cuando se acordaba  de su doncella Elisa. Esta muchacha tuvo la suerte de heredar, fue  a confe- sar con el cura Chélan, y le reveló sus deseos de casarse  con Julián. El cura, que quería entrañablemente a Julián, y se  interesaba por su por- venir, saboreó uno de los placeres más  vivos de su vida al recibir la noticia; pero su sorpresa fue terrible  cuando su joven protegido le contestó resueltamente que no podía  aceptar el ofrecimiento de la señorita Elisa.  -Ten mucho cuidado, hijo mío, con lo que pasa en tu corazón- le  dijo el cura, frunciendo el entrecejo-. Te felicito con toda mi alma  por tu vocación, si es ésta la causa única que te mueve a  desdeñar la mano de una joven agraciada y dueña de una fortuna  más que suficiente. Al cabo de cincuenta y seis años cumplidos de  ser cura de esta parroquia, voy a ser destituido, según todas las  apariencias. La desgracia me aflige, ¿a qué negarlo?, y, sin  embargo, tengo, aparte del curato, ocho- cientas libras de renta.  Si cito este detalle, es para que no te hagas ilu- siones con  respecto al porvenir de la carrera sacerdotal. Si tu intención es  postrarte a los pies de los poderosos del mundo, buscando en su  protección tu encubrimiento, aseguras de una vez y para siempre  tu eterna condenación. Podrás hacer fortuna, no lo niego, pero por  medios viles y miserables, lisonjeando al subprefecto, adulando al  alcal- de, sirviendo las pasiones de los ricos. Esta conducta, que el  mundo llama saber vivir, puede no ser absolutamente  incompatible con la salvación de un seglar, pero lo es con la de un  sacerdote, que no tiene más remedio que elegir entre hacer  fortuna en este mundo o en el otro. Reflexiona, amigo mío, y  dentro de tres días me darás tu contestación definitiva. Con pesar  descubro en el fondo de tu carácter adusto un ardor sombrío que  no me parece presagio de moderación ni de abne- gación  perfecta, virtudes entrambas indispensables al clérigo. En tu  talento tengo confianza; pero me permitirás que te diga- añadió,  con lágrimas en los ojos-que tiemblo por tu salvación, si te decides  a ser sacerdote.  Julián se avergonzó de su emoción. Por primera vez en su vida se  vio querido por alguien. Lloró de alegría y fue a esconder sus  lágrimas al centro del bosque, más allá de Verrières.  -¿Qué causa produce en mí el estado en que me encuentro?- se  dijo al fin-. Creo que daría cien vidas que tuviera por el buen cura  Chélan, quien acaba de demostrarme que soy un idiota. Más que  a nadie en el mundo, me importa engañarle a él, y no lo consigo...;  lee en lo más recóndito de mi alma. Ese fuego secreto de que me  habla, es mi ansia de hacer fortuna. Me considera indigno del  sacerdocio, cuan- do yo me imaginaba que el sacrificio de una  renta de cincuenta luises le daría la idea más elevada de mi  piedad y de mi vocación. De hoy en adelante- continuó Julián no  han de inspirarme ya confianza más que aquellas características  de mi temperamento que haya sometido a prueba. ¿Quién había  de decirme que experimentaría placer vertiendo lágrimas? ¿Que  amaría a quien me demuestra que soy un idiota?  Tres días más tarde, había encontrado Julián el pretexto de que  debió armarse el primer día. El pretexto era una calumnia, ¿pero  que importaba? Confesó al cura, no sin muestras de turbación,  que un motivo que no podía explicarle, porque sería en perjuicio  de tercero, le había obligado desde el primer momento a declinar  el ofrecimiento de la unión matrimonial proyectada. El pretexto  envolvía una acusación   manifiesta en contra de la conducta de Elisa. En las  manifestaciones de Julián, encontró el cura cierto tinte mundano,  muy distinto del que debía animar a un aspirante al sacerdocio.  -Antes que hacerte sacerdote sin vocación- insistió de nuevo el  cura-, procura ser buen ciudadano, instruido y estimable.  Julián contestó con buenas palabras a las indicaciones del ancia-  no, con frases propias de un seminarista fervoroso; pero el tono  con que las pronunció y el fuego mal disimulado que despedían  sus ojos, fueron síntomas que alarmaron poderosamente al señor  Chélan.  Extrañó la señora de Rênal que no hiciese más dichosa a su don-  cella la nueva fortuna que se le entraba por las puertas. Veíala ir  con insólita frecuencia a la casa rectoral, de la cual regresaba  siempre llorando o con señales de haber llorado. Al fin, Elisa le  habló de sus proyectos de matrimonio.  La impresión que la noticia produjo en la señora de Rênal fue te-  rrible: se creyó verdaderamente enferma. Apoderóse de ella una  fiebre que le impedía conciliar el sueño; puede decirse que no vivía  más que cuando tenía delante a su doncella o al preceptor de sus  hijos, ni en su mente cabía otra idea que la del cielo de ventura  que encontrarían en el hogar que los desposados iban a  construirse. Su imaginación le pintaba con colores arrebatadores  las dulces escaseces de la nueva casa que habría de cubrir todos  los gastos con una renta de cincuenta luises anuales. Julián podría  hacerse abogado en Bray, distante dos leguas de Verrières, en  cuyo caso tendría el gusto de verle de vez en cuando.  La señora de Rênal creyó que iba a volverse loca: así se lo dijo a  su marido, y si no loca, es lo cierto que se puso enferma. Aquella  misma noche observó que Elisa lloraba. Poco antes le había  regañado con  cierta  dureza,  sin  causa  justificada,   sencillamente  porque,  en aquel momento, le pareció aborrecible.  Arrepentida de su arrebato, pidió perdón a su doncella, y ésta,  desbordadas sus lágrimas, contestó que, si su señora se lo  permitía, le haría historia de su desventura.  -Cuéntemelo todo- contesto la señora de Rênal.   -Pues bien, señora; me rechaza. Malas lenguas han debido ha-  blarle mal de mí, y él ha tenido la debilidad de creerlas.  -¿Que la rechaza?- preguntó la señora, respirando con dificul- tad- ¿Quién es el que la rechaza?  -¡Quién ha de ser, señora, más que Julián!- exclamó la doncella  sollozando-. Todos los esfuerzos del señor cura se han estrellado  ante el muro inconmovible de su resistencia. El señor cura ha  trabajado mucho, señora, porque cree que no es digno de  rechazar a una joven honrada so pretexto de que ha estado al  servicio de otra persona... Después de todo, el padre de Julián es  un aserrador, y su hijo no po- dría ganarse el pan si no se hubiese  colocado en la casa de la señora.  La señora de Rênal no escuchaba ya: la dicha que a torrentes pe-  netraba en su alma estuvo a punto de privarle de la razón. Se hizo  repetir infinidad de veces que Julián había rechazado positiva y  termi- nantemente la mano de la doncella, y que no quedaban  esperanzas de torcer su resolución.  Intentaré yo el último esfuerzo- dijo la señora a su doncella-. Yo  me encargo de hablar al señor Julián.  Al día siguiente, después del almuerzo, la señora de Rênal se pro-  porcionó la voluptuosa satisfacción de defender la causa de su  rival y de ver rechazadas con tesón, por espacio de una hora  seguida, la mano y la fortuna de Elisa.  Poco a poco dejó Julián sus respuestas incoloras y contestó con  ingenio a las juiciosas representaciones de la señora de Rênal.  Esta, sin poder resistir las oleadas de dicha que se agitaban en su  alma después de tantos días de negra desesperación, se encontró  mal de veras. Cuando consiguió reponerse algún tanto, se encerró  en su ha- bitación y despidió a todo el mundo. Atravesaba un  estado de profun- do estupor.  -¿Pero es que estoy enamorada de Julián?- se preguntó al fin.  El descubrimiento, que en cualquier otra ocasión habría sido para  ella manantial de punzantes remordimientos y de agitación  terrible, no le produjo otro efecto que el de extrañeza. Su alma,  agotada de resultas de los recientes sufrimientos, no tenía ya  sensibili- dad que poner al servicio de las pasiones.  Quiso trabajar, y cayó en un sueño profundo. Cuando despertó no  se asustó tanto como debiera. Considerábase demasiado feliz  para in- quietarse por nada. Ingenua e inocente, aquella linda  provinciana no intentó nunca buscar en su corazón la fuente de la  sensibilidad, si en el horizonte de su existencia asomó alguna nube  precursora de dulces sentimientos o de amargas penas. Con  anterioridad a la entrada de Julián en la casa, absorta, entregada  a las faenas que, lejos de París, son la suerte de las madres de  familia, la señora de Rênal pensaba en las pasiones como  pensamos nosotros en la lotería: un engaño seguro y un espejuelo  de dicha buscado por los necios.  Sonó la campana que llamaba a la mesa. La señora de Rênal se  puso encarnada al oír la voz de Julián que llegaba con los niños.  Poco diestra, desde que el amor había mordido en su corazón,  para explicar lo encendido de sus mejillas se quejó de un horrible  dolor de cabeza.  -Todas las mujeres sois lo mismo- observó su marido, riendo a  carcajadas- Siempre tenéis algo descompuesto en el piso  superior.  Aunque estaba muy acostumbrada a los rasgos de ingenio de su  marido, no dejó de admirar a la señora de Rênal el tono con que  fue pronunciado el que dejamos copiado. Deseando distraerse,  volvió sus ojos hacia Julián: si éste hubiese sido el prototipo de la  fealdad mas- culina, en aquel instante le habría parecido un  Adonis.  Atenta a copiar las costumbres de las grandes señoras, la señora  de Rênal, no bien se inauguraron los días hermosos de la  primavera, se estableció en Vergy, pueblo que hizo célebre la  trágica aventura de Gabriela. A algunos centenares de pasos de  las pintorescas ruinas de la antigua iglesia gótica, se alza un viejo  castillo, con sus cuatro to- rres, propiedad del señor Rênal, con su  correspondiente jardín, que afecta una distribución análoga al de  las Tullerías, abundante en setos de boj y en alamedas  flanqueadas por castaños, que son podados dos veces al año.  Servía de paseo un campo inmediato plantado de manzanos, y en  cuyo extremo crecían ocho o diez nogales soberbios, cuyas  inmensas copas se alzaban del suelo tal vez ochenta pies.  Aquel año el panorama del campo pareció nuevo y más encanta-  dor que nunca a la señora de Rênal, que, en su admiración, llegó  hasta el transporte. El sentimiento de que estaba animada le daba  ingenio y resolución. Durante la ausencia de su marido, que hubo  de volver dos días después a Verrières por asuntos de la alcaldía,  tomó obreros por cuenta propia. Julián le había sugerido la idea  de construir un paseíto cubierto de fina arena que debería pasar  por el pie de los grandes nogales, y por el cual podrían pasear los  niños desde las primeras horas de la mañana sin que el rocío  humedeciese sus zapatos. La idea fue puesta en ejecución a las  veinticuatro horas de concebida. La seño- ra de Rênal pasó uno  de los días más felices de su vida dirigiendo juntamente con Julián  a los trabajadores.  Grande fue la sorpresa del alcalde de Verrières cuando, a su re-  greso de la ciudad, encontró el paseo construido, pero no fue  menos la que su llegada produjo a la señora de Rênal, que había  olvidado hasta su existencia. Dos meses enteros estuvo hablando  el alcalde del atre- vimiento intolerable que suponía hacer una  reparación de tanta im- portancia sin consultarle; pero, como la  señora la había ejecutado a sus expensas, el buen señor se  consoló poco a poco.  Los días transcurrían felices para la señora de Rênal, que los pa-  saba enteros corriendo con sus hijos por el jardín o el huerto,  entrega- da a la caza de mariposas. Había construido grandes  capuchones de gasa con los cuales apresaba a los pobres  lepidópteros... Este nombre bárbaro se lo había enseñado Julián a  la señora.  Las mariposas eran clavadas sin piedad con alfileres en un gran  cuadro de cartón, dispuesto también por Julián.  Julián y la señora tuvieron, al fin, materia abundante de conver-  sación: ya no se veía expuesto el primero a las torturas horribles  que atenaceaban su alma en los momentos de silencio.  Hablaba sin cesar y con interés extremado, aunque siempre de  cosas muy inocentes. Aquella existencia activa, atareada y alegre,  era del gusto de todos, excepto de Elisa, que se veía abrumada  por el tra- bajo. Decía ella que nunca, ni en los días de Carnaval,  cuando se cele- braban bailes en Verrières, había extremado tanto  su señora el atavío de su persona. En su exageración, llegaba si  hemos de dar crédito a su doncella, a cambiar de vestido dos y  tres veces al día.  Como no entra en nuestros propósitos adular a nadie, nos guarda-  remos muy mucho de negar que la señora de Rênal, que tenía un  cutis satinado y un descote encantador, se hizo arreglar algunos  vestidos en forma que dejasen al descubierto sus brazos y una  buena parte de su pecho. En realidad, aquellos vestidos le  sentaban maravillosamente, puesto que hacían resaltar  perfecciones que de otra suerte habrían quedado ocultas.  -Nunca ha sido usted tan joven, señora- repetían, admirados sus  amigos de Verrières, en sus visitas a Vergy. (La frase subrayada  era un modismo de la región.  La señora de Rênal había llevado a Vergy a una parienta suya,  que fue su compañera de colegio en el Sagrado Corazón, e  insensi- blemente pasó a convertirse en su amiga íntima después  de su matri- monio. La señora Derville, que así se llamaba la  parienta en cuestión reía sin cesar de lo que ella llamaba ideas  locas de su prima. Las tales ideas, que en París habrían sido  calificadas de ímpetus o arranques, avergonzaban a la señora de  Rênal cuando su marido estaba presente u ausente la señora  Derville, pero la presencia de ésta despertaba su valor. Exponía  primero sus pensamientos con voz tímida; al rato de hallarse solas  las dos señoras, se animaba el ingenio de la de Rênal, y al final de  una mañana interminable y solitaria, salían las dos primas alegres  y animadas, como si las largas horas transcurridas les hubie- sen  parecido segundos.  En cuanto a Julián, no parecía sino que se había convertido en  niño de verdad, a juzgar por el placer que experimentaba  corriendo tras las mariposas, con tanto ardor como sus discípulos.  Después de tantos días de constante violencia, al verse solo, lejos  de las miradas de los hombres, y sin motivos para temer a la  señora, si no mentía su instinto, se abandonaba a la dicha de vivir,  tan natural a su edad, y al placer de contemplar aquellas  montañas, las más hermosas del mundo.  Desde que llegó la señora Derville, creyó Julián que sería su ami-  ga. Lo primero que hizo fue llevarla al extremo del nuevo paseo, a  los grandes nogales, para que admirase la vista que allí se ofrecía  a los ojos, igual, si no superior, a cuanto Suiza e Italia con sus  lagos pueden ofrecer de más admirable. Si se escala la rampa que  comienza algunos metros más allá, no se tarda en llegar a los  inmensos precipicios que abren sus bocas en el centro de bosques  de robustas encinas. Julián, libre, feliz, rey, hasta cierto punto, de  la casa, solía acompañar a las primas hasta las cimas de aquellos  peñascales cortados a pico, y se extasiaba ante la admiración que  a aquellas producía espectáculo tan sublime.  La envidia de sus hermanos y la presencia de un padre déspota y  malhumorado habían convertido en horribles estepas, a los ojos  de Julián, los alrededores de Verrières. Vergy, por el contrario, no  des- pertaba en su mente recuerdos amargos: allí se encontraba,  por prime- ra vez en su vida, libre de la presencia de enemigos.  Mientras el señor Rênal estaba en la ciudad, lo que ocurría con  frecuencia, Julián se atrevía a leer; mas no pasó mucho tiempo sin  que, durante las noches, diese de mano a la lectura para  entregarse al sueño. De día, las horas que no dedicaba a la  enseñanza de sus discípulos, solía subirse a los peñascos, llevando  por toda compañía su libro favorito, norma única de su conducta  y objeto de sus transportes. En momentos de desalien- to, en sus  páginas encontraba a la vez la dicha, el éxtasis y el consue-  lo.  La lectura de algunas cosas que Napoleón dijo sobre la mujer,  juntamente con la de las discusiones sobre el mérito de las novelas  en moda durante el reinado de aquel, fueron para Julián fuente  donde be- bió algunas ideas que cualquier otro joven de su edad  habría tenido muy sabidas desde largo tiempo antes.   Con la llegada de los grandes calores, se inauguró la costumbre  de pasar las veladas al aire libre, bajo la copa del inmenso tilo que  se alzaba a pocos pasos de la casa. La obscuridad era allí  profunda. Una noche hablaba Julián con vivacidad, paladeando el  deleite que lleva consigo la conversación cuando los interlocutores  son mujeres jóvenes y bonitas. Inconscientemente, mientras  gesticulaba, tocó la mano de la señora de Rênal, que ésta había  apoyado sobre el respaldo de una de esas sillas de mimbre que  suelen tenerse en los jardines.  La mano se retiró con brusca celeridad, pero Julián pensó enton-  ces que era deber ineludible suyo conseguir que aquella mano no  se retirase cuando sintiera el contacto de la suya. La idea de que  tenía un deber que cumplir, y de que correría el ridículo más  espantoso si no lo cumplía, desterró al punto hasta la sombra de  placer de su corazón.   La Didon de M. Guérin, esquisse charmante.  Al día siguiente, cuando encontró a la señora de Rênal, la miraba  de una manera extraña mejor dicho, la observaba como se  observa al enemigo con quien es preciso medir sus fuerzas.  Aquellas miradas, tan diferentes de las de la víspera, dieron al  traste con la tranquilidad de la señora de Rênal. Decíase ésta que  siempre había sido buena con Julián, no obstante lo cual, parecía  que éste estaba enfadado. Érale imposible separar sus miradas de  las del preceptor de sus hijos.  Gracias a la presencia de la señora Derville, pudo Julián hablar  menos y ocuparse más en los pensamientos y proyectos que  encerraba su cabeza. Aquel día no hizo otra cosa que fortificarse  con la lectura del libro inspirado en cuyas páginas temblaba su  alma.  Abrevió considerablemente las lecciones de los niños, y cuando la  señora de Rênal vino a recordarle con su presencia el deber  imperioso que no podía dejar de cumplir sin mengua de su gloria,  decidió que era preciso que, aquella misma noche, la mano de su  señora permane- ciese entre las suyas.  La proximidad del sol a su ocaso y, como consecuencia, del mo-  mento decisivo, hizo latir con violencia el corazón de Julián. Llegó  la noche: con placer que le libró de un peso enorme, observó  Julián que sería muy obscura. Densos nubarrones que un viento  cálido y sofo- cante arrastraba de una a otra parte del opaco  cielo, parecían ser pre- sagio de tempestad. Las dos amigas  pasearon más tiempo que el de costumbre.  Todo  cuanto  aquella   noche  hacían  parecía  singular  e insólito a Julián.  Al fin se sentaron: la señora de Rênal entre Julián y su prima.  Nuestro héroe, hondamente preocupado por la idea de la  empresa que debía intentar, no encontraba palabra que decir. La  conversación lan- guidecía.  -¿Tan cobarde soy, que tiemblo ante el primer enemigo con quien  voy a medir mis fuerzas?- se decía mentalmente.  Debatiéndose en un mar de angustias mortales, todos los peligros  imaginables le parecían en comparación de la situación en que se  hallaba. ¡Cuántas veces deseó con todas las veras de su alma que  so- breviniese un incidente cualquiera que obligara a la señora de  Rênal a abandonar  el  jardín  y  retirarse  a  sus  habitaciones!  Era   demasiado brutal la violencia que Julián había de hacerse para  que no se alterase profundamente su voz. También se hizo  temblorosa la de la señora de Rênal al cabo de breves instantes,  pero Julián no echó de ver el fenó- meno. El tremendo combate  que su deber reñía con su timidez le arrebataba los medios de  observar nada, fuera de lo que en su interior pasaba. El reloj del  castillo había dejado oír los tres cuartos para las diez, sin que  Julián se hubiese atrevido a nada. La conciencia de su cobardía  encendió en su pecho una tempestad de indignación.  -Mientras suenen las diez, ejecutaré el proyecto que abrigo todo el  día, y que me he prometido poner en práctica esta noche, o subiré  a mi cuarto y me levantaré la tapa de los sesos- se dijo.  Cuando la emoción tenía a Julián fuera de sí, sonaron las diez en  el reloj del castillo. Cada sonido de aquella campana fatal  resonaba en el pecho de Julián, y le producía vibraciones y  dolores físicos.  Fiel a su promesa, no se había extinguido el eco de la última  cuando extendió el brazo y se apoderó de la mano de la señora de  Rênal, que ésta retiró en el acto. Julián, sin saber ya lo que hacía,  la asió de nuevo. No obstante su perturbación, su extravío mental,  obser- vó que aquella mano parecía de hielo. La mano intentó  escaparse una vez más: Julián la retuvo con fuerza convulsiva, y al  fin consiguió que aquella quedase entre la suya.  Sintió que en su alma penetraban oleadas de placer, no porque  amase a la señora de Rênal, que no cabía en su corazón  sentimiento tan dulce, sino porque la realización de su empeño  había hecho cesar el suplicio atroz que le torturaba. Creyóse  obligado a hablar, a fin de que la señora Derville no se enterase  de lo que pasaba, y su voz, en- tonces, fue sonora y vibrante. En  cambio, la de la señora de Rênal reveló tanta emoción, que su  prima, creyéndola indispuesta, le indicó la conveniencia de  recogerse en sus habitaciones. Julián se dio cuenta del peligro que  le amenazaba.  -Si la señora de Rênal se retira ahora al salón- se dijo-, vuelvo a la  horrible situación que me ha martirizado todo el día. Su mano ha  permanecido demasiado poco tiempo unida a la mía para que  consti- tuya una ventaja positiva y durable.  En el momento que la señora Derville proponía por segunda vez la  entrada en el salón, Julián oprimió con fuerza la mano que asía.  La señora de Rênal, que se había levantado ya, volvió a sentarse,  diciendo con voz desfallecida:  -Me encuentro un poquito indispuesta, es verdad, pero creo que el  aire libre me sentará bien.  Estas palabras confirmaron la dicha de Julián, que, en aquellos  instantes, era infinita. Habló, olvidó el fingimiento, y consiguió que  las dos damas le escucharan extasiadas y le tomasen por el  hombre más amable del mundo. Empero, aquella elocuencia  súbita encubría buena dosis de falta de valor. Temía Julián que la  señora Derville, molesta por el viento que comenzaba a soplar con  fuerza, y que a no dudar era precursor de la tempestad, quisiera  entrar en el salón. Si esto ocurría, quedaría él a solas con la señora  de Rênal, en cuyo caso, seguro estaba de que le sería imposible  decir una sola palabra. Por poco enérgicas que fueran las  reconvenciones que le dirigiera la seño- ra de Rênal, resultaría  vencido, y como consecuencia, escaparía de sus manos la  pequeña ventaja conquistada.   Por fortuna para él, sus discursos conmovedores y enfáticos ha-  llaron aquella noche gracia ante la señora Derville, que con  frecuencia le encontraba torpe como un niño y muy poco  divertido. En cuanto a la señora de Rênal, puede decirse que no  pensaba en nada más que en su dicha. Las horas que pasó bajo el  inmenso tilo, plantado, según la tradición del país, por Carlos el  Temerario, eran para ella punto de partida de un periodo de  felicidad inefable. Escuchaba con delicia los gemidos del viento y  el sordo rumor de las contadas gotas de lluvia que comenzaban a  caer sobre las hojas del tilo. No observó Julián un detalle que  debió llevar la tranquilidad a su pecho. La señora de Rênal se  había visto en la precisión de retirar la mano, porque hubo de le-  vantarse para ayudar a su prima a colocar en posición normal una  maceta grande de flores que el viento había volcado, pero no bien  se sentó de nuevo, entregó la mano sin dificultad y como si fuera  cosa convenida entre ella y Julián.  Era ya más de medianoche. Imposible prolongar por más tiempo  la estancia en el jardín. Los contertulios se separaron. Tal era la  inge- nuidad de la señora de Rênal, tan supina su ignorancia, y  tanto la enajenaba la dicha de amar, que se encerró en su  dormitorio sin que apenas se alzase en su conciencia una sombra  de reconvención. La dicha robó el sueño a sus ojos.  Julián, por el contrario, durmió como un plomo.  Al día siguiente despertó a las cinco, y, en honor a la verdad, di-  remos lo que seguramente habría sido para la señora de  Rênal, si  alguien se lo hubiese dicho, una puñalada: el ingrato apenas si le  dedicó un pensamiento. Había cumplido un deber, heroico, y  absorto en la dicha consiguiente a tal sentimiento, se encerró con  llave en su habitación y se entregó con fruición desconocida a la  lectura de las altas hazañas de su héroe.  Cuando la campana le llamó a la mesa, donde esperaba el al-  muerzo, la lectura de los partes del Gran Ejército había barrido de  su pensamiento el recuerdo de las ventajas conquistadas la  víspera. Sin embargo, mientras se dirigía al comedor, se dijo con  -Necesito decir a esa mujer que la amo.  En vez de las miradas cargadas de voluptuosidad que esperaba  encontrar, tropezó de pronto con el rostro severo del señor  Rênal,  quien, llegado dos horas antes de Verrières, no se tomó el trabajo  de disfrazar el descontento que le produjo saber que Julián había  pasado toda la mañana sin ocuparse de sus discípulos. Imposible  imaginar nada tan fiero como aquel hombre poseído de su  importancia, cuando estaba incomodado y creía que podía hacer  ostentación de su cólera.  Cada palabra áspera del marido era una puñalada que recibía la  esposa en la parte más sensible de su corazón. Julián, empero,  absorto en el pensamiento de los interesantes sucesos recientes,  no prestó la menor atención y apenas si oyó las frases duras y  ásperas que le diri- gía el señor Rênal. Al cabo del rato, contestó  con bastante brusquedad en el tono:  -Estaba enfermo.  El tono de la respuesta era más que suficiente para molestar a  hombres mucho menos puntillosos que el alcalde de Verrières.  Este se enfureció en tales términos que su primer impulso fue  echarle en el acto de su casa. Contúvose, sin embargo, porque fue  siempre máxima de su vida no obrar bajo la acción del primer  arrebato.  -Ese estúpido- se dijo el alcalde- se ha conquistado en mi casa  una especie de reputación. Si le echo, es muy posible que le tome  Valenod, y, en caso contrario, se decidirá a casarse con Elisa.  Suceda lo uno o lo otro, desde el fondo de su alma podrá reírse de  mí.  Pese a la cordura de estas reflexiones, el descontento del señor  Rênal estalló, al fin, en forma de frases groseras que poco a poco  irri- taron a Julián. Con dificultad lograba la señora de Rênal  contener las lágrimas que asomaban a sus ojos.  Apenas levantados los manteles, suplicó a Julián que le diera el  brazo para salir a dar un paseo. Apoyóse en él con gran abandono  y procuró desenojar a Julián. Este contestaba a media voz con las  pala- bras siguientes.  La circunstancia de que el señor Rênal caminara muy cerca de la  pareja, aumentó la cólera de Julián. De pronto echó de ver éste  que la señora de Rênal se apoyaba en su brazo con abandono  manifiesto; el descubrimiento le horrorizó, y sin medir el alcance  de su acto, rechazó con violencia a su señora y retiró su brazo.  Por fortuna, no vio el señor Rênal esta nueva impertinencia del  preceptor; únicamente la sorprendió la señora Derville. En aquel  mo- mento, el señor Rênal comenzó a perseguir a pedradas a una  niña que había tomado un sendero abusivo que cruzaba un  ángulo del jardín.  -¡Por favor, señor Julián modérese usted!- dijo rápidamente la  señora Derville- Tenga en cuenta que nadie está libre de un  acceso de mal humor.  Julián la miró con ojos que reflejaban el más soberano desprecio.  La mirada dejó estupefacta a la señora Derville, pero habría sido  mayor su asombro si hubiese podido adivinar su verdadera  expresión, porque en ella hubiera leído algo así como una  esperanza vaga de tomar venganza atroz. Probablemente los  momentos de humillación semejante a la que sufría Julián son los  que han creado a los Robespie-  rres.  -Tu Julián es violento en exceso... Francamente, me asusta- dijo en  voz baja a su prima.  -Su cólera está más que justificada- replicó la señora de Rênal. -  Después de los prodigiosos adelantos que, bajo su dirección, han  he- cho mis hijos, paréceme que no tiene importancia el hecho de  que les haya dejado sin lección una mañana... Preciso es convenir  que los hombres son muy duros.  Por primera vez en su vida, sentía la señora de Rênal cierto deseo  de vengarse de su marido. El odio feroz que animaba a Julián  contra los ricos iba a hacer explosión, y habría estallado a no  dudar si el señor Rênal no hubiese llamado en aquel punto a su  jardinero para ha- cerle obstruir el sendero abusivo de que hemos  hecho mérito, quedán- dose a su lado mientras duró la operación.   Ni una palabra contestó Julián a las atenciones que a porfía le  prodigaron las dos primas durante el resto del paseo. Apenas  dejaron atrás al señor Rênal, una y otra, pretextando una fatiga  que no sentían, pidieron al preceptor un brazo en que apoyarse. El  contraste que for- maban los rostros conturbados y encendidos  de las mujeres, con el pálido y altanero del preceptor, no podía ser  más vivo. Las desprecia- ba este último, las detestaba, como  despreciaba y detestaba todos los sentimientos tiernos, de  cualquier índole que fuesen.  -¡Oh!- pensaba el mísero ¡Si tuviese una renta de quinientos  francos para terminar mis estudios...! ¡Con qué placer enviaría a  Entregado a esas ideas, lo poco que se dignaba oír de las frases  delicadas de las dos primas parecía huero, falto de sentido,  estúpido, débil, femenino, en una palabra.  A fuerza de hablar por hablar, sin más objeto que el de mantener  viva la conversación, hubo de decir la señora de Rênal que su  marido había venido de Verrières para comprar a uno de sus  colonos la paja de maíz necesaria para llenar los jergones.  -No vendrá mi marido a reunirse con nosotros- dijo-. Su inten- ción  es concluir, con el jardinero y uno de los criados, el relleno de los  jergones de todas las camas. Antes de almorzar renovaron la paja  de maíz de las camas del primer piso, y ahora harán otro tanto  con las del segundo.  Julián quedó mortalmente pálido. Miró de una manera extraña a  la señora de Rênal; con movimientos de insensato la llevó aparte y  la obligó a seguir su paso acelerado. La señora Derville quedó  rezagada.  -¡Sálveme usted la vida, señora!- suplicó-. ¡Solamente usted pue-  de hacerlo! Debo confesar, señora, que tengo un retrato  escondido en el jergón de mi cama... Yo no puedo ir a recogerlo,  porque, como usted sabe muy bien, el ayuda de cámara me  aborrece de muerte.  Llegó a la señora de Rênal el turno de ponerse espantosamente  pálida.   -Nadie más que usted puede entrar en este momento en mi habi-  tación- repuso Julián-. Registre usted con disimulo, y en la esquina  del jergón más próxima a la ventana encontrará una cajita de  gra.  -¿Que encierra un retrato?- preguntó la señora de Rênal, sintien-  do vacilar sus piernas.  Descubrió Julián- el abatimiento de la señora, y al punto resolvió  aprovecharlo en beneficio suyo.  -Otra gracia necesito pedir a usted, señora- añadió-. Le suplico  que no mire el retrato: es mi secreto.  -¡Un secreto!- repitió la señora de Rênal con voz apagada.  Aunque educada entre personas orgullosas de su nacimiento y de  sus riquezas, insensibles a todo menos al dinero, el amor había  infil- trado tesoros de generosidad en su alma. Cruelmente herida,  dirigió a Julián, con expresión de sencilla abnegación, las  preguntas indispen- sables para poder llevar a buen término la  comisión.  -Quedamos en que es una cajita redonda, de cartón, negra, ¿no?-  preguntó al alejarse.  -Sí, señora- contestó Julián, con la entonación de dureza que el  peligro da a los hombres.  Subió al segundo piso del castillo, pálida y desencajada como  quien es conducido al sacrificio. Para colmo de males, se sintió  indis- puesta; pero, en el deseo de servir a Julián, encontró fuerzas  que rea- nimaron su flaqueza.  -Necesito apoderarme de esa cajita- murmuró, acelerando el  paso. Oyó hablar a su marido con el ayuda de cámara en la  misma ha- bitación de Julián, mas, un momento después, vio que  pasaban a la de los niños. Entró entonces, levantó el colchón y  hundió la mano en el jergón con tal violencia, que se lastimó los  dedos. Ni lo notó siquiera. Encontró en seguida la cajita de cartón,  se apoderó de ella y desapare-  ció.  Libre del temor de ser sorprendida por su marido, el horror que le  producía aquella cajita la trastornó.   -¡Julián está enamorado y esta cajita encierra el retrato de la mu-  jer que adora!- se dijo.  Sentada en una silla de la antecámara, sintió en su alma los lace-  rantes zarpazos de los celos. No tardó en presentarse Julián,  quien se apoderó violentamente de la cajita, y, sin dar las gracias  a la señora, sin despegar los labios, corrió a encerrarse en la  cámara, encendió lumbre y quemó inmediatamente la fatal cajita.  Estaba Pálido como un espectro, anonadado. Exageraba, sin  duda, la importancia del peligro que acababa de correr.  -¡El retrato de Napoleón escondido en la cama de quien finge el  más violento de los odios contra el usurpador!- murmuraba  bajando la cabeza-. ¡Y encontrado por el señor Rênal, el más  rabioso de los ul- tras, y, por añadidura. enfurecido! ¡Para colmo  de imprudencia, unas líneas de puño y letra mías en el dorso del  retrato! ¡Líneas que no pueden dejar la menor duda sobre el  exceso de mi admiración! ¡Cada una de esas frases de  entusiasmo, con su fecha...! ¡La última de an- teayer! ¡Toda mi  reputación destruida, aniquilada en un momento!  ¡Mi reputación, que es mi único patrimonio!...  Una hora más tarde, entre la fatiga y la compasión que sintió ha-  cia  sí  mismo,  le  predispusieron  al  enternecimiento.  Encontró  a   la señora de Rênal, tomó su mano y la besó con sinceridad nueva  en él. Enrojeció la dama, sintió una llamarada de dicha, y casi  simultánea- mente rechazó a Julián, impulsada por la cólera  nacida de los celos. Julián se acreditó por centésima vez de necio.  No vio en la señora de Rênal a la mujer celosa, sino a la dama  rica, y soltando con ademán desdeñoso la mano, se alejó.  Momentos después paseaba pensativo por el jardín, mas no tardó  en asomar a sus labios una sonrisa de amargu- ra.  -Paseo como si fuese dueño de mi tiempo- se dijo con sarcasmo. -  No me ocupo de los niños; me expongo a las humillaciones del  señor Rênal, a quien le sobrará razón para regañarme. Corro a  cumplir con mi obligación.   Las caricias del menor, único a quien quería, calmaron algún tanto  su dolor.  -Este no me desprecia todavía...- pensó Julián.  Echándose en cara la disminución de su pesadumbre cual si fuese  una debilidad, añadió con voz concentrada:  -¡Me acaricia... me acarician los tres... exactamente lo mismo que  acariciarían al perrillo de caza que compraron ayer!...   UN CORAZÓN GRANDE Y UNA FORTUNA PEQUEÑA  But passion most dissembles, yet betrays, Even by its darkness; as  the blackest sky Foretels the heaviest tempest.  Don Juan, I, 75.  El señor Rênal, que recorrió todas las habitaciones del castillo,  llegó a la de sus hijos con los criados que rellenaron los jergones.  Su súbita aparición fue para Julián la gota de agua que hace  desbordar el vaso.  Más pálido, más sombrío que de ordinario, avanzó con brusco  ademán hacia el señor Rênal, quien se detuvo y miró a sus  criados.  ¿Cree usted, señor- preguntó Julián-, que sus hijos habrían hecho  con otro preceptor los adelantos que hicieron conmigo? Si  contesta usted que no, como supongo- añadió, sin dar a su  interpelado tiempo para responder-, ¿cómo se atreve a acusarme  Repuesto a medias de su miedo, infirió el señor Rênal, del tono y  ademanes extraños del preceptor, que éste había recibido  proposicio- nes ventajosas de otra persona y que iba a  despedirse. La cólera de Julián crecía a medida que hablaba.  -No necesito a usted para vivir, señor mío- añadió Julián.  -Siento en el alma verle tan agitado- respondió el señor Rênal con  voz balbuciente.  Los criados se hallaban a unos diez pasos de distancia, ocupados  en el arreglo de las camas.   -No es su sentimiento lo que remedia el mal hecho- replicó Ju-  lián, fuera de sí-. ¿Reconoce usted que fue una infamia dirigirme  las palabras que me dirigió, y doble, triple infamia, hacerlo delante  Creyó el señor Rênal comprender demasiado bien lo que exigía  Julián, pero no contestó: en su alma se libraba un combate feroz.  Loco de ira, gritó Julián:  -Al salir de su casa, sé perfectamente adónde ir, señor mío.  El señor Rênal vio a su preceptor instalado en la casa de Vale-   nod.  -No hablemos más, señor Julián- contestó al fin exhalando un   suspiro, y con la expresión de quien se encuentra tendido en la  mesa para sufrir una operación quirúrgica dolorosa-. Accedo a su  petición: desde pasado mañana, día primero de mes, cobrará  cincuenta francos mensuales.  Julián quedó atónito, pero con ganas de soltar la carcajada: toda  su cólera se disipó como por encanto.  -Grande era el desprecio que me inspiraba este animal, pero no  tanto como se merece- se dijo-. Sin duda, es la explicación más  com- pleta, la satisfacción más amplia que podría dar su alma  baja y mise- rable.  Los niños, que fueron testigos de la escena, bajaron corriendo al  jardín y dijeron a su madre que Julián estaba muy airado, pero  que cobraría cincuenta francos al mes.  Julián les siguió, movido por la fuerza de la costumbre, pero sin  dirigir una mirada al señor Rênal, a quien dejó vivamente irritado.  -Ciento setenta y dos francos más me cuesta ese maldito Vale-  nod- refunfuñaba el alcalde-. Convendrá que le diga cuatro  palabritas al oído, a propósito de la administración del Asilo.  Un instante después, Julián volvía a dirigir la palabra al señor  Rênal.   -Necesito consultar asuntos de mi conciencia con el señor cura  Chélan- dijo-. Creo conveniente manifestar a usted que estaré  ausente algunas horas.  -¡Que me place, mi querido Julián!- contestó el señor Rênal, rien-  do con la más falsa de sus risas-. No unas horas, amigo mío: todo  el día puede estar fuera... y mañana, si ese es su gusto. Lleve el  caballo del jardinero para ir a Verrières.  Julián se fue con paso vivo en dirección a los grandes bosques  por los cuales puede irse desde Vergy a Verrières. No era su  voluntad conferenciar con el digno párroco, porque, lejos de  desear someterse, al suplicio de una escena nueva de hipocresía,  lo que quería era ver claro en el fondo de su alma y conceder  audiencia a la turba de senti- mientos que la agitaban.  -¡He ganado una batalla!- se decía, no bien se encontró en el co-  razón del bosque y lejos de las miradas de los hombres.  Su alma recobró en parte la tranquilidad.  -¡Cincuenta francos al mes!... ¡Grande habría sido el miedo del  señor Rênal para decidirle a hacer tamaño sacrificio!... ¿Miedo... de  Sus reflexiones sobre el miedo de que dio visibles pruebas el  hombre rico y poderoso contra quien minutos antes ardía en  cólera, acabaron de serenar el alma de Julián. En aquellos  instantes, llegó hasta a admirar la sublime belleza del bosque por  cuyo corazón cami- naba. En tiempos remotos habían caído de lo  alto de la montaña gi- gantescas  moles  de  Piedra  pelada  que   hicieron  alto  en  el  bosque. Hayas inmensas elevaban sus copas  casi a la altura de las masas de piedra, y su sombra producía  delicioso fresco a tres pasos de distancia de los sitios en que los  ardorosos rayos solares habrían hecho imposi- ble la  permanencia.  Julián descansaba algunos momentos a la sombra de los  peñascos y continuaba luego su ascensión. Muy en breve, después  de haber recorrido un sendero estrecho, apenas visible, y que no  utilizan más que los pastores y las cabras, se encontró de pie  sobre una roca inmensa, aislado de todo el género humano.  Aquella posición física llevó a sus labios una sonrisa porque le  recordó que anhelaba conquistar en lo moral. El aire puro de las  montañas dio a su alma la serenidad que tanto necesitaba y  hasta la alegría. El alcalde de Verrières continuaba siendo a sus  ojos el representante de todos los ricos y de todos los insolentes  de la tierra, pero comprendió Julián que el odio que mo- mentos  antes le agitaba, no obstante la violencia de sus movimientos,  nada tenía de personal. Si hubiera dejado de ver al señor Rênal,  antes de ocho días se habría borrado de su memoria la persona  de aquel, su castillo, sus perros, sus criados, sus hijos, toda su  familia.  -Le he obligado... no sé cómo, a hacer un sacrificio enorme...  Momentos antes había alejado de mi cabeza un peligro  gravísimo... Son dos victorias las que he conseguido en un solo  día... La segunda no tiene mérito alguno, pero me convendría  averiguar a qué ha sido debida... Mañana daré comienzo a las  investigaciones.  Julián, de pie sobre el inmenso peñasco, contemplaba el cielo,  abrasado por un sol de agosto. En los campos que se extendían a  sus pies cantaban las cigarras. Su mirada abarcaba una extensión  de más de veinte leguas. Sobre su cabeza, describía círculos  inmensos algún que otro gavilán. Maquinalmente seguía Julián los  movimientos del ave de rapiña, cuyo vuelo tranquilo y potente  llamaba su atención. Envidiaba su fuerza, envidiaba su  independencia, envidiaba su aisla- miento.  -¡Ese fue el destino de Napoleón!- murmuró-. ¿Será algún día el  Yet Julia’s very voldnes still was kind, And tremulously gentle her  small hand Withdrew itself from his, but left behind A little  pressure, thrilling, and so bland  And slight, so very slight that to the mind, Twas but a doubt.  Don Juan, I, 71. Julián fue a Verrières porque habría sido insigne  cerlo. Al salir de la casa rectoral, una casualidad feliz hizo que  zase con Valenod, a quien se apresuró a comunicar la noticia de  su aumento de sueldo.  Vuelto a Vergy, Julián no bajó al jardín hasta después de cerrada  la noche. Sentía en su alma la fatiga consiguiente a las intensas  emo- ciones que la agitaron durante el día. Con inquietud se  acordó de las señoras, porque no sabía qué les diría, y es que  distaba mucho de ver que su alma se hallaba precisamente al  mismo nivel que esas circuns- tancias sin importancia que de  ordinario absorben todo el interés de las mujeres. Con frecuencia  era Julián enigma viviente para la señora Derville, y hasta para su  prima, y a su vez, sólo a medias entendía mucha parte de lo que  aquellas le decían. Tal era el efecto de la fuer- za, de la grandeza,  si se nos permite hablar así, de los impulsos de pasión que  trastornaban el alma de aquel joven ambicioso.  Aquella noche Julián bajó al jardín resuelto a ocuparse en las  ideas de las dos lindas primas. Estas le esperaban impacientes.  su sitio de costumbre, al lado de la señora de Rênal. Muy pronto la  obscuridad fue completa. Julián quiso tomar una mano blanca y  bien formada que desde rato antes veía cerca de sí, apoyada  sobre el respal- do de una silla. La mano titubeó un poquito, pero  concluyó por retirar- se con cierta brusquedad que parecía indicar  mal humor en su propietaria. Julián estaba dispuesto a darse por  enterado y a proseguir alegremente la conversación, cuando oyó  los pasos del señor Rênal que se acercaba.  Todavía sonaban en los oídos del preceptor las palabras groseras  que el señor de la casa le dirigiera aquella mañana.  -¡Diablo!- pensó Julián-. ¿No sería burla digna de ese ser grosero  tomar posesión de la mano de su mujer, precisamente en sus  ¡Sí, sí! ¡Está dicho! ¡Y lo haré, yo, el preceptor insignificante a quien  él hizo objeto de su desprecio!  A partir de aquel momento, perdió Julián la tranquilidad, en rea-  lidad de verdad poco natural, dado su carácter. Todas sus ansias,  todos sus  deseos,  todos  sus  pensamientos,  todos  sus  afanes,   buscaban  el mismo objeto: conseguir que la señora de Rênal  dejase su mano entre las suyas. El señor Rênal habló con cólera de  política. Parece que dos o tres industriales de Verrières competían,  y hasta le aventajaban en riquezas, y se habían propuesto  combatirle en las elecciones. La seño- ra Derville escuchaba  atenta. Julián, a quien fastidiaban soberana- mente los discursos  del alcalde, aproximó su silla a la de la señora de Rênal. La  obscuridad era sobradamente intensa para que nadie pudie- se  ver sus movimientos. Atrevióse a colocar su mano junto al brazo,  deliciosamente torneado, de su vecina. Ya no fue dueño de sí en lo  sucesivo: poco a poco fue acercando su mejilla al brazo, y al fin  posó sobre él sus labios.  La señora de Rênal tuvo miedo: su marido estaba a cuatro pasos.  Apresuróse a entregar su mano a Julián, y al propio tiempo le  rechazó un poquito. Como el señor Rênal continuó tronando  contra las gentes de la nada y vomitando denuestos contra los  jacobinos que se enrique- cen por medios poco decorosos, Julián  cubrió la mano que le habían   abandonado de besos apasionados... o que apasionados  parecieron a la señora de Rênal. ¡Y, sin embargo, aquel día mismo,  día fatal, la pobre mujer había tenido la prueba de que el hombre  que ella adoraba, sin atreverse a confesárselo, amaba a otra!  Mientras duró la ausencia de Julián, la desgraciada sufrió angus-  tias indecibles, y reflexionó, meditó mucho.  -¿Será posible que yo ame?- se decía-. Yo... una mujer casada,  ¿estaré enamorada? ¡Debo de estarlo... pues nunca mi marido me  ins- piró esa locura sombría, ese delirio que hace que no pueda  alejar de mi pensamiento la imagen de Julián! ¡Qué horror!... ¡Pero  no!... En medio de todo, es un muchacho lleno de respeto hacia  mí... Mi locura será pasajera... ¿Qué pueden importar a mi marido  los sentimientos que a mí me inspire ese joven? A mi marido le  fastidiarían las conver- saciones que tengo con Julián, porque  versan sobre cosas de imagina- ción, y él no piensa ni quiere  pensar más que en sus negocios, en lo positivo, en lo material. De  consiguiente, nada le quito para dárselo a Julián.  Conviene hacer notar que ni la más leve sombra de hipocresía  empañaba la pureza de aquella alma sencilla, extraviada por una  pa- sión que nunca había experimentado. Estaba engañada, sí,  pero sin saberlo, sin darse cuenta de su engaño, sin que ello fuera  óbice para que comenzase a alarmarse seriamente su instinto de  virtud.  Tales eran los combates que sostenía aquella mujer candorosa  cuando Julián llegó al jardín. Ella le oyó hablar; casi  inmediatamente vio que se sentaba a su lado, y la proximidad del  ser querido la envol- vió en la atmósfera de dicha encantadora  que la admiraba más aún que la seducía. Sin embargo, al cabo de  breves instantes, reflexionó que la presencia de Julián no bastaba  para borrar los agravios que de éste había recibido. Se asustó, y  entonces fue cuando retiró su mano.  Los besos llenos de pasión, besos como nunca los había recibido,  barrieron de su memoria el pensamiento de que quien se los daba  amaba a otra mujer. Se lo perdonó todo, ya no le pareció  culpable. La cesación del dolor punzante, hijo de la sospecha, la  dicha como nunca la había soñado, fueron para ella manantial de  transportes de amor, de loca alegría. Aquella soirée fue deliciosa  para todo el mundo, excepto para el alcalde de Verrières, que no  podía olvidar a los industriales enriquecidos. Julián dejó de  acordarse de su negra ambición y de sus proyectos atrevidos, tan  difíciles de ejecutar. Por primera vez en su vida se dejó arrastrar  por el poder de la hermo- sura. Perdido en la atmósfera de  ensueños vagos y dulces, completa- mente extraños a su carácter,  oprimía con dulzura aquella mano que le parecía el ideal de la  belleza, y escuchaba a medias el rumorcillo de las hojas del tilo,  acariciadas por la brisa, y los ladridos lejanos de los perros del  molino del Doubs.  Su emoción era un placer de los sentidos y no una pasión del al-  ma, y la prueba es que, cuando entró en su habitación, ya no se  acordó de otra cosa que de tomar su libro favorito. A los veinte  años domina sobre todo la idea del mundo y del papel que en él  tar.  Poco tardó en cerrar el libro. A fuerza de pensar en las victorias de  Napoleón, había descubierto en la alcanzada por él algo nuevo.  -He ganado una batalla- se dijo-; pero necesito aprovechar sus  ventajas. Es preciso aplastar definitivamente el orgullo de ese  altivo caballero antes que se reponga de su abatimiento.  Napoleón lo hacía así. Pediré tres días de permiso para visitar a mi  amigo Fouqué. Si me los niega, me despido otra vez, pero cederá  estoy seguro.  La señora de Rênal no consiguió conciliar el sueño en toda la no-  che. Parecíale que comenzaba a vivir en aquel momento y no  podía alejar de su pensamiento el placer inefable que sintió  cuando Julián cubrió su mano de besos inflamados.  De pronto brotó en su imaginación una imagen espantosa, y sus  labios murmuraron con terror una palabra: ¡adúltera! Su mente le  trazó la idea de todo lo que el amor tiene de más feo, de más  material, de más repugnante. Estas imágenes, mancharon el ideal  tierno y divi- no que ella se trazaba de Julián y de la dicha de  amarle. El porvenir se le presentó bajo los colores más sombríos:  se encontró despreciable.   Pasó por momentos horribles al convencerse de que su alma pe-  netraba en las regiones de lo desconocido. La víspera había  saboreado las delicias de un placer desconocido; ahora se  encontraba anegada de pronto en las amargas aguas de la  desventura. Como no tenía idea de semejantes sufrimientos,  llegaron éstos a extraviar su corazón. Pensó confesar a su marido  que temía estar enamorada de Julián, pero, por fortuna, surgió en  las profundidades de su memoria el recuerdo de un precepto que  le diera su tía la víspera de su matrimonio, precepto que se refería  al peligro gravísimo que entrañan las confidencias hechas a un  marido, que, en rigor, a la par que compañero, es amo y señor. En  el exceso de su dolor, la desgraciada se retorcía las manos.  Impulsábanla a la ventura imágenes contradictorias, pero todas  dolorosas. Ora temía no ser amada, ora la torturaba el espantable  fantasma del crimen, como si al día siguiente hubiese de ser  expuesta en la plaza pública de Verrières, con un cartelón  pendiente del cuello que explicara su adulterio al populacho.  La cuitada no tenía la menor experiencia de la vida. Aun hallán-  dose en el pleno ejercicio de su razón, no habría sabido descubrir  el menor intervalo entre su falta a los ojos de Dios y su ruina moral  y pública, su derrumbamiento espiritual con todas sus  consecuencias.  Si dejaba de enloquecerla la horrible imagen del adulterio, con  todas las ignominias que forman su séquito, y se imaginaba una  exis- tencia dulce, inocente y pura al lado de Julián, asaltábala el  angustioso pensamiento de que su adorado amaba a otra. Seguía  viendo la palidez de cadáver que invadió las mejillas de Julián  cuando temió perder su retrato o comprometerla dejándola ver.  Por vez primera vio pintado el miedo en aquel rostro tan sereno y  tan noble. Ni por ella ni por sus hijos se conmovió nunca tanto. La  señora de Rênal, en el exceso de su dolor, debió de lanzar gritos  que despertaron a su doncella, pues se abrió la puerta de su  habitación y en su marco apareció Elisa.  -¿Es usted la mujer que él ama?- preguntó en un rapto de locura.  Por fortuna, la doncella puso toda su atención en lo desencajado  de las facciones de su señora y no se fijó siquiera en sus palabras.   -Tengo fiebre- repuso la señora de Rênal, dándose cuenta de su  imprudencia y queriendo remediarla. Me encuentro mal, y hasta se  me figura que deliro. Acompáñeme usted.  La misma necesidad en que se vio de contenerse, mitigó sus an-  gustias. La razón recobró el imperio que el semidelirio le había  roba- do. Para librarse de la mirada fija de su doncella, mandó a  ésta que leyera el periódico, y mientras Elisa leía, la señora de   Rênal hizo propósito firme de tratar a Julián con frialdad  completa cuando le viese.   En París se encuentran personas elegantes; en provincias,  personas de carácter.  SIÉYÈS. A las cinco de la mañana siguiente, antes que la señora  estuviese visible, Julián había pedido y obtenido del marido de  un permiso de tres días. Contra su costumbre, sintió Julián deseos  de ver a la dama cuya mano despertaba en su mente  pensamientos vo- luptuosos.  Esperóla en el jardín. Larga fue la espera, pero si Julián la hubie-  se amado de veras, habríala visto detrás de las persianas medio  cerra- das del primer piso, con la frente apoyada sobre el cristal.  Estaba mirando a su amado. Al fin, pese a sus resoluciones, se  determinó a bajar al jardín. De su rostro había desaparecido la  palidez habitual para ser reemplazada por los valores más vivos.  Aquella mujer senci- lla pasaba por momentos de viva agitación  interior; no cabía dudarlo. Una expresión de violencia, de cólera,  mejor dicho, alteraba esa espe- cie de placidez serena que se  sobrepone a los intereses vulgares de la vida, y que en grado tan  alto aumentaba los encantos de su rostro de ángel.  Julián se acercó a ella con paso rápido, clavados sus ojos con ex-  presión de codicia en el bien torneado brazo que un chal, puesto  al descuido, dejaba ver. El fresco de la mañana contribuía a  aumentar más y más los encendidos tonos de un rostro que las  noche anterior habían hecho más sensible a las impresiones.  Aquella hermosura modesta y conmovedora, saturada por  añadidura de pen- samientos que no es frecuente encontrar en las  clases inferiores, pare- cía revelar a Julián facultades de su alma  que él no había sentido jamás. Absorto en la admiración de los  encantos que sorprendía su mirada ávida, Julián no pensó  siquiera en la acogida que se le dispen- saría, y que tenía por  descontado que seria cariñosa; de aquí que le maravillase  doblemente ver que la señora de Rênal, no sólo mostraba empeño  en tratarle con frialdad glacial, sino también intención evi- dente  de hacerle comprender la distancia que entre los dos mediaba.  Bruscamente expiró la sonrisa de placer que jugueteaba por los  labios del galán, quien no pudo menos de recordar el rango que él  ocupaba en sociedad con relación al de una rica y noble heredera.  En aquel momento, su expresiva fisonomía reflejaba desdén y  cólera, pero contra sí mismo. Sentía un despecho violento por  haber esperado una hora para recibir una acogida tan humillante.  -Sólo los necios se encolerizan contra los demás- se dijo-. Cae una  piedra porque es pesada... ¿Estoy condenado a ser niño hasta que  me muera de viejo? Si quiero ser estimado por estas gentes, y por  mí mismo, necesito demostrarles que mi pobreza podrá entrar en  relacio- nes de negocios con su opulencia, pero que mi corazón  está mil leguas por encima de su insolencia, en esfera demasiado  elevada para que lleguen hasta él las muestras de sus desdenes ni  de sus favores.  Mientras en el fondo del alma tenebrosa del joven preceptor se  agitaban turbulentas estas ideas, su movible fisonomía adoptaba  la expresión de orgullo lastimado y de ferocidad. Bastó esto para  que la señora de Rênal quedase profundamente conturbada. A la  frialdad, hija de la virtud, que quiso dar a sus ademanes y  palabras, sucedió un interés tanto más vivo cuanto mayor fue su  sorpresa al advertir el cambio súbito operado en Julián.  Cambiadas las frases obligadas sobre lo delicioso de la mañana y  sobre lo caluroso que prometía ser el día, quedó agotado el  repertorio de los dos personajes. Julián, cuyo juicio no ofuscaba la  pasión, encontró manera hábil de hacer comprender a   la señora cuán poco le importaba su amistad, y, sin decirle  palabra sobre el viaje que iba a emprender, saludó y se fue.  Mientras seguía con la mirada al preceptor, aterrada como conse-  cuencia de la sombría altanería que leyó en aquella mirada, tan  dulce la víspera, su hijo mayor, que estaba jugando en el jardín, se  acercó y le dijo abrazándola:  -Tenemos vacaciones... El señor Julián se va de viaje.  La señora de Rênal se sintió morir: la hacía desgraciada su virtud  y mucho más desgraciada su debilidad.  El nuevo suceso embargó por completo su imaginación. Fruto de  la terrible noche de angustias que acababa de pasar fue la  resolución de resistir al hombre que se le entraba por las puertas  de su alma, pero los hechos la llevaban más allá: ya no se trataba  de resistirle, sino de perderle para siempre.  A la hora del almuerzo, no tuvo más remedio que sentarse a la  mesa. Para colmo de desdichas, su marido y su prima no supieron  hablar de otra cosa que de la marcha de Julián. Parece que el  alcalde de Verrières había advertido algo insólito en el tono firme  con que le pidió el permiso.  -No me cabe duda de que ese pobre diablo ha recibido proposi-  ciones de alguien- observó el alcalde-. Por supuesto, que ese  alguien, aun cuando sea el mismísimo Valenod, tendrá algún  respeto a la suma de seiscientos francos anuales que desde hoy  pago yo a Julián. Ayer, cuando fue a Verrières, debió pedir un  plazo de tres días para meditar, y hoy, para no verse obligado a  darme explicaciones, nuestro egregio caballerito se va a la  montaña. ¡Mire usted que tiene gracia que uno se vea obligado a  pactar con un miserable obrero!... ¡Válgame Dios, y a qué hemos  -¿Qué he de creer yo, si mi marido, ignorando, como ignora, hasta  qué punto ha herido el amor propio y la dignidad de Julián, tiene  por descontado que nos abandonará?- Se decía interiormente la  señora de Rênal-. ¡Pobre de mí! ¡No hay esperanza!   Deseando poder llorar libremente y sin testigos, y al mismo tiem-  po evitarse haber de responder a las preguntas de la señora  Derville, la señora de Rênal se quejó de violentos dolores de  cabeza y se metió en cama.  Mientras la señora de Rênal sufría lo que la pasión violenta, que  tan sin buscarla se le había entrado por las puertas del alma, tiene  de más terrible y angustioso, Julián proseguía alegremente su  camino, disfrutando de las vistas encantadoras que ofrecen las  montañas. Te- nía que atravesar la gran cordillera que se extiende  al norte de Vergy. El sendero que seguía, y que atraviesa espesos  bosques, escala, for- mando zigzags infinitos, la estribación de la  montaña que dibuja por el Norte el valle del Doubs. Bien pronto  las miradas del viajero, ex- tendiéndose sobre los montículos que  contienen por el Mediodía el curso del Doubs, pudieron contemplar  las fértiles llanuras de Borgoña y de Beaujolais. Por insensible que  el alma de nuestro ambicioso fuera a este género de belleza, no  podía menos Julián de detenerse de vez en cuando para admirar  un espectáculo tan vasto e imponente.  Ganó al fin la cima de la montaña, que tenía que atravesar para  llegar al solitario valle en que moraba su buen amigo Fouqué. No  tenía Julián grandes prisas por verle... ni a su amigo ni a ningún  ser humano.  La  gran  montaña  le  brindaba  un  observatorio   excelente, desde donde, semejante al ave de rapiña, podía  distinguir desde muy lejos a cualquier hombre que a él se  acercase. El observatorio era una especie de gruta abierta en la  escarpadura, casi vertical, de una de las rocas. Una vez en la  gruta, ocurriósele entregarse al placer de escribir sus  pensamientos, cosa que en ninguna otra parte habría podido  hacer sin peligro. Una piedra cuadrada le sirvió de pupitre. Volaba  su pluma sobre el papel. Al fin vio que el astro del día se escondía  tras las re- motas montañas de Beaujolais.  -¿Por qué no he de pasar la noche aquí?- se dijo-. Tengo pan, y  soy libre.  La conciencia de su libertad bastó para que se exaltara su alma,  pues era tan grande su hipocresía, que ni en la casa de su mejor  se consideraba libre. Nunca fue tan feliz como en aquellos  instantes en que, apoyada sobre las manos la cabeza, dejó volar  sin freno su imagi- nación por el mundo de los ensueños y por las  regiones de la libertad. Sin darse cuenta, vio cómo se extinguían,  uno tras otro, todos los rayos del crepúsculo. En medio de la  obscuridad inmensa que le ro- deaba, dejó que su alma se  perdiera en la contemplación de todo lo que imaginaba que  habría de encontrar un día en París. Ante todo, vio una mujer  hermosa la más hermosa, la más inteligente, la más dulce que  puede concebir la humana inteligencia, una mujer como jamás la  encontró en la provincia. La amaba con pasión y era  correspondido. Si se separaba de ella algunos instantes, era para  cubrirse de gloria y merecer ser más amado todavía.  Aun suponiéndole dotado de la imaginación de Julián, cualquier  hombre educado en medio de las tristes realidades de la vida de  París hubiese despertado al llegar a este capítulo de su novela al  contacto de la fría ironía, pero nuestro joven ambicioso no veía  entre él y los actos más heroicos otro obstáculo que la falta de  ocasión.  La noche había cerrado por completo y le separaban dos leguas  de la choza habitada por Fouqué. Julián, antes de abandonar la  gruta, redujo a cenizas lo que había escrito.  A la una de la madrugada sorprendió con su visita a su amigo, a  quien encontró escribiendo sus cuentas. Fouqué era un joven de  gran talla, defectuoso de formas, hombre de líneas duras y nariz  descomu- nal; en una palabra, de aspecto poco menos que  repugnante, siquiera su fea corteza encubriese un hombre de bien.  -¿Cómo llegas tan de improviso?- preguntó a Julián-. ¿Has rega-  ñado con tu señor Rênal?  Julián hizo historia de los sucesos de la víspera.  -¡Mira, quédate conmigo!- propuso Fouqué, luego que escuchó sin  pestañear el relato-. Veo que conoces al señor Rênal, al señor  Valenod, al subprefecto y al cura de Verrières, que has sabido leer  las exquisiteces de carácter de esas gentes, y, de consiguiente,  que te has puesto en condiciones de tratar con el mundo. Sabes  que yo y podrás encargarte de mis cuentas, pues creo  conveniente decirte que mi comercio en maderas me produce  beneficios muy res- petables. La imposibilidad de hacerlo todo por  mí mismo, y el temor de dar con un bribón si busco un asociado,  me impiden emprender muchos negocios. No hace un mes que  Miguel de Saint-Amand, a quien no había visto hacía seis años, y a  quien encontré por casualidad en el mercado de Pontarlier, ganó  seis mil francos gracias a mí. Estos seis mil francos, o por lo menos  tres mil, habrías podido ganarlos tú, porque si aquel día te hubiese  tenido a mi lado, habría yo pujado en la subasta y nadie hubiese  mejorado mi puja. ¿Quieres ser mi asociado?  El ofrecimiento hizo reflexionar a Julián. Durante la cena, que  prepararon los dos amigos por sus propias manos, como los  héroes de Homero, porque Fouqué vivía solo, enseñó este último  sus libros a Julián y le demostró que su negocio le producía  grandes ganancias. Hay que advertir que Fouqué tenía la más alta  idea de las luces y del carácter de Julián.  -La verdad es- se dijo éste, cuando se encontró en el dormitorio de  la cabaña que le señalara su amigo- que puedo ganar aquí  algunos miles de francos y aplicarme luego con ventaja manifiesta  al oficio de soldado o al de cura, según sea la moda que entonces  impere en Fran- cia. El pequeño capital de que sería dueño  barrería todas las dificulta- des de detalle. Sepultado en esta  montaña, habría disipado parte de la horrorosa ignorancia en que  estoy con respecto a muchas cosas que son el pan de cada día de  los hombres que frecuentan los salones. Pero en el caso que  Fouqué, a la par que renuncia a casarse, me dice una y otra vez  que la soledad le hace desgraciado; luego es evidente que, si  toma un socio que no tiene un cuarto, es porque espera tener un  com- pañero que no le abandone... Ahora bien, Julián...- añadió  con sorda irritación-. ¿Serás capaz de engañar a tu amigo?  Aquel ser extraño, cuyas características eran la hipocresía y la ca-  rencia de afecciones, no pudo sufrir la idea de cometer una falta  de delicadeza contra el hombre que de veras le apreciaba.   Sufría Julián, mas en breve cesaron sus sufrimientos al encontrar  un motivo que le obligaba a declinar el ofrecimiento de su amigo.  -¡Imposible!- se dijo-. Aceptar sería perder cobardemente siete u  ocho años. Me pasaría en los bosques hasta los veintiocho, y a esa  edad Bonaparte era la admiración del mundo. Luego que hubiese  ga- nado algún dinero de la manera más obscura, vendiendo  maderas, cuando me hubiera conquistado el aprecio de algunos  tunantes subal- ternos, ¿quién me asegura que continuaría  ardiendo en mi alma el fuego sagrado, merced al cual se labra un  A la mañana siguiente, Julián, con la mayor sangre fría, contestó  a Fouqué que consideraba ultimado el asunto de la asociación,  que su vocación decidida al sacerdocio le impedía aceptar.  Fouqué no acerta- ba a dar crédito a lo que estaba oyendo.  -¿Pero no comprendes, desgraciado, que al asociarte a mi  negocio te doy una renta de cuatro mil francos anuales?- repetía  una y otra vez-. ¿Es posible que prefieras a esa renta continuar  sirviendo al señor Rênal, que te desprecia tanto como al lodo  pegado a sus zapatos? Cuando tengas en el bolsillo doscientos  luises, ¿quién te impide entrar en el seminario? ¡Te diré más! Corre  de mi cuenta procurarte el mejor curato del país, porque he de  advertirse que me ligan muy buenas relaciones con los señores  de... personas que lo pueden todo, como sabes.  Estas razones, y otras de las que haremos merced al lector, se es-  trellaron ante lo inconmovible de la vocación de Julián. Fouqué  con- cluyó por creer que estaba loco. Al tercer día, muy  tempranito, Julián se despidió de su amigo con ánimo de pasar el  día en la soledad de la montaña. Encontró la gruta, pero no la paz  de su alma: ésta la había perdido definitivamente, pues se la  habían robado los ofrecimientos de su amigo. Semejante a  Hércules, se encontraba, no entre el vicio y la virtud, sino entre la  medianía, seguida de un bienestar cierto, y todos los sueños  heroicos de su juventud. Nada le hacía tanto daño como sus  dudas, sus vacilaciones,   -No poseo la verdadera firmeza- se decía con cólera-. No soy de  la madera de los grandes hombres, puesto que temo que ocho  años in- vertidos en asegurarme el pan han de robarme esa  energía sublime que mueve al hombre a hacer cosas  extraordinarias.   Novela: es un espejo que paseamos a lo largo de un camino.  SAINT-REAL. Cuando divisó Julián las pintorescas ruinas de la  de Vergy, cayó en la cuenta de que, desde que tres días antes  nó el castillo del alcalde de Verrières, la imagen de la señora de  Rênal no se había presentado una sola vez a su pensamiento.  -Esa mujer me recordó, la última vez que la vi, la distancia infi-  nita que nos separa- murmuró Julián-. Me trató como al hijo de un  obrero... Sin duda quiso demostrarme que se arrepiente con toda  su alma de haberme dejado besar su mano... ¡Y qué preciosa es la  tal manita!...  La posibilidad de hacer fortuna asociándose a Fouqué puso a Ju-  lián en condiciones de raciocinar con cierta facilidad. Ya no se  pre- sentaba con tanta frecuencia la irritación a perturbar sus  facultades, ni la conciencia de su pobreza y de su humildad se  alzaba potente como antes, con menoscabo grave de las  operaciones de su intelecto. Colo- cado como sobre un  promontorio elevado, podía juzgar y hasta domi- nar la extrema  pobreza y el bienestar material, que él continuaba llamando  riqueza. Cierto que distaba mucho de juzgar su posición como  filósofo, pero no puede negarse que su viaje a la montaña le dio  clarividencia bastante para notar que había vuelto diferente de  como fue.   Extrañóle sobremanera la turbación extrema que dominaba a la  señora de Rênal, mientras él, obedeciendo sus indicaciones, hizo  un relato sucinto de su viaje a la montaña.  Mientras duró la ausencia de Julián, la existencia de la señora de  Rênal fue una serie no interrumpida de suplicios diferentes, pero  todos intolerables. Llegó a ponerse enferma de verdad.  Su estado de ánimo no pasó inadvertido a su prima la señora  Derville, en cuya mente comenzaron a brotar y tomar cuerpo  algunas sospechas. A mayor abundamiento, observó que la  señora de Rênal, que a diario era regañada por su marido a  consecuencia de la sencillez excesiva de su indumentaria, se ponía  unas medias primorosamente caladas,  calzaba  unos  zapatitos   coquetones  que  se  había  mandado traer de París y estrenaba  un vestido de tela muy vaporosa, que entre ella y Elisa habían  confeccionado a paso de carga, valga la expresión, durante los  tres días de ausencia de Julián, breves instantes después del  regreso de aquel. Su prima vio claro; si alguna duda tenía, se disi-  pó.  -¡Desgraciada!- se dijo ¡Ama!  La vio que hablaba con Julián y observó que, a la palidez más ca-  davérica, sucedía con brusquedad en su rostro el encarnado más  vivo. En sus ojos, clavados en los del joven preceptor, se pintaba la  ansie- dad, y es que la señora del Rênal esperaba por instantes  que Julián se explicase, diciendo de una vez si su intención era  abandonar la casa o continuar en ella. Como el joven no hiciera la  menor alusión al asunto que tanto preocupaba a la señora, ésta,  rendida por los horrorosos combates que se libraban en su alma,  atrevióse al fin a preguntar con voz temblorosa, que reflejaba  toda la intensidad de su pasión.  -¿Piensa usted dejar a sus discípulos y colocarse en otra parte?  La voz incierta y la mirada de la señora de Rênal sorprendieron a  Julián.  -¡Me ama!- se dijo-. Me ama, si; pero no bien se disipe este mo-  mento fugaz de debilidad, que seguramente rechaza su orgullo,  reco- brará toda su altanería... Y su debilidad desaparecerá no  no me voy... Mucho sentiré dejar unos niños tan simpáticos y bien  nacidos- contestó como titubeando-; pero es posible que tenga  que hacerlo. En este mundo, también los pobres nos debemos a  nosotros mismos.  Las palabras bien nacidos, frase aristocrática que Julián había  aprendido recientemente, no salieron de sus labios sin agitar el  fondo de antipatía que constituía su carácter.  -¡A los ojos de esta mujer yo no soy bien nacido!- añadió para sus  adentros.  La señora de Rênal, admiradora entusiasta de su genio y enamo-  rada de su belleza física, creyó morir al escuchar las palabras de  Ju- lián, que dejaban entrever muy a las claras la posibilidad de  que renunciara a continuar siendo el preceptor de sus hijos. Todos  sus amigos de Verrières, que habían venido a comer a Vergy  durante la ausencia de Julián, habíanla felicitado con efusión, y  como envidiando que su marido hubiese tenido la suerte de  encontrar en la oscuridad un hombre prodigioso que era una  verdadera lumbrera. Y cuenta que en sus elogios no influyó poco  ni mucho el hecho de que los niños a quienes enseñaba hubiesen  hecho maravillosos progresos, detalle que probablemente  ignoraban aquellos; Pero la circunstancia de que Julián se supiera  de memoria la Biblia, y por añadidura en latín, llenó a to- dos los  habitantes de Verrières de una admiración que acaso durara un  siglo entero.  Como Julián con nadie hablaba, ignoraba esto. Si la señora de  Rênal hubiera sido dueña de su sangre fría, habría hablado al  precep- tor de la reputación conquistada, y en este caso,  tranquilizado el orgu- llo de Julián, se habría mostrado dulce y  cariñoso con ella, tanto más, cuanto que la encontraba  encantadora con su vestido nuevo. Propuso la pobre señora dar  una vuelta por el jardín, mas pronto hubo de con- fesar que no  podía tenerse en pie. Apoyóse sobre el brazo del joven, pero, lejos  de encontrar fuerzas, el contacto con aquel brazo se las quitó.   Era de noche. Apenas sentados, Julián, usando de su antiguo pri-  vilegio, tomó la mano de su vecina y posó sus labios sobre su  brazo, aunque, a decir verdad, al hacerlo pensaba en los  atrevimientos que su amigo Fouqué le dijo que había tenido con  sus amigas, y no en la se- ñora de Rênal. Esta oprimió su mano, lo  que no le produjo el menor placer. Lejos de mostrarse, ya que no  orgulloso, agradecido por lo menos a las muestras, demasiado  evidentes aquella noche, del amor que había encendido en el  pecho de la señora de Rênal, la hermosura, la elegancia, la suave  frescura de aquella le encontraron punto menos que insensible. La  pureza de alma y la ausencia de emociones pecami- nosas  prolongan considerablemente los días de la juventud. El rostro de  las mujeres hermosas envejece casi siempre antes que el alma.  Julián estuvo huraño y displicente toda la noche. Hasta entonces,  toda su cólera iba dirigida contra la sociedad, pero desde que  Fouqué le propuso un medio obscuro de hacer fortuna, no tenía  irritación más que contra sí mismo. Absorto en estos  pensamientos, aunque de vez en cuando dirigía alguna que otra  palabra a las señoras, concluyó Julián por soltar la mano de la  señora de Rênal. Esta acción anonadó a la pobre mujer, que vio en  ella la pérdida de sus ilusiones.  Tal vez en su misma virtud habría encontrado fuerzas para defen-  derse  contra  Julián,  si  hubiese  abrigado  la  seguridad  del   amor  de aquel; pero, loca de terror, extraviada por el miedo de  perderlo para siempre, su pasión la arrastró hasta el extremo de  tomar la mano que Julián, en su distracción, había dejado  apoyada sobre el respaldo de una silla. La acción electrizó al joven  ambicioso, quien habría anhela- do que la presenciasen todos los  nobles orgullosos que, en la mesa, le contemplaban con sonrisa de  protección en el extremo más humilde, sentado entre sus  discípulos. Pensó que aquella mujer no le desprecia- ba, no le  consideraba colocado en nivel más bajo que el suyo propio, y,  como consecuencia, que era deber suyo mostrarse sensible a su  belle- za, ser su amante, en una palabra.  La súbita determinación que acababa de adoptar fue para él  moti- vo de una distracción agradable. Sus pensamientos  precisos, desaparecieron de su imaginación las vacilaciones y se  dijo que necesitaba poseer a una de las dos señoras. Su orgullo  hubiese preferido enamorar a la señora Derville, no ciertamente  porque ésta fuese más bella ni más agradable que la señora de  Rênal, sino porque le conoció ya envuelto en cierta aureola de  ciencia, y no como joven campesino, en mangas de camisa, como  le vio por primera vez la última. ¡No sospechaba el ambicioso que  precisamente como obrero mal vestido, de pie junto a la verja del  jardín, encendido y tímido, sin atreverse a llamar, era como la  señora de Rênal se lo imaginaba más seductor!  Continuando el examen de su posición, Julián comprendió que  debía renunciar a la conquista de la señora Derville, a cuya  perspica- cia no habría escapado probablemente la predilección  que la señora de Rênal le testimoniaba. Obligado a conformarse  con esta última, se preguntó el preceptor:  -¿Qué conozco del carácter de esta mujer? Muy poca cosa: única-  mente que antes de mi viaje era yo quien tomaba su mano, y ella  quien retiraba la suya; y que hoy retiro yo la mía y ella la toma y la  oprime.  ¡Hermosa ocasión para devolverle todos los desdenes de que ella  me ha hecho objeto! ¿Cuántos amantes habrá tenido...? ¡Dios lo  sabe! Es posible que, si se decide en mi favor, es porque conmigo  puede verse a solas cuando guste.  ¡He aquí el fruto desdichado de una civilización excesiva! A los  veinte años, el alma del joven que ha recibido alguna instrucción  se encuentra a cien leguas de esa hermosa confianza que es el  más dulce condimento del amor, de esa fe sin la cual aquel  sentimiento resultaría en muchas ocasiones obligación tediosa y  desagradable.  -Obligación mía es derribar la virtud de esa mujer- continuó di-  ciendo la vanidad del joven-, no por satisfacer un amor que no  siento, sino porque si algún día hago fortuna, y alguien me echa  en cara lo humilde de mi empleo de preceptor, podré replicar que  fue el amor y no la necesidad lo que me indujo a aceptar el cargo.   Julián retiró la mano que la señora de Rênal le había tomado, y  segundos después, fue la suya a buscar la de aquella. A  medianoche, cuando entraron en el castillo, preguntó la señora de  -¿Nos dejará usted? ¿Nos abandonará?  -Fuerza será que me vaya, señora, porque tengo la desgracia de  amar a usted con toda mi alma- contestó Julián exhalando un  suspiro-. Mi amor es una falta... falta que agrava  extraordinariamente mi con- dición de preceptor... y mis anhelos  de hacerme sacerdote.  ¡Cuán diferente noche pasaron nuestros dos personajes! Enloque-  cían a la señora de Rênal los transportes más vivos de  voluptuosidad moral, sin que los contaminase poco ni mucho la  materia. Una donce- lla coqueta cuya alma se abre demasiado  pronto al amor, se acostum- bra a éste, y cuando llega a la edad  de la verdadera pasión, ya no se encuentra en estado de apreciar  el encanto de la novedad. Como la señora de Rênal no había  amado nunca, ni leído novelas, nuevas eran para ella todas las  fases, todos los tonos de su dicha, cuya pureza no empañaban  realidades tristes ni amargaba el espectro del porvenir. Creyó que  tan dichosa como era en aquel instante sería diez, quince años  más tarde. En vano se presentó a su imaginación la idea de su  virtud, el pensamiento de la fidelidad jurada a su marido: ambas  imá- genes las desterró como a huéspedes importunos. ¿Cómo no,  si estaba resuelta a no conceder nunca el favor más insignificante  a Julián, si creía que podría vivir en lo sucesivo como vivía desde  Una niña de dieciséis años estropeaba con colorete su soberbio  cutis amasado con rosa y leche.  POLIDORI. El ofrecimiento de Fouqué robó a Julián toda su  tranquilidad. No sabía a qué carta quedarse, como suele decirse.  -Con sentimiento veo que no tengo carácter- se decía el mance-  bo-. ¡Sería yo un soldado deplorable de Napoleón!... Menos mal  que mi intriguita  con  la  señora  de  la  casa  me  distraerá   durante  algún tiempo.  El día que siguió a los sucesos que narrados quedan en el capítulo  anterior, la señora de Rênal estuvo momentos a solas con Julián  en el salón. Medió entre nuestros dos héroes una conferencia  breve, en el curso de la cual se mostró la primera tierna y  cariñosa, y el segundo torpe y cohibido. Verdad es que la señora  de Rênal perdonó a su pre- ceptor todas sus torpezas, que  atribuyó a su candor... ¡Pobre extravia- da! ¡Precisamente jamás  conoció el candor aquel hombre que, a sus ojos, era un verdadero  -Tu preceptor me inspira profunda desconfianza- decía con fre-  cuencia la señora Derville-. Me parece que es de los que no  pronun- cian palabra sin antes meditarla mucho, de los que nada  hacen sin proponerse un fin. O mucho me engaño, o es un marrajo  de cuidado.   Julián quedó profundamente humillado; no se perdonaba las tor-  pezas cometidas en su conferencia con la señora de Rênal, ni  dejaba de pensar en los medios de repararlas.  -Un hombre como yo está en el deber ineludible de reconquistar el  terreno perdido- se decía, paseando agitado de una habitación a  otra- Necesito dar un beso a la señora de Rênal... y se lo daré.  No pudo ocurrírsele... y llevar a efecto, porque dio el beso en  cuestión, nada tan fuera de lugar, nada tan desagradable, para él  y para ella, y nada tan imprudente. Fue un milagro que no les  viesen. La señora de Rênal creyó que se había vuelto loco. Se  asustó; la osadía de su galán la hizo temblar.  -¡Qué sucedería si me encontrase a solas con él, Dios mío!- se   dijo.  Su virtud se alzó potente, avasalladora, porque la pasión se eclip-   saba.  Desde que Julián cometió la torpeza de darle un beso, la señora  de Rênal tuvo constantemente a uno de sus hijos a su lado. El día  fue enojoso para Julián, que lo pasó entero ejecutando con  torpeza mani- fiesta su plan de seducción. Ni una sola vez miró a  la señora de Rênal sin que sus miradas obedecieran a fines  deliberados. Aunque ambicio- so, nuestro héroe no era tan necio  que dejase ver el ningún efecto que producía como galán, y  menos aún como seductor.  Las torpezas de Julián y sus osadías desconcertaban, aturdían a  la señora de Rênal, que no acertaba a volver de su asombro.  -¡Debe de ser resultado de la timidez del amor en un hombre de  talento!- se decía con alegría inefable-. ¿Será posible que nunca  haya amado ni sido amado por mi rival?  Después de almorzar, la señora de Rênal se dirigió al salón para  recibir la visita del señor  Charcot  de  Maugiron,  el  subprefecto  de Bray. La visita degeneró en tertulia de confianza. La señora de  Rênal tomó su labor, que era un pequeño trabajo de tapicería. A  su lado estaba sentada la señora Derville. Nuestro héroe, que  parecía poner todo su empeño en amontonar torpezas sobre  torpezas, creyó que era   llegada la ocasión de adelantar la bota y de colocarla sobre el  lindo pie de la señora de la casa, cuyas medias caladas y  hermosos zapatitos de París embarcaban en aquel instante toda  la atención del galante sub- prefecto.  La señora de Rênal tuvo un miedo horrible. Dejó caer inmedia-  tamente su tijera inglesa de bordar, el ovillo de lana y las agujas,  gra- cias a lo cual pudo pasar el imprudente movimiento de Julián  por tentativa encaminada a impedir la caída de la tijera, al verla  resbalar sobre la falda de la dama. Felizmente se quebraron las  tijeritas ingle- sas, y la señora de Rênal pudo decir que lamentaba  que Julián no se hubiese encontrado más cerca de ella, en cuyo  caso, su intervención tal vez habría llegado a tiempo.  -Ha echado usted de ver la caída antes que yo- dijo-, y probable-  mente habría conseguido su objeto de no haber sido tan grande la  dis- tancia que nos separaba. Por culpa de ésta, no sólo se ha roto  la tijera, sino que también he recibido un pisotón muy regular.  La explicación engañó al subprefecto, pero no a la señora Dervi-   lle.  Al cabo de algunos minutos, halló la señora de Rênal ocasión de   -Sea usted prudente... Se lo mando.  Julián deliberó largo rato consigo mismo para saber si debía o no  darse por ofendido por la frase. «Se lo mando». Fruto de sus  delibera- ciones fue una tontería insigne.  -Tendría derecho para decirme se lo mando, si de algo relaciona-  do con la educación de sus hijos se tratara- pensó-. Pero se trata  de nuestro amor, y desde el momento que ella lo comparte, dicho  se está que me considera igual suyo. El amor supone igualdad... es  el gran nivelador. No hace muchos días, me recitaba la señora  Derville unos versos de Corneille, que son aplicables a este caso:  «...El amor  Crea la igualdad; no la busca.»   Julián, que se obstinó en representar el papel de Don Juan, se pa-  só el día entero cometiendo tonterías. Adolecían sus ideas del  defecto de fijeza. Tan pronto pensaba una cosa como la contraria.  Un detalle había, empero, sobre el cual no variaban sus  pensamientos: descon- tento de sí mismo; y sin amor hacia la  señora de Rênal, veía aproxi- marse la noche con cierto temor,  porque, como de ordinario, la tertulia se celebraría en el jardín, y  se encontraría sentado junto a la dama.  Después de comer, se fue a Verrières con objeto de visitar al cura,  y no regresó hasta bien cerrada la noche.  Julián encontró al párroco de Verrières levantando la casa. Al fin  había sido destituido, y su substituto era el vicario Maslon. Ayudó  Julián al digno anciano, y luego escribió a Fouqué para decirle  que la vocación irresistible que sentía hacia el sacerdocio le  impidió aceptar sus graciosos ofrecimientos, pero que, en vista  del tremendo ejemplo de injusticia de que acababa de ser testigo,  creía que acaso fuese poco conveniente para su salvación eterna  recibir las Sagradas Órdenes.  Su objeto era dejarse abierta la puerta del comercio, por si las  tristes realidades de la vida daban al traste con su soñado  heroísmo.   Amour en latín faiçt amor, Or donc provient d’amour la mort, Et,  par avant, souley qui mord,  Deuil, plours, plieges, forfaitz, remord...  BLASON D’AMOUR. Si Julián hubiese tenido un poquito nada más  que tan gratuitamente se consideraba adornado, de los efectos  produ- cidos por su viaje a Verrières se habría felicitado al día  siguiente de realizado aquel. Muchas eran las torpezas que había  cometido, mu- chas las tonterías en que había incurrido, pero su  breve ausencia las había relegado todas al olvido.  Llegada la noche, apenas sentados en el jardín, ocurriósele una  idea ridícula, y lo peor del caso no fue que se le ocurriera, sino que  la llevase a la práctica con intrepidez sorprendente. Sin esperar a  que la obscuridad fuese completa, acercó sus labios al oído de la  señora de Rênal y, sin importarle comprometerla horriblemente,  -Esta noche, a las dos, iré a su dormitorio; necesito decirle cosas  muy importantes.  Contestó la señora de Rênal con indignación real y no exagerada  al anuncio impertinente que Julián osaba hacerle. Breve fue su  res- puesta, pero Julián creyó sorprender en ella una expresión de  desdén perfectamente  marcado.  Consideróse  menospreciado,  y   pretextando que tenía que decir algo a los niños, abandonó su  asiento y entró en el castillo, del cual salió momentos más tarde  para volver a la tertulia y   sentarse, no en el sitio acostumbrado, sino al lado de la señora  Dervi- lle y todo lo lejos posible de la de Rênal. Siguió una  conversación grave y ceremoniosa. Julián habría deseado hallar  un medio cualquie- ra que obligase a la señora de Rênal a darle  una de aquellas muestras inequívocas de ternura que tres días  antes le hicieron creer que era suya, pero no tuvo ingenio para  tanto.  Cuando se levantó la tertulia, Julián estaba desconcertado, deses-  perado. El estado en que él con sus torpezas había colocado su  asunto le irritaba, aunque, a decir verdad, nada le habría turbado  tanto como su triunfo. No pudo conciliar el sueño, porque lo  ahuyentaba su mal humor y su pesimismo, que le hacía creer que  la señora Derville le medía con el desprecio más profundo, y que,  probablemente, lo com- partía también la señora de Rênal. Esto  no obstante, por nada del mundo hubiese renunciado a sus  proyectos, que no estaba dispuesto a pasar un día y otro día  cerca de la señora de Rênal, contentándose, como un niño dócil y  bien educado, con las dedadas  de  miel  que aquella tuviera a  bien acercar a sus labios.  Cuando su cerebro estaba fatigado, cuando había trazado mil  pro- yectos, que seguidamente rechazaba como absurdos,  cuando más des- venturado se creía, sonaron las dos en el reloj  del castillo.  Las dos campanadas le produjeron el mismo efecto que a San Pe-  dro el canto del gallo. No había vuelto a acordarse de la  impertinente proposición hecha a la señora, pero al sonar las dos,  la idea acudió de nuevo a su mente.  -He dicho que iría a su dormitorio a las dos- se dijo levantándose  con resolución-. Seré todo lo inexperto que se quiera, todo lo  grosero que pueda ser un rústico, como con demasiada claridad  me ha dada a entender la señora Derville, pero ¡vive Dios! que no  me han de tachar de débil ni de cobarde.  Jamás se había impuesto, Julián una violencia tan penosa. Al  abrir la puerta de su habitación, temblaban tanto sus piernas, tal  fla- queza sentía en sus rodillas, que hubo de apoyarse en la pared  para no caer.   Iba descalzo. Dirigióse ante todo a la puerta de la alcoba del se-  ñor Rênal. Los ronquidos que llegaron a sus oídos le produjeron  an- gustias indecibles, porque, pese a sus alardes de valor, habría  deseado hallar un pretexto que le dispensase de presentarse  donde sabía que sería mal recibido. Por otra parte, no había  formado plan preciso ni cálculo alguno, y, de consiguiente,  ignoraba qué haría una vez se encontrase frente a la señora de  Rênal. Verdad es que, aun cuando hubiese llevado proyectos  perfectamente trazados difícil le habría sido realizarlos, dada la  espantosa turbación que le poseía.  Al fin, sufriendo todas las agonías del condenado que avanza ha-  cia el lugar del suplicio, entró en el pasillo que conducía al  dormitorio de la señora de Rênal, y con mano trémula, y haciendo  un ruido horri- ble, abrió la puerta.  En la alcoba había luz... ¡Nueva complicación, nueva desdicha con  -¡Desventurado!- exclamó la señora de Rênal, arrojándose vio-  lentamente de la cama.  Julián olvidó sus quimeras y se colocó inconscientemente en el  terreno de la naturalidad. No agradar a una mujer tan hermosa le  pareció la mayor de las desventuras. A las recriminaciones de la  seño- ra de Rênal contestó cayendo postrado a sus plantas y  abrazando sus rodillas. Ella le habló con dureza extrema, y él, lejos  de incomodarse, derramó un mar de lágrimas.  Algunas horas después, cuando Julián salía del dormitorio de la  señora de Rênal, habría podido decir, como los héroes de novela,  que todas sus aspiraciones, todos sus deseos estaban satisfechos.  En efecto: era deudor de una victoria, que jamás habría alcanzado  su torpeza, al amor que había inspirado y a la impresión  inesperada que sobre él produjeron encantos femeniles que le  embriagaron.  Víctima de su extraño orgullo, aun en los momentos más dulces,  pretendió representar el papel de hombre habituando a subyugar  mu- jeres, e hizo cuanto en su mano estuvo para desvirtuar lo  poco que tenía de algún aprecio. En vez de mostrarse atento y  amor que hizo nacer, en vez de esforzarse por acallar los remordi-  mientos que de aquel eran natural consecuencia, fue la idea del  deber la que ni un instante se apartó de su mente. Se había  forjado un mo- delo imaginario y temía sufrir remordimientos  atroces e incurrir en un ridículo eterno si de aquel se separaba. En  una palabra, la manía de ser un hombre superior, que acosaba a  Julián, le impidió saborear la dicha que se le vino a las manos. Fue  como la niña de dieciocho años que, dotada de deslumbrante  hermosura y deudora a la Naturaleza de colores encantadores,  comete para ir al baile, la locura de darse colo-  rete.  Experimentó la señora de Rênal las alarmas más crueles, que vi-  nieron a agudizar el espanto terrible que en ella produjera la  aparición de Julián. Las lágrimas y la desesperación de éste la  conturbaron ho- rriblemente. Cedió, rendida su virtud a la  violencia del amor que la avasallaba, y aun después de rendida,  cuando nada podía negar ya a su amante, rechazaba a éste con  indignación real, para arrojarse acto seguido en sus brazos.  Considerándose condenada sin remedio, en su afán por  substraerse a la vista del infierno abierto a sus plantas, prodi-  gaba a Julián las caricias más vivas. En suma: la dicha de nuestro  héroe habría sido completa, nada le habría faltado, ni siquiera los  transportes de pasión de la mujer que acababa de rendir, si  hubiese sabido disfrutarla. Cuando se fue Julián, sin cesar los  movimientos de alegría que agitaban a la infeliz adúltera,  aumentaron sus combates interiores y se hicieron más lacerantes  sus remordimientos.  Vuelto Julián a su habitación, quedó sumido en ese estado de es-  tupor y de inquieta alarma en que cae el alma que acaba de  obtener lo que desde largo tiempo antes venía deseando, del alma  habituada a desear y que, ni encuentra ya nada que desear, ni  conserva recuerdos que llenen el vacío que en ella dejaron los  deseos. Semejante al solda- do que regresa de una gran parada,  Julián dedicó mucho tiempo y mucha atención a repasar en su  memoria todos los detalles de su con- ducta.   -¿Habré sido remiso en el cumplimiento de lo que me debo a mí  mismo?- se preguntaba-. ¿He representado bien mi papel?  ¡Qué papel, santo Dios! ¡el de un hombre acostumbrado a ser as-  tro de primera magnitud entre las mujeres!   He turn’d his lip to hers, and with his hand  Call’d back the tangles of her wandering hair.  Don Juan, I, 170. Por fortuna para la gloria de Julián, la agitación,  señora de Rênal eran demasiado grandes para que llamasen su  aten- ción las necedades del hombre que, de resultas de un  momento de ex- travío, pasó a serlo todo para ella.  Próximo ya el día, suplicaba ella a Julián que se retirase, repi-  tiendo, asustada, que si su marido había oído algún ruido, estaba  per- dida sin remedio; pero su amante, cuyas facultades se  mantenían frescas, contestó con esta pregunta de relumbrón:  -¿Sentirías perder la vida?  -¡Muchísimo en este momento!- contestó la pobre enamorada ¡Lo  que ni siento ni sentiré nunca es haberte conocido!  Julián salió del dormitorio de su dama cuando era día claro, por-  que creyó que su dignidad exigía que lo hiciese a la luz del sol y  alar- deando de imprudencia.  La atención continua que en el estudio de sus actos, aun de los  más insignificantes, ponía, llevado de la loca idea de pasar por  hom- bre de experiencia, dio como fruto una ventaja: a la hora del  almuer- zo, cuando se encontró en la mesa con la señora de Rênal,  su conducta fue una maravilla de prudencia.  En cambio ella no podía verle sin enrojecer hasta en el blanco de  los ojos, ni vivir un instante sin mirarle. Como es natural, de su  ción se dio cuenta ella misma, y cuantos esfuerzos hacía para  disimu- larla, la aumentaban. Una sola vez la miró Julián. Al  principio, la señora  de  Rênal  admiró  y  bendijo  su  prudencia;   mas,  viendo  que aquella mirada única no se repetía, comenzó a  alarmarse.  -¡No me ama!- se dijo con angustia-. ¡Pobre de mí!... ¡Soy de-  masiado vieja para él!... ¡Diez años... le llevo diez años!  Levantados los manteles, la señora de Rênal halló ocasión de es-  trechar furtivamente la mano de Julián. Éste, que durante el  almuerzo se había entretenido en detallar los encantos de su  dama, inconscien- temente contestó con una mirada de pasión a  una prueba de amor tan extraordinaria. Fue la mirada gota de  miel que consoló a la señora de Rênal, aunque sin borrar sus  inquietudes, las cuales, ya que no otra cosa, ahogaban sus  remordimientos.  Nada notó el marido durante el almuerzo, pero sí la señora Der-  ville, cuya alma atrevida e incisiva no cesó en todo el día de abru-  marla con indirectas demasiado transparentes, encaminadas a  pintar, recargando los colores, el peligro que corría.  Ardía la señora de Rênal en deseos de encontrarse a solas con Ju-  lián, a quien ansiaba preguntar si la amaba todavía. Las  oficiosidades de su prima la molestaron en tales términos que mil  veces estuvo tentada, no obstante la dulzura de su carácter, de  hacerle comprender que la encontraba horriblemente importuna.  Aquella noche, en el jardín, la señora Derville, desplegando una  destreza que hizo honor a su ingenio, se sentó entre Julián y la  señora de Rênal, y ésta, que venía suspirando por el delicioso  placer de estre- char la mano de Julián y de llevarla a sus labios,  ni siquiera pudo dirigirle la palabra.  El contratiempo aumentó considerablemente su agitación. La no-  che anterior, al recibir la inesperada visita de Julián, había  censurado con tanta dureza la imprudencia de éste, que temía  que no se atreviese a  repetirla. Los remordimientos la  atenaceaban. Mucho antes de la hora de costumbre, puso fin a la  tertulia nocturna y se retiró a sus habitaciones, pero, sin fuerzas  para dominar su impaciencia, salió con   paso cauteloso y llegó hasta la puerta de la habitación de Julián.  No se atrevió a entrar, sin embargo, aunque a ello la impulsaban  sus incerti- dumbres y su pasión, porque le pareció que ir a ella a  buscar a su amante en su dormitorio era la mayor de las bajezas.  La prudencia se impuso al fin, pues parte de la servidumbre no se  había acostado todavía, obligándola a volver a su dormitorio.  Pasaron dos horas, dos horas que para ella fueron dos siglos de  cruel ansiedad, de terribles tormentos.  ¿Repetiría Julián la visita de la noche anterior? Sí: era muy fiel  nuestro héroe a lo que él llamaba su deber, para no ejecutar al pie  de la letra el programa que se había impuesto. Sonaba la una de  la ma- drugada cuando salió sigilosamente de su cuarto, se  aseguró de que el señor de la casa, dormía profundamente, y se  presentó en el dormi- torio de la señora de Rênal. Más feliz fue  aquella noche que la an- terior, porque pensó menos en el papel  que debía representar. Tuvo ojos para ver y oídos para oír. Por  otra parte, contribuyó eficazmente a darle alguna seguridad la  frase siguiente que su amiga le dirigió, con actitud de profunda  melancolía y voz triste:  -¡Tengo diez años más que tú!... ¡Pobre de mí!... ¿Es posible que me  Encantos sobrados atesoraba la señora de Rênal para ser amada,  pese a la diferencia de edades: Julián encontró completamente  infun- dados sus temores, pero observó que eran reales, y esto  solo bastó para que dejase de tener miedo de ser ridículo.  También desapareció la necia idea que le acosaba de ser conside-  rado como amante subalterno. Aquella noche estuvo casi como  debía estar, sin afectar la actitud de la víspera, actitud tomada de  prestado, por decirlo así, que alcanzó una victoria, pero no un  placer. Sus trans- portes tranquilizaron a su bella amiga, que pudo  saborear buenas dosis de dicha y aprender a juzgar a su amante.  Si ella hubiese advertido que Julián ponía todo su empeño en  representar un papel, en vez de abandonarse a los impulsos del  corazón, el descubrimiento le habría   arrebatado la dicha para siempre, porque en ello no hubiera visto  otra cosa que la triste consecuencia de la desproporción de  edades.  Al cabo de breves días, Julián, abandonado al ardor propio de la  edad, estaba perdidamente enamorado de su amiga. Comprendía  que ésta atesoraba un alma de ángel y un cuerpo bello como  pocos. Ya casi había perdido hasta la idea de que, al acudir  solícito a las entrevistas nocturnas, cumplía un deber, ya no se  acordaba de que representaba un papel. En un momento de  abandono, llegó a confesar a la señora de Rênal las inquietudes  que en los comienzos de sus relaciones le tortu- raban, confianza  que centuplicó la violencia de la pasión que inspira-  ba.  -¡Luego no he tenido rival afortunada!- se repetía la señora de  Rênal, con trasporte.  Atrevióse a preguntar de quién era el retrato que tanto interés  merecía a Julián, y éste le juró que de un hombre.  En momentos de reflexión, cuando la señora de Rênal se encon-  traba en estado de meditar, maravillándose de que el mundo  pudiese proporcionar una dicha como la que ella experimentaba,  una dicha que nunca había soñado.  -¡Ah!- se decía-. ¡Si hubiera conocido a Julián hace diez años,  cuando aun podía pasar por hermosa!  Muy distintos eran los pensamientos de Julián. Su amor, más que  amor, era ambición, era la alegría de ser dueño, él, ser  desgraciado, pobre y menospreciado de una mujer tan hermosa y  tan distinguida. Sus actos de adoración, sus transportes  producidos por los encantos de su amiga, concluyeron por  tranquilizar a ésta, por hacerla olvidar casi la diferencia de  edades. Verdad es que , si ella hubiese sido menos candorosa, si  hubiera poseído parte de la experiencia de la vida que en los  países civilizados han adquirido todas las mujeres mucho antes de  llegar a los treinta años, la habría asustado la duración de un  amor que parecía alimentarse de la sorpresa y de la satisfacción  del amor propio.   En los momentos en que Julián olvidaba su ambición, admiraba  con transportes casi pueriles hasta los sombreros, hasta los  vestidos de la señora de Rênal. ¡Cuántas veces abría de par en par  el armario de triple luna, y permanecía horas enteras extasiado  ante las galas allí reunidas! La señora de Rênal le acompañaba,  apoyada sobre sus hom- bros y él contemplaba las joyas, las  sedas y las gasas que suelen llenar la canastilla de boda la víspera  de un matrimonio.  -¡Y yo hubiese podido casarme con este hombre!- pensaba con  frecuencia la señora de Rênal ¡Qué alma de fuego!... ¡Mi vida, a su  lado, habría sido un cielo anticipado!  Julián, para quien eran nuevos aquellos terribles instrumentos de  la demoledora artillería femenina, se decía que era imposible que  en París hubiese nada más hermoso, y entonces disfrutaba de una  dicha completa. La sincera admiración y los transportes de su  dama borra- ban de su memoria las vanas teorías que fueron  causa determinante de su actitud meditada y ridícula de los  primeros días de relaciones. Mo- mentos había en que, no  obstante sus hábitos de hipocresía, hallaba una dulzura extrema  en la confesión de su ignorancia con respecto a muchas cosas,  pero aun era mayor la alegría de la señora de Rênal cuando podía  instruir a su juvenil amante, cuando tenía ocasión de explicar algo  a aquel genio, a aquel hombre de talento, que comenza- ba a  conquistarse la admiración universal. Hasta el subprefecto y el  director del Asilo de Mendicidad aseguraban que sería la gloria de  Verrières, alabanzas que les valieron que Julián les diputase por  me- nos idiotas que antes. La que distaba mucho de compartir  tan honro- sos sentimientos era la señora Derville. Desesperada  ante lo que, si no había visto, creía adivinar, y viendo que sus  prudentes consejos eran pésimamente recibidos por la  desventurada, que, a no dudar, había perdido la cabeza,  abandonó bruscamente a Vergy, sin dar expli- caciones, que su  prima tuvo buen cuidado de no pedirle. La señora de Rênal  derramó algunas lágrimas sobre su ausencia, mas en breve com-  prendió que su dicha era mayor que antes, puesto que, desde que  se fue su prima, podía pasarse el día entero a solas con su Julián.   Este, por su parte, cultivaba con asiduidad creciente la dulce so-  ciedad de su dama, con doble motivo si se tiene en cuenta que,  cuantas veces se pasaba algunas horas solo, brotaba en su  recuerdo la fatal proposición de su amigo Fouqué. Hubo  momentos, luego que entró de lleno en la nueva existencia, en que  él, que jamás había amado, que jamás había sido amado,  encontraba una sensación deliciosa en la sinceridad, tanto, que  había resuelto ya confesar a la señora de Rênal la ambición, que  fuera hasta entonces la esencia, el sueño único de su vida.  También le hubiese consultado a propósito de la tentación extra-  ña que le producía la proposición de Fouqué, si un pequeño  incidente no hubiese abozalado su franqueza.   O, how this pring of love ressembleth The unvertain glory of an  April day; Which now shows all the beauty of the see And by and  by a cloud takes all away!  TWO GENTLEMEN OF VERONA. Una tarde, a la hora deliciosa en  que el astro del día trasponía las  montañas, Julián, sentado junto a su amiga en lo más espeso del  dín, lejos de los importunos, soñaba profundamente. Embargaba  todas las potencias de su alma el pensamiento en las dificultades  por que atraviesa el hombre cuando ha de decidirse por una  profesión, y a la par que se preguntaba si la existencia de dulzura  que estaba saborean- do duraría siempre, deploraba la llegada  fatal del suceso que pone fin a la infancia y amarga los años  primeros de los jóvenes que no poseen una fortuna.  -¡Ah!- exclamó-. ¡Napoleón fue el hombre enviado por Dios para  hacer feliz a la juventud francesa! ¿Quién le reemplazará? ¿Qué  harán sin él los desgraciados, aun aquellos que, más ricos que yo,  tienen medios de fortuna para proporcionarse una buena  educación, pero no lo bastante para comprar a un hombre de  influencia y prosperar en el mundo? Es inútil darle vueltas- añadió  lanzando un suspiro-; este pensamiento fatal basta para que no  podamos ser felices los que en mi caso nos hallamos.  Julián observó que la señora de Rênal fruncía su lindo entrecejo y  adoptaba una actitud de frialdad y de desdén. Le parecía que la  ra de pensar de Julián era propia de un criado y no de un hombre  superior. Sabedora de que ella era rica, daba por descontado que  tam- bién lo era Julián. Amábale más que a su vida, y en cambio  tenía muy poco apego al dinero.  Ni remotamente adivinó Julián las ideas de su amiga. El frunci-  miento de cejas le trajo a la realidad y tuvo bastante talento para  dar un nuevo giro a sus palabras y hacer entender a la noble  dama, senta- da a su lado, que eran las que oyó decir a su amigo  Fouqué, y que las acababa de repetir para que ella se diera  cuenta de cómo raciocinan los impíos.  -Lo mejor es que no te relaciones con esas gentes- contestó la se-  ñora de Rênal, conservando aún parte de la frialdad, que había  suce- dido a una expresión de viva ternura.  El fruncimiento de aquellas hermosas cejas, o, mejor dicho, el re-  mordimiento consiguiente a su imprudencia, fue la lección primera  que recibieron las ilusiones que arrastraban a Julián.  -Es buena- se dijo-; buena y dulce. Me quiere de veras, pero ha  sido educada en el campo enemigo. Sin duda tiene miedo a esa  clase de hombres de corazón que, después de haber recibido una  educación regular, carecen de fortuna, para seguir una carrera...  ¿Dónde irían a parar esos nobles si pudiéramos combatirles con  armas iguales? Si yo, por ejemplo, fuese alcalde de Verrières, y  tuviera las buenas intencio- nes y fuera honrado, como en el fondo  lo es el señor Rênal, poco tiem- po padeceríamos en la ciudad al  vicario, ni al señor Valenod, ni a tantos otros tunantes... No sería  su talento lo que me haría vacilar...  ¡Talento, ¡Valientes brutos...!  Aquel día la dicha de Julián estuvo a punto de ser duradera. Lo  único que faltó a nuestro héroe fue atreverse a ser sincero.  Precisaba tener valor para dar la batalla, pero inmediatamente. Si  las frases de Julián dejaron estupefacta a la señora de Rênal, fue  porque los hom- bres de su clase repetían que el regreso de  Robespierre estaba dentro de lo posible a causa de los jóvenes de  las clases bajas, que cuidaban demasiado de su educación. La  expresión de frialdad de la señora de   Rênal fue bastante duradera y pareció muy marcada a Julián, en  quien el temor de haber dicho una cosa desagradable sucedió a  su repugnan- cia hacia el mal gusto de las frases.  Ya no se atrevió Julián a soñar con abandono y en voz alta. Más  tranquilo y menos enamorado de día en día, creyó que era punible  imprudencia ir a visitar a su amiga en su dormitorio. Preferible era  que fuese ella quien acudiese al suyo, pues si un criado cualquiera  la encontraba andando por la casa, le sobrarían pretextos con que  justifi- car sus pasos.  No dejaba de tener sus inconvenientes esta modificación. Julián  había recibido de su amigo Fouqué libros que un estudiante de  teolo- gía no se habría atrevido a pedir nunca a un librero.  Únicamente du- rante la noche se permitía leerlos, y no le hubiese  agradado ver interrumpida su lectura por una visita cualquiera.  Si entendía los libros de una manera nueva para él, debíalo a la  señora de Rênal, a la cual había hecho preguntas sobre preguntas  acerca de muchas cosas, cuya ignorancia es obstáculo que no  franquea la inteligencia de un joven educado fuera de la alta  sociedad, por mu- cho genio y talento naturales que se le  supongan.  La educación del amor, dada por una mujer que era la personifi-  cación de la ignorancia, fue para nuestro héroe una dicha. Julián  llegó directamente a ver la sociedad tal como es hoy. No fatigó su  talento la historia de lo que fuera en otros tiempos, dos mil años  antes, o bien sesenta años atrás, en tiempos de Voltaire y de Luis  XV. Cayó la ven- da de sus ojos con alegría verdaderamente  inefable, y comprendió lo que en Verrières pasaba.  Parece que se habían puesto en planta intrigas muy complicadas,  urdidas dos años antes en torno del prefecto de Besançon. Las  apoya- ban cartas llegadas de París, firmadas por ilustres  personajes. Se tra- taba de nombrar teniente de alcalde de  Verrières al señor Moirod, que era el caballero más devoto de la  región, pero tenía un contrincante de fuerza, a quien era preciso  inutilizar. El contrincante era un fabricante muy rico.   Julián comprendió, al fin, las indirectas y palabras sueltas que en  distintas ocasiones había sorprendido, cuando las personas de la  alta sociedad comían en la casa de los señores Rênal. Objeto de  las preo- cupaciones de aquellas personalidades privilegiadas era  el nombra- miento del teniente alcalde, sin que ni remotamente lo  sospechasen los habitantes de la ciudad, y menos los afiliados al  partido liberal. La cuestión, que en sí no tenía importancia, la  tenía, y muy grande, por- que la acera oriental de la calle Mayor  de Verrières debía retroceder más de nueve pies para convertirla  en calle Real.  Ahora bien: si el señor Moirod, dueño de tres de las casas que de-  bían retroceder, era nombrado teniente alcalde, y como  consecuencia, alcalde, en el caso más que probable en que el  señor Rênal fuese ele- gido diputado, cerraría los ojos, y todo el  mundo podría llevar a cabo, en las casas que se oponían al  ensanchamiento de la calle, ciertas reparaciones que las pusieran  en condiciones de durar cien años. Go- zaba el señor Moirod fama  de piadoso, y todo el mundo le reconocía una honradez  intachable, pero como tenía muchos hijos, había la esperanza de  que sería manejable. De las casas llamadas a retroceder, nueve  pertenecían a las personas más distinguidas de Verrières.  A los ojos de Julián, esta intriga tenía muchísima más importan-  cia que la batalla de Fontenoy, hecho de armas del que jamás oyó  hablar, y que vio relatado por primera vez en las páginas de uno  de los libros que Fouqué le había enviado. Muchas eran las cosas  que intri- gaban a Julián desde cinco años antes, es decir, desde  que comenzó a frecuentar la casa del cura; pero como la  discreción y la humildad de espíritu deben ser las cualidades más  salientes de un estudiante de teología, jamás se atrevió a hacer  preguntas.  Un día la señora de Rênal daba una orden al criado de su marido  que distinguía con su animadversión a Julián.  -Hoy es viernes, último de mes, señora- replicó el criado con ex-  presión singular.  -Está bien; vaya usted- dijo la señora.   -Supongo- observó Julián, luego que se fue el criado- que va a lo  que antiguamente fue iglesia, luego depósito de heno, y  recientemente volvió a ser dedicado al culto divino. ¿Pero qué va a  hacer allí? Es un misterio que nunca he podido penetrar.  -Ha sido establecida allí una especie de cofradía, altamente salu-  dable, pero muy singular- contestó la señora de Rênal-. No son  admi- tidas las mujeres, y lo único que sé es que todo el mundo se  tutea. Este criado, por ejemplo, encontrará allí al señor Valenod, y  el señor Vale- nod, con ser tan orgulloso y tan necio, no se  molestará cuando le tutee nuestro criado Saint-Jean, a quien  contestará como si fuera su igual. Si tienes interés por saber lo  que hacen, preguntaré detalles al señor Maugiron y a Valenod.  Pagamos veinte francos por criado, a fin de que éstos no nos  degüellen el día menos pensado.  Volaba el tiempo. El recuerdo de los encantos de su dama apaci-  guaba los accesos de negra ambición que torturaban a Julián.  Como militaban en bandos opuestos, la necesidad de no hablar de  cosas tristes, que podían ser desagradables, aumentaba la dicha  de Julián y el imperio que insensiblemente adquiría la señora de  Rênal sobre él.  Cuando la presencia de los niños, demasiado inteligentes, obliga-  ba a los amantes a emplear el lenguaje de la fría razón, Julián  escu- chaba con docilidad perfecta las explicaciones de su amiga,  y la contemplaba con ojos chispeantes de pasión. A veces, en  medio de una conversación seria y tranquila, se extraviaba el  espíritu de la señora de Rênal: Julián se veía en la precisión de  regañarle, y entonces se per- mitía ella los mismos gestos íntimos  con su amante que con sus hijos. Y es que en algunas ocasiones se  hacía la infeliz la ilusión de que amaba a Julián como si fuese su  hijo. ¿No le hacía él con frecuencia preguntas ingenuas sobre mil  cosas sencillísimas,  que  no  ignoraba ningún muchacho de quince  años? Segundos después de considerarle como un hijo, veía en él  a su maestro. Su genio llegaba a asustarla, pues de día en día veía  dibujado con líneas más enérgicas al gran hombre del porvenir en  la persona del humilde jovenzuelo. Imaginá- baselo cardenal,  primer ministro, como Richelieu... Papa.   -¿Viviré bastante para verte encumbrado en el pináculo de la glo-  ria?- preguntaba a Julián con frecuencia-. El mundo ansía, suspira  por la aparición de un gran hombre: lo necesitan la monarquía y la  reli- gión.   ¿Es que no servís más que para arrojar allá algo semejante a un  cadáver de pueblo, sin alma y sin sangre en las venas?  DISCURSO DEL OBISPO, en la capilla de San Clemente.  El día 3 de septiembre, a las diez de la noche, la llegada de un  gendarme, que entró en la calle Mayor de Verrières a todo el  galope de su caballo, despertó a la población entera. Era martes,  y traía la noticia de que Su Majestad el rey de... llegaría a la ciudad  el domingo siguiente. El prefecto autorizaba, es decir, exigía la  formación de la guardia de honor, pues convenía desplegar toda  la pompa posible. Inmediatamente  fue  despachado  un   mensajero  a  Vergy.  El  señor Rênal llegó durante la noche y  encontró la ciudad loca de entusiasmo. Todo el mundo tenía sus  pretensiones: los menos curiosos, o  más positivistas, alquilaban  sus balcones a los que deseaban ver la entrada del rey y carecían  de ellos.  ¿A quién confiar el mando de la guardia de honor? El señor Rênal  comprendió que importaba sobremanera a las casas destinadas a  retroceder que el comandante de la guardia fuese el señor Moirod,  pues era muy probable que el mando le valiese la tenencia de  alcaldía. Había, empero, un inconveniente, y era que si bien es  cierto que la devoción del tal señor estaba más que  suficientemente probada, y era por todos reconocida, no lo era  menos que en su vida había montado a   caballo, y por otra parte, era hombre de treinta y seis años,  extrema- damente tímido, a quien hacían temblar lo mismo las  caídas que el ridículo.  El alcalde le mandó llamar a las cinco de la mañana.  -Como ve usted, reclamo sus consejos como si ocupara ya el  puesto de honor hasta el cual desean elevarle todos los  ciudadanos honrados. En esta desventurada ciudad prosperan  escandalosamente las industrias, el partido liberal hace millones,  aspira al poder, y, para conseguir sus fines, es indudable que  sabrá convertirlo todo en subs- tancia. Nosotros, caballero,  debemos poner nuestras miras en los inte- reses del rey, de la  monarquía y, sobre todo, de la religión. Ahora bien: ¿a quién opina  usted que debemos confiar el mando de la guar- dia de honor?  Pese al horrible miedo que al caballo tenía, el señor Moirod con-  cluyó por aceptar el honor indicado, como quien acepta el  martirio.  -Procuraré conducirme con dignidad- contestó al alcalde.  Apenas si quedaba tiempo bastante para hacer las reparaciones  que exigían imperiosamente los uniformes, que siete años antes  ha- bían servido, con motivo del paso por Verrières de un príncipe  de la sangre.  A las siete del mismo día llegó de Vergy la señora Rênal, con Ju-  lián y con sus hijos. Encontró su casa llena de damas del partido  libe- ral, que predicaban la unión de los partidos y venían a  suplicar a la alcaldesa que influyese cerca de su marido para que  éste concediera a los suyos un puesto en la guardia de honor.  Hubo, una que aseguró que su marido se declararía en quiebra si  no conseguía su aspiración. La señora de Rênal despidió pronto a  todo el mundo. Parece que esta- ba muy ocupada.  A Julián, no sólo le sorprendió, sino que también le molestó el  hecho de que la alcaldesa guardase con él una reserva  impenetrable con respecto al asunto que tanto la preocupaba, al  parecer.  -No me sorprende- dijo Julián con amargura-. Tenía previsto que  su amor había de eclipsarse ante la dicha de recibir a un rey en su   casa. Honras de ese linaje deslumbran. Volverá a amarme cuando  dejen de turbar su cerebro las ideas propias de su casta.  ¡Cosa extraña! Al creer que era amado menos, amó él más.  Los tapiceros comenzaron a invadir la casa. En vano acechó Ju-  lián largo tiempo la ocasión de decir cuatro palabras a su amante:  la oportunidad ansiada no se presentó. Al fin, la vio que salía de su  ha- bitación, es decir, de la de Julián, y que se llevaba uno de sus  trajes. Estaban solos, intentó hablarle, y la señora de Rênal, no  sólo no con- testó, sino que huyó sin querer escucharle.  -Se necesita ser tan idiota como soy para amar a esa mujer- se  dijo nuestro héroe-. La ambición la enloquece en tanto grado  como a su marido.  Se engañaba Julián: la señora de Rênal estaba mucho más loca  que su marido. Uno de sus anhelos más fervientes, anhelo que no  había confesado nunca a Julián por miedo a la opinión que su  capri- cho pudiera producirle, era verle dejar, aunque no fuese  más que un día, su triste indumentaria negra. Poniendo en juego  una destreza admirable, bien que muy natural en una mujer,  recabó primero del señor Moirod y luego del subprefecto señor de  Maugiron, que Julián fuese nombrado guardia de honor,  prefiriéndole a cinco o seis jóvenes, hijos de fabricantes muy  acomodados, dos de los cuales, por lo menos, eran de piedad  ejemplar. El señor Valenod, que había resuelto prestar su carruaje  a las mujeres más hermosas de la ciudad, y hacer que todo el  mundo admirase su tronco de normandos, no tuvo reparo en  facili- tar uno de sus caballos a Julián, al ser que más vivamente  aborrecía. Todos los guardias de honor tenían, de su propiedad  particular o prestados, hermosos uniformes azul celeste,  adornados con profusión de galones de plata, que habían  excitado la admiración universal siete años antes; pero la señora  de Rênal quería proporcionar a Julián un uniforme flamante y no  disponía más que de cuatro días para pedir y hacer llegar de  Besançon el uniforme, armas, sombrero, etc. Aumen- taba lo  hermoso de la intriga el hecho de que no quisiera que confec-  cionasen  el  uniforme  en  Verrières,  en  primer  lugar,  porque  lo   consideraba imprudente, y en segundo, porque su deseo era  sorprender a Julián y a la ciudad.  Ultimados los detalles relacionados con los guardias de honor,  hubo de ocuparse el alcalde en preparar una gran ceremonia  religiosa. No quería el rey de... pasar por Verrières sin adorar la  famosa reliquia de San Clemente, que se venera en Bray-le-Haut,  a una legua escasa de la ciudad. Se deseaba reunir una  representación numerosa de clero, detalle de difícil arreglo y  expuesto a conflictos, porque el nuevo cura se obstinaba en evitar  a toda costa la asistencia del anterior. En vano le representó el  señor de Rênal que la preterición de su antecesor sería una  imprudencia gravísima; que el señor marqués de la Mole, cuyos  antepasados habían gobernado por espacio de largo tiempo la  provin- cia, era quien debía acompañar al rey de... y que, como  hacía treinta años que conocía y apreciaba al señor Chélan,  preguntaría por él no bien llegase a Verrières, y si tenía noticia de  que había sido depuesto de su cargo, hombre era muy capaz de ir  a buscarle a la casita donde se había retirado, haciéndose  acompañar por todo el cortejo real, lo que sería un bofetón para  los que le depusieron.  -Quedo deshonrado aquí y en Besançon si entre mis sacerdotes fi-  gura ese hombre- repetía el Párroco-. ¡Un jansenista, Dios mío!  -Diga usted lo que quiera, mi querido cura- replicaba el señor  Rênal-; yo le aseguro que no he de exponer a la ciudad de  Verrières al peligro de recibir un bofetón del señor de la Mole.  Usted no le conoce, amigo mío. En la corte es modelo de finura;  pero en provincias se ha distinguido siempre como satírico  insoportable, burlón y amigo de poner en ridículo a las gentes. A  trueque de pasar un rato distraído, es muy capaz de cubrirnos de  ridículo a los ojos de los liberales.  Hasta la noche del sábado al domingo, es decir, después de tres  días de conferencias y de representaciones, no se doblegó el  orgullo del párroco Maslon, quien, al fin, llegó a temer que el  miedo del al- calde se trocase, ante el peligro, en valor ciego. Fue  preciso escribir una carta melosa al ex párroco Chélan,  suplicándole que tuviera a bien  asistir  a  la  ceremonia  de  la   adoración  de  la  reliquia  de   Bray-le-Haut, siempre que sus muchos años y los achaques  propios de su edad se lo permitiesen. El señor Chélan pidió y  obtuvo una carta de invitación para Julián, quien debía ejercer a  su lado las funciones de subdiácono.  En las primeras horas del domingo, millares de campesinos, lle-  gados de las montañas próximas, inundaron las calles de  Verrières. El día era espléndido. A eso de las tres de la tarde  cundió la agitación entre la muchedumbre. Apareció una hoguera  inmensa sobre un pe- ñasco distante dos leguas de Verrières, que  era la señal de que el rey acababa de entrar en el término de la  provincia. Las campanas echa- das al vuelo y las descargas  repetidas de un cañón viejo, que era pro- piedad del municipio,  pusieron de manifiesto el júbilo que la llegada de un monarca  producía a la ciudad. Más de la mitad de la población subió a los  tejados y las damas se acomodaron en los balcones. La guardia  de honor se puso en movimiento. Los brillantes uniformes atraían  la admiración de los espectadores, que reconocían entre los que  formaban la guardia amigos y parientes. No faltaban burlones  que se reían del miedo del señor Moirod, quien, dando pruebas de  extre- mada prudencia, en todo momento tenía dispuesta la mano  para asirse a  la perilla de la montura. Pero hubo una novedad que  fue causa de que se olvidase todo: el primer guardia de la fila  novena era un mu- chacho guapo, muy delgado, a quien nadie  conoció en los primeros momentos. Muy en breve, los gritos de  indignación de los unos y el silencio producido por la  estupefacción en, los otros, fueron señales evidentes de que la  sensación era general. Acababan de reconocer en el joven que  oprimía los lomos de uno de los caballos normandos del señor  Valenod al hijo del aserrador Sorel. Su vista alzó un grito gene- ral  de indignación contra el alcalde, sobre todo, a los liberales. Los  comentarios no podían ser más sabrosos.  -¿Cómo se entiende?- exclamaba un fabricante-. ¡Han tenido la  audacia de nombrar guardia de honor a ese rústico disfrazado de  cura, porque es preceptor de los cachorros del alcalde!   -Si conocieran la vergüenza esos señores- observaba un banque-  ro-, se alejarían de ese insolente nacido en el barro y criado en el  rro.  -Es un pillastre a quien han ceñido sable- respondía un vecino-, sin  tener en cuenta que tiene en su alma bastante cantidad de  desleal- tad para cortar la cabeza a los mismos que se lo ciñeron.  Más peligrosos eran los comentarios de las clases nobles. Las se-  ñoras se preguntaban con acento irónico si el autor de aquella  incon- veniencia intolerable había sido en realidad el alcalde. En  una pala- bra: todo el mundo le media con el desprecio más  soberano, a causa de lo bajo de su nacimiento.  Mientras daba motivo a frases tan poco honrosas, Julián se con-  sideraba el más dichoso de los hombres. Atrevido por  temperamento, montaba con más gallardía que ninguno de los  jóvenes de la ciudad. Las mujeres hablaban de él; claramente lo  decían sus ojos.  Como sus galones eran nuevos, brillaban más que los de ningún  otro guardia. Su caballo se encabritaba con frecuencia,  circunstancia que enorgullecía al jinete.  Su júbilo, que era muy grande, llegó al último límite citando, al  pasar junto a las viejas murallas, el estampido del cañón, asustó a  su caballo y le sacó de la fila. A la casualidad, y no a sus dotes  como jinete, debió el no medir la calle con su cuerpo, pero en su  orgullo se creyó un héroe. Ya no era Julián, sino un ayudante de  campo de Napo- león, un general que, al frente de sus tropas,  asaltaba una posición enemiga.  Había una persona que disfrutaba más que Julián. Habíale con-  templado primero desde uno de los balcones del Ayuntamiento: no  bien pasó Julián, esa persona bajó a la calle, tomó un coche, y  dando un gran rodeo a todo el galope de los caballos, llegó junto  a la muralla cuando el de nuestro héroe salía saltando fuera de la  fila. Momentos después salía el coche por otra puerta de la ciudad  y entraba en el ca- mino por donde debía pasar el rey, para seguir  colta de honor, envuelto en la noble nube de polvo que levantaban  los caballos.  -¡Viva el rey!- gritaron diez mil campesinos a coro, haciendo eco al  discurso de salutación que el alcalde dirigió a Su Majestad.  Una hora más tarde, al entrar el rey en la ciudad, oídos todos los  discursos, el cañón comenzó a hacer fuego rápido. Sobrevino un  ac- cidente lamentable, del que fueron víctimas, no los artilleros,  que ha- bían dado brillantes pruebas de competencia en el oficio  de Leipzig y en Montmirail, sino el futuro teniente alcalde señor  Moirod. Su ca- ballo tuvo el capricho de dejarle sentado en el  primer lodazal que en- contró  en  el  camino,  produciendo  el   escándalo  consiguiente,  pues hubo necesidad de retirarle de allí  para que pudiera pasar la carroza del rey.  Descendió el rey frente a la hermosa iglesia nueva, que aquel día  estaba colgada con tapices de seda color carmesí. Según el  programa, el rey debía comer y continuar luego el viaje hacia el  santuario donde se veneraba la célebre reliquia de San Clemente.  No bien entró el rey en la iglesia, Julián se dirigió, a galope  tendido, al domicilio del señor Rênal, donde dejó, con harto pesar  de su alma, su hermoso uniforme color azul celeste, para vestir su  fúnebre traje negro. Montó de nuevo a caballo y momentos  después llegaba a Bray-le-Haut, que ocupa la cima de una colina  hermosísima.  -El entusiasmo multiplica hasta el infinito a los campesinos- pen-  só Julián-. Salgo de la ciudad, por cuyas calles no puede uno  remover- se, y encuentro aquí más de diez mil, apelmazados junto  a esta antigua abadía.  Medio destruida aquella por el vandalismo revolucionario, había  sido reedificada a raíz de la Restauración y comenzaba a hacerse  fa- mosa por los milagros.  Julián se presentó al cura Chélan, quien le regañó con severidad, y  le dio una sotana y una sobrepelliz. Vistióse nuestro joven con  rapi- dez, y siguió al anciano sacerdote, que debía acompañar al  obispo de Agde. Era el prelado sobrino del señor de la Mole,  dad episcopal recientemente y encargado de presentar la reliquia  al rey, pero no se le encontraba por ninguna parte.  El clero, que esperaba al obispo en el sombrío claustro gótico de la  antigua abadía, se impacientaba. Se habían reunido ochenta  curas con objeto de representar al antiguo capítulo de Bray-le- Haut, formado hasta el año de 1789 por ochenta canónigos. El  clero, después de pa- sarse tres cuartos de hora deplorando la  juventud del obispo, creyó conveniente que el decano se  presentase a aquel para significarle que era la hora de ir al coro,  porque el rey estaba para llegar. En atención a sus muchos años,  había sido nombrado decano el señor Chélan. Este indicó a Julián  que le siguiese. Nuestro héroe no estaba mal vestido de sotana y  sobrepelliz: gracias a no sabemos que recurso, consiguió ali- sar  perfectamente sus abundantes y rizados cabellos, pero sufrió un  ol- vido lamentable que excitó la más terrible de las cóleras del  señor Chélan: por debajo de la sotana asomaban las grandes  espuelas de guardia de honor.  Llegados a la puerta de las habitaciones del obispo, una turba de  lacayos cerró el paso a nuestros amigos, diciéndoles con desdén  mar- cado  que  Su  Excelencia  no  estaba  visible.  Hizo  observar   el  señor Chélan que su condición de decano le daba derecho a  llegar hasta el prelado en todo momento, pero sus observaciones  no merecieron más que burlas y risotadas.  La insolencia de los lacayos despertó la ira de Julián, quien, con  ademanes de inconmensurable orgullo,  comenzó  a  recorrer  las   de- pendencias de la antigua abadía, abriendo y cerrando con  estrépito cuantas puertas encontraba al paso. Franqueada una  pequeñita, se en- contró de pronto en medio de los familiares del  alto dignatario de la Iglesia, quienes, engañados por la prisa y  decisión que mostraba, su- pusieron que había sido llamado por el  señor obispo y le dejaron pasar sin inconveniente. Dio Julián  algunos pasos y llegó a una cámara gótica, sombría, de  proporciones colosales. Llamaban la atención los artesonados de  encina negra y el hecho de que todas las ventanas estuviesen  amuradas con ladrillo, excepto una sola. Ningún adorno   disimulaba la desnudez de los robustos muros, que contrastaban  pode- rosamente con la magnificencia del artesonado. Los dos  grandes lados de la cámara, que gozaba de gran celebridad entre  los anticuarios y había sido construida por Carlos el Temerario,  acaso para expiar al- gún pecado grave cometido, ofrecían a la  admiración de los inte- ligentes una sillería en madera,  enriquecida con preciosas esculturas y primorosos trabajos de  talla. En ella estaban representados todos los misterios del  Apocalipsis.  Aquella magnificencia melancólica degradada por la vista de los  ladrillos y de la cal conmovió a Julián.  Su mente comenzó a maldecir del vandalismo de los hombres,  mas pronto hubo de suspender sus operaciones mentales como  había suspendido segundos antes las de sus pies En el extremo  opuesto de la cámara, junto a la única ventana que dejaba pasar  la luz del día, ha- bían colocado un mueble de caoba provisto de  un gran espejo. Un jo- ven, ataviado con vestiduras color violeta y  con sobrepelliz de rico en- caje, se hallaba de pie frente al espejo.  Observó Julián que el joven parecía irritado: con la mano derecha  no cesaba de dar bendiciones, extremando la gravedad en sus  ademanes y sin separar sus miradas del espejo.  -¿Qué diablos está haciendo ese hombre?- se preguntó Julián ¿Es  alguna ceremonia preparatoria?... ¿Quién será ese cura? Pro-  bablemente el secretario del obispo, en cuyo caso, doy por cierto  y ave- riguado que su insolencia corresponderá a la de los  lacayos... ¡No importa!... Probaremos.  Avanzó con paso lento, fija la mirada en la única ventana y mi-  rando al joven, que continuaba dando bendiciones sin  interrumpirse un segundo.  A medida que se aproximaba al de las vestiduras violeta, conven-  cíase más y más de que estaba de mal humor. La riqueza del  roquete guarnecido  con  ricos  encajes  detuvo  involuntariamente   a  Julián  a pocos pasos del espejo.   El que elevaba el número de las bendiciones hasta el infinito vio  reflejada la imagen de Julián en la luna. De su rostro desapareció  como por encanto la expresión de mal humor; volvióse con calma  hacia Julián, le preguntó con afabilidad:  -¿Está todo preparado?  Julián quedó estupefacto. Al volverse el joven, el pectoral que  pendía de su cuello llamó la atención de aquel.  -¡El obispo de Adge!...- pensó Julián-. ¡Tan joven!... ¡A lo sumo, seis  o siete años más que yo!...  Acordóse con vergüenza de las espuelas que calzaba.  -Señor- contestó tímidamente-, me envía el decano del Capítulo,  señor Chélan.  -¡Ah! ¡Me le han recomendado con mucha eficacia!- repuso el  prelado, con finura que dejó encantado a Julián-. Ruego a usted  que me dispense, si atolondradamente le tome por la persona  encargada de traerme la mitra. La embalaron en París  horriblemente mal. Y las consecuencias han sido funestas: el  brocado de plata de la parte alta se ha echado a perder. Por si  esto no era bastante- añadió el prelado con tristeza-, me tienen  esperando.  -Si Su Excelencia me lo permite, iré a buscar la mitra- dijo Ju-   lián.  -Vaya usted, sí- contestó el obispo con encantadora finura-. La   necesito inmediatamente... Harto he hecho esperar ya a esos  señores.  Recorrida la mitad de la cámara, Julián se volvió hacia el obispo y  vio que había reanudado la tarea de dar bendiciones. En la salita  donde estaban los familiares vio la mitra del prelado y la tomó, sin  que aquellos señores se atrevieran a ponerle objeciones.  Sentíase orgulloso. Recorrió la cámara con paso lento y ademán  solemne. El obispo estaba sentado; pero, de vez en cuando, su  diestra, aunque fatigada, continuaba dando bendiciones. Julián  ayudó al pre- lado a ponerse la mitra.  -Puede pasar... ¿verdad?- preguntó a Julián con expresión de con-  tento-. ¿Tiene usted la bondad de alejarse un poco?   El obispo entonces se dirigió con paso rápido hacia el centro de la  cámara, dio allí media vuelta y echó a andar hacia el espejo con  paso lento y dando bendiciones.  El asombro tenía inmóvil a Julián: sentía tentaciones de com-  prender, y no se atrevía. El obispo hizo alto, y mirando a nuestro  hé- roe sin gravedad, le preguntó:  -¿Qué le parece a usted mi mitra, señor?  -Que está bien, Excelentísimo señor.  -¿No le parece que tal vez la llevo demasiado inclinada hacia  atrás? Por supuesto, que produciría pésimo efecto bajarla  demasiado sobre los ojos, como si fuese el casco de un coracero.  -La encuentro muy bien colocada, señor.  -El rey de... está habituado a tratar con un clero venerable, y muy  grave seguramente. No quisiera que formase acerca de mí  opinión de que soy ligero, fundándose más que en ninguna otra  cosa en mis pocos años.  El obispo comenzó a caminar de nuevo dando bendiciones.  -No hay duda- observó mentalmente Julián-. Se ensaya.  -Estoy pronto- dijo al cabo de algunos instantes el obispo-. Há-  game el favor de comunicarlo al señor decano y a los señores  canó- nigos.  Breves minutos después, el señor Chélan, acompañado por los dos  sacerdotes de más edad, entraba por una puerta muy grande y  enriquecida con soberbias esculturas, que Julián no había visto  antes. En esta ocasión, nuestro héroe ocupó el puesto que le  correspondía, es decir, el último, y como consecuencia, no pudo  ver al obispo más que mirando por sobre los hombros de los  demás.  El obispo atravesó con paso lento la sala. Una vez franqueada la  puerta de salida, encontró al clero, formado en dos filas. Hubo al  prin- cipio algún desorden, pero duró poco. La procesión se puso  en marcha entonando salmos. Cerraba la comitiva el obispo, que  llevaba a su derecha al señor Chélan y a su izquierda a otro de los  sacerdotes más viejos. Julián consiguió colocarse muy cerca de  calidad de agregado al señor Chélan. La procesión recorrió las  largas galerías que la abadía de Bray-le-Haut, sombrías y  húmedas no obs- tante el espléndido sol del día. La admiración  que en Julián producía la ceremonia le tenía embelesado.  Disputábanse su corazón un senti- miento de viva ambición,  despertada por los pocos años del obispo, y otro de dulce  sensibilidad, producido por la exquisita finura de aquel. Era una  finura con la cual ningún parecido tenía la del señor Rênal, ni aun  en los días en que el alcalde de Verrières se proponía ser fino.  -A medida que uno se va elevando en el rango social, encuentra  más distinción de modales- se decía Julián.  La procesión entró en la iglesia por la puerta lateral. Un ruido  espantoso hizo retemblar de pronto las vetustas bóvedas: Julián  creyó que se desplomaban. El estrépito era la voz de trueno de la  antigua pieza de artillería, que acababa de llegar a la abadía,  arrastrada por ocho caballos, y que, colocada en posición, apenas  llegada, por los artilleros de Leipzig, hacía fuego a razón de cinco  disparos por minu- to, como si estuvieran formadas delante de su  boca las tropas prusia-  nas.  Aquel ruido ensordecedor no hizo efecto alguno en Julián, de cu-  yo pensamiento habían huido Napoleón y las glorias militares.  -¡Tan joven, y obispo de Agde!- pensaba-. ¿Pero dónde está Ag-  de? ¿Qué rentas dará el obispado? Probablemente de doscientos  a tres- cientos mil francos.  Aparecieron los lacayos de Su Excelencia llevando un palio so-  berbio. El señor Chélan tomó una de las varas, pero quien la llevó  de hecho fue Julián. El obispo se colocó bajo el palio. Con gran  admira- ción de nuestro héroe, el joven dignatario de la Iglesia  había conse- guido adoptar aires de anciano.  Llegó el rey. Julián tuvo la dicha de verle de muy cerca. El obispo  le dirigió un discurso que rebosaba unción.  No fatigaremos al lector haciendo una descripción de las ceremo-  nias de Bray-le-Haut, que llenaron las columnas de todos los  periódi- cos durante quince días. Diremos únicamente que Julián  atención el discurso del obispo, y que supo que el rey descendía  Carlos el Temerario.  Más tarde confiaron a Julián la tarea de formalizar las cuentas de  los gastos ocasionados por la ceremonia. El señor de la Mole, que  ha- bía dado una mitra a su sobrino, tuvo la galantería de  encargarse de todos los gastos. La ceremonia de Bray-le-Haut le  costó tres mil ocho- cientos francos.  Oído el discurso del obispo, y contestado por el rey con otro, este  último se colocó bajo el palio y avanzó hasta la gradería del altar,  donde se postró de rodillas sobre un cojín lujoso, colocado al  efecto. Se cantó Un solemne Te Deum, nubes de humo llenaron la  iglesia, el entusiasmo de los campesinos se desbordó,  resonaron   infinidad  de descargas de armas portátiles, bramó el cañón con  terrible insistencia, las gentes se arrodillaron, lloraban  conmovidas; en una palabra, tales muestras de piedad se vieron,  que sin exageración podemos decir que la jornada de aquel día  reducía a menudo polvo el edificio que pudie- ran levantar cien  periódicos jacobinos.  A seis pasos del rey, que rezaba con abandono, se encontraba Ju-  lián, quien por primera vez reparó en la presencia de un  hombrecillo de mirada espiritual, en cuyo vestido apenas si se veía  el bordado más insignificante. Sin embargo, debajo de su sencilla  indumentaria, veía- se un cordón azul, Estaba más cerca del rey  que muchos de los seño- rones que vestían uniformes tan  recargados de bordados de oro que, en expresión de Julián, no  dejaban ver una pulgada de paño. Al cabo de breves momentos,  supo Julián que el prócer que tan humildemente vestía era el  señor de la Mole. Contrastaban con su uniforme sus mo- dales,  que eran altaneros y hasta insolentes.  -Ese marqués dista mucho de ser tan fino como el obispo su so-  brino- pensaba Julián-. El estado eclesiástico comunica a quien lo  abraza suavidad, dulzura y prudencia... Pero es el caso que el rey  ha venido, según dicen, a venerar una reliquia, y yo no veo  reliquias por ninguna parte... ¿Dónde estará San Clemente?   Un clérigo vecino suyo le dijo que la venerable reliquia estaba en  lo alto de la iglesia, en una capilla ardiente.  Ignoraba Julián qué fuese capilla ardiente, pero no se atrevió a  preguntarlo: lo que hizo fue prestar más viva atención.  Exige la etiqueta, cuando se trata de visitas de personas reales,  que los canónigos no acompañen al obispo. Sin embargo, al  ponerse en marcha la comitiva en dirección a la capilla, el obispo  de Agde llamó al señor Chélan, lo que bastó para que Julián  siguiese a este último.  Después de subir una escalera, llegó el cortejo frente a una puerta  muy pequeña, pero decorada con extraordinaria magnificencia.  Delan- te de la puerta esperaban de rodillas veinticuatro  doncellas, hijas de las familias más distinguidas de Verrières. El  obispo, antes de abrir la puertecita, se arrodilló entre el grupo de  doncellas, todas ellas lindísi- mas, y rezó en alta voz. Las niñas no  tenían ojos más que para admi- rar los ricos encajes de su  sobrepelliz y su rostro agraciado y joven. Lo poco de razón que  restaba a nuestro héroe le abandonó a la vista de tan hermoso  espectáculo. En aquellos instantes se hubiese batido por la  Inquisición. Abrieron bruscamente la puerta. La capilla parecía un  horno encendido, o si se prefiere un ascua de oro. Ardían sobre el  altar más de mil cirios, divididos en ocho hileras y separados,  aquellos y éstas, por hermosos ramos de flores. Julián observó  que había cirios de más de quince pies de longitud.  Llegó muy pronto el rey, sin más acompañamiento que el del se-  ñor de la Mole y de su gran chambelán. Hasta los guardias  quedaron fuera, de rodillas y con las armas presentadas.  Cayó Su Majestad sobre el reclinatorio. Entonces fue cuando Ju-  lián, que se había pegado contra el marco de la puertecita, pudo  ver la hermosa imagen del santo. Estaba oculto bajo el altar,  vestido de sol- dado romano. Presentaba su cuello una ancha  herida de la cual mana- ba sangre. El artista había puesto a la  cara del santo unos ojos moribundos, pero llenos de gracia: un  bigotito naciente adornaba su boca medio cerrada, que parecía  estar rezando todavía. La doncella   que se encontraba más cerca de Julián rompió a llorar: una de las  lágrimas que vertieron sus hermosos ojos cayó sobre la mano de  nues- tro héroe.  Termina la conmovedora ceremonia el obispo de Agde pidió al rey  permiso para hablar, y una vez obtenido éste, pronunció un  discur- so sencillo, pero conmovedor, que arrebató a sus oyentes.  «No olvidéis, jóvenes cristianas, que acabáis de ver a uno de los  más grandes reyes de la tierra postrado ante los servidores de un  Dios todopoderoso y terrible. Estos servidores, débiles,  perseguidos como fieras, asesinados en la tierra, como demuestra  la herida de nuestro San Clemente, triunfan en el cielo. ¿No es  verdad jóvenes cristianas, que os acordaréis eternamente de este  solemne día? ¿Me prometéis ser siempre fieles nuestro gran Dios,  tan terrible y la par tan misericor- dioso? ¿Me lo prometéis?»-  repitió el prelado, con acento inspirado y solemne ademán.  -¡Sí... sí!- gritaron todas las jóvenes, vertiendo mares de lágri-   mas.  -En nombre de Dios recibo vuestra promesa- añadió el obispo con   voz tonante.  Este fue el final de la ceremonia. Hasta el rey lloraba.  Hasta mucho después no tuvo Julián serenidad bastante para  pre- guntar dónde estaban los huesos del santo, enviados por  Roma a Feli- pe el Bueno, duque de Borgoba. Le dijeron que  estaban en el interior de la artística cabeza de la imagen.  Su Majestad se dignó permitir a las doncellas que le habían  acompañado dentro de la capilla llevasen una cinta encarnada en  la que campeaban estas palabras:  «Odio a la impiedad. Adoración perpetua. »  El señor de la Mole mandó distribuir a los campesinos diez mil  botellas de vino. Aquella noche los liberales iluminaron sus casas  con más celo aún que los realistas. El rey, antes de despedirse de  la ciu- dad, hizo una visita al señor Moirod.   Lo grotesco de los sucesos de todos los días es velo que oculta la  verdadera desgracia de las pasiones.  BARNAVE.  Al entrar Julián en las habitaciones ocupadas por el señor de la  Mole, donde eran colocados los muebles ordinarios después de la  marcha del rey, encontró un pliego de papel, plegado en cuatro  doble- ces. Leyó el pie del escrito de la primera página, que decía  «Excelentísimo señor marqués de la Mole, par de Francia, caba-  llero a las órdenes de S. M. el rey, etc., etc.»  Era una solicitud redactada en los términos siguientes:  «Toda mi vida he tenido principios religiosos. En Lyon estuve  expuesto a las bombas lanzadas durante el sitio del año 93, de  execra- ble memoria. Comulgo y oigo misa todos los domingos y  fiestas de guardar en la iglesia parroquial. Jamás dejé de cumplir  el precepto pascual, ni siquiera el año 93, de execrable memoria.  Mi cocinera- antes de la Revolución tenía yo servidumbre-, mi  cocinera me prepa- raba comida de vigilia todos los viernes. Gozo  en Verrières de la con- sideración general, y me atrevo a decir que  es merecida. en las procesiones, voy bajo palio, al lado del señor  cura y del señor alcalde. En las grandes solemnidades, llevo un  cirio muy grande comprado con mi dinero. Pido al señor marqués  la administración de loterías de Verrières, que forzosamente ha de  quedar vacante o por muerte o por   destitución del que la ocupa, puesto que está enfermo y vota en  contra del partido del orden en las elecciones, etc. etc.  «DE CHOLIN.»  Al margen del singular memorial, se leía un informe firmado por  De Moirod, cuya primera línea era como sigue:  «He tenido el honor de recomendar a V.E. al buen sujeto que firma  la instancia...»  -Hasta el imbécil de Cholin me señala el camino que debo seguir-  comentó Julián.  Ocho días después de la visita del rey de... a Verrières, lo único que  flotaba sobre las mentiras innumerables, interpretaciones estúpi-  das, discusiones ridículas, etc., etc. de que fueron sucesivamente  ob- jeto el rey, el obispo de Agde, el marqués de la Mole, las diez  mil botellas de vino, la ridícula caída del caballo del pobre Moirod,  quien, a fin de trocar en realidad las esperanzas de que aquella le  valiera una cruz, tardó más de un mes en salir de su casa, fue la  indecencia ex- trema, el incalificable atrevimiento de haber  concedido un puesto en la guardia de honor a Julián Sorel, el hijo  del aserrador. Valía la pena oír los sabrosos comentarios que a  este propósito hacían los ricos fa- bricantes de telas estampadas  que, desde que amanecía hasta media- noche, no sabían hablar  de otra cosa que de la igualdad. Según ellos, la autora de aquella  abominación había sido la señora de Rênal. ¿Por qué? La razón  había que buscarla en los hermosos ojos y en las frescas mejillas  del curita.  A los pocos días del regreso de la familia Rênal a Vergy, cayó en-  fermo Estanislao Javier, el menor de los hijos de la señora de  Rênal. Esta pobre culpable fue víctima entonces de los  remordimientos más atroces. Hasta aquel momento, sólo alguna  que otra vez y muy transi- toriamente se recriminaba la falta  cometida, pero a partir de aquel instante, diese cuenta de la  enormidad del delito a que el amor la ha- bía arrastrado. Parecerá  extraño, pero es lo cierto que, no obstante su educación  profundamente religiosa, jamás se había entretenido en meditar  sobre la magnitud del pecado que habitualmente cometía.   En otro tiempo, mientras estuvo en el Sagrado Corazón, amó a  Dios con apasionamiento: con tanto ardor como le amó entonces  le temía ahora. Los combates horribles que torturaban su alma  eran tanto más violentos cuanto menos racionales era el motivo  que los producía. Julián observó que todos sus razonamientos,  lejos de calmarla, la irritaban. ¿Por qué? Porque en las palabras de  su amante veía el len- guaje del infierno. Como Julián, no obstante  su egoísmo, quería de veras a Estanislao, con frecuencia hablaba  a la madre del curso de la enfermedad que había llegado a  hacerse extremadamente  grave.  A medida que la gravedad del  niño aumentaba, crecían los re- mordimientos  de  la  señora  de   Rênal,  que  concluyeron  por  robarle hasta la facultad de dormir.  Callaba obstinadamente, sus labios per- manecían sellados,  porque si los hubiese abierto, habría sido para confesar su crimen.  -Por Dios te pido- le decía Julián cuando se encontraban solos-  que no hables a nadie. El confidente único de tus penas soy y  debo ser yo. Si en tu pecho queda un resto del amor que me  tuviste, no hables, que tus palabras no han de disminuir la fiebre  que consume a nuestro pobre Estanislao.  Ningún efecto producían sus palabras de consuelo. ¿Cómo habían  de producirlo si la pobre pecadora creía firmemente que para  apaci- guar la cólera de Dios debía aborrecer a Julián, o  resignarse a ver la muerte de su hijito? Precisamente porque  comprendía que le era impo- sible aborrecer a su amante era tan  desgraciada.  -¡Huye, aléjate de mí, por favor!- decía un día Julián-. ¡Te conju- ro  por Dios vivo que salgas de esta casa! Tu presencia asesina a mi  hijo... Dios me castiga... es muy justo... Adoro su equidad... Mi cri-  men es espantoso, infinito... y, sin embargo, vivía sin  remordimiento...  ¡La primera de las señales del abandono de Dios...!  Julián seguro de que en las palabras de su amante no había ni hi-  pocresía ni exageración, quedó profundamente conmovido.  -¡Desventurada!- se decía ¡Cree que amándome mata a su hijo, y  me ama a pesar de todo! La asesinan los remordimientos, sufre  infinitas, y me ama...! ¡Que grandeza de sentimientos!... ¿Pero  cómo he podido inspirar un amor tan inmenso yo, tan pobre, tan  poco refi- nado, tan ignorante, y hasta con frecuencia tan grosero  Una noche, la gravedad del enfermito se hizo extrema. El señor  Rênal fue a verle a eso de las dos de la madrugada. El niño,  devorado por la fiebre, ni reconoció siquiera a su padre. La señora  de Rênal cuando menos podía esperarlo nadie, cayó bruscamente  de rodillas a los pies de su marido. Julián comprendió que iba a  hacer una confe- sión completa y a perderse y a perderle para  siempre.  Por fortuna, el arranque de madre molestó al padre.  -¡Adiós... adiós!...- dijo girando sobre sus talones.  -¡No... escúchame!- gritó su mujer, cerrándole arrodillada el paso e  intentando retenerlo-. Quiero que sepas toda la verdad, por  horrible que sea. Soy yo la que mato a mi hijito... ¡Le di la vida, y se  la quito! El Cielo me castiga... A los ojos de Dios soy culpable de  asesinato, de parricidio... ¡Quiero humillarme, quiero perderme, y  acaso mi sacrifi- cio apaciguará la cólera del Señor!  Si el señor Rênal hubiese sido hombre de imaginación, en las  palabras que dejamos copiadas habría visto toda la historia de su  des- ventura.  -¡Tonterías, y nada más que tonterías!- exclamó el señor Rênal  alejándose de su mujer, que intentaba abrazar sus rodillas-. Julián;  mande venir al médico en cuanto amanezca.  Sin esperar más, fuese a dormir, dejando a su mujer de rodillas,  casi desvanecida. Quiso socorrerla Julián, y fue rudamente  rechazado.  Apoderóse de Julián el estupor.  Veinte minutos hacía que se había retirado el señor Rênal, y la  mujer que Julián comenzaba a adorar continuaba inmóvil y casi  sin conocimiento, con la cabeza caída sobre el lecho de su hijo.  -¡He ahí una mujer dotada de un genio superior, y reducida al más  deplorable estado porque me ha conocido!- se dijo nuestro héroe.  Avanzaban las horas, tristes, lúgubres, saturadas de tristeza.   -¿Qué puedo hacer por ella?- se preguntaba Julián-. Fuerza es de-  cidirse. Ya no se trata de mí... ¿Qué me importan los hombres?  ¿Qué puedo hacer por ella? ¿Abandonarla? Si la abandono, la dejo  sola en lo más negro de su pena. Su marido es un autómata que  para nada sirve, como no sea para aumentar la virulencia de sus  dolores... Hom- bre grosero, le dirá cualquier frase dura, la volverá  loca, será causa de que se tire por el balcón. Si me voy, si la dejo  sola, no bien deje de velar sobre ella, confesará su falta a su  marido, y éste, que es un idio- ta, es muy capaz de dar un  escándalo sin fijarse en la herencia cuan- tiosa que su mujer ha de  aportar a la sociedad conyugal. Es muy posible que lo confiese  todo al estúpido Maslon, que aprovecha la enfermedad de un niño  de seis años como pretexto para pasarse los días en esta casa...  con fines interesados sin duda. Hará lo que quiera con esta  desgraciada que, abrumada por el dolor y loca como conse-  cuencia de su miedo a un Dios ofendido por su pecado, olvida  todo lo que sabe sobre el hombre y no ve en él más que al  sacerdote.  -¡Vete... vete!- gritó de pronto la señora de Rênal, abriendo los   ojos.  -Diera mil vidas, si mil vidas tuviese, con tal de que pudiera serte   de  algún  provecho-  respondió  Julián-.  Nunca  te  adoré  tanto   como ahora, ángel querido, aunque acaso hablase con más  exactitud si dijera que, hasta hoy, no he comenzado a amarte  como mereces. ¿Qué será de mí, lejos de ti, y sabiendo que eres  desgraciada por mi causa? Pero no hablemos de mis  sufrimientos... ¡Me iré, sí... amor mío! Pero si te dejo, si cesa la  vigilancia que sobre ti ejerzo, en cuanto no me halle entre ti y tu  marido, temo que lo confieses todo a éste, y si eso haces, te  pierdes para siempre y sin remedio. Reflexiona que tendrás que  sa- lir de tu casa expulsada y cubierta de oprobio, que todo  Verrières, todo Besançon, te señalarán con el dedo y hablarán de  este escándalo: te harán responsable de todo, cargarán sobre ti  toda la culpa, y caerás en tan profundo abismo de vergüenza, que  nunca más podrás levantarte.  -¡Es lo que deseo!- exclamó ella, poniéndose en pie-. No pido otra  cosa... sufrir, padecer... ¿No lo merezco acaso?   -¡Caerán también sobre tus hijos las consecuencias de tan abomi-  -¡No importa! Me humillo, me arrojo al fondo de un abismo, de  fango, pero salvo tal vez la vida de mi hijo. Lo que a los ojos de  todos es humillación, tiene a los míos carácter de penitencia  pública. Débil es mi inteligencia, pero aun así, mis cortos alcances  me dicen que es ese el mayor sacrificio que puedo ofrecer a Dios.  ¿No se dignará el Cielo aceptar mi humillación y conservarme a mi  hijo? Indícame otro sacrificio más penoso, si es que le encuentras,  y lo hago sin vacilar.  -Deja que el castigo caiga sobre mi cabeza, que también yo soy  culpable. ¿Quieres que me retire a la Trapa? La austeridad de una  vida de penitencia tal vez aplaque también a tu Dios... ¡Oh ¿Por  qué no me será dado echar sobre mí la enfermedad de  Estanislao?...  -¡Ah!... ¡También le quieres tú!- exclamó con arrebato la señora de  Rênal, arrojándose en los brazos de Julián.  Inmediatamente le rechazó con horror.  -¡Te creo!... ¡Te creo!- continuó la infeliz madre, cayendo de nuevo  de rodillas-. ¡Eres mi amigo único!... ¿Por qué no serás tú el padre  de Estanislao? ¡Ah! ¡Entonces no cometería un pecado horrendo  amándote más que a mi propio hijo’  -¿Me permites que continúe a tu lado y que de hoy en adelante te  ame con cariño de hermano? Es la única expiación racional, la que  puede aplacar la cólera del Todopoderoso.  -¡Pero y yo!- gritó ella levantándose, tomando entre sus manos la  cabeza de Julián y clavando en ella sus ojos-. ¿Te amaré como a  her- mano? ¿Depende de mí profesarte un cariño fraternal?  Julián derramaba lágrimas abundantes.  -¡Te obedeceré!- exclamó, cayendo de rodillas a los pies de la se-  ñora de, Rênal-. Mándame lo que te plazca, y te juro que cumpliré  ciegamente tus mandatos: es lo único que puedo hacer. Me ha  herido la ceguera de alma y no sé qué partido adoptar. Si te dejo  lo confiesas todo a tu marido, y te pierdes, me pierdes y le  pierdes; si continúo a tu lado, crees que soy la causa de la muerte  de tu hijo, y mueres de dolor.   ¿Quieres probar qué resultados produce mi ausencia? Si lo  deseas, castigaré en mí nuestra falta ausentándome durante ocho  días, que iré a pasar en el retiro que tú me señales... en la abadía  de Bray-le-Haut, por ejemplo, pero has de jurarme solemnemente  que, mientras yo esté fuera, no has de decir nada a tu marido. Ten  en cuenta que si hablas, mi vuelta será imposible.  Prometió la señora de Rênal, y partió Julián, pero fue llamado al  cabo de dos días.  -Lejos de ti, me es imposible cumplir el juramento- dijo la des-  venturada-. Hablaré a mi marido si tú no estás a todas horas a mi  lado para ordenarme por medio del lenguaje de los ojos que calle.  Cada hora de esta vida abominable me parece un siglo.  El Cielo tuvo, al fin, lástima de aquella madre angustiada. Poco a  poco fue quedando Estanislao fuera de peligro. Pero se había roto  el hielo; su razón se había dado cuenta de la enormidad del  pecado y no era de esperar que recobrase el equilibrio. Quedaron  en su corazón los remordimientos y fueron tan vivos y lacerantes  como es de suponer tratándose de un corazón sincero.  Era su vida una cadena de cielos y de infiernos: infiernos cuando  no veía a Julián, cielos cuando le tenía a sus pies. En los  momentos en que la infeliz se abandonaba a su amor sin reservas,  -No me hago ilusiones: condenada  estoy  irremisiblemente.  Tú  eres joven, has sucumbido a mis seducciones y puedes esperar  obtener el perdón del Cielo, pero yo estoy condenada. Me lo dice,  entre otras cosas, una señal que nunca engaña: el miedo, un  miedo horrible...  ¿quién no lo tendría si se viera fatalmente condenado al infierno?  ¡Pero, cosa extraña! No me arrepiento: si no hubiese cometido ya  el crimen, lo cometería ahora, lo cometería cien veces. Con que el  Cielo no me castigue en este mundo ni en mis hijos, me habrá  tratado con mayor misericordia de la que merezco... No soy, pues,  feliz, no puedo serlo: ¿pero lo eres al menos tú, mi adorado Julián?  ¿Crees que te amo bastante?   Por necesidad debían desaparecer la desconfianza y el orgullo de  Julián, temperamento que necesitaba un amor lleno de sacrificios,  ante un sacrificio tan inmenso y tan indubitable, hecho todos los  días y a todas horas. Adoraba a la señora de Rênal; conmovíale  que ella, dama hermosa y noble, hubiese puesto todo el amor de  que era capaz su alma en el hijo de un obrero, estaba convencido  de que, para ella, no era él un criado encargado de las funciones  de amante, y estas consi- deraciones ahuyentaron sus recelos y le  sumieron en las locuras del amor, que es sabido que llevan  aparejadas muchas y muy crueles in- certidumbres.  -Fuerza  será  que  procure  hacerte  muy  feliz  durante  el  escaso  tiempo que acaso pasemos juntos- decía ella-. Démonos prisa...  ¡quién sabe si mañana no seré ya tuya! Si Dios me hiere en mis  hijos, será en vano que intente hacer de tu amor el objetivo de mi  vida, inútil pre- tender convencerme de que no es mi crimen lo que  los mata. No so- breviviría al golpe: por más que hiciese, el  empeño resultaría superior a mis fuerzas: me volvería loca.  Semejante crisis moral, grande, inmensa, avasalladora, trocó la  índole del sentimiento que era lazo de unión entre la señora de  Rênal y Julián. El amor que ardía en el corazón del preceptor era  amor, no admiración de la hermosura de su amante ni orgullo de  poseerla. La dicha de entrambos fue en lo sucesivo de naturaleza  superior, de la misma manera que la llama que los devoraba  acreció en intensidad. Pasaban por transportes que rayaban en la  locura, su dicha parecía completa, pero ya no encontraban, ya  habían perdido para siempre aquella serenidad deliciosa, aquella  felicidad sin nubes, aquella dicha fácil de los primeros días de sus  amores, de los días en que el temor único que abrigaba la señora  de Rênal era no ser bastante amada por Julián. Su felicidad  asumía con demasiada frecuencia la fisonomía del crimen.  -¡Dios santo!- gritaba de pronto la señora de Rênal, en los mo-  mentos más felices y más tranquilos en apariencia, estrujando con  presión convulsiva la mano de Julián. Tengo ante mis ojos el  no!... ¡Qué suplicios tan horribles!... ¡Y los merezco, oh, los merezco,  En vano intentaba Julián llevar la calma a aquella alma agitada: a  sus razonamientos, sus protestas contestaba ella tomándole la  mano y cubriéndola de besos, pero insistiendo en lo mismo:  -¡El infierno... el infierno sería para mí una merced, porque los días  que haya de vivir en este mundo, los pasaría junto al hombre que  adoro!... ¡Pero el infierno en este mundo... la muerte de mis hijos...  es aterrador! ¡Y, sin embargo, tal vez a ese precio me sería  perdonado mi crimen!... ¡Oh, Dios mío! ¡Si ha de ser a ese precio,  no tengáis piedad de mí! ¡Mis pobrecitos hijos no os han  ofendido... yo... yo sola soy la culpable... castigadme, que yo soy la  criminal, que amo a un hombre que no es mi marido!  En medio de las alternativas más bruscas de amor, de remordi-  mientos y de placer, deslizábanse los días para los culpables  amantes con la rapidez del relámpago. Julián perdió la costumbre  nar.  Ocurrió que Elisa hubo de ir a Verrières donde sostenía un pleito  de poca importancia. Visitó al señor Valenod y pudo convencerse  de que estaba muy resentido contra Julián. Como aborrecía con  todas las fuerzas de su alma al preceptor, desde que éste declinó  el honor de aceptar su mano, con mucha frecuencia hablaba de él  al director del Asilo de Mendicidad.  -Si yo le dijera lo que pasa, señor, usted mismo se encargaría de  perderme- dijo la doncella-. Cuando de asuntos importantes se  trata, todos los señores están de acuerdo y trabajan al unísono...  Jamás per- donan ciertas revelaciones hechas por los pobres  criados.  Al cabo de las frases de rigor en casos tales, que la curiosidad im-  paciente del señor Valenod supo abreviar, Elisa le hizo  revelaciones que mortificaron no poco su amor propio.  Aquella dama, la más distinguida de la región, aquella beldad a la  que el director del Asilo rindió culto no interrumpido durante seis  años y a la faz del mundo, aquella mujer altiva, cuyos desdenes  veces abrasaron sus mejillas con el fuego de la vergüenza, se  había rendido al fin a un amante, y este amante era un obrerillo  humilde, un holgazán disfrazado de preceptor. Para que el  despecho de Valenod fuera completo, según la doncella, la señora  de Rênal adoraba a se- mejante amante, siendo de advertir,  añadía suspirando la desdeñada Elisa, que Julián no se tomó la  molestia de hacer la conquista de la señora, y que todo el amor de  ésta no había bastado para disipar su frialdad habitual.  Elisa descubrió la intriga amorosa después de haber ido la familia  de Rênal a residir en Vergy, pero suponía que databa de más  antiguo.  -¡Por ella se negó Julián a casarse conmigo- repetía la doncella  con despecho-, y yo, imbécil, recurría a la señora y le suplicaba  que procurase convencer al preceptor!  La misma noche del día en que la doncella hizo las revelaciones  que dejamos consignadas, el señor Rênal recibió una carta  anónima que le explicaba sin rodeos y con toda clase de detalles  lo que en su casa pasaba. Julián, que estaba presente cuando  aquel recibió y leyó la carta, pudo observar que palidecía  intensamente y que, de tanto en tanto, le dirigía miradas  siniestras. La agitación del alcalde de Ve- rrières persistió durante  toda la velada, aunque Julián procuró con- tentarle, pidiéndole  explicaciones sobre la genealogía de las casas más ilustres de  Borgoña, que era el tema que más agradaba a aquel.   Do not give dalliance Too much the rein; the strongest are straw  To the fire i’ the blood.  TEMPEST. A medianoche, al salir del salón, después de levantada  Julián consiguió decir a su amante:  -Esta noche no debemos vernos... Tu marido tiene sospechas...  Juraría que la carta que leyó suspirando es un anónimo que pone  en peligro nuestro amor.  Fue una fortuna que Julián se encerrase en su dormitorio con lla-  ve aquella noche, porque la señora de Rênal, creyendo que su  adver- tencia no fue más que un pretexto para no verse, perdió la  cabeza, y, a la hora de costumbre, se presentó en la puerta de su  cuarto. Julián, al oír ruido en el pasillo, apagó inmediatamente la  luz de su habitación. Alguien intentó abrir la puerta, sin que él  pudiese asegurar si ese alguien era su amante o un marido celoso.  A la mañana siguiente, muy temprano, la cocinera, que era encu-  bridora de los amores de nuestros protagonistas, llevó a Julián un  libro, en cuya cubierta se leían las siguientes palabras italianas:  Guardate alla pagina 130.  Julián, temblando de miedo al pensamiento de la imprudencia  cometida, abrió el libro por la página 130, y encontró, prendida  con un alfiler, la carta siguiente, regada con lágrimas y falta en  absoluto de ortografía:   «¿No has querido recibirme esta noche? ¡Momentos hay en que  creo firmemente que no he conseguido leer en el fondo de tu  alma! Tus miradas me aterran, te tengo miedo. ¡Dios mío!... ¿Será  que no me has amado nunca? Si así es, que mi marido descubra  nuestros culpables amores y que me recluya para siempre en una  prisión, lejos de mis hijos... ¡Tal vez Dios lo quiere así! ¡Sea!... Yo  moriré muy pronto, pero tú serás un monstruo.  »¿No me amas? ¿Te cansan mis locuras, te fastidian mis remor-  dimientos, impío? ¿Quieres perderme? Voy a darte un remedio  senci- llísimo: vete a Verrières y da a leer esta carta a todo el  mundo, y especialmente a Valenod... Con que la enseñes a este  último, basta. Dile que te amo con locura... ¡Pero no! ¡No  pronuncies esa palabra, que sería una blasfemia: dile que te adoro  como se adora a Dios, que no comencé a vivir hasta el día que te  conocí, que en los instantes más insensatos de mis años juveniles  no pude ni soñar que existiese una dicha como la que te debo, que  te he hecho el sacrificio de mi vida y que, con plena conciencia y  llena de alegría, te sacrifico también mi alma... Sabes muy bien  que te lo sacrifico todo; hasta mi salvación eterna.  »¿Pero será ese hombre capaz de comprender el valor, la impor-  tancia de esos sacrificios? Añádele, y de esa manera le irritarás,  que por ti desafío a todos los maldicientes, que el mundo  solamente podría proporcionarme una dicha: la de ver cambiado  al hombre por quien vivo. ¡Qué felicidad para mí perderla,  ofrecerla en sacrificio, para así salvar la de mis hijos!  »No lo dudes, amor mío: mi marido ha recibido un anónimo, es-  crito por ese ser odioso que por espacio de seis años me ha  perseguido con su desagradable voz de toro, sus conversaciones  sobre caballos, su fatuidad y enumeración eterna e interminable  de las prendas que le adornan.  »¿Que mi marido ha recibido una carta anónima? Monstruo... de la  tal carta quería hablar contigo. Reconozco, empero, que has  hecho bien: teniéndote entre mis amorosos brazos, por última vez  habría sido imposible discurrir con la calma y frialdad con que  discu- rro ahora que me encuentro sola. De hoy en adelante,  nuestra dicha se pondrá muy difícil. ¿Será para ti una  contrariedad? Los días que no tengas ninguno de los divertidos  libros que te envía tu amigo Fouqué sí. El sacrificio está  consumado. Mañana, sea cierto o no lo del anóni- mo, diré a mi  marido que he recibido una carta sin firma, y que es preciso de  toda precisión construirte un puente de oro y buscar un pretexto  plausible para enviare sin dilación a tu casa.» ¡Pobre de mí,  querido mío! Vamos a estar separados quince días, un mes tal vez.  Creo hacerte justicia si digo que nuestra separación te hará sufrir  tanto como a mí; pero es el medio único de destruir el efecto del  anónimo... que no es el primero que mi marido ha recibido. ¡Cómo  me reía de ellos en otros tiempos!  »Mi objeto es hacer creer a mi marido que el anónimo es obra de  Valenod, de cuyas manos no dudo que ha salido. Si te vas de esta  casa, no dejes de ir a residir a Verrières, que yo me encargo de  sugerir a mi marido la idea de ir a pasar a la ciudad quince días  para demostrar a los necios que sus relaciones conmigo siguen  siendo tan cariñosas como siempre fueron. Una vez en Verrières,  relaciónate con todo el mundo, incluso con los liberales: me consta  que las señoras de éstos codiciarán tu amistad.  »Lejos de demostrarte resentido con Valenod, ni de intentar cor-  tarle las orejas, como decías un día, procura hacerte muy amigo  suyo: es lo esencial que en Verrières diga la voz pública que vas a  entrar en su casa, o bien en la de otro, para encargarte de la  educación de sus hijos, que es precisamente lo que mi marido no  ha de tolerar jamás.  »Es posible que mi marido tarde en resolverse a llamarte, pero,  mientras, residirás por lo menos en Verrières y yo tendré ocasión  de verte alguna vez, porque mis hijos, que tanto te quieren,  querrán abra- zarte... ¡Dios mío!... ¡Si hasta creo que adoro más a  mis hijos porque te quieren tanto! ¡Cómo me atosigan los  remordimientos!... ¿En qué parará todo esto? Me extravío y alejo  de mi objeto. Creo que com- prendes lo que deseo de ti. De  rodillas te suplico que seas cariñoso,   dulce y fino con esas personas, cerrando los ojos a sus groserías, y  le lo suplico, porque de nuestra suerte futura han de ser árbitros.  No dudes ni por un momento que mi marido amoldará su  conducta con respecto a ti a las prescripciones de la voz pública.  »Eres tú quien has de encargarte de proporcionarme el anónimo  que necesito. Ármate de paciencia y de un buen par de tijeras,  corta de un libro las palabras que vas a ver, y pégalas sobre la  hoja de papel que te envío adjunta, y que viene de manos de  Valenod. Por si practi- can un registro en tu cuarto, quema el libro  que hayas mutilado. Las palabras que no encuentres completas,  fórmalas cortando y uniendo letra por letra. A fin de no hacer  demasiado molesta tu labor, te envío una minuta muy sucinta del  anónimo... ¡Pobre de mí! ¡Si no me amas ya, como temo, qué larga  te habrá parecido la mía!  Minuta del anónimo.  »Sus intrigas y malos pasos son conocidos, y de ellos están ad-  vertidas las personas a quienes interesa reprimirlos. Un resto del  amor que profesé a usted me mueve a intentar separarla de ese  amante rús- tico que la deshonra. Si usted le despide, yo me  encargo de hacer creer a su marido que el aviso que ha recibido  es falso, obra de un envidio- so. Caiga usted en mis brazos, y su  marido continuará viviendo en su error. En caso contrario, piense  que soy dueño de su secreto y... ¡tiem- ble, desgraciada! Hoy la  tengo en mi poder: ¡o satisface mis ansias o la pierdo para  «Cuando hayas compuesto el anónimo en la forma indicada, sal  de la casa y no tardaré en encontrarte. Yo iré al pueblo, de donde  regresaré con la consternación más viva pintada en mi rostro.  Verdad es que no tendré necesidad de esforzarme gran cosa,  pues en realidad estoy consternada. ¡Santo Dios... y a cuánto me  expongo, total porque has creído adivinar que mi marido recibió  un anónimo! En fin: con cara de terrible consternación, pondré en  manos de mi marido el anó- nimo que un desconocido habrá  puesto minutos antes en las mías.   Tú saldrás a pasear al bosque con los niños y no volverás hasta la  hora de comer.  »Desde lo alto de las rocas, puedes ver la torrecilla del palomar. Si  nuestros asuntos van bien, ondeará en él un pañuelo blanco: en  caso contrario, no verás nada.  »Tu corazón, ingrato, ¿no encontrará la manera de decirme, an-  tes de que salgas a dar el paseo indicado, que me amas todavía  un poquito? Suceda lo que suceda, una cosa puedo decirte: que  no sobre- viviré un día a nuestra separación definitiva.  ¿Que la frase que acabo de estampar envuelve la más terrible de  las acusaciones que puedan dirigirse a una madre? Lo sé: soy una  mala madre, pero no me arrepiento. En estos momentos, sólo en ti  puedo pensar. Yo misma me acuso... ¿a qué disimular, en vísperas  tal vez de perderte? ¡Sí! Forma acerca de mí el juicio que te plazca,  el más bajo, el más atroz, que yo no quiero mentir al hombre que  adoro. Si no me amas ya, te perdono. Me falta tiempo para leer  esta carta. Representa para mí muy poco pagar con mi vida los  días felices que he pasado en tus brazos: sabes muy bien que me  costarán algo que vale más que la mísera existencia.»   Alas,our frailty is the cause, not we; For such as we are made of,  such we he.  TWELETH NIGHT. Con alegría infantil llevó Julián a cabo la obra  tras y de pegarlas ordenadas sobre el papel, trabajo que le ocupó  rante  una  hora  larga.  Al  salir  de  su  habitación,  encontró  a   sus discípulos con su madre, y ésta tomó de sus manos la carta  con una naturalidad, un valor y una calma que asustaron al  preceptor.  -¿Se  habrá  secado  bastante  la  goma?-  preguntó  la  señora   Rênal.  -¿Habrán vuelto loca los remordimientos a esta mujer?- se pre-  guntó mentalmente, Julián-. ¿Qué proyectos abriga en este  -No lo preguntó, porque se lo vedaba su amor propio, pero proba-  blemente nunca le gustó tanto su amante como en aquella  ocasión.  -Si mi estratagema no da resultado- añadió con la misma sangre  fría, mi marido me privará de todo. Entierra este depósito, en cual-  quier lugar de la montaña, que es posible que algún día constituya  mi único recurso.  Uniendo la acción a la palabra, puso en manos de Julián un estu-  che lleno de oro y de brillantes.  Besó a sus hijos y se alejó con paso rápido sin mirar a Julián, que  la había escuchado inmóvil.  Veamos lo que pasaba por el alma del señor Rênal.   Desde que leyó el anónimo, su existencia era horrorosa, insopor-  table. No recordaba el pobre señor haber pasado horas tan  terribles desde el año 1816, cuando estuvo a punto de tener un  duelo, siendo de advertir que el peligro de recibir un balazo no le  atosigó tanto como la situación presente. Como es natural,  examinó el anónimo con deteni- miento y en todos los sentidos.  -¿Es letra de mujer?- monologaba. Suponiendo que así sea, ¿qué  mujer la ha escrito? Por más que busco, no encuentro, entre las  mu- jeres de Verrières  que  conozco,  una  en  quien  fijar  mis   sospechas.  ¿Será obra de un hombre? Ya sé que todos los que me conocen  me tienen envidia y hasta me aborrecen, pero... ¡Nada, nada!  Consultaré a mi mujer- terminó, levantándose del sillón donde se  había arrellana- do-.¡Gran Dios!- repuso apenas puesto en pie,  golpeándose la cabeza-.  ¡Si precisamente es de ella de quien debo desconfiar! ¡Si es ella mi  mayor enemigo en este momento!  La cólera hizo acudir las lágrimas a sus ojos.  Como consecuencia natural de la aridez de corazón que constitu-  ye en las capitales de tercer orden lo que el mundo llama  prudencia, los dos hombres que más miedo inspiraban en aquellos  instantes al señor Rênal eran sus dos amigos más íntimos.  -Aparte de éstos, tengo acaso ocho o diez amigos más- murmu-  raba el atribulado alcalde, pasando revista a sus amistades y  calculan- do la suma de consuelos que de cada uno de ellos podía  prometerse-.  ¡Todos... todos sin excepción- añadió con rabia- sabrán lo que me  sucede con indecible placer!  Por fortuna, el señor Rênal se creía objeto preferente de la envi-  dia de sus conciudadanos, y ciertamente no le faltaba razón.  Además de la suntuosa casa que poseía en la ciudad, y que el rey  de... acababa de honrar para siempre dignándose pasar en ella  una noche, había hecho importantes reparaciones en su castillo de  Vergy. La fachada era blanca como la nieve, y verdes las maderas  de ventanas y balco- nes. La idea de tanta magnificencia le  consoló hasta cierto punto. Su castillo se veía desde tres o cuatro  leguas de distancia, con grave de-   trimento de las demás casas de campo, llamadas castillos por sus  pro- pietarios, que continuaban ostentando los humildes tonos  grises que debían a la mano del tiempo.  El señor Rênal podía contar con las lágrimas y la conmiseración de  uno de sus amigos, el fabriquero de la parroquia, pero se trataba  de un imbécil que lloraba por todo. Era, sin embargo, su único  recurso.  -¿Puede haber desventura comparable a la mía?- se preguntaba  con rabia- ¡Que aislamiento tan espantoso! ¿Será posible que no  en- cuentre en mi infortunio un solo amigo a quien pedir consejo?  Porque yo necesito que alguien me aconseje... lo necesito, porque  mi razón se extravía, lo estoy viendo. ¡Ah, Falcoz! ¡Ah, Ducros!  Eran éstos los dos amigos de la infancia a quienes había alejado a  raíz de su encumbramiento del año 1814. Como no eran nobles, no  quiso considerarlos como iguales suyos.  Uno de ellos, el llamado Falcoz, hombre de talento y de corazón y  dueño de una papelería en Verrières, había comprado una  imprenta en la capital de la provincia y fundado un periódico. El  partido mode- rado se empeñó en arruinarle, y tal maña se dio,  que su periódico fue condenado y a su propietario le fue retirado  el título de impresor. En su apurada situación, escribió a su amigo  el señor Rênal, molestándole por primera vez en diez años. El  alcalde de Verrières contestó en la forma siguiente: «Si el ministro  de la Corona me dispensara el honor de consultarme, le  contestaría: Arruine sin piedad a todos los impreso- res de  provincia y sujete a monopolio las imprentas, de la misma ma-  nera que lo está el tabaco.» El señor Rênal recordaba con espanto  los términos de su carta dirigida a un amigo íntimo. ¿Quién le  había de decir que llegaría día en que lamentaría haberla escrito?  En suma, ardiendo en cólera, unas veces contra sí mismo, otras  contra todo lo que le rodeaba, es lo cierto que pasó una noche  horrible, pero por fortuna, no se le ocurrió espiar a su mujer.  -Estoy acostumbrado a Luisa- se decía el infeliz-, a Luisa, que  conoce como yo mismo todos mis asuntos. No encontraría otra  mujer que la reemplazase, aun cuando mañana mismo quedase  contraer otro matrimonio. Pero... ¿quién me asegura que es  ¿Por qué no ha de poder ser inocente? ¿No estamos viendo todos  los días mujeres calumniadas? ¡Inocente!...- exclamaba de pronto,  pa- seando con paso agitado-. ¿He de tolerar que se ría de mi con  su amante? ¿Que me señalen con el dedo todos los habitantes de  Ve- rrières? ¿Que me conviertan en otro Charmier (Charmier era el  mari- do más descaradamente burlado de la ciudad.) ¡Pobre  hombre!-¡Nadie pronuncia su nombre sin risa! Es abogado  excelente, pero más célebre le ha hecho el amante de su mujer  que su talento... ¡Charmier... el Charmier de Bernardo!... ¡Le aplican  el nombre del mortal que le cubre de oprobio!  «Por dicha, no tengo hijas- monologaba en otros momentos el se-  ñor Rênal-, y de consiguiente, aunque castigue a la madre, no  irrogaré perjuicios a mis hijos. Puedo sorprender a ese rustiquillo  con mi mu- jer, y matarles bonitamente a los dos, y en este caso,  lo trágico de la aventura hará que nadie se fije en el ridículo con  que me cubren.»  La idea de tomar sangrienta venganza de su mujer le halagó. La  planeó y estudió con detenimiento todos sus detalles. Recordó los  ar- tículos del Código Penal y se dijo que, entre lo previsto en los  mismos Y los amigos que tendría entre los jurados, le salvarían de  toda res- ponsabilidad. Examinó su cuchillo de caza, fuerte y  afilado, pero la perspectiva de la sangre le dio miedo.  -Puedo moler a palos a ese preceptor insolente y echarle de mi  casa... ¡Pero qué escándalo en Verrières y en toda la provincia! Fui  la causa de la condenación del periódico de Falcoz, contribuí a  que pu- sieran en la cárcel a su director y le hice perder una  colocación que le daba seiscientos francos de sueldo. Ese  emborronador de cuartillas tie- ne el atrevimiento de pasear por  Besançon, y si tiene habilidad... y la tiene muy grande, dicho sea  de paso, puede ponerme en ridículo, ha- cer pública mi deshonra,  sin que yo encuentre manera de llevarle a los tribunales. El  insolente hará mil insinuaciones, muy transparentes... y muy  mortificantes. Los que como yo somos de ilustre estirpe, nos  atraemos el odio de todos los plebeyos... Mi nombre rodará por las   redacciones  de  los  temibles  periódicos  de  París...  ¡Qué   vergüenza, Dios mío! ¡El preclaro apellido Rênal rodando por el  fango y envuelto en el ridículo! ¡Si viajo, tendré que renunciar a mi  apellido... a lo que constituye toda mi fuerza, toda mi gloria!... Si en  vez de matar a mi mujer, la expulso ignominiosamente de mi casa,  su tía de Besançon se apresurará a darle toda su inmensa fortuna.  Mi mujer se irá a París, donde vivirá con su Julián, lo sabrán en  Verrières, y mi ridículo será más espantoso todavía.  El desgraciado marido vio que comenzaba a clarear el día. Su ca-  beza ardía, le asfixiaba el aire de la casa, y salió a respirar el  fresco ambiente del jardín. Casi estaba ya resuelto a no dar un  escándalo, porque sabía que, cuanto mayor fuese aquel, más viva  sería la alegría de sus buenos amigos de Verrières.  Un poco le calmó el paseo por el jardín. Se decidió a no privarse  de su mujer, reconociendo que le era aquella muy útil, pues su  única parienta hembra era la marquesa de R..., vieja, imbécil y  mala.  Brotó en su mente una idea salvadora, pero su ejecución exigía  una fuerza de carácter muy superior a la escasa dosis del mismo  que tenía nuestro pobre hombre.  -Si continúo viviendo con mi mujer- se dijo-, me conozco bas-  tante bien para asegurar que el mejor día, a poco que ella me  moleste y haga perder los estribos, le echaré en cara su falta. Mi  mujer es orgullosa; regañaremos, y como esto sobrevendrá antes  que haya he- redado a su tía, se reirá de mí. Nada perderán los  hijos, porque los quiere de veras y a ellos ha de venir a parar lo de  mi mujer, pero yo, mientras, seré el hazmerreír de Verrières. Pues  bien; ¿no es preferible quedarme con las sospechas sin hacer  nada por comprobarlas? De esa manera nada sé, me ato las  manos y nada puedo echar en cara a mi mujer, con lo cual, el  peligro que he insinuado desaparece.  Breves instantes después, empujado por otro viento de vanidad  herida, recordaba las cuchufletas, risas y frases mortificantes con  que los socios del Casino de Nobles de Verrières obsequiaban de  vez en cuando a algún marido engañado.   -¡Dios de Dios!- exclamaba-. ¡Por qué no estará muerta y ente-  rrada mi mujer! ¡Entonces sí que podría reírme de los  murmuradores, porque el ridículo no llegaría en ningún caso hasta  mí! ¡Si yo fuese viudo...! ¡Me iría a París, pasaría allí seis meses  deliciosos, cultivando mis relaciones!... ¡Qué felicidad ser viudo!  En estos pensamientos andaba embebido nuestro alcalde cuando  tropezó de pronto con la mujer que habría deseado ver muerta.  Venía ella del pueblo, donde había oído misa, y sus  preocupaciones eran tan vivas como las de su marido, aunque de  otra índole.  -Mi suerte- pensaba- depende del juicio que forme de mi relato.  Pasado este cuarto de hora fatal, es posible que no vuelva a tener  ocasión de hablarle. Si fuese un hombre de talento, podría yo  prever lo que contestará o lo que hará, pero de sobra sé que no es  la razón la que inspira sus actos. A él toca decidir la suerte de los  dos, pero com- prendo que la decisión depende de mi habilidad,  del arte que yo me dé para dirigir las ideas de ese fantasma, que  suele cegar la cólera y que nunca ha sabido ver ni la mitad de las  cosas que debiera... ¡Dios mío!... ¡Necesito mucho talento, mucho  ingenio, mucha sangre fría, y no los tengo!... ¿Dónde encontrarlos?  La vista de su marido bastó para darle la calma que tanto necesi-  taba. Principió por ponerle en las manos una carta. Su marido la  tomó y clavó en su mujer una mirada de loco.  -Ahí tienes esa abominación- dijo ella- que un hombre de mala  catadura que pretende que te conoce y te es deudor de muchos  favores, me entregó mientras pasaba yo frente al jardín del  notario. Una cosa exijo de ti, y es que inmediatamente, sin perder  un segundo, despidas a ese señor Julián, que nunca debió entrar  en nuestra casa.  La señora de Rênal experimentó espasmos de secreta alegría al  reparar en la que sus palabras producían a su marido. La mirada  fija que éste tenía puesta sobre ella le había dicho que las  suposiciones de Julián eran reflejo de la verdad.  El señor Rênal, sin despegar los labios, examinaba el segundo  anónimo, formado con palabras impresas pegadas con goma a  hoja de papel. La ira le ahogaba; el segundo anónimo  representaba nuevos insultos que le llegaban al alma, insultos  cuya causa ocasional era también su mujer. Subían hasta sus  labios las frases más groseras, a las cuales habría dado  seguramente salida de no contenerle el pen- samiento de la  herencia de la tía de Besançon. Sintiendo necesidad de descargar  su furia sobre algo, estrujó entre sus manos el segundo anó- nimo  y comenzó a alejarse de su mujer con paso agitado. Algunos  minutos después, un poquito más tranquilo volvió a reunirse con  ella.  -Preciso es decidirse en el acto y despedir a Julián, sin esperar a  mañana- insistió ella-. Bien mirado, estamos preocupándonos sin  motivo, pues al fin y al cabo se trata de un joven que nada vale,  del hijo de un aserrador. Le das un puñado de monedas como  indemni- zación por los perjuicios, que después de todo no los  sufrirá, puesto que según dices es buen preceptor, y encontrará  inmediatamente colo- cación en cualquier casa donde haya niños  que educar, como, por ejemplo, en la del señor Valenod o en la del  subprefecto Maugiron. Repito que no le causarás perjuicios...  -¡Hablas como estúpida que eres y has sido siempre!- gritó el se-  ñor Rênal con voz de trueno-. ¡Pero a bien que de una mujer sería  tonto esperar otra cosa que majaderías! No sé que nunca haya  mereci- do tu atención nada que racional sea... Eres necia,  perezosa, no sirves más que para cazar mariposas...  El discurso continuó largo rato, sin que la señora de Rênal hicie- ra  nada para ponerle fin: sabía ella muy bien que con las frases de  poco gusto de su marido salía de su cuerpo la cólera.  -Hablo como mujer ultrajada en su honor, caballero, es decir, en lo  que para mí tiene más precio- replicó la señora de Rênal con alti-  vez.  No se alteró su sangre fría admirable durante el curso de la con-  versación, que fue larga y penosa, aparte de que dependía de ella  la posibilidad de continuar viviendo bajo el mismo techo que  Julián. Con sagacidad maravillosa buscaba las ideas que  consideraba más a propó- sito para encauzar la cólera ciega de  su marido. Las consideraciones y   frases injuriosas que le fueron dirigidas se estrellaron contra su  insen- sibilidad; no les prestó atención siquiera, porque solamente  en Julián pensaba.  -Ese rústico que hemos colmado de favores y hasta de regalos  po- drá ser inocente, no lo niego- repuso con calor-; pero tampoco  me ne- gará nadie que ha dado ocasión a la primera afrenta que  recibo...  ¡Cuando he leído ese papel abominable, caballero, he jurado que o  él o yo hemos de salir de esta casa!  -¿Te han propuesto dar un escándalo que nos cubrirá a entrambos  de deshonor?- gritó el marido ¡Con tu conducta, conseguirás hacer  el caldo gordo a muchas personas!.  -Reconozco que la inmensa mayoría de los habitantes de la ciu-  dad envidian nuestra prosperidad y la cordura de tu  administración, tanto por lo que se refiere a la ciudad, cuanto por  lo que respecta a la familia... Pero se me ocurre una idea; yo me  encargo de conseguir que Julián te pida un mes de permiso para  ir a respirar los aires puros de la montaña con su digno amigo el  tratante en maderas.  -¡Te guardarás muy mucho de cometer tamaña tontería!- replicó el  señor Rênal con relativa tranquilidad- Lo primero y principal que  de ti exijo es que no le hables palabra. Excitarías su cólera, serías  causa de que regañásemos, y las consecuencias las sufriría yo,  puesto que sabes de sobra que ese caballerito ha sabido  conquistarse la admi- ración general.  -Ese caballerito demuestra a diario que carece de tacto. Podrá ser  sabio, eso tú lo sabrás, pero en el fondo es un rústico. De mí puedo  decirte que me merece un concepto pésimo desde que rehusó la  mano de Elisa, que aseguraba su fortuna, poniendo como  pretexto las visitas secretas que ella hace de vez en cuando a  Valenod.  -¡Cómo!- exclamó el señor Rênal, abriendo desmesuradamente los  ojos-. ¿Te ha dicho eso Julián?  -Decírmelo, precisamente, no, pues siempre me ha hablado de su  profunda vocación al estado sacerdotal; pero, créeme: la vocación  más irresistible de esas gentes es asegurar el pan. Nuestro  lapado: hasta pretendió hacerme creer que nada sabía sobre esas  visi- tas secretas.  -¡Las ignoraba yo... yo!- gritó el señor Rênal, acometido de otro  acceso de furor-. En mi casa parece que suceden muchas cosas  de las que yo no me entero... ¿Pero es que ha habido algo entre  -¡Bah! ¡Pues no es poco antigua la historia, amigo mío!- contestó la  señora, riendo-. Después de todo, es posible que nada grave haya  pasado entre ellos. Su familiaridad data desde el tiempo en que el  galante señor Valenod no hubiese sentido que todo Verrières  creyera que entre él y yo se habían establecido corrientes de  amor... muy pla- tónico.  -Sospeché en una ocasión que ese imbécil te hacía el amor- bra-  mó el señor Rênal con furor, golpeándose la cabeza con los puños  ¡Voy de descubrimiento en descubrimiento!... ¿Cómo no me dijiste  -¿Valía la pena indisponer a dos amigos sin otra causa que un po-  quito de vanidad de nuestro querido director? ¿Qué dama casada  de nuestra sociedad no ha recibido de él cartitas muy espirituales  y hasta un poquito galantes?  -¿Se ha atrevido a escribirte alguna vez?  -¿Alguna?... Muchas, amigo mío.  -Dame sus cartas al momento. ¡Lo mando!  -¡Dios  me  libre!-  contestó  con  dulzura  exquisita  la  señora  de  Rênal-. Te las daré a leer, pero otro día, cuando estés más  sosegado.  -¡Ahora mismo, ira de Dios!- rugió el marido, ciego de cólera, pero  más feliz que antes.  -¿Me juras que no provocarás al director del Asilo por lo de las  cartas?- preguntó con gravedad la señora.  -Yo no sé si le provocaré, pero, sí que puedo quitarle la adminis-  tración del Asilo. De todas suertes- continuó con furor-, quiero las  cartas ahora mismo... ¿dónde están?   -En una gaveta de mi secrétaire, pero me niego en redondo a  darte la llave.  -¡Saltaré la cerradura o haré astillas el mueble!- gritó, echando a  correr hacia las habitaciones de su mujer.  En efecto, utilizando una palanqueta de hierro, destrozó el her-  moso mueble de caoba, traído de París, que tantas veces frotara  con el faldón de su levita cuando creía ver en él una mancha.  Mientras tanto, la señora de  Rênal  subió  corriendo  las  ciento  veinte escaleras del palomar, y ató un pañuelo blanco a los  barrotes de la ventana. Con los ojos llenos de lágrimas miró al  bosque, pensando, que, entre sus árboles, estaba Julián  esperando con impaciencia la aparición de la señal convenida.  Largo rato permaneció escuchando el cantar monótono de las  cigarras, hasta qué, al fin, temiendo que su marido fuese a  buscarla, bajó.  Encontró al señor Rênal furioso, repitiendo las frases más suges-  tivas estampadas por Valenod en las cartas, que seguramente no  ha- bían sido leídas nunca con tanta emoción.  Aprovechando un momento en que las exclamaciones de su ma-  rido le dejaron entrever la posibilidad de hacerse oír, dijo:  -Insisto en mi idea; creo que conviene que Julián haga un viaje.  Por mucho latín que sepa, no me negarás que es un rústico sin  educa- ción y sin tacto. Todos los días, echándoselas de fino y  galante, me dirige lisonjas exageradas y de pésimo gusto, que sin  duda aprende de memoria en cualquier novelucho...  -¡No las ha leído jamás!- interrumpió el señor Rênal-. De ello estoy  seguro. ¿Me tienes por uno de esos ciegos jefes de familia que  ignoran lo que en su casa pasa?  -¡Vaya! Si no las lee, las inventa, lo que es mil veces peor para él y  para mí. En tono de lisonja habrá hablado de mí en Verrières... sin  ir más lejos, es probable que me haya elogiado exageradamente  en presencia de Elisa, que es lo mismo que si lo hubiese hecho  delante del señor Valenod.   -¡Oh!- bramó el señor Rênal, descargando sobre la inocente mesa  el puñetazo más formidable que jamás haya descargado puño  huma- no-. ¡Tienes razón!... ¡El papel sobre el cual han pegado las  letras impresas y el de las cartas de Valenod es el mismo!  La señora de Rênal simuló maravillosamente que el descubri-  miento la aterraba, y para representar mejor la comedia sin  pronunciar una sola palabra, dejóse caer como desplomada sobre  un diván.  Había ganado la batalla. A partir de aquel momento, hubo de en-  caminar todos sus esfuerzos a impedir que su marido corriese en  el acto a pedir explicaciones a Valenod sobre la supuesta carta  anónima.  -¿No comprendes que pedir explicaciones a Valenod sin pruebas  palpables  sería  cometer  la  más  insigne  de  las  torpezas?  ¡Te   envi- dian!... ¿Y qué? ¿De quién es la culpa? ¡Tuya, de tu talento, de  tu administración modelo, de tus inmuebles, prodigios de arte y de  gusto, de la dote que yo aporté al matrimonio, y sobre todo, de la  cuantiosa herencia que esperamos de mi buena tía, herencia cuya  importancia exageran hasta el infinito los habitantes de Verrières!  Te envidian porque eres el primer personaje de la ciudad... y hasta  me atrevería a añadir de la provincia.  -Aun olvidas la nobleza de mi cuna- rectificó el marido princi-  piando a sonreír.  -Nobleza de las más rancias de la nación, es verdad- contestó la  señora de Rênal-. Si el rey gozase de libertad, si en su mano  estuviera hacer justicia a lo elevado de tu nacimiento, no dudes  que figurarías en la Cámara de los Pares y que ocuparías los  primeros puestos de la nación. Dime ahora si, ocupando una  posición tan elevada, es pruden- te arrojar a la voracidad de la  envidia un hecho susceptible de ser comentado. Hablar a Valenod  de su anónimo es tanto como proclamar a la faz de todo  Verrières... ¡qué digo de Verrières! de toda la pro- vincia, que un  rústico, elevado quizá imprudentemente hasta la inti- midad de un  Rênal, deliberado o inconscientemente, halló la manera de ofender  a su protector. Si las cartas que acabas de leer demostrasen que  yo he correspondido al amor de Valenod, tu obligación sería dar-   me la muerte, que habría merecido cien veces, pero nunca  descargar tu cólera sobre Valenod. Ten en cuenta que todos los  vecinos de Ve- rrières ansían tener un pretexto para vengarse de  tu superioridad: no olvides que, en 1816, contribuiste eficazmente  a que fueran condena- das a prisión algunas personas... Piensa  que ese hombre refugiado bajo tu techo...  -¡En lo que pienso es en que ni me tienes la menor consideración,  ni me profesas un átomo de cariño!- interrumpió el señor Rênal,  con amargura en el acento.  -Ha llegado el momento de hablar con claridad- replicó con dulce  sonrisa la señora-. Soy más rica que tú, lazos indisolubles nos unen  hace doce años, y creo que estos son títulos bastantes para  darme voz y voto en nuestra sociedad conyugal, y sobre todo, en  el asunto que hoy debatimos. Si me pospones a Julián- añadió  con despecho mal disi- mulado-, me iré a pasar el invierno con mi  tía.  La amenaza decidió al señor Rênal, pero, siguiendo la política de  provincia, habló mucho, repitió todos sus argumentos y agotó  todas las razones que le sugirió su ingenio. Su mujer le dejó hablar  mientras descubrió vestigios de cólera en su acento, pero, al cabo  de dos horas, toda la iracundia había desaparecido, y sin  dificultad aceptó la línea de conducta que su señora le indicó que  debía seguir con respecto a Valenod, Julián y a Elisa.  Durante la interesante escena, una dos veces estuvo la señora de  Rênal a punto de experimentar cierta simpatía hacia la  desventura, demasiado real, de aquel hombre, a quien había  respetado, ya que no amado, por espacio de doce años. Pero las  pasiones, cuando son ver- daderas, pecan de egoístas. Además,  esperaba la culpable que su due- ño y señor le hablase del  anónimo recibido la víspera, y sus esperanzas quedaron  defraudadas. La señora de Rênal necesitaba, para que su  seguridad fuese completa, conocer las ideas que el autor del  anónimo en cuestión había  podido  sugerir  al  hombre  de  quien   dependía  su suerte porque bueno será hacer constar que, en  provincias, los maridos son dueños absolutos de la opinión. Un  marido que se queja se cubre   de ridículo, cosa de día en día menos peligrosa en Francia, pero en  cambio su mujer se encuentra aislada, humillada, no encuentra  casa honrada donde la reciban, como no sea atormentándola con  el despre- cio más profundo.  Una odalisca difícilmente puede amar a un sultán, mortal omni-  potente a quien no conseguirá robar la porción más insignificante  de autoridad por mucho que extreme sus caricias. La venganza  del señor es siempre terrible, sangrienta, pero militar, generosa al  propio tiem- po: una puñalada y se acabó. En nuestro siglo, el  hombre civilizado asesina a su mujer sometiéndola a las  puñaladas del desprecio público, es decir, cerrándole todas las  puertas.  En el corazón de la señora de Rênal despertó con bríos el senti-  miento del peligro al entrar en sus habitaciones y ver saltadas las  cerraduras de todos sus muebles y cofrecitos y levantadas no  pocas baldosas. Si algún remordimiento quedaba en su alma de  resultas de la victoria, rápida y completa alcanzada sobre su  marido, desapareció al ver tanto destrozo.  Poco antes de la hora de comer, llegó Julián con los niños. A los  postres, retirados ya los criados, dijo la señora de Rênal con  -Me manifestó usted deseos de pasar quince días en Verrières. Mi  marido le concede el permiso solicitado. Puede usted irse cuando  le plazca; pero para que mis hijos no pierdan el tiempo  diariamente le serán enviados sus ejercicios escritos, que usted  corregirá.  -Yo no le hubiese concedido a usted más de una semana de per-  miso- añadió con acritud el señor Rênal.  Julián leyó en el rostro del señor de la casa las inquietudes de un  hombre vivamente atormentado.  -Todavía permanece indeciso sobre la conducta que quiere se-  guir- observó el preceptor, aprovechando un momento que estuvo  en el salón a solas con su amante.  Esta le refirió sucintamente lo que había hecho desde por la ma-  ñana.  -Los detalles, esta noche- terminó riendo.   «¡Perversidad femenina!- pensó Julián-. ¡Por instinto, por placer,  por afición, engañan al hombre!»  -Observo que el amor que me tienes ilumina y ciega al mismo  tiempo tus facultades mentales- contestó el preceptor con gran  frial- dad. Tu conducta de hoy es admirable, ¿pero será prudente  vernos esta noche? Dentro de casa, nos vemos cercados de  enemigos, y yo, sobre todo, me he acarreado el odio de Elisa.  -Odio que dudo sea tan apasionado como la indiferencia que te  inspiro yo.  -Aun suponiendo que me fueras indiferente, deber ineludible mío  sería salvarte del peligro que yo mismo he traído sobre tu cabeza.  Si por una casualidad fatal, tu marido hablase con Elisa, una  palabra de ésta nos perdería sin remedio... ¿Quién me dice que no  se esconderá cerca de mi habitación, perfectamente armado?...  -¿También cobarde?- interrumpió la señora de Rênal con toda la  altanería de una dama del siglo xv.  -No quiero descender a hablar de mi valor- contestó con acento  glacial Julián-. Sería una bajeza: sea el mundo el que juzgue mis  ac- tos. Lo que sí haré constar- añadió, tomando entre las suyas la  mano de su amante-, es que te quiero de veras y que me produce  viva alegría poder pasar un rato a tu lado, antes de usar del  permiso que me han concedido.   XXII COSTUMBRES DEL AÑO 1830  La palabra ha sido concedida al hombre para que éste disfrace  con ella su pensamiento.  R. P. MALAGRIDA. Julián, apenas llegado a Verrières, se reconvino  cho justicia a la señora de Rênal.  -Me hubiese parecido, mujerzuela despreciable si, por debilidad,  hubiera resultado vencida en el duelo sostenido con su marido- se  dijo-. Da ella pruebas de diplomacia sutil, y yo, necio de mí,  simpatizo con el vencido, que es mi enemigo. Hay en mí fuerte  dosis de peque- ñez, siento lastimada mi vanidad, porque el señor  Rênal es un hom- bre, y como tal, figura en la ilustre y vasta  corporación a la que tengo el honor de pertenecer. En una  palabra: soy un necio.  El buen cura Chélan había rehusado la casa que los liberales más  caracterizados de la ciudad le ofrecieron cuando su destitución le  obli- gó a dejar la que como párroco ocupara durante tantos  años. Sus libros llenaban las dos habitaciones principales de la  que alquiló. Julián, queriendo demostrar a Verrières el respeto que  el anciano le inspiraba, fue a la casa de su padre, tomó una  docena de tablas, las transportó so- bre sus hombros, pasando  por la calle Mayor, pidió prestadas las he- rramientas necesarias a  un camarada antiguo, y en un par de días construyó una  estantería en la cual colocó los libros del señor Chélan.   -Creía que te habían corrompido las vanidades del mundo- le dijo  el anciano, llorando de alegría. Este acto desvirtúa el que  cometiste vistiéndote de guardia de honor, que tantos enemigos  te ha acarreado.  El señor Rênal había mandado terminantemente a Julián que vi-  viese en su soberbia casa de la ciudad, por cuyo motivo nadie  sospechó lo que había pasado. Tres días después de su  instalación, Julián reci- bió la visita del subprefecto Maugiron. El  importante personaje dedicó dos horas largas a charlar sobre  temas insípidos y que no venían a cuento, tales como la malicia  humana, la poca probidad de los encar- gados de administrar los  intereses públicos, los peligros que se cernían sobre la  desgraciada Francia, etc., etc., antes de exponer el objeto  verdadero de su visita. Se había levantado ya, y Julián  acompañaba con el mayor respeto al futuro prefecto de alguna  provincia afortuna- da, cuando éste tuvo la dignación de  ocuparse de la fortuna de Julián, de ponderar su moderación,  poner sobre los cuernos de la luna sus aptitudes, etc., etc. Al  terminar su panegírico, el señor Maugiron, estrechándole con  efusión paternal entre sus brazos, le propuso que abandonase  la   casa  del  señor  Rênal  para  entrar  en  la  de  un  fun- cionario,  que tenía hijos que educar, y que, parodiando al rey Felipe, daba  gracias a Dios, no tanto por haberle concedido los hijos, cuanto  por haberles hecho nacer cerca del señor Julián. El preceptor de  esos hijos disfrutaría ochocientos francos de sueldo, pagaderos,  no por meses, que no es digno de un preceptor de talla cobrar en  esa forma, según el señor de Maugiron, sino por trimestres  adelantados.  Entró en turno Julián, que desde hora y media antes esperaba la  ocasión de hablar. Su contestación fue modelo de ingenio; dejó  ancho margen a la esperanza, pero sin decir nada en concreto.  Resaltaban en ella a la vez profundo respeto hacia el señor Rênal,  veneración hacia el público de Verrières y vivo reconocimiento  hacia el ilustre subpre- fecto. Este, sorprendido al tropezar con  quien podía darle lecciones de diplomacia, intentó arrancarle  declaraciones más concretas. Fue en vano. Julián aprovechó la  ocasión para derrochar oratoria y contestó lo mismo  que  antes,   pero  dando  forma  nueva  a  sus  manifestaciones.   Pocos oradores habrá habido que hayan hablado más y dicho  menos. No bien se fue el señor de Maugiron, Julián rompió a reír  como un loco. Calmados sus accesos de hilaridad, quiso  aprovechar su verbo- rrea maquiavélica, y, al efecto, escribió al  señor Rênal una carta de nueve páginas en la cual le hacía historia  de las proposiciones que acababan de hacerle, y le rogaba que le  aconsejase lo que debía hacer.  -No me ha dicho ese maldito quién es el personaje que desea uti-  lizar mis servicios- se decía Julián-. Será Valenod, sí, no me cabe  duda; Valenod, que adivina en mi destierro a Verrières los efectos  de su anónimo.  Expedía la carta, Julián, tan contento como el cazador que, a las  seis de la mañana de un hermoso día de otoño, entra en una  llanura donde bullen los conejos, salió de casa para ir a pedir  consejo al señor Chélan. Antes de llegar al domicilio del buen cura,  el Cielo, que pare- cía poner decidido empeño en multiplicar las  satisfacciones de Julián, hizo que tropezase con el señor Valenod,  a quien no ocultó que sentía lacerada su alma. Hízole comprender  que un pobre joven como él se debía todo entero y sin reservas a  la vocación que Dios se había dig- nado plantear en su corazón,  pero que la vocación no lo es todo, por desgracia en este mundo  miserable. Para trabajar, con fruto en la viña del Señor, y hacerse  más o menos digno de tantos sabios colaborado- res, precisaba la  instrucción. Fuerza era pasarse dos años, pródigos en dispendios,  en el seminario de Besançon, y como consecuencia, prepa- rarse  haciendo algunas economías, objetivo más fácil de alcanzar  disfrutando de un sueldo de ochocientos francos cobrados por  trimes- tres adelantados, que percibiendo seiscientos francos  pagaderos por meses.  Pero  luchaba  con  otra  consideración:  el   Cielo,  al  colocarle cerca de los hijos de los señores Rênal, y, sobre  todo, al hacer germi- nar en su alma una predilección especial  hacia sus discípulos, parecía indicarle que no debía abandonar la  educación de aquellos para darla a otros.   Tal grado de perfección alcanzó Julián en ese género de elocuen-  cia que ha venido a dar al traste con la sinceridad de otras  épocas, que terminó por molestarse consigo mismo.  Cuando volvió a casa, encontró esperándole el ayuda de cámara  del señor Valenod, que era portador de una esquela de invitación  para la comida que aquel mismo día daba en su morada el  honrado director del Asilo de Mendicidad.  Jamás había puesto Julián los pies en la casa de aquel hombre, a  quien, muy pocos días antes, habría obsequiado con una tanda  buena de garrotazos, si hubiese encontrado manera de  substraerse a las con- secuencias. La hora señalada para la  comida era la una, pero Julián quiso dar una prueba de respeto a  quien le hacía el honor de invitarle presentándose a las doce y  media en el despacho del señor director del Asilo. Le encontró  trabajando. Las grandes patillas negras del ilustre personaje, su  enorme masa de cabellos, el lujoso gorro, griego mon- tado entre  la parte superior de su cabeza y la oreja derecha, la pipa  descomunal que aprisionaban sus dientes, las gruesas cadenas de  oro que cruzaban en todos sentidos su pecho, sus zapatillas  bordadas, en una palabra, todo el aparato de un rico de aldea que  se considera hom- bre importante, lejos de infundir respeto a  Julián, trajeron con más fuerza que nunca a su memoria los  estacazos que figuraban en el Debe de la cuenta de aquel  hombre.  Solicitó el honor de ser presentado a la señora de Valenod, pero la  ilustre dama estaba encerrada en aquel momento en su tocador y  no podía recibirle. Cinco minutos después, la dama estaba visible.  Pre- sentado Julián, aquella hizo, acto seguido y con lágrimas en  los ojos, la presentación de sus hijos. Era una de las señoras de  más prosopope- ya de Verrières y la Naturaleza la había dotado  de una cara de luna llena, sobre la cual extendió ella una capa de  carmín, en atención a lo solemne de la ceremonia.  Julián pensaba en la señora de Rênal. A causa de su desconfian-  za, no era muy propenso a recuerdos de esa índole, pero el  contraste, no sólo los hizo brotar en su mente, sino que también  corazón cierto enternecimiento. El aspecto de la casa, que le  hicieron visitar, ejerció honda impresión en su ánimo. Todo era  magnífico, todo nuevo de valor. No hubo mueble ni objeto del que  no le dijeran el precio. En medio de tanto lujo, encontraba Julián  algo de innoble, algo que olía, valga la expresión, a adquisiciones  hechas con dinero robado.  Llegaron a la casa, acompañados de sus señoras respectivas, el  recaudador de contribuciones, el director de impuestos indirectos,  el jefe de gendarmes y dos o tres funcionarios públicos. También  asistie- ron algunos liberales ricos. Julián, predispuesto a pensar  mal, creía ver, cerca de la sala del festín, un ejército de infelices  asilados, cuya mísera ración cercenaban, para con la economía  comprar aquel lujo de pésimo gusto con que pretendían  deslumbrarle.  Llena su imaginación de la idea del hambre que en aquel mo-  mento sufrían tal vez los asilados, recluidos muy cerca de él, no  podía pasar bocado. Sobre un cuarto de hora más tarde, oíanse a  lo lejos palabras sueltas de una canción popular, bastante fea,  dicho sea de paso, entonada a grito herido por uno de los  asilados. El señor Vale- nod dirigió una mirada significativa a uno  de sus servidores, el cual desapareció en el acto. Momentos  después enmudecía el cantor. Un criado ofrecía en aquel punto a  Julián vino del Rin en una copa de cristal verde, mientras la  señora de Valenod le decía que cada botella de aquel vino  costaba nueve francos, adquiriéndolo por cajas. Julián tomó la  copa verde y dijo a Valenod:  -Parece que no cantan ya esa canción escandalosa.  -¡Pues no faltaba más!- exclamó el señor Valenod-. ¡Estaría bue-  no que no supiera imponer silencio a los tunantes!  La frase pareció demasiado dura a Julián, quien, no obstante, su  hipocresía, que no era poca, se enterneció hasta el punto de no  poder evitar que de sus ojos brotara una lágrima, que rodó  deslizándose por su mejilla. Quiso evitar que la vieran los  comensales, y lo consiguió, utilizando como pantalla la copa  verde, pero en cambio le fue imposi- ble hacer honor al vino del  Rin.   Por fortuna, nadie reparó en su enternecimiento, que no podía ser  de peor tono. El recaudador de contribuciones acababa de  entonar una canción realista: todos le hicieron coro, todos menos  Julián, cuya con- ciencia le decía:  «He ahí el puesto inmundo al que llegarás, y del que te será im-  posible disfrutar, como no sea en la forma que estás  presenciando, y rodeado de gentes como las que en este instante  te dan náuseas. Tal vez percibas un sueldo de veinte mil francos,  pero será preciso que obliguen a enmudecer al pobre prisionero y  le mates de hambre, mientras tú te hartas de manjares finos y  delicados. Darás festines con dinero robado al pobre, cuya mísera  pitanza cercenarás, y con tus alegrías los harás doblemente  desgraciados... ¡Oh tiempos felices de Napoleón, cuando era  posible escalar la fortuna subiendo por los pel- daños de las  batallas! ¡Hoy se hace aumentando cobardemente las desventuras  y dolores de los miserables! »  La franqueza nos obliga a confesar que la debilidad de que el  monólogo de Julián era prueba palpable nos hace formar pobre  con- cepto de él. De buena gana le incluiríamos en el número de  esos cons- piradores que calzan bien ajustados guantes y  pretenden volver lo de abajo arriba, y viceversa, sin que su  conciencia pueda reprocharles el menor arañazo.  Bruscamente recordaron a Julián que no había sido invitado a  comer en aquella casa y con tan distinguida compañía para que  se pasara el tiempo soñando y sin decir esta boca es mía. Un  fabricante de telas estampadas, retirado del negocio, le preguntó  a grito herido, desde, un extremo a otro de la mesa, si lo que se  decía de público, a propósito de sus admirables progresos en el  texto del Nuevo Testa- mento era cierto.  Los comensales enmudecieron como por encanto: el industrial re-  tirado, que era miembro de la Academia de Besançon y de la de  Uzés, sacó en el acto un Nuevo Testamento en Latín. A petición de  Julián leyeron la primera palabra de una línea tomada al azar, y  la página entera con asombro de toda la concurrencia, que  ponderó con muestra de ruidoso entusiasmo lo portentoso de su  memoria.  -Me da vergüenza hablar tanto en latín delante de estas damas-  dijo nuestro héroe, puestos los ojos en la señora del recaudador de  contribuciones-. Si el señor Rubigneau (era el apellido del miembro  de las dos Academias) tiene la bondad de leerme el comienzo de  cual- quiera de las páginas del libro en latín, yo recitaré el resto,  pero en nuestro idioma, improvisando la traducción.  La segunda prueba le elevó hasta el pináculo, de la gloria.  Había en la reunión una porción de liberales ricos que, partida-  rios de la política cuyo lema es arrimarse al sol que más calienta,  se habían convertido a raíz de la última misión. Esos buenos  señores, que no  consiguieron  ser  recibidos  nunca  en  la   morada  de  los  señores Rênal, no obstante su rasgo de alta  política, y que sólo de nombre y por haberle visto a caballo el día  de la entrada del rey de... conocían a Julián, fueron en esta  ocasión sus admiradores más entusiastas. Pare- cía natural que se  cansasen pronto de oír declamar cosas que no en- tendían, pero  antes que ellos de escuchar, se cansó Julián de hablar.  Daban las seis cuando se levantó con gravedad de la mesa, di-  ciendo que tenía que aprender un capítulo de la nueva Teología de  Ligorio, que debía dar al día siguiente al señor Chélan.  -Mi oficio, señores, es tomar lecciones y darlas yo- dijo sonrien-   do.  Todos rieron el chiste.  Al ponerse en pie Julián, todos se levantaron, no obstante no ser   esa la costumbre. Más de un cuarto de hora le entretuvo todavía  la señora de Valenod, a fin de que oyera cómo sus hijos recitaban  el Catecismo. Creyendo que podía escapar, saludó y giró sobre  sus talo- nes, pero aún hubo de sufrir el recitado de una fábula de  La Fontaine.  -Ese autor es altamente inmoral- observó Julián-. Una de sus fá-  bulas tiene el atrevimiento de lanzar el ridículo sobre lo que hay de  más venerable.   Antes de marcharse, Julián recibió cuatro o cinco invitaciones  para comer.  -Ese joven está llamado a ser la gloria de nuestra provincia- di-  jeron los comensales.  No faltaron algunos que hablaron de la conveniencia de pensio-  narle, con cargo a los fondos del Municipio, para ponerle en  condicio- nes de continuar sus estudios en París.  Mientras defendían en el comedor esta idea imprudente, Julián  salía con paso rápido por la puerta cochera, aspirando con  fruición el aire puro de la calle y llamando mentalmente canallas a  los hombres que dejaba en la casa.  Pensaba a lo aristócrata en aquel instante el que durante tanto  tiempo se sintió mortificado por la sonrisa desdeñosa y la  superioridad altanera que descubría en el fondo de las atenciones  que le dispensa- ban los señores Rênal.  -¡Qué diferencia entre unos y otros!- se decía-. No quiero acor-  darme de que se trata de dinero robado a los asilados, ni tener en  cuenta que se les tiraniza hasta el extremo de no permitirles que  can- ten; pero aun cerrados los ojos ante detalle de tanta monta,  quedan otros muchos. ¿Ha dicho nunca el señor Rênal a sus  huéspedes el precio de cada botella de vino que les presenta?  Valenod es un grose- ro, un conjunto de inconveniencias, que no  sabe hablar sin sacar a colación sus casas, sus propiedades... ¿Y  que diremos de su mujer? Durante la comida, ha puesto como no  digan dueñas a un criado por- que rompió una copa y dejó  incompleta una de las docenas... Aunque me dieran de lo que  roban, no viviría con ellos... El día menos pensa- do me vendería,  daría salida a la expresión de repugnancia que me inspiran.  Fiel a las instrucciones que recibiera de la señora de Rênal, Ju-  lián, venciendo su repugnancia, asistió a muchas comidas del  género de la reseña. Convirtiéronle en el hombre de moda y le  perdonaron la imprudencia de haberse vestido de guardia de  honor, aunque, a decir verdad, aquella imprudencia fue la causa  verdadera de su triunfo. En   Verrières no se hablaba más que de la contienda entablada por el  señor Valenod, encaminada a arrebatar al joven sabio, llegando a  constituir la preocupación de la ciudad el resultado  de  aquella,   es decir, si en el pugilato vencería el alcalde o el director del Asilo.  Estos dos caballeros, juntamente con el señor Maslon, formaban el  triunvi- rato que desde largos años tiranizaban a la población. El  alcalde inspi- raba envidia, los liberales se quejaban de él, con  motivo justificado, pero todo el mundo le reconocía nobleza de  nacimiento y, de consi- guiente, motivos de superioridad, al paso  que era público y notorio que el padre de Valenod legó a su hijo al  morir, por todo caudal, unas seiscientas libras de renta.  Entre las gentes que formaban aquella sociedad, completamente  nueva para Julián, creyó éste descubrir un hombre honrado. Era  un geómetra, se llamaba Gros y pasaba por jacobino. Nuestro  héroe, que se había impuesto la norma de conducta de no  defender en público más que aquellas cosas que él tenía por  falsas, viose en la precisión de tratar con desconfianza al señor  Gros.  De Vergy recibía abultados paquetes de temas y ejercicios escri-  tos, juntamente con cartas en las cuales se le aconsejaba que  visitase con frecuencia a sus padres, penoso consejo que seguía,  bien que con repugnancia. En una palabra, todos sus esfuerzos  tendían a cimentar su buena reputación, cuando una mañana  experimentó la grata sorpre- sa de ser despertado por dos manos  finas y delicadas que se posaron sobre sus ojos.  La propietaria de aquellas manos era la señora de Rênal, que  acababa de llegar a la ciudad y de subir de cuatro en cuatro las  escale- ras de la casa adelantándose a sus hijos, a los que dejó  entretenidos con un conejito. Los instantes fueron deliciosos, pero  muy breves. La madre había desaparecido cuando llegaron al  cuarto de Julián los hijos con el conejito, que querían enseñar a su  preceptor. Julián recibió con cariño a todos, incluso al conejito. No  tuvo que violentarse, antes al contrario, dar salida a su inclinación,  pues realmente adoraba a sus discípulos. Charlar, jugar con ellos,  le producía inefable placer; en-   cantábale la dulzura musical de sus vocecitas y se extasiaba ante  la sencillez y nobleza de sus gestos y ademanes, que tanto  contrastaban con la vulgaridad desagradable que venía  respirando en Verrières.  -Con razón os mostráis orgullosos vosotros, los que verdadera-  mente sois nobles- decía minutos después a la señora de Rênal, a  raíz de hacerle historia de los banquetes que había tenido  necesidad de padecer.  -¡Vaya! ¡Veo con gusto que te han convertido en el hombre de  moda!- exclamaba la señora de Rênal, riendo a carcajadas cada  vez que se acordaba de la mano de carmín con que la señora de  Valenod creía hermosear su cara los días que esperaba a Julián-.  Creo que ha formado proyectos sobre tu corazón.  El almuerzo fue delicioso. La presencia de los niños, aunque pa-  rece que debía molestar a los amantes, contribuyó a aumentar su  con- tento. Las pobres criaturas no sabían cómo expresar la  alegría que sentían a la vista de Julián.  Estanislao Javier, en cuya agraciada carita quedaban palideces,  restos de la pasada enfermedad, recordando lo que había oído  decir a los criados sobre los doscientos francos de más que el  señor Valenod había ofrecido a Julián si quería encargarse de  educar a sus hijos, preguntó de pronto a su madre cuánto valía su  cubierto y su vaso de plata.  -¿Por qué lo preguntas, hijo mío?  -Porque quiero venderlos para dar su importe a nuestro preceptor,  a fin de que no le llamen primo si continúa con nosotros.  Julián abrazó al niño con lágrimas en los ojos. La madre lloraba  de alegría mientras el preceptor, que había colocado a Estanislao  sobre sus rodillas, le explicaba que no debía emplear la palabra  primo, por- que, en el sentido que pretendía darle, era propia de  lacayos. Com- prendiendo el placer que sus explicaciones  causaban a la madre, trató de explicar por medio de ejemplos  pintorescos, que hicieron las deli- cias de los niños, qué  significaba, en lenguaje bajo y grosero, la pala- bra primo.   -¡Comprendo!- exclamó Estanislao-. El cuervo que cometió la  tontería de dejar caer el queso que tenía en el pico, y que recogió  la zorra, fue un primo.  La señora de Rênal, loca de alegría, cubrió de besos a sus hijos, lo  que no podía hacer sin apoyarse sobre Julián.  Abrieron con brusquedad la puerta: era el señor Rênal. La severi-  dad de su rostro, que reflejaba hondo descontento, contrastó  podero- samente con la alegría que su presencia desterraba.  Palideció la señora de Rênal; Julián tomó la palabra y explicó al  alcalde la historia de la venta que Estanislao quería hacer. Sabía  de antemano que la anécdota sería mal recibida por el señor  Rênal, quien tenía la costumbre de fruncir el entrecejo no bien  sonaba en sus oídos la palabra dinero, pues profesaba la doctrina  de que la sola mención del precioso metal es a manera de aviso  de un giro librado contra su bolsillo. Lo fue, en efecto, no sólo por  el motivo insinuado, sino también porque la histo- ria vino a  aumentar sus sospechas. La dicha que en su ausencia sabo-  reaba su familia no era lo más indicado para contentar a un  hombre esclavo de su vanidad. De aquí que, cuando su mujer le  ponderó la gracia, la habilidad, el ingenio con que Julián  aumentaba el tesoro de conocimientos de sus discípulos, contestó  -¡Sí... sí, ya lo sé! Me consta que me roba el cariño de mis hijos, que  me hace odioso a ellos. ¿Por qué ha de procurar ser con mis hijos  más cariñoso que yo, siendo así que el jefe, el señor de la casa soy  ¡Siglo detestable!... ¡Todo tiende a hacer odiosa la autoridad  La señora de Rênal no quiso tomar nota de los negros nubarrones  que obscurecían el temperamento de su marido, pues lo único que  le interesaba era convertir en dichosa realidad la posibilidad de  pasar doce horas al lado de Julián. Declaró que necesitaba hacer  una porción de compras en la ciudad, y que comería en el  restaurante, programa que entusiasmó a los niños.  El señor Rênal dejó a su mujer en la primera tienda de novedades  donde entró, para ir a hacer algunas Visitas, para regresar más  contento y taciturno de lo que estaba antes de salir. Habíase  convenci- do de que la ciudad entera se ocupaba de él y de  Julián. En realidad, nadie le dejó sospechar que los comentarios  del público envolviesen especies ofensivas a su dignidad de  marido; todas las murmuraciones que llegaron a sus oídos  versaban acerca de si Julián continuaría en su casa, cobrando  seiscientos francos, o si aceptaría los ochocientos que le había  ofrecido el director del Asilo.  Era el señor Valenod lo que en lenguaje vulgar llamaríamos  fanfarrón, un hombre en cuyo natural entraban por partes iguales  el cinismo y la grosería. Su prosperidad, que fue constantemente  en aumento desde el año 1815, contribuyó a acrecentar estas dos  cualida- des suyas. Reinaba en Verrières bajo las órdenes del  señor Rênal, pero más activo que éste, a fuerza de no  avergonzarse de nada ni por nadie, de entrometerse en todo, de ir  incesantemente de acá para allá, de escribir, hablar y molestar, de  olvidar las humillaciones que recibía y de demostrar que no  conocía el amor propio, concluyó por alcanzar el mismo nivel que  el alcalde a los ojos del poder eclesiástico. El señor Valenod había  dicho a los tenderos de la ciudad que le facilitaran a los dos  individuos más estúpidos del gremio, había pedido a los juriscon-  sultos a los dos más ignorantes, y a los médicos a los dos más  charla- tanes, y cuando hubo reunido a los más desvergonzados  de cada oficio o profesión, les dijo: «Reinemos juntos.»  Los modales de sujetos semejantes mortificaban al señor Rênal;  en cambio, Valenod, hombre de índole baja y grosera, por nada se  daba por ofendido, ni siquiera por los ataques públicos de que le  hacía objeto el cura Maslon.  Empero, en medio de su prosperidad, el director del Asilo se veía  en la precisión de oponer pequeñas insolencias de detalle a las  aplas- tantes verdades que todo el mundo tenía derecho a  dirigirle, como sabía él perfectamente. Su actividad había  redoblado a raíz de los temores que le dejó la visita del señor  Appert. Tres viajes había hecho a Besançon, sin contar con las  innumerables cartas que a diario depo- sitaba en el buzón público,  amén de otras más importantes que envia-   ba a su destino por medio de emisarios secretos que pasaban por  su casa al cerrar la noche. Fue probablemente insigne torpeza  suya pro- vocar la destitución del párroco Chélan, porque  semejante medida le hizo pasar a los ojos de muchas personas  devotas como hombre ven- gativo y malo. Y no esto sola; la  destitución del digno párroco no pudo conseguirla sin colocarse  bajo la dependencia absoluta del vicario general Frilair, quien,  abusando tal vez de su situación, le enco- mendaba extrañas  comisiones. En este punto estaba su política cuando cedió a la  tentación de escribir un anónimo, y por si entre unas cosas y otras  no le habían creado una situación bastante molesta, vino a com-  prometerla más y más su mujer, declarándole lisa y llanamente  que quería llevarse a su casa a Julián.  Claramente comprendía Valenod que forzosamente, y dentro de  muy poco tiempo, habría de tener una escena decisiva con su  antiguo confederado el señor Rênal. Este le zahería con palabras  duras, lo que le traía completamente sin cuidado, pero temía que  escribiese a Besan- çon, y acaso, a París, lo que sería de  consecuencias más graves. Estaba en lo posible que cayera en  Verrières, como llovido del cielo... o vo- mitado por el infierno, para  el caso era igual, un sobrino cualquiera de cualquier ministro y  cargase con la dirección del Asilo. Y ya tenemos explicada la  aproximación de Valenod al bando de los liberales, y el hecho de  que se hubiesen sentado a la mesa no pocos hombres afilia- dos  al mencionado partido, en el banquete a que asistió Julián. Conta-  ba con que los liberales le apoyarían decididamente contra el  alcalde; pero podían sobrevenir las elecciones, y sabido es que el  cargo de director del Asilo y un voto en contra habrían de ser  incompatibles. La historia de estos manejos adivinados por la  señora de Rênal, había sido hecha por ésta a Julián mientras  corrían de tienda en tienda y pasaban más tarde por el Paseo de  la Fidelidad, cogidos del brazo y casi con tanta tranquilidad como  si estuviesen en Vergy.  Mientras tanto, Valenod procuraba aplazar la escena decisiva  adelantándose con audacia a su antiguo protector, es decir,  presentán- dole un capítulo de cargos y poniéndole en el caso de  vez de atacar. El ardid dio aquel día el resultado apetecido, pero  au- mentó el mal humor del alcalde.  Jamás la vanidad puesta frente a todo lo que la codicia tiene de  más áspero y mezquino ha colocado a un hombre en situación de  áni- mo más deplorable que la por que atravesaba el señor Rênal  en el instante de entrar en el restaurante, y jamás, por el contrario,  sus hijos estuvieron tan alegres y jubilosos.  -Por lo que veo, estoy de más en mi familia- dijo al entrar, con  entonación que quiso hacer imponente.  Por toda contestación, su mujer le llevó aparte y le expresó la ne-  cesidad de alejar a Julián. Las horas de dicha que acababa de  pasar diéronle la calma y resolución necesarias para seguir el plan  de con- ducta que venía meditando desde quince días antes.   DISGUSTOS DE UN FUNCIONARIO  Il piacere di alzar la testa tutto l’anno, é ben pagato da certi  quarti d’ora che bisogna passar.  CASTI. Pero dejemos a nuestro alcalde abandonado a sus  mores. ¿Quién le mandaba llevar a su casa a un hombre de  cuando lo que necesitaba era un alma de lacayo? ¿Por ventura no  tenía obligación de saber escoger con acierto? En el siglo XIX es  ley co- rriente que, cuando un ser poderoso y noble encuentra a un  hombre de corazón, le mata, o le destierra, o le encarcela, o le  humilla en tales términos, que le pone en el caso de morir de dolor.  La casualidad quiso, que en nuestro caso, no fuera el hombre de  corazón el condena- do a sufrir. La mayor de las desdichas de las  pequeñas capitales de Francia o de los gobiernos electivos, como  el de Nueva York, consiste en que no pueden olvidar que existen  en el mundo mil habitantes, los tales hombres crean la opinión  pública, y cuenta que la opinión públi- ca es formidable en todo  país que se rige por una Constitución. Un hombre que atesora un  alma noble, generosa, hubiese sido vuestro amigo; pero reside a  cien leguas de distancia, toma la opinión pública como base del  juicio que de vosotros forma, y como la opinión pública la crean  los necios que el azar hizo nacer nobles, ricos y, moderados, la  consecuencia es fatalmente inevitable, ¡ay del que descuella, ay  Pero sigamos nuestra historia. inmediatamente después de comer,  la familia Rênal emprendió el regreso Para Vergy, pero, dos días  más tarde. Julián la vio de nuevo, en Verrières.  A la hora de haber llegado, se percató Julián, con gran asombro  suyo, de que la señora de Rênal hacía misterio de algo.  Interrumpía su conversación con su marido no bien se presentaba  él, y daba muestras de que deseaba que se alejase. Julián no  esperó a que se lo insinuasen dos veces. Adoptó una actitud fría y  reservada, que la señora de Rênal notó, pero sin que por ello se  tomase la molestia de pedir expli- caciones.  -¿Será que piensa darme un sucesor?- pensó Julián-. ¡Parece  mentira!... ¡Anteayer tan cariñosa, tan íntima conmigo, y hoy!...  Ver- dad es que, según dicen, las grandes señoras las gastan así.  Hacen como los reyes, que reciben y despiden con afabilidad a  sus ministros, sin decirles que en su casa encontrarán el decreto  de destitución.  Observó Julián que en las conversaciones, que cesaban brusca-  mente al acercarse él, hablaba con frecuencia el matrimonio de  una casa, propiedad del municipio de Verrières, inmueble viejo,  pero vasto y cómodo, emplazado frente por frente a la iglesia, en  el sitio más concurrido de la ciudad. Julián no acertaba a  comprender qué pudiese haber de común entre la casa en  cuestión y los deseos de su dama de buscar un amante nuevo. Su  profundo pesar le recordó los célebres versos de Francisco I,  nuevos para él, no obstante su venerable anti- güedad, pues no  hacía un mes siquiera que se los había enseñado la señora de  Rênal, por cierto mezclados con juramentos, y desmintién- dolos  con profusión de tiernas caricias:  Con frecuencia la mujer varía; Necio es quien de ella se fía  El señor Rênal partió para Besançon en silla de posta, siendo de  advertir que el viaje se decidió en dos horas, y que quien lo hacía  pa- recía muy contrariado.  A su regreso, tiró sobre la mesa un paquete envuelto con papel  gris.   Al cabo de una hora, llegó el encargado de fijar los carteles en las  esquinas. Julián le vio salir minutos después con el paquete, y le  si- guió, seguro de penetrar el misterio en cuanto llegase a la  primera esquina.  Con verdadera impaciencia esperó detrás del funcionario munici-  pal, quien, armado de una brocha, embadurnó el anverso del  anuncio. Apenas pegado éste, lo ojeó Julián, viendo que  anunciaba el arriendo en pública subasta del viejo caserón que  con tanta frecuencia mencio- naban los señores Rênal en sus  conversaciones. La adjudicación se haría al día siguiente, a las dos  de la tarde, en el salón del Ayunta- miento.  Julián vio un punto muy obscuro. El plazo era tan breve, que fal-  taba el tiempo material para que de la subasta tuviesen noticia  los que descasen tomar en ella parte, aunque, a decir verdad, el  anuncio esta- ba fechado quince días antes.  Como nada nuevo le decía el anuncio fuese a visitar la casa. El  portero, que no le vio llegar, estaba diciendo con aires de misterio  -¡Bah, bah, bah! ¡Tiempo perdido El señor Maslon le ha prome- tido  que será suya por trescientos francos. Se oponía el alcalde, pero  es igual: ha sido llamado al obispado por el vicario general, y...  La presencia de Julián cortó en redondo la conversación de los  amigos.  Julián asistió al acto de la adjudicación de la casa. Había  bastante gente, pero nadie pujaba. El alguacil había gritado:  -¡Trescientos francos, señores!  -¡Eso es demasiado!- dijo un hombre con voz muy baja a su ve-  cino-. ¡Trescientos francos cuando sería barata en ochocientos!  Voy a pujar.  -¡Como si escupieses al cielo! ¿Qué consigues poniéndote frente a  los señores Maslon, Valenod, el obispo y su terrible vicario  -¡Trescientos veinte francos!- gritó otro de los presentes.   -¡Oye, oye!- exclamó el hombre  que  hablara  antes-.  ¿Ves  ese  mala bestia? Es un espía del alcalde- terminó, señalando con el  dedo a Julián.  Volvióse éste airado para castigar al insolente, pero los dos in-  terlocutores no le concedieron la menor atención. La calma de  éstos devolvió a Julián la que había perdido. En aquel momento la  voz del alguacil adjudicaba la casa, por tiempo de nueve años, al  señor de Saint-Giraud,  jefe  de  sección de  la  Prefectura  de...   Por  trescientos treinta francos.  Los comentarios comenzaron abundantes y sabrosos, no bien sa-  lió el alcalde del local.  -La imprudencia de Grogeot es causa de que en las arcas munici-  pales ingresan treinta francos más- decía uno.  -Es verdad- respondía otro-, pero su imprudencia le costará cara,  porque el señor de Saint-Giraud se vengará.  -¡Qué infamia!- exclamaba un tercero-. ¡Trescientos francos por el  alquiler de una casa, cuando yo hubiese pagado ochocientos y la  hu- biera encontrado barata!  -¡Bah!- le replicó un fabricante liberal-. ¿No le ha de valer nada al  señor de Saint-Giraud pertenecer a la Congregación? Cuatro hijos  tiene y cada uno de ellos ha sido agraciado con una beca... ¡Pobre  se- ñor!... ¡Sin duda necesita que el municipio le dé una renta de  -¡Parece mentira que el alcalde no haya podido impedir ese es-  cándalo!- exclamó otro-. Nuestro alcalde es ultra, sí, pero no roba.  -¿Que no roba? ¡A otro perro con ese hueso! Todos estos robos  van a parar al gran fondo aprovechable, que a fin de año se  distribuye entre los que nos administran... Pero, chitón, que nos  está escuchando Sorel; vámonos.  Julián volvió a casa de pésimo humor. La señora de Rênal estaba  muy triste.  -¿Vienes de la subasta?- preguntó al preceptor de sus hijos.   -Sí, señora; vengo de la subasta, donde he tenido el honor de pa-  sar por espía del señor alcalde.  -Si mi marido se hubiese dejado guiar de mis consejos, habría  hecho un viaje.  En  este  punto  estaba  la  conversación,  cuando  llegó  el  señor  Rênal. Venía sombrío como nunca. Durante la comida, nadie  despegó los labios. Más tarde, el alcalde mandó a Julián que  acompañase a sus discípulos a Vergy. El viaje fue muy triste. La  señora de Rênal procu- raba consolar a su marido.  -Deberías haberte acostumbrado ya a esas cosas, amigo mío- de-   cía.  Aquella noche, la familia estaba sentada junto a la lumbre. Nadie   hablaba; la única distracción la constituía el chisporroteo de los  tron- cos que ardían en el hogar. Se respiraba la tristeza, una  tristeza como la que alguna que otra vez suele invadir a las  familias mejor unidas. Uno de los niños gritó de pronto con  -¡Llaman... llaman!  -¡Ira de Dios!- gritó fuera de sí el alcalde-. ¡Como sea Saint-Gi-  raud, que viene a acabar de sulfurarme con sus frases de  reconoci- miento, va a oír cosas buenas! ¡Esto es demasiado!...  ¡Que vaya a dar las gracias a Valenod, que es quien le ha hecho el  favor, siquiera sea yo el comprometido! ¿Cómo me defiendo  cuando los malditos periódi- cos jacobinos hagan sabrosos  comentarios sobre el escándalo, y me conviertan en un segundo  Caballero Noventa y Cinco?  Un joven guapo, de grandes patillas negras, entraba en la sala si-  guiendo a un criado.  -Señor alcalde, soy il signor Jerónimo- dijo el recién llegado-.  Tengo el honor de poner en sus manos una carta que el señor  caba- llero de Beauvaisis, agregado a la Embajada de Nápoles,  me entregó para usted a mi salida. De esto no hace más que  nueve días- añadió il signor Jerónimo con expresión alegre,  volviéndose hacia la señora de Rênal-. Il signor de Beauvaisis, su  primo y excelente amigo mío, seño- ra, me dijo que usted habla el  italiano.   El buen humor del napolitano convirtió en alegre una velada que  se resentía de la tristeza que agobiaba a los que la formaban. La  seño- ra de Rênal quiso que aquel cenase en la casa, y a este  efecto, puso en movimiento a toda la servidumbre. Era su  propósito, aparte de obse- quiar al huésped, hacer olvidar a  Julián el remoquete de espía que aquel día había oído resonar dos  veces junto a sus oídos. Il signor era un cantante célebre, hombre  ameno, fino v alegre, cualidades que, en Francia, rara vez se  encuentran juntas. Después de cenar, cantó un duettino con la  señora de Rênal. Contó chascarrillos encantadores y cuentos que  hicieron las delicias de sus oyentes. A la una de la maña- na.  cuando Julián dijo a los niños que era hora de recogerse en sus  camas, torcieron todos el gesto, y el mayor dijo con acento de  -Contaré la mía, signorino- contestó el napolitano-. Hace ocho  años era yo alumno del Conservatorio de Nápoles, y tendría, si no  me engaño, vuestra misma edad, aunque no me cabía el honor de  deber la existencia al ilustre alcalde de la hermosa ciudad de  Verrières.  El señor Rênal dejó escapar un suspiro y miró a su mujer.  -El signor Zingarelli- continuó el joven cantante, exagerando el  acento extranjero, que hacía desternillar de risa a los niños-, el  signor Zingarelli era un director espantosamente severo. Nadie le  quiere en el Conservatorio, cosa que a él le tiene completamente  sin cuidado, pero exige que todo el mundo hable y obre como si le  quisiera entrañable- mente. Yo salía cuantas veces me era posible;  iba al teatrillo de San Carlino, donde oía una música como sólo la  oyen los dioses en el empíreo, pero, ¡triste de mí! ¿Cómo o de  dónde sacar la suma de cua- renta céntimos que valía la entrada  en el parterre? ¡Cantidad enorme, mis queridos amiguitos,  cantidad desmesurada, que sólo contados mortales poseen!-  añadía el napolitano mirando a los niños, que reían como locos.  Un día, me oyó cantar el signor Giovannone, director de San  Carlino: tenía yo trece años. Al día siguiente venía a visitarme.  «¿Quieres que te contrate, amiguito?»,  me  pregunto,  «¿Cuánto   me dará usted?» «Cuarenta ducados al mes.» ¡Señores!... ¡Cuarenta  dos!... ¡Ciento sesenta francos!... Creí ver los cielos abiertos. «¿Pero  cómo conseguir del terrible  signor  Zingarelli  que  me  deje   salir?», objeté. «Lascia fare a me.»  -¡Corre de mi cuenta!- gritó el mayor de los hijos del alcalde.  -¡Pero que muy bien, mi querido signorino! El signor Giovanno- ne  me dijo: «Mio caro, ante todo, un pequeño compromiso.» Firmé, y  me entregó tres ducados. En mi vida había visto tanto dinero  junto. A continuación, me dijo lo que debía hacer. Al día siguiente  pedí una audiencia al terrible signor Zingarelli: su viejo criado me  «¿Qué quieres, mala cabeza?», me preguntó  Zingarelli.  «¡Maestro,  contesté, vengo arrepentido de todas mis faltas! Nunca más  volveré a escaparme del Conservatorio, saltando sobre la verja de  hierro. De hoy en adelante seré un modelo de aplicación.» «¡Si no  temiera estropear la voz más hermosa que he oído, te encerraba  en el calabozo y te tenía quince días a pan y agua, tunante!  «¡Maestro... seré el modelo de toda la clase, credete a me! Pero, en  cambio, voy a pedirle una gracia: si alguien viene a rogar a usted  que me permita cantar fuera, dígale que no; por lo que usted más  quiera, conteste que le es imposible.» «¿Y quién diablos quieres  que venga a pedirme a un sujeto tan malo como tú? Además,  ¿crees que voy a permitir que salgas ni hoy ni nunca del  Conservatorio? ¿Has venido a burlarte de mí? ¡Largo de aquí,  granu- ja!», bramó, intentando darme un puntapié... donde acaba  el espinazo.  «¡Largo de aquí, o vas a eternizarte comiendo el pan seco de la  cár- cel!» Una hora más tarde llegaba el signor Giovannone al  despacho del director.  -«Vengo a suplicarte que hagas mi fortuna, dijo. Concédeme a  Jerónimo. Que cante este invierno en mi teatro, y caso a mi hija.»  «¿Para qué quieres a ese mala cabeza?, contestó Zingarelli. ¡No...  no lo tendrás! En primer lugar, porque no quiero; y en segundo,  porque, dado caso que yo accediera a tu pretensión, por nada del  mundo que- rría él salir del Conservatorio: acaba de jurármelo.»  «Si no hay más inconveniente que su resistencia, dijo con  gravedad Giovannone, sa- cando del bolsillo el documento  firmado por mí, carte cantano: he   aquí su firma.» Zingarelli, furioso como nunca, loco de ira, tiró con  tal vigor y con insistencia tanta del cordón de la campanilla, que  éste se quedó. entre sus manos. Me echaron ignominiosamente  del Con- servatorio, del cual salí riendo a carcajadas. Aquella  noche cantaba yo en el teatro el aria del Moltiplico. Pulchinella  quiere casarse, y cuenta con los dedos los objetos y enseres que  ha de adquirir para su casa, pero a cada momento se equivoca en  sus cálculos.  -¡Cántenos esa particella, caballero!- suplicó la señora de Rênal.  Cantó Jerónimo. Todo el mundo lloraba a fuerza de reír. Eran las  dos de la madrugada, cuando el signor Jerónimo se retiró a  descansar, dejando a la familia encantada de su ingenio, de su  amabilidad y de su alegría.  Al día siguiente, los señores Rênal le entregaban las cartas que  necesitaba para la corte de Francia.  -¡Todo falsedad,- todo mentira, todo engaños!- se decía Julián-. El  signor va a Londres, donde cobrará sesenta mil francos de  sueldo... Sin la astucia del director de San Carlino nadie habría  conocido ni ad- mirado su voz divina hasta diez años más tarde...  ¡Palabra de honor! Preferiría ser un Jerónimo a, un  Rênal.  No   ocupa  en  sociedad  un puesto tan alto, pero tampoco tiene que  pasar por el disgusto de hacer adjudicaciones como la de hoy, y  por añadidura, vive alegremente.  Una cosa admiraba Julián; las semanas solitarias pasadas en Ve-  rrières, en la mansión de los señores Rênal, habían sido para él  una temporadita de felicidad. En aquella casa solitaria, no le  visitaron los tristes pensamientos que le acosaban en los  banquetes con que le ob- sequiaron: allí podía leer, escribir,  meditar, sin que nadie turbase su recogimiento: allí no se veía  obligado a disipar sus brillantes ensueños para estudiar los  movimientos de un alma baja, y menos aún para engañarla con  gestos o palabras hipócritas.  -¡Me espera la dicha tan cerca de mí, si quisiera tender la mano!-  se decía-. En mi mano está casarme con Elisa o hacerme socio de  Fouqué... El viajero que acaba de escalar una montaña de rápida  pen- diente experimenta un placer especial sentándose y  cima; pero, ¿se considerará tan dichoso si se le obliga a descansar  Dolorosos pensamientos cruzaban por el alma de la señora de  Rênal, la cual, habiendo confesado a Julián todo lo ocurrido con el  asunto de la adjudicación de la casa, contra lo que ella creía ser  reso- lución firme e inquebrantable, temía con sobrado  fundamento que el preceptor de sus hijos fuese causa de que  olvidara, entonces y siempre, todos sus juramentos. Sin vacilar  habría sacrificado su vida por salvar la de su marido, si en peligro  la viera, porque atesoraba una de esas almas generosas para  quienes vislumbrar la posibilidad de llevar a cabo una acción  generosa v no realizarla era manantial de remordi- mientos casi  tan vivos como si hubiese cometido un crimen, lo que no impedía  que tuviera días funestos durante los cuales la perseguía la  deliciosa imagen de la dicha que saborearía si Dios le dejase  viuda de improviso, porque entonces podría casarse con Julián.  Adoraba Julián a sus hijos con cariño más vivo que su mismo pa-  dre, y era por aquellos adorado, no obstante su justicia severa. No  se le ocultaba a la señora de Rênal que, si algún día se casaba con  el pre- ceptor, tendría que abandonar a Vergy, cuyas sombras tan  queridas le eran. Veíase viviendo en París, continuando la  educación de sus hijos, que llegaban a ser la admiración del  mundo entero. Sus hijos, Julián, ella, todos eran dichosos.  ¡Efectos extraños los del matrimonio, tal como le ha dejado el si-  glo XIX! El hastío que engendra la vida matrimonial asesina al  amor, cuando éste ha precedido al matrimonio. Según un filósofo,  el matri- monio, en las personas ricas que no necesitan trabajar,  conduce a la repugnancia hacia todos los goces tranquilos y  predispone al amor ilegítimo a las mujeres, siempre que no se  trate de almas secas.  La reflexión del filósofo excusará a la señora de Rênal, pero no la  excusaban ni mucho menos en Verrières, cuyos habitantes no se  ocu- paban de otra cosa que del escándalo de sus amores.  Gracias a este asunto de actualidad, la población se aburrió  menos que de ordinario aquel otoño.   Pasó rápido el otoño y una parte del invierno, pero al acentuarse  los fríos no hubo más remedio que huir de los bosques de Vergy.  La buena sociedad de Verrières comenzaba a indignarse al  percatarse de la poca impresión que sus anatemas producían  en   el  señor  Rênal. Personas graves que experimentan placer en el  desempeño de esta clase de misiones se encargaron de perseguir  al pobre marido con insinuaciones crueles, bien que revistiéndolas  con los términos más mesurados.  El señor Valenod, que proseguía su juego, había colocado a Elisa  en la casa de una familia noble y muy considerada, donde solía  haber cinco criadas. Ante el temor, según decía la ex doncella de  la señora Rênal, de pasarse el invierno sin colocación, sólo había  pedido los dos tercios del salario que le daban en casa de alcalde.  Además, la virtuosa joven había tenido la santa idea de ir a  confesar con el antiguo párroco Chélan, y a continuación con el  nuevo, a fin referirles a los dos los detalles de los amores de  Julián.  El cura Chélan hizo llamar a Julián a las seis de la mañana del día  siguiente al de su llegada de Vergy.  -Nada te pregunto- le dijo. Te suplico, te ordeno, en caso de nece-  sidad te exijo que, dentro del plazo de tres días, te vayas al  seminario de Besançon, o bien a la cabaña de tu amigo Fouqué,  que continúan teniendo abierta. Lo he previsto todo, lo he  arreglado todo; falta úni- camente que te vayas, y que, en un año  por lo menos, no vuelvas a po- ner los pies en Verrières.  Julián nada contestó. Preguntábase mentalmente si su honor de-  bía darse por ofendido a causa de las oficiosidades del señor  Chélan, quien, después de todo, no era su padre.  -Tendré el honor de visitar a usted mañana a esta misma hora-  Contestó, al fin, al cura.  El señor Chélan habló mucho, amonestó mucho; Julián, envol-  viéndose en una capa de profunda humildad, nada contestó.  Desde la casa del cura se fue a ver a la señora de Rênal, a la que  encontró entregada a la desesperación. La debilidad natural de su  rácter influyó en el ánimo de su amante para creerla  completamente inocente. Este último venía a confesarle con toda  claridad el estado en que encontraba a la opinión pública de  Verrières. El público cometía una injusticia, lo habían extraviado  los envidiosos, pero esto nada atenuaba la gravedad de la  situación.  Por un momento se hizo la señora de Rênal la ilusión de que Ju-  lián aceptaría los ofrecimientos del señor Valenod y permanecería  en Verrières; Pero como no era ya la mujer sencilla y tímida del  año anterior, como su pasión fatal y los remordimientos de ella  consi- guientes la habían iluminado, hubo de comprender, no sin  dolor, que era de todo punto indispensable una separación, más o  ra.  -Lejos de mí- pensaba-, Julián volverá a sucumbir a sus ideas de  ambición, tan naturales en quien, como él, nada posee. En cambio,  ¡Dios santo! soy muy rica, y mis riquezas de nada me sirven,  puesto que no pueden darme la felicidad... ¡Me olvidará!... ¡Le  amarán... porque lo merece, y amará! ¡Qué desgraciada soy!...  ¿Pero tengo, por ventura, derecho para quejarme? El Cielo es  justo...- me priva de mi amante, sin dejarme siquiera el mérito de  ser yo quien ponga fin a una vida culpable. Por añadidura me he  cegado... ¡Me hubiese sido fácil ganarme a Elisa!... ¡Un puñado de  monedas hubiese bastado...! Pero no he reflexionado... las locas  ideas del amor monopolizaron todas mis facultades y absorbieron  todo mi cuerpo.  Una cosa maravilló a Julián cuando dio a la señora de Rênal la  terrible noticia de su marcha, y fue que aquella no opuso objeción  alguna. Veíase, sin embargo, que hacía esfuerzos desesperados  para no llorar.  -Hoy más que nunca necesitamos ser valientes, amigo mío- dijo,  cortando un mechón de sus cabellos- Yo no sé qué haré; pero si  mue- ro, júrame que nunca olvidarás a mis hijos. Cerca o lejos de  ellos, procura acostumbrarlos a ser hombres honrados. Si estalla  una revolu- ción nueva, todos los nobles serán degollados o  emigrarán... Vela so- bre mi familia... dame la mano... ¡y adiós,  querido mío! Hecho el gran   sacrificio, confío en que tendré el suficiente valor para pensar en  mi reputación.  Julián que esperaba palabras de desesperación, se conmovió  ante la sencillez de aquella despedida.  -¡No... no me doy por despedido!- respondió-. Me iré... Lo exi- gen,  lo quieres tú misma; pero tres días después de mi marcha, volveré  a visitarte una noche.  La señora de Rênal experimentó espasmos de inefable alegría.  ¡Julián la amaba, puesto que había tenido la feliz inspiración de  volver a verla! Su acerbo dolor trocóse en uno de los movimientos  más vivos de alegría que había experimentado en su vida. A partir  de aquel ins- tante, todo le pareció fácil. La certidumbre de volver  a ver a su amante quitaba a los momentos últimos todo lo que  éstos tenían de desgarra- dor. Ya lo se vislumbraron vacilaciones  en la señora de Rênal: su rostro reflejó nobleza, decisión y  tranquilidad.  Poco después de esta escena llegó el señor Rênal. Venía fuera de  sí, y, de buenas a primeras, habló a su mujer del anónimo recibido  dos meses antes.  -Quiero llevarlo al casino- dijo con iracundia-, leerlo ante todos los  socios y probar al mundo entero que es obra del infame Valenod.  a quien, de pordiosero, he convertido en uno de los hombres más  ricos de Verrières. Le avergonzaré públicamente y me batiré con  él. A tal punto han llegado las cosas, que es imposible aguantar  más.  -¡Gran Dios!- pensó la señora de Rênal-. Podría quedar viuda...  pero si no impido ese duelo, y puedo hacerlo si quiero, en realidad  seré la matadora de mi marido.  Nunca aprovechó con tanta destreza como en esta ocasión la va-  nidad de su marido. Menos de dos horas tardó en hacerle ver,  procu- rando que los motivos los encontrase, al parecer, no ella,  sino su ma- rido, que era preciso fingir una amistad más estrecha  que nunca a Valenod, y que convenía que Elisa entrara de nuevo  en la casa. Valor muy grande necesitaba la señora de Rênal para  su lado a la mujer que era causa de todas sus desgracias, pero  hay que hacer constar que la idea se la había sugerido Julián.  Más difícil le fue acostumbrarse a la idea, penosa financiera-  mente hablando, de que no le convenía que Julián, dado el estado  de efervescencia que reinaba en Verrières, entrara en la casa de  Valenod como preceptor de sus hijos. A Julián le convenía aceptar  las proposi- ciones del director del Asilo, pero interesaba a la  gloria del alcalde que, por el contrario. abandonase a  Verrières,   para  ingresar  en  el seminario de Besançon o de Dijon. La  dificultad estribaba en decidir al interesado, y luego, poner a su  disposición los medios necesarios para su sostenimiento.  El señor Rênal, ante la inminencia de un sacrificio pecuniario,  estaba más desesperado aún que su mujer, pues ésta, después de  la conferencia, se encontraba en idéntica disposición de ánimo  que el hombre que, cansado de la vida, acaba de tomar una  buena dosis de estricnina: obra por impulso y nada le merece  interés. En la misma disposición se hallaba Luis XIV cuando,  próximo a morir, exclamó: Cuando yo era rey. ¡Frase sublime!  A la mañana siguiente, muy temprano, el señor Rênal recibió otro  anónimo, redactado en la forma más grosera e insultante. En  todas sus líneas se veían las palabras más sucias que pudieran ser  aplicables a su posición. Sin duda, era obra de algún envidioso de  poco fuste. El anónimo despertó sus deseos de batirse con  Valenod, y los deseos se trocaron bien pronto en decisión de  hacerlo sin pérdida de momento. Salió solo de su casa, entró en  una armería, compró dos pistolas de combate y las mandó cargar.  -Restauren en buen hora la administración honrada de Napoleón-  se decía-, que nadie ha de echarme en cara distracciones de  fondos que no he cometido, ni ruindades por el estilo. Lo más  grave que pue- den reprocharme, es haber cerrado muchas veces  los ojos; pero guardo cartas venidas de muy alto que me  autorizan y eximen de responsabi- lidad.   La señora de Rênal se asustó al encontrar en su marido señales  evidentes de cólera fría, que le recordaron la idea fatal de su  viudez, que tan difícil le era alejar de su mente. Se encerró con su  marido, gastó varias horas hablándole sin convencerle, pues el  nuevo anónimo era acicate que le impulsaba hacia el camino de  las violencias, pero al fin, consiguió transformar el valor de dar un  bofetón a Valenod en el de ofrecer a Julián seiscientos francos,  importe de un año de pensión en el seminario. El señor Rênal,  atento a maldecir del día que tuvo la fatal idea de tomar un  preceptor para sus hijos, terminó por dar al olvido el anónimo.  Gradualmente fuele consolando un pensamiento, que se guardó  muy mucho de revelar a su mujer: con destreza, explotando las  ideas novelesco-caballerescas del joven, esperaba conseguir que,  sin necesi- dad de pagar una suma tan crecida, declinase aquel  los ofrecimientos de Valenod.  Mucho más trabajo costó aún a la señora de Rênal demostrar a  Julián que, desde el momento que sacrificaba en aras de las  conve- niencias de su marido una colocación de ochocientos  francos que públicamente le era ofrecida por el director del Asilo,  podía aceptar sin el menor desdoro una pequeña indemnización.  -¡Es que jamás me pasó por la imaginación la idea de aceptar  semejante ofrecimiento!- replicaba Julián-. Me sería insoportable,  me matarían las formas y costumbres groseras de esas gentes;  me has acostumbrado demasiado a los refinamientos de la vida  elegante.  La necesidad cruel vino a doblegar, con su férrea mano, la volun-  tad de Julián: verdad es que procuró acallar la voz de su orgullo  ha- ciéndose la ilusión de que aceptaba el ofrecimiento del alcalde  de Verrières, no como dádiva, sino como préstamo, a cuyo efecto  le fir- maría un pagaré con vencimiento a cinco años.  La señora de Rênal, que guardaba algunos miles de francos es-  condidos en la gruta de la montaña, los ofreció temblando a  Julián, segura casi de que serían rehusados con cólera.   -¿Quieres que el recuerdo de nuestros amores, en vez de dulce,  sea abominable?- replicó Julián.  Llegó el día de la marcha de Julián. Fue para el señor Rênal mo-  tivo de viva alegría ver que Julián, en el momento fatal de ir a  recibir su dinero, hallase excesivo el sacrificio de su dignidad y se  negara en redondo a aceptarlo. El señor Rênal le abrazó con  lágrimas en los ojos. Rogóle que le diera un certificado de buena  conducta, a lo que contestó el alcalde redactando un documento  altamente encomiástico. Disponía nuestro héroe de cinco luises  por todo capital, pero pensaba pedir otros cinco a Fouqué.  Salió de Verrières hondamente conmovido; pero no se había ale-  jado una legua de la capital, donde dejaba tanto amor, cuando ya  no se acordaba más que de la dicha de ver una ciudad, una gran  plaza de guerra como Besançon.  Los tres días siguientes los pasó la señora de Rênal relativamente  tranquilos, pues se interponía entre ella y la suprema desventura  la perspectiva de la postrera entrevista que debía tener con  Julián. Con- taba las horas, los minutos, los segundos que  faltaban, hasta que, al fin, en la noche del tercer día oyó la señal  convenida. Momentos des- pués aparecía Julián, no sin correr  grandes peligros.  Desde que le tuvo delante, ya no fue dueña de pensar en otra  cosa que en que era aquella la vez última que le vería. En vez de  correspon- der a las caricias de su amante, más bien parecía un  cadáver animado de un átomo de vida. Si violentándose acertaba  a decirle que le amaba, hacíalo con expresión tan forzada, que  casi daba motivos para que se supusiera lo contrario. Era en vano  que pretendiera alejar la idea cruel de que la separación había de  ser fatalmente eterna. Julián, desconfia- do por naturaleza, llegó a  creerse ya olvidado; expresó sus temores, y éstos recibieron por  toda contestación abundantes lágrimas vertidas en silencio y  apretones casi convulsivos de manos.  -¿Pero cómo quieres que te crea, Dios mío?- replicaba Julián a las  protestas frías de su amante-. Seguro estoy de que testimoniarías  más cariño que a mí a la señora Derville, a cualquier persona  conocida.   La señora de Rênal, petrificada, no sabía qué decir.  -Soy  desgraciada...  muy  desgraciada...  creo  que  voy  a  morir.  Siento como si se helase mi corazón.  Fueron estas las contestaciones más largas que Julián pudo obte-  ner de ella.  Cuando la proximidad del día hizo necesaria la separación, cesa-  ron bruscamente las lágrimas de la señora de Rênal. Vio que  Julián sujetaba una cuerda a la ventana, y ni despegó los labios ni  devolvió a aquel los besos. En vano decía Julián:  -Hemos llegado adonde tanto deseabas llegar. De hoy en adelan-  te, podrás vivir sin remordimientos. Si enferma alguno de tus hijos,  no creerás ya verlo muerto y enterrado.  -Siento que no puedas dar un beso a Estanislao- contestó la se-  ñora de Rênal con frialdad.  Terminó Julián por contagiarse del frío que inoculaban en sus  venas los besos de aquel cadáver sin calor. En una porción de  horas, no fue dueño de pensar en otra cosa. Sentía dolorida el  alma, y du- rante el camino, antes de rebasar la cima de las  montañas, mientras pudo divisar el campanario de Verrières,  volvía con frecuencia la vista atrás.   Mucho ruido, mucha animación, muchas gentes que corren  presurosas a sus negocios, muchas ideas para el  porvenir en una cabeza de veinte años, y muchos motivos de  distracción para el amor.  BARNAVE.  -¡Cuán diferente sería mi estado de ánimo si yo llegase a esa no-  ble plaza de guerra para ser oficial de alguno de los regimientos  en- cargados de defenderla!- exclamó nuestro viajero lanzando un  hondo suspiro, cuando vio a lo lejos, sobre el lomo de una  montaña, los mu- ros negruzcos de la ciudad de Besançon.  No es sólo Besançon una de las ciudades más hermosas de Fran-  cia, sino también abundante en personas de corazón y de genio;  pero Julián llegaba a ella solo, pobre, y sin recomendaciones que  le permi- tieran abrigar esperanzas de entrar en contacto con los  hombres dis- tinguidos.  Su amigo Fouqué le había proporcionado un traje modesto, que  era el que llevaba al pasar los puentes levadizos. Lleno su espíritu  de la historia del sitio de 1674, quiso ver, antes de encerrarse en el  semi- nario, los muros de la ciudadela. Dos o tres veces corrió  verdadero peligro de ser detenido por los centinelas, por haber  penetrado en lugares que la administración militar veda  rigurosamente al público, a   fin de poder obtener doce o quince francos del heno, que en ellos  ce.  La elevación de los muros, la profundidad de los fosos, el aspecto  pavoroso de los cañones le habían ocupado durante una porción  de horas, cuando pasó frente al gran café del bulevar. La  admiración le dejó mudo y yerto. Dos o tres veces leyó la palabra  Café escrita con letras gigantescas sobre las dos puertas  descomunales, y no se atrevía a dar crédito a sus ojos. Al fin,  merced a un esfuerzo supremo, venció su timidez y se decidió a  entrar, encontrándose en un salón de treinta o cuarenta pasos de  longitud y cuyo techo tendría una elevación de veinte pies por lo  menos.  Jugaban dos partidas de billar. Los mozos cantaban los puntos de  los jugadores, que corrían alrededor de los billares entre turbas de  espectadores. El humo de tabaco que a chorros salía de las bocas  de los allí reunidos los envolvía a todos en nubes azuladas. La  estatura aventajada de aquellos hombres, sus anchas espaldas, su  caminar pesado, sus descomunales patillas, los largos faldones de  las levitas que vestían, todo llamaba poderosamente la atención  de Julián. Aque- llos ilustres hijos de la antigua Bisotium no sabían  hablar más que a grito herido. Julián admiraba el espectáculo,  inmóvil como una esta- tua, lleno de asombro ante la inmensidad  y la magnificencia de la gran ciudad de Besançon De buena gana  hubiese pedido una taza de café a cualquiera de los altivos  caballeros que cantaban los puntos del billar, pero no se atrevía.  La señorita del mostrador había reparado en el rostro agraciado  del joven campesino que, de pie a tres pasos de la estufa, y con su  hatillo debajo del brazo, admiraba un hermoso busto del rey  hecho de escayola. La señorita en cuestión, joven alta y de formas  irreprocha- bles, ataviada con esa elegancia especial que suele  traducirse en au- mento de parroquianos para el café, había  llamado ya dos veces, con voz que solamente podía ser oída por  Julián.  -¡Señor!... ¡Señor!...   Julián giró sobre sus talones y su mirada tropezó con dos ojos  azules y de tierno mirar, que le hicieron comprender que a él se  diri- gían las palabras que dejamos copiadas.  Acercóse al mostrador y a la señorita con la resolución del que  asalta una trinchera coronada de enemigos: en su avance, dejó  caer su hatillo.  A decir verdad, nuestro provinciano hubiera inspirado lástima a  los estudiantes de París, que, a los quince años, saben entrar en un  café con tranquilidad y desenvoltura pasmosa, aunque a los  dieciocho pasen a figurar en el montón. Julián, que a fuerza de  vencer su timi- dez natural de lugareño consiguió ganar sobre sí  mismo cierto domi- nio, se dijo, mientras se acercaba a la linda  señorita que se había dignado llamarle, que estaba en la  obligación de ser sincero con ella.  -Por primera vez en mi vida, señorita- dijo-, llego a Besançon. Yo  quisiera que, pagando lo que sea, me sirvieran un panecillo y una  taza de café.  Sonrió primero la señorita y a continuación se puso colorada. Pa-  rece que temía que el tímido joven llamase la atención de los  jugado- res de billar, los cuales le habrían hecho víctima de sus  nías.  -Siéntese usted aquí, cerca de mí- contestó la joven, indicándole  una mesa de mármol, oculta casi por completo tras el enorme  mos- trador.  La señorita alargó su cuerpo sobre el mostrador, movimiento que  le dio ocasión de desplegar su soberbia talla. Reparó en ella  Julián, y la observación cambió el curso de sus ideas. La hermosa  joven había dejado sobre su mesa de mármol una taza, azúcar y  un panecillo, y vacilaba como no resolviéndose a llamar al  encargado de servir el café, comprendiendo que la llegada de  aquel pondría término a su conferencia con el recién llegado.  Julián, ensimismado, hacía comparaciones entre la hermosa rubia  como el oro y alegre como unas castañuelas, que tenía delante, y  cier- tos recuerdos que con frecuencia surgían en su mente. La  pasión que había inspirado le quitó casi toda su timidez. La bella  del mostrador, que leía en los ojos de Julián como un libro abierto,  y no podía disponer más que de contados momentos, dijo a  -El humo de las pipas va a marear a usted. Venga a desayunarse  mañana antes de las ocho: estoy sola o casi sola a esa hora.  -¿Cómo se llama usted?- preguntó Julián, sonriendo.  -Amanda Binet.  -¿Me permitirá usted que, dentro de una hora, le envíe un paque-  tito del tamaño de éste?  La graciosa Amanda reflexionó durante breves segundos.  -Lo que usted desea pudiera comprometerme, porque me vigilan  estrechamente; sin embargo, voy a escribirle mi nombre y señas  en un papel que usted colocará sobre su paquetito, que entonces  podrá en- viarme sin temor.  -Me llamo Julián Sorel; no tengo en Besançon parientes ni cono-  cidos.  -¡Ah, comprendo!- exclamó Amanda con alegría- Viene usted a  estudiar en esta Facultad de Derecho.  -No- respondió Julián-, me envían al seminario.  La desilusión apagó el brillo de los ojos de Amanda. Esta, sin-  tiéndose con más valor que antes, llamó al mozo, el cual sirvió el  café a Julián sin mirarle siquiera.  Comenzaron a disputar los jugadores de billar. Sus gritos resona-  ban en la inmensa sala con estruendo que asombraba a Julián.  Aman- da estaba pensativa y con los ojos bajos.  -Si usted me lo permitiera, señorita, yo diría a todos que soy pri-  mo suyo- dijo de pronto Julián con entonación segura.  La proposición fue del agrado de Amanda, la cual, sin mirar a su  desconocido cliente, porque le preocupaba ver si alguien se  acercaba al mostrador, contestó:  -Yo soy de Genlis, cerca de Dijon; diga usted que también es de  Genlis y primo de mi madre.  -Lo diré.   -Todos los jueves, a las cinco de la tarde en verano, pasan frente  al café los seminaristas.  -Si se acuerda usted de mí, los jueves cuando pase yo frente al  café, tenga en la mano un ramito de violetas.  Amanda le miró con asombro; el valor de Julián, bajo el peso de  aquella mirada, se trocó en temeridad, lo que no impidió que sus  me- jillas se coloreasen vivamente al añadir:  -Me ha inspirado usted un amor violento.  -Hable usted más bajo- suplicó ella con expresión de espanto.  Julián trató de recordar las frases más brillantes que leyó en un  tomo suelto de la Nueva Eloísa que había encontrado en Vergy. Su  memoria respondió bien: diez minutos hacía que recitaba páginas  enteras de la Nueva Eloísa a la hermosa Amanda, que le  escuchaba entusiasmada, cuando de pronto adoptó su oyente  una expresión de frialdad glacial. Acababa de entrar en el café  uno de sus amantes.  El recién llegado se acercó al mostrador silbando, y miró a Ju-  lián. Éste, cuyo temperamento le empujaba siempre hacia los  extre- mos, pensó al instante en riñas y duelos. Palideció, alejó su  taza, puso cara de perdonavidas y clavó sus ojos en la cara de su  rival. Mientras éste, con la cabeza baja, se servía familiarmente un  vaso de aguar- diente en el mostrador, una mirada de Amanda  ordenó a Julián que bajase sus ojos. Obedeció nuestro héroe,  quien pasó más de dos mi- nutos inmóvil, pálido, resuelto a todo y  sin preocuparse de lo que pudiera suceder. La actitud arrogante  de Julián parece que había asombrado a su rival, quien bebió de  un trago el vaso de aguardiente, dijo un par de palabras a  Amanda, metió las dos manos en los bolsi- llos del pantalón y se  acercó a los billares silbando y sin dejar de mirar a Julián. Este se  levantó fuera de sí, pero no sabía qué actitud adoptar para  alardear de insolencia. Al fin, dejó su hatillo sobre la mesa y,  caminando sobre las puntas de los pies, erguido y ceñudo, se  acerco a los billares.  En vano susurraba en sus oídos la prudencia: «Un duelo a tu lle-  gada a Besançon da al traste con tu carrera eclesiástica»; a los  jos de la prudencia contestaba su orgullo: «¿Qué me importa? No  se dirá de mí que dejo sin castigo a un insolente».  Amanda vio su valor, que formaba un contraste hermoso con la  ingenuidad de sus modales, y al punto le prefirió en su corazón al  joven que se engullera de un trago el vaso de aguardiente. Salió  inme- diatamente de detrás del mostrador, y fingiendo que le  interesaba ver a alguien que pasaba por la calle, se interpuso  rápidamente entre Julián y los billares, diciendo:  -Cuidado con mirar de través a ese señor; es cuñado mío.  -Y a mí qué me importa? El me miró antes con insolencia.  -¿Quiere usted labrar mi desgracia? Claro que le miró, aunque no  con insolencia, y hasta es muy probable que venga a hablarle,  porque le he dicho que es usted pariente de mi madre y que  acaba de llegar de Genlis. El es natural del Franco Condado y no  ha pasado nunca más allá del Dole; así que puede usted decirle lo  que se le ocurra, sin el menor temor.  Como Julián continuara indeciso, Amanda, cuya imaginación de  señorita de mostrador era bastante fecunda para sugerirle  mentiras en abundancia, repuso:  -Le ha mirado a usted, sí, pero fue mientras me preguntaba quién  era. No ha pensado en insultarle, ni mucho menos; precisamente  es de los que se asustan de todo.  La mirada de Julián seguía al pretendido cuñado, que se había  reunido a los jugadores del billar más distante. Momentos  después, oyóle gritar con entonación de amenaza:  -¡Hay un barbilindo que la busca, y la va a encontrar!  Julián separó a Amanda y dio un paso en dirección al billar, pero  aquella le asió por un brazo, diciendo:  -Venga usted a pagar antes.  -Tiene usted razón- contestó Julián. Crea, sin embargo, que no era  mi intención marcharme sin pagar.   Tan agitada como nuestro héroe, y más encarnada que una ama-  pola, estaba Amanda, que le devolvió el cambio con cuanta  lentitud le fue posible, repitiéndole mientras con voz muy baja:  -íVáyase al momento del café, si no quiere que el amor que le  profeso, y que en muy grande, se convierta en aborrecimiento!  Julián salió del café, pero con paso lento y mesurado, repiténdose  -¿No es obligación mía mirar con insolencia a ese personaje estú-  Sus incertidumbres le retuvieron por espacio de más de una hora  en la acera, frente al café, esperando que saliese su hombre. Al fin  se agotó su paciencia y se fue.  Unas cuantas horas hacía que llegó a Besançon, y ya se había  conquistado un remordimiento. El viejo médico mayor le había  dado unas lecciones de esgrima, no obstante sus años y su gota,  siendo la ciencia así adquirida lo único que Julián podía poner al  servicio de su cólera.  -Para un pobre diablo como yo- se dijo Julián-, sin protectores y  sin dinero, lo mismo da un seminario que una cárcel. Lo primero  que debo hacer, es dejar el traje que llevo en cualquier posada, y  volver a vestir mis ropas negras, pues de esa manera, si alguna  vez consigo salir por breves horas del seminario, nadie me  impedirá que tome de nuevo el traje que deje en la posada y haga  una visita a Amanda.  La idea no era mala; pero Julián pasó frente a muchas posadas y  no se atrevió a entrar en ninguna. Al cabo de mucho tiempo,  cuando pasaba por tercera vez frente a la fonda de Embajadores,  sus miradas inquietas tropezaron con las de una mujer gruesa,  bastante joven y de expresión alegre. Acercóse a ella y le refirió su  historia.  -Con mucho gusto, mi querido curita- contestó la posadera-,  guardaré sus ropas de pecador, y hasta las cepillaré de vez en  cuando.  Tomó una llave y acompañó a Julián a un cuarto, donde le indicó  que escribiese una nota de las prendas que dejaba.   -Me gusta su carita, señor canónigo Sorel- repuso la mujer grue-  sa, bajando con Julián a la cocina-. Voy a mandarle servir una  comida excelente, que le costará un franco, en vez de los dos  cincuenta que todo el mundo paga en esta casa, pues, si no me  engaño, le conviene administrar bien su bolsita.  -Tengo diez luises- replicó Julián con cierto dejo de orgullo.  -¡Por Dios, señor curita, no hable usted tan alto!- exclamó la po-  sadera, alarmada-. En Besançon abundan mucho las malas  personas. Si no quiere usted que le dejen limpio con limpieza  maravillosa de manos, no entre usted en los cafés, que son  lugares de cita de las gen- tes amigas de lo ajeno.  -¡Será posible!- dijo Julián.  -Venga usted siempre a mi casa: yo le daré café cuando desee to-  marlo. No olvide que en ella encontrará una buena amiga y una  comi- da excelente por un franco; me parece que esto es hablar  como Dios manda. Siéntese a la mesa, que voy a servirle yo  misma.  -Me sería imposible pasar bocado- contestó Julián-. Estoy muy  conmovido, y con razón, pues al salir de su casa, entraré en el  semi- nario.  La buena posadera no le dejó marchar sin antes llenarle los bolsi-  llos de provisiones de boca. Julián, muerto de miedo, se dirigió al  lugar terrible, siguiendo el camino que la posadera le indicaba  desde la puerta.   Trescientas treinta y seis comidas a 85 céntimos una, trescientas  treinta y seis cenas a 38 céntimos una, y chocolate a los que  ¿qué ganancia puede dejar la contrata?  EL VALENOD de Besançon.  Desde lejos vio Julián la cruz de hierro dorado que se elevaba so-  bre la puerta. Su paso se hizo tardo, sus piernas temblaban, se  nega- ban a sostenerle. Como quien se encuentra en la entrada  del infierno, cuyas puertas, una vez rebasadas, no le serán  franqueadas nunca más, se decidió a llamar. Resonó la campana,  y al cabo de unos diez minu- tos, abrió la puerta un hombre  pálido, vestido de negro. Julián le miró, pero inmediatamente bajó  los ojos. La fisonomía del portero era de las que llaman la  atención. Sus pupilas, salientes y verdes, eran redondas como las  de los gatos; sus párpados, de contornos inmóviles, anuncia- ban  la ausencia, más que ausencia, la imposibilidad de sentir simpa-  tías, y sus labios delgados se desarrollaban en semicírculo sobre  sus salientes dientes. Aquella cara, con ser tan repulsiva, no  presentaba la repulsión del crimen, sino esa insensibilidad  absoluta que tanto terror produce a los jóvenes. Un sentimiento  adivinó Julián en aquella cara larga de devoto, uno solo: el  sentimiento de desprecio profundo hacia todo aquello que no se  refiriera al Cielo.  Con esfuerzo alzó Julián los ojos y dijo, con voz que los latidos  violentos de su corazón hacían temblorosa, que deseaba ver al  señor Pirard, rector del seminario. Sin despegar los labios, el  hizo a Julián una seña para que le siguiese. Subieron dos pisos por  una escalera de madera de rampa rápida, cuyos peldaños  amenazaban venirse  abajo.  El  portero  abrió  con  dificultad  una   puerta  pequeña, sobre la cual se alzaba una cruz de madera de  pino, pintada de negro, y mandó entrar a Julián en una sala  sombría y muy baja de techo, en cuyos muros, blanqueados con  cal, se veían dos grandes cuadros en- negrecidos por la mano de  los siglos. Allí dejó solo a Julián: latía su corazón con violencia, se  sentía aterrado y hubiese deseado atreverse a llorar. En toda la  casa reinaba un silencio de tumba.  Al cabo de un cuarto de hora largo, que a Julián un siglo le pare-  ció, se presentó de nuevo en el umbral de una puerta, abierta en el  extremo opuesto, de la sala, el hombre de facha siniestra, y, sin  dig- narse hablarle, le indicó, por medio de un gesto, que  avanzase. Obe- deció nuestro estudiante, encontrándose una vez  franqueada la puerta en otra sala mucho mayor que la primera y  muy mal iluminada. Tam- bién estaban blanqueados con cal los  muros, pero allí no había mue- bles, mejor dicho, su único  mobiliario consistía en una cama de made- ra de pino, dos sillas  con asientos de paja y una poltrona de madera y mullido en el  asiento. Hacia el extremo opuesto de la sala junto a una ventana,  vio a un hombre sentado delante de una mesa, que vestía una  sotana verdosa y remendada. Parecía estar de mal talante: con  expre- sión de cólera en los ojos se ocupaba en colocar sobre la  mesa una infinidad de cuadritos de papel, después de escribir en  ellos algunas palabras. Ni echó de ver siquiera la presencia de  Julián. Este estaba inmóvil, de pie en el centro de la sala, donde le  dejara el portero, que había salido cerrando la puerta.  Diez minutos eternos pasaron de esta suerte. El de la sotana ver-  dosa y raída continuaba escribiendo y ordenando los cuadritos.  Tan grandes eran el terror y la emoción de Julián, que estaba a  punto de caer desplomado. Un filósofo habría dicho, acaso  engañándose: “Es la impresión violenta producida por lo feo en un  alma creada para admi- rar lo bello.”   El hombre de la mesa levantó la cabeza, movimiento que Julián  no vio en el primer momento, aunque es lo cierto que, después de  advertirlo, continuó tan inmóvil como antes, cual si la mirada  terrible de que le hicieron objeto le hubiese herido de muerte. Los  ojos contur- bados de Julián distinguían con dificultad una cara  larga y cubierta de manchas encarnadas, excepto en la frente,  que estaba mortalmente pálida. Entre las rubicundeces de las  mejillas y la blancura amarillenta de la frente brillaban dos ojillos  negros, capaces de hacer temblar al hombre más bravo. Una  masa de cabellos espesos, ásperos y lacios, de tono negro sucio,  encuadraban la frente.  -¿Quieres acercarte, sí o no?- gritó al fin aquel hombre con im-  paciencia.  Julián avanzó con paso inseguro, pálido y desfallecido, detenién-  dose a unos tres pasos de la mesa.  Dio Julián dos pasos más, tendiendo la mano cual si intentase  apoyarse sobre algo.  -Julián Sorel.  -¡Bastante te has hecho esperar!- exclamó, lanzando al pobre es-  tudiante una mirada terrible.  No pudo resistir Julián aquella mirada. Extendió los brazos, los  agitó un momento en el aire, y cayó cuan largo era sobre el suelo.  El de la sotana raída hizo sonar una campanilla; Julián, que no  había perdido el uso de sus sentidos, aunque sí la facultad de  moverse, oyó pasos que se acercaban.  Le levantaron y colocaron sentado en la poltrona de asiento de  madera.  -Parece epiléptico; es lo único que nos faltaba- dijo el hombre te-  rrible.  Cuando Julián pudo abrir los ojos, el de las manchas rojas en la  cara continuaba escribiendo; el portero había desaparecido.   -No hay remedio que hacer acopio de valor- pensó Julián-, y so-  bre todo, disfrazar mis impresiones. Dios sabe lo que será de mí si  me sucede un accidente.  Suspendió el de la mesa la escritura, y, mirando de soslayo a Ju-  -¿Estás en disposición de responderme?  -Sí, señor- contestó Julián, con voz desfallecida.  El de la sotana mugrienta se levantó a medias y buscó con impa-  ciencia una carta en el cajón de la mesa. La encontró, al fin, y  miran- do de nuevo a Julián, con ceño que estuvo a punto de  arrebatarle la poca vida que le quedaba, repuso:  -Me fuiste recomendado por el señor Chélan, que fue el mejor pá-  rroco de la diócesis, hombre virtuoso como pocos, y amigo mío  desde hace treinta años.  -¿Entonces es al señor Pirard a quien tengo el honor de hablar?-  consiguió decir Julián con voz moribunda.  -Así parece- contestó el rector del seminario con dureza.  Aumentó el brillo de sus ojos y los músculos de las comisuras de su  boca hicieron un movimiento involuntario:  parecía  al  tigre  que  paladea de antemano el placer de devorar su presa.  -La carta del señor Chélan es breve- continuó-. Intelligenti Pau-  ca. En los tiempos que corremos, cuanto menos se escribe, mejor...  La carta dice lo siguiente:  «Te envío a Julián Sorel, natural de esta parroquia, a quien bau-  ticé hará pronto veinte años. Es hijo de un aserrador rico, pero que  no le da ni le dará nada. Creo que Julián será un buen operario en  la viña del Señor. Tiene memoria, tiene inteligencia, y no le falta  reflexión.  ¿Será duradera su vocación? ¿Será sincera?  »Te pido para Julián una beca; la merecerá a no dudar, pasando,  como es natural, por los exámenes necesarios. Le he enseñado un  poco de teología, de aquella excelente y antigua teología de los  Bossuet, de los Arnault, de los Fleury. Si no te conviene mi  melo, que el director del Asilo de Mendicidad, a quien conoces per-  fectamente, le ofrece el cargo de preceptor de sus hijos y un  sueldo de, ochocientos francos. Gracias a Dios, mi conciencia está  tranquila; me he acostumbrado ya al golpe terrible. Vale et me  ama.»  El rector leyó, exhalando un suspiro, la firma Chélan.  -Está tranquilo, según dice- murmuró-. Su virtud bien merecía ese  galardón... ¡Quiera Dios concedérmelo también a mí, si se pre-  senta el caso!... Tengo aquí trescientos veintiún aspirantes al  estado más santo del mundo- añadió el rector con voz severa-. De  ellos, so- lamente siete u ocho me han sido recomendados por  hombres del valer de mi amigo el señor Chélan, de manera que, de  los trescientos vein- tiún seminaristas, vas a ser tú para mí el  noveno. Pero ten en cuenta que mi protección no significa favor ni  tolerancia, sino, por el contra- rio, aumento de severidad contra  tus vicios o defectos... Vete a cerrar la puerta con llave.  Julián obedeció.  -Loquerisne linguam latinam? (¿Hablas latín?)- preguntó el rec-   tor.  -Ita, pater optime. (Sí, padre excelente)- contestó Julián, repo-   niéndose poquito a poco.  A decir verdad, en su vida encontró hombre que le pareciera me-  nos excelente que el rector señor Pirard.  La conversación continuó en latín. Poco a poco se iba dulcifican-  do la expresión de la mirada del rector, y poco a poco iba  recobrando Julián su sangre fría. El examen a que fue sometido  Julián versó sobre teología, ciencia en que demostró tal extensión  de conocimientos, que maravilló a su examinador. Creció su  asombro cuando le hizo pre- guntas sobre la Sagrada Escritura,  pero, al preguntarle sobre la doctri- na de los Santos padres, vio  que Julián ignoraba casi que hubiesen existido un San Jerónimo,  un San Agustín, un San Buenaventura, un San Basilio, etc., etc.   -Observo aquí la tendencia fatal hacia el protestantismo que tan-  tas veces he censurado a Chélan- pensó el rector-. Conocimiento  pro- fundo, demasiado profundo de la Sagrada Escritura, pero  nada más.  Julián, sin ser preguntado, habló del tiempo en que fueron escri-  tos el Génesis y demás libros sagrados del Antiguo Testamento.  -Los estudios razonados sobre la Sagrada Escritura no pueden  conducir más que al examen personal, es decir, al protestantismo  más horroroso- siguió pensando el rector-. El estudio de la  Sagrada Es- critura es peligroso si no se conocen las doctrinas de  los Santos Padres que sirven de freno a la tendencia indicada.  La estupefacción del rector del seminario no tuvo límites cuando,  habiendo preguntado a Julián sobre la autoridad del Papa,  seguro de que la contestación estaría calcada en las máximas de  la Iglesia Gali- cana, el joven le recitó de principio a fin la famosa  obra del gran De Maistre.  -Es verdaderamente singular mi amigo Chélan- monologó el rec-  tor-. ¿Habrá hecho aprender a su discípulo semejante libro para  ense- ñarle a burlarse de él?  En vano interrogó a Julián con arte para averiguar si creía en se-  rio la doctrina defendida por De Maistre; el joven no contestó más  que recitando párrafos y más párrafos de memoria. Después del  examen, que se prolongó mucho rato, Julián creyó qne la  severidad del señor Pirard tenía mucho de afectada. Así era en  verdad; de no haberse impuesto la obligación de tratar a los  seminaristas con severidad aus- tera, el rector hubiese abrazado a  Julián en nombre de la lógica: tanto le habrían agradado la  claridad, la precisión, la exactitud de sus res- puestas.  -Un alma sana y atrevida en un cuerpo débil- pensó el rector-.  ¿Sufres con frecuencia accesos como el que dio con tu cuerpo en  tierra?- preguntó alzando la voz.  -No me había sucedido hasta hoy- respondió Julián-; y lo atribuyo  al terror que me ha producido la cara del portero. Me dejó helado  de espanto.   El rector casi sonrió.  -Culpa de ello a las vanidades del mundo- replicó-. Sin duda tú no  estas acostumbrado más que a las caras risueñas, verdaderas  más- caras de la mentira. La verdad es siempre austera,  caballero... ¿Por ventura no es también austera la misión del  hombre sobre la tierra? Fuerza será velar con diligencia para que  tu conciencia esté siempre en guardia contra esa debilidad:  sensibilidad excesiva a las gracias exteriores. Si no te hubiese  recomendado un hombre como mi amigo Chélan, te hablaría el  lenguaje vano de este siglo, al cual parece que estás demasiado  acostumbrado. La beca que solicitas, te diría, es tan difícil de  obtener, que raya en lo imposible: pero cincuenta años de trabajos  apostólicos del párroco Chélan valdrían bien poco si no le diesen  derecho a disponer de una de las becas de mi seminario.  A continuación, el rector recomendó a Julián que no entrase a  formar parte de ninguna sociedad o congregación secreta sin  consen- timiento suyo.  -No lo haré: palabra de honor- contestó Julián. El rector sonrió  francamente por primera vez.  -No encaja en este lugar la frase que acabas de pronunciar- repli-  có-, porque has invocado el vano honor de los hombres que los  arras- tra a cometer tantas faltas, y hasta crímenes, con  demasiada frecuen- cia. Me debes obediencia absoluta, en virtud  del epígrafe diecisiete de la bula Unam Ecclesiam de San Pío V.  Soy tu superior eclesiástico. En esta santa casa, mi querido hijo, la  primera y más importante de las obligaciones es obedecer...  ¿Cuánto dinero tienes?  -Treinta y cinco francos, padre mío- respondió.  -Apunta con diligencia el empleo que das al dinero, porque ten-  drás que rendirme cuentas minuciosas.  Tres horas había durado la conferencia. El rector llamó al porte-   ro.  -Instale usted a Julián Sorel en la celda número 103- ordenó.   La celda número 103 era un cuartito de unos ocho pies cuadra-  dos, sito en el piso último de la casa. Daba a las murallas, por  encima de las cuales podía verse la llanura que el Doubs separa  de la ciudad.  -¡Hermosa vista!- exclamó Julián, sin darse cuenta exacta de la  significación de sus palabras.  Las violentas emociones que experimentó desde su llegada a Be-  sançon habían agotado sus fuerzas.  Sentóse junto a la ventana en la única silla que tenía en su celda, y  se durmió. No oyó la campana que llamaba a la cena ni la de  oracio- nes. A la mañana siguiente, los primeros rayos del sol le  despertaron. Había pasado la noche acostado en el suelo.   EL MUNDO, O LO QUE FALTA AL RICO  Solo estoy en el mundo y nadie se digna acordarse de mí. Todos  aquellos a quienes veo escalar las cimas de la fortuna son de una  dureza de corazón que yo no tengo. Porque soy bueno  me odian. ¡Ah! Moriré muy pronto, bien de hambre, bien a manos  del dolor que me produce ver hombres tan duros.  YOUNG. Uno de los superiores del seminario riñó severamente a  por su falta de puntualidad; nuestro héroe, en vez de intentar  se, cruzó los brazos y dijo con aire contrito:  -Peccavi, pater optime.  Semejante principio tuvo un éxito muy ruidoso. Los seminaristas  de talento vieron que su nuevo compañero de estudios conocía  algo más que los rudimentos del oficio. Llegada la hora del recreo,  fue Julián objeto de la curiosidad general, pero cuantas palabras  le fueron dirigidas encontraron en el reserva y silencio. Para él, sus  trescientos veintiún camaradas eran otros tantos enemigos  mortales, siendo el más peligroso de todos el rector.  Pocos días después presentaron a Julián una lista de sacerdotes  para que escogiese confesor: nuestro héroe eligió sin titubear al  rector.   Lejos estaba él de pensar que acababa de dar un paso decisivo.  Un seminarista muy joven, natural de Verrières, que se había  declara- do amigo suyo desde el día de su ingreso en el seminario,  le dijo que hubiera obrado con más prudencia si hubiese escogido  al señor Casta- ñeda, vicerrector del establecimiento.  -El señor Castañeda es enemigo declarado del señor Pirard, a  quien tienen por jansenista- añadió el joven amigo de Julián,  acercan- do sus labios a su oreja.  Todos los actos de nuestro protagonista, que imaginaba ser pro-  totipo de la prudencia, fueron torpezas del calibre de la elección  de confesor. Creyéndose hombre de imaginación, tomaba sus  intenciones por actos y creía ser un hipócrita consumado. En su  locura, llegó a echarse en cara sus éxitos en este arte, que es hijo  dad.  Satisfecho de su conducta, Julián tendía sus miradas en derredor,  y por doquier encontraba pruebas aparentes de la virtud más  pura. Ocho o diez seminaristas vivían en olor de santidad, y hasta  se veían favorecidos por el Cielo con visiones como las que  tuvieron Santa Teresa y San Francisco. Verdad es que los  favorecidos con las visiones se pasaban la mayor parte del tiempo  en la enfermería. Otros, en nú- mero que no bajaría de cien, unían  a una fe robusta una aplicación infatigable. Estudiaban tanto, que  con frecuencia caían enfermos, aunque es lo cierto que aprendía  muy poca cosa. Había dos o tres, como, por ejemplo, uno llamado  Chazel, que atesoraban un talento real y verdadero, pero ni Julián  simpatizaba con ellos, ni ellos con Julián.  El resto, hasta los trescientos veintiuno, lo formaban seres grose-  ros que no comprendían siquiera la significación de las palabras  lati- nas que repetían un día y otro día, un año y otro año. Hijos de  campesinos  en su  mayor  parte,  preferían  ganarse  el  pan   recitando algunas palabras latinas que cavando la tierra. Julián,  fundándose en el hecho apuntado, que no tardó en penetrar, se  prometió desde los primeros días prontos y ruidosos éxitos en su  carrera. «En toda corpo-   ración, pensaba, precisa que haya hombres que descuellen por su  inte- ligencia: con Napoleón, probablemente yo me habría  quedado en sar- gento, pero entre los curas futuros, seré por lo  menos vicario general»  -Estos pobres diablos- se decía- no han comido en su vida, hasta  que llegaron aquí, más que requesón y pan negro. Mientras  vivieron con  sus  padres,  vieron  la  carne  cuatro  o  cinco  veces   al  año.  Se- mejantes a los soldados romanos, para quienes eran  de guerra los tiempos de paz, están contentos, encantados, con  las delicias del se- minario.  Jamás descubrió Julián en sus ojos negros más que la necesidad  física satisfecha después de las comidas, o el placer físico  esperado, antes de aquellas. Tales eran las gentes entre las cuales  se había pro- puesto distinguirse nuestro amigo, pero en sus  cálculos no contaba con una cosa; no sabía, no sospechaba que  ser una notabilidad en los estu- dios de dogma, una lumbrera en  la asignatura de historia eclesiástica, a los ojos de sus camaradas  era un pecado espléndido. Desde Voltaire, desde que el gobierno  radica en las dos Cámaras, lo que en el fondo no es otra cosa que  desconfianza y examen personal, la Iglesia de Francia parece  como si hubiese comprendido que son los libros sus principales  enemigos. Para ella, lo único importante es la sumisión del  corazón.  Julián, que penetraba a medias estas verdades, caía poco a poco  en una melancolía profunda. Trabajaba mucho, hacía rápidos  progre- sos en la ciencia de muchas cosas que son indispensables  al sacerdote, aunque él por falsas las tenía, pero ninguno en la  ciencia de vivir.  Contribuía poderosamente a aumentar su tristeza el hecho de no  haber recibido visitas ni cartas desde el día que ingresó en el  semina- rio. No sabía él que el rector había recibido y condenado  al fuego una porción de cartas, fechadas en Dijon, las cuales,  envueltas con el ro- paje de las conveniencias, dejaban entrever la  existencia de una pasión violenta.  Un día abrió y leyó el rector una carta cuyo escrito aparecía me-  dio borrado por las lágrimas: era una despedida eterna.   «Al fin- decía la carta-, Dios me ha concedido la gracia de que mi  corazón aborrezca, no al autor de mi falta, que es y será siempre  lo que más quiera en el mundo, pero sí a mi pecado. El sacrificio  está consumado, amigo mío, aunque no sin que me cueste  muchas lágri- mas, como puedes ver. Me ha dado fuerzas para  llevarlo a cabo el anhelo de no ser la ruina de personas a las  cuales me debo, y que tan queridas te han sido. Un Dios justo,  pero terrible en sus cóleras, no podrá en lo sucesivo vengar en  ellos los crímenes de su madre. Adiós, Julián; procura ser siempre  justo y piadoso.»  Las últimas líneas de la carta apenas si podían leerse. Se le indi-  caba que contestase a Dijon, pero advirtiéndole que lo hiciese en  tér- minos que pudiera leer sin enrojecer de vergüenza una pobre  mujer vuelta al camino de la virtud.  Comenzaba a influir en la salud de Julián la melancolía, apoyada  eficazmente por las comidas a ochenta y cinco céntimos una,  cuando una mañana se presentó inopinadamente en su cuarto su  qué.  -Al fin he conseguido entrar- le dijo-. Cinco veces he venido a  Besançon sin más objeto que verte, pero nunca encontré otra cosa  que caras de palo. Coloqué un centinela en la puerta del  seminario... ¿Qué diablos haces que no sales nunca?  -Es una prueba que me he impuesto- respondió Julián.  -Te hallo muy cambiado, pero, por lo menos, te veo. Dos relu-  cientes monedas de cinco francos acaban de demostrarme que  fui un estúpido al no ofrecerlas la primera vez que vine.  La conversación entre los dos amigos se prolongó bastante.  -¿Sabes una cosa?- preguntó de pronto Fouqué-. La madre de tus  discípulos se ha hecho exageradamente devota.  Julián quedó blanco como el papel.  -Pues sí, amigo mío- repuso Fouqué con tono de indiferencia, sin  sospechar la impresión que sus palabras producían en el alma  apa- sionada de su amigo-. Es una devota exaltada. Dicen que  hace pere- grinaciones con frecuencia, confiesa a menudo, pero  Maslon,  aunque  éste  ha  procurado  atraerla  a  su   confesionario:  va siempre a confesar a Dijon o a Besançon.  -¡Viene a Besançon!- exclamó Julián.  -Muy a menudo.  -¿Llevas encima algún número del Constitucional?  -¡Dios me libre! Pregunto si llevas encima algún número del  Constitucional- replicó Julián con calma. No debe sorprenderte mi  pregunta, desde el momento que venden ese periódico en esta  misma casa.  -¿Aquí? ¿En el seminario? ¡Pobre Francia! exclamó Fouqué, re-  medando la voz hipócrita del cura Maslon.  La visita hubiese ejercido profunda impresión en nuestro prota-  gonista si al día siguiente unas cuantas palabras que le dijo el  semina- rista de Verrières, a que le parecía tan niño, no le  hubiesen revelado un fenómeno de gran trascendencia. La  conducta de Julián, desde el día que llegó al seminario, había sido  una serie no interrumpida de torpezas. Julián se burló de sí mismo  con amargura.  En realidad, estudiaba y preparaba con talento los actos impor-  tantes de su vida, pero descuidaba los detalles, que es  precisamente lo que acechan v analizan los hábiles en los  seminarios. De ello resultaba que sus camaradas le habían  incluido en el número de los espíritus fuertes.  A los ojos de la comunidad, adolecía del defecto gravísimo de  pensar y de juzgar por sí mismo, cuando debiera rendirse  ciegamente a la autoridad y al ejemplo. De nada le habría servido  el rector, nin- gún socorro le había prestado, quien ni una sola vez  le había dirigido la palabra, fuera del tribunal de la Penitencia y  muy contadas en el confesionario, donde por regla general  escuchaba mucho y hablaba poco. No le habría sucedido eso si su  confesor hubiese sido Castañeda.  En cuanto Julián se percató de su locura, dejó de aburrirse. Quiso  conocer la extensión y profundidad de su mal, y para ello renunció  a la política de silencio altanero y obstinado que le malquistaba  camaradas. Entonces fue cuando éstos se vengaron de él; sus  insinua- ciones fueron recibidas con desprecio y sarcasmo,  circunstancia que demostraba que, desde el día de su entrada en  el seminario, el número de sus enemigos había aumentado sin  cesar. El mal era inmenso, la obra de reparación muy difícil: no  tenía más remedio que dibujar en lo sucesivo con sus actos un  carácter completamente nuevo.  Nada le dio tanto trabajo ni le produjo tantos disgustos como los  movimientos de sus ojos que, con mucha razón, suelen llevar  siempre bajos los seminaristas.  -¡Qué necio y qué presumido he sido!- se decía con desaliento-.  Creía que había aprendido la ciencia de vivir, y no estoy ni en sus  co- mienzos. ¡Cuán difícil es ser hipócrita! ¡Los trabajos de  Hércules son juego de niños comparados con éste! El Hércules de  los tiempos mo- dernos fue Sixto V, que supo engañar por espacio  de quince años a cuarenta cardenales... ¿Pero es que aquí de nada  sirve la ciencia? Estudiar dogma es perder lastimosamente el  tiempo... Los libros no tienen más finalidad que la de hacer caer en  la celada a los tontos como yo... ¡Pobre de mí! Me he aplicado a  estudiar, mis adelantos me llenaban de orgullo... ¡qué estúpido!  Sólo han servido para crearme enemigos encarnizados... Chazel,  que vale más que yo, que sabe más que yo, tiene buen cuidado de  hacer faltas en sus lecciones: si alguna vez, muy contadas, las da  sin falta es por distracción. ¡Ah! ¿Por qué no me advertiría el señor  Una vez desengañado Julián, los ejercicios interminables de pie-  dad ascética, que hasta entonces le parecían mortalmente  odiosos, monopolizaron la mayor parte de su tiempo. A fuerza de  reflexionar con severidad sobre su conducta, y atento, sobre todo,  a no incurrir en exageraciones, Julián no aspiró a figurar de  repente entre los semina- ristas que sirven de modelo a sus  camaradas, se guardó muy bien de llevar a cabo actos  significativos, es decir, actos que suponen en quien los realiza  gran fondo de perfección cristiana. En los seminarios se conoce un  sistema de comer los huevos pasados por agua que anuncia los  progresos hechos en la vida devota.   ¿Se ríe el lector? Que se acuerde de la infinidad de faltas que co-  miendo un huevo, cometió el célebre abate Delille en el almuerzo a  que fue invitado por una gran señora de la corte de Luis XVI.  Ante todo, se esforzó Julián por llegar al non culpa, que es el es-  tado del seminarista cuyas actitudes, manera de mover los  brazos, los ojos, etc., no indican nada de mundano, pero tampoco  son prueba de que absorba todas sus facultades la idea de la otra  vida y de la nada de la presente.  A diario encontraba Julián escritas en las paredes de los corredo-  res frases como ésta: «¿Qué son sesenta años de pruebas en  compara- ción de una eternidad de delicias o de otra de llamas  voraces en el infierno?» No las miraba con desdén Julián, antes  por el contrario, comprendió que le convenía tenerlas siempre muy  presentes. Su mi- sión, si llegaba a ser sacerdote, sería llevar al  Cielo las almas de los fieles confiadas a su solicitud, y esta obra  no podría realizarla si su exterior no se diferenciaba del de los  seglares.  Un día, habían pasado ya algunos meses desde que Julián se apli-  có con diligencia a corregir su exterior, nuestro héroe fue llamado  inopinadamente por el rector. Su espanto no tuvo límites cuando  aquel le dispensó la misma acogida que tanto le aterrara el día de  su entrada en el seminario.  -Explícame qué significan estas palabras escritas en este naipe- le  dijo con voz tonante.  «Amanda Binet, café de la Jirafa, antes de las ocho. Decir que es  de Genlis y primo de mi madre.»  Julián se dio cuenta de la inmensidad del peligro.  -El día que entré en esta santa casa- contestó-, estaba yo muerto  de miedo, pensando en que el señor cura Chélan me había dicho  que era el seminario semillero de delaciones y lugar donde  abundan las malas artes de todo género. Aquí se alienta el  espionaje y la delación... Lo quiere así el Cielo para poner de  relieve las miserias de la vida y   para  inspirar  a  los  sacerdotes  el  desprecio  más  profundo   hacia  el mundo y sus vanas pompas.  -¡Al grano, tunante, al grano!- gritó el rector, furioso.  -En Verrières- contestó con frialdad Julián- mis hermanos me  pegaban siempre que les daba motivos para tenerme envidia.  -¿Acabarás?- rugió el rector fuera de sí. Sin intimidarse, repuso  -El día de mi llegada a Besançon, a eso del mediodía, sentí ham-  bre y entré en un café. Me repugnaba entrar en lugar tan profano,  pero pensé que mi almuerzo me costaría menos dinero que en una  fonda. Una señora, que parecía la dueña del establecimiento, se  compadeció de mi cortedad. «En Besançon abundan demasiado  los malos sujetos- me dijo-. Temo por usted. Si le ocurriera algo  desagradable, recurra a mí, enviémelo a decir a mi casa antes de  las ocho de la mañana. Si los porteros del seminario se negasen a  traerme el recado, diga usted que es primo de mi madre y natural  de Genlis...»  -Toda esa charla va a comprobarse- gritó el rector, que paseaba  nervioso de una a otra parte de la habitación-. ¡A tu celda!  Julián se fue a su cuarto, siendo seguido por el rector, que le dejó  encerrado con llave. Nuestro estudiante registro diligente su  maleta, en cuyo fondo guardaba la carta de baraja que el rector  tenía en su po- der. Excepción hecha del naipe que tan grave  disgusto le ocasionaba, nada faltaba en la maleta, aunque eran  pocos los efectos que se encon- traban en su puesto, siendo lo  notable del caso que la llave no había quedado nunca en la  cerradura.  -¡Menos mal que siempre rehusé los permisos de salir a la calle  que con amabilidad, que ahora comprendo, me ofrecía con tanta  fre- cuencia Castañeda!- exclamó Julián-. Es posible que hubiese  sucum- bido a la tentación de hacer una visita a Amanda, en cuyo  caso estaría perdido sin remedio.  Dos horas más tarde era llamado de nuevo por el rector.  -No has mentido- le dijo mirándole con menos severidad-. Sin  embargo, constituye una imprudencia gravísima, cuya  puedes comprender, haber guardado semejante carta...  ¡Desgraciado joven!... ¡Es posible que dentro de diez años sufras  PRIMERA EXPERIENCIA DE LA VIDA  El tiempo presente, ¡gran Dios! es el arco del Señor: ¡pobre del que  DIDEROT. El lector nos perdonará si pasamos como sobre ascuas  periodo  de  la  vida  de  Julián,  puntualizando  muy  contados   claros y precisos. No es que nos falten: en sus memorias  encontraría- mos mucho; pero, a causa tal vez de su disposición  de ánimo, el cua- dro de la vida de seminario que nos ofrecen  aquellas resultaría demasiado negro, y por tanta, reñido con la  moderación de colorido que queremos dejar a esta historia.  Julián prosperó muy poco en sus ensayos de hipocresía de gestos,  por cuyo motivo, no tardó en disgustarse, y hasta en desmayar  por completo. Un apoyo exterior cualquiera hubiese bastado para  darle ánimos, porque las dificultades. los obstáculos que había de  vencer no eran muy grandes, pero el apoyo no llegó y nuestro  héroe se encontra- ba solo, semejante a un buque abandonado en  medio de la inmensidad del Océano.  Torcida la rectitud de su juicio, llena de sombras su inteligencia,  decíase con frecuencia:  -Aun cuando lograse mi deseo, ¿qué adelantaría? ¿Qué porvenir  se me presentaría? ¡El de pasar mi existencia entera rodeado de  gentes que no pueden ser de mi agrado! ¡Glotones cuyo Dios es la  chuleta que piensan devorar en la mesa, gentes como Castañeda,  no hay crimen demasiado repugnante! Se encumbrarán, sí, pero ¡a  qué precio, Dios santo! Todo el mundo dice que una voluntad  decidida arrolla todos los obstáculos: ¿pero puede la mía vencer  mi repugnan- cia? La obra realizada por los grandes hombres ha  sido fácil, porque por grande que fuera el peligro que hubieran de  acometer, les parecía hermoso, ¿pero quién es capaz de  comprender la fealdad espantosa de lo que me rodea?  Fue este el periodo más doloroso de su. vida. Le habría sido fácil  alistarse en cualquiera de los regimientos que guarnecían a  Besançon, podía hacerse maestro de latín, no le hubiese faltado  colocación como preceptor, pero para ello necesitaba renunciar a  la carrera, dar un adiós eterno al porvenir de gloria que le pintaba  su imaginación, mo- rir, en una palabra.  -¡Yo, que tantas veces me he enorgullecido al ver que no era co-  mo los demás campesinos, hoy veo con dolor que la diferencia  engen- dra el odio!- se decía una mañana.  Acababa de demostrarle esta gran verdad una de sus derrotas  más notables. Había consagrado ocho días enteros a la obra de  conquistarse las simpatías de un estudiante que vivía en olor de  santidad. Le acom- pañaba en el paseo, le reverenciaba,  escuchaba con sumisión ejemplar las necedades que salían de la  boca de aquel, capaces de dejar dormido a un hombre en plena  carrera precipitada. Cubrióse el cielo de negros nubarrones, saltó  el huracán, bramó el trueno, y el santo seminarista, rechazando a  Julián de la manera más grosera, le dijo:  -En este mundo, la caridad bien ordenada empieza por uno mis-  mo. No quiero que me carbonice el rayo, y como tú corres peligro  de que Dios, cansado de tus impiedades, te abrase, me voy.  En una palabra: cuanto hacía Julián le era imputado por los se-  minaristas como un nuevo crimen. A fuerza de pensar en él, sus  ca- maradas concluyeron por expresar por medio de dos palabras  todo el horror que les inspiraba: uno de ellos le bautizó con el  nombre de Martín Lutero, y Martín Lutero le llamaron todos en lo  sucesivo.   La emoción se había apoderado de todos los corazones. Parecía  como si la gloria de Dios hubiese descendido a aquellas calles,  enarenadas por la piedad de los fieles.  YOUNG. De nada sirvió a Julián empequeñecerse y hacerse necio;  siguió contrarrestar los prejuicios de sus camaradas, ni vencer la  mal- querencia de sus superiores. Entre éstos no había más que  uno que le tratase con simpatía: el señor Chas-Bernard, maestro  de ceremonias de la catedral, y aspirante a una canonjía que le  tenían ofrecida desde quince años antes. Era también el  catedrático de elocuencia sagrada en el seminario. Julián asistía a  su clase, y mereció que su profesor le llevase con frecuencia al  jardín para pasear juntos.  En las horas de paseo, el maestro de ceremonias se pasaba a ve-  ces mucho tiempo hablando a Julián, con no poco asombro de  éste, de los ornamentos sagrados que poseía la catedral. Tenía  diecisiete casu- llas de color, aparte de las negras: fundaba  grandes esperanzas en la anciana presidenta, señora de  Rubempré, dama de noventa años de edad, que conservaba,  hacía setenta, sus vestidos de boda, que eran de soberbias telas  de Lyon, bordadas en oro.  -Comprenderás amigo mío- decía el buen maestro de ceremo-  nias-, la riqueza de las telas de que te hablo, si te digo que se  sostienen derechas: tanto abunda en ellas el oro. Creen  generalmente en Be- sançon que, a la muerte de la presidenta, el  tesoro de la catedral au-   mentará en más de diez casullas, sin contar cuatro o cinco capas  para las grandes solemnidades, pero yo voy más lejos: tengo  motivos pode- rosos para creer que la presidenta nos legará ocho  soberbios candela- bros de plata dorada, comprados en Italia, a  lo que se supone, por el duque de Borgoña, Carlos el Temerario, de  quien fue ministro favorito uno de los antepasados de la dama en  cuestión.  -¿Pero qué objeto perseguirá ese hombre con tanta charla?- se  preguntaba Julián, vivamente intrigado-. Dedica mil años a  prepara- ciones diestras, sin que el objetivo de éstas aparezca por  ninguna par- te... ¡Mucha debe de ser la desconfianza que le  inspiro! Más en éste que todos los demás, cuyos móviles secretos  descubro antes de quince días. ¡Lo comprendo! ¡La ambición de  éste padece y gime desde hace quince años!  Una tarde, el rector hizo subir a Julián a su cuarto.  -Mañana- le dijo- es la festividad del Corpus Christi. El señor Chas- Bernard necesita que le  ayudes a adornar la catedral; vete y  ponte a sus órdenes. Tú verás- añadió, con tono de compasión- si  te conviene aprovechar la ocasión para perderte por las calles de  la ciu- dad.  -Incendo per ignes. (Me acechan mis enemigos.)- contestó Julián.  A la mañana siguiente, muy temprano, Julián se dirigió a la cate-  dral con los ojos bajos. El aspecto de las calles y la actividad que  co- menzaba a reinar en la ciudad disiparon algún tanto sus  tristezas. Parecióle que el tiempo que había pasado en el  seminario fue de la duración del relámpago. Su pensamiento  buscó a Vergy y a la linda Amanda Binet, a la que podía muy bien  encontrar, puesto que su café no distaba gran cosa. Desde lejos  divisó a Chas-Bernard, que le espe- raba en el umbral de la  catedral: era un hombre grueso, de cara alegre y expresión franca.  -Esperándote estaba, hijo mío- gritó, no bien vio a Julián-; sé bien  venido. Como nos espera una tarea larga y pesada, nos fortalece-  remos almorzando dos veces, una ahora, y otra a las diez, durante  la misa mayor.   -Le pido por favor, señor- contestó Julián con gravedad-, que no  me deje solo un instante. También quisiera que tomase nota de  que llego a las cinco menos un minuto.  -¡Ah! ¿Te dan miedo los tunantillos del seminario? No te acuer- des  de ellos, que un camino no deja de ser hermoso porque haya espi-  nas  en  los  setos  que  lo  flanquean.  El  viajero  sigue  tranquilo   su marcha, sin mirar ni tocar las espinas... Pero dejémonos de  charla, y a trabajar, amigo mío.  Razón tenía Chas-Bernard al decir que la tarea sería ruda. La vís-  pera se había celebrado en la catedral una solemne ceremonia  fúnebre que impidió que se hicieran preparativos de ninguna  clase. Como con- secuencia, en una sola mañana había que vestir  con colgaduras de damasco rojo todas las columnas góticas de  las tres naves, que tenían unos treinta pies de elevación. El obispo  había mandado venir de París cuatro tapiceros; pero esos señores  no podían hacerlo todo, y por aña- didura, tampoco tenían  grandes ganas de trabajar.  Vio Julián que no tenía más remedio que subir por la escalera, y  así lo hizo inmediatamente. Encargóse de dirigir a los tapiceros de  la capital. El maestro de ceremonias le veía pasar con agitalidad  sorpren- dente de una escalera a otra. Vestidas todas las  columnas, había que colocar cinco grupos gigantescos de plumas  sobre el gran baldaquino que coronaba el altar mayor. Ocho  grandes columnas de mármol de Italia sostenían el rico dosel de  madera dorada que formaba el remate, pero para llegar al centro  del baldaquino era preciso pasar sobre una cornisa vieja de  madera, probablemente apolillada, que pasaba a cua- renta pies  de elevación.  El aspecto de tan peligroso camino había dado al traste con el  buen humor de los tapiceros de París, los cuales lo examinaban  desde abajo, hablaban mucho, pero no se decidían a recorrerlo.  Julián tomó el grupo de plumas y subió la escalera con  movimientos ágiles. Sin titubear llegó hasta el centro del  baldaquino y colocó el adorno en forma de corona. Cuando  descendió, el maestro de ceremonias le estrechó entre sus brazos.   -¡Optime!- gritó el maestro de ceremonias-. Se lo contaré a Su  Excelencia. Quiero que sepa el señor obispo quién ha sido el autor  de esta obra.  El segundo almuerzo, el de las diez, fue extremadamente alegre.  -Mi querido discípulo- decía el maestro de ceremonias a Julián-,  mi madre fue alquiladora de sillas de esta santa basílica, de suerte  que yo he crecido en este gran edificio. Nos llevó a la ruina el  terror de - Robespierre, pero yo, que tenía ocho años por aquella  época, ayudaba a misa, y de lo que este cargo me producía, vivía.  Nadie me ganaba a plegar bien una casulla, y me cabe el orgullo  de decir que casulla guardada por mí, estaba asegurada contra  las cortaduras de sus galo- nes. Restablecido el culto por  Napoleón, pude saborear la dicha de ser el verdadero director de  esta venerable metropolitana. Cinco veces al año la veían mis ojos  engalanada con sus mejores ornamentos; pero confieso que  jamás la vi tan perfecta, jamás las colgaduras de damasco  quedaron tan admirablemente pegadas a las columnas como hoy.  Creyó Julián que al fin iba a saber el secreto de aquel hombre, a  quien nunca vio tan comunicativo, pero sus esperanzas resultaron  fallidas, pues ni una palabra imprudente o indiscreta salió de los  la- bios de su catedrático, no obstante su evidente exaltación.  Cuando tocaron a Sanctus, quiso Julián vestir una sobrepelliz y  seguir al obispo en la solemne procesión.  -¡Y los ladrones, amigo mío!- exclamó el maestro de ceremo- nias-.  ¿Has olvidado que abundan más de la cuenta? Tú y yo vigila-  remos mientras la procesión sigue su curso, y aun así, milagro será  si no desaparecen dos o tres varas del hermoso galón que dibuja  los zócalos de las columnas. También lo regaló la señora de  Rubempré, y proviene del famoso conde que fue su bisabuelo. ¡Es  de oro puro, mi querido amigo!- añadió el orador con exaltación y  bajando la voz-.  ¡Oro puro... nada falso! Te encargo de la vigilancia de la parte  norte, y me reservo para mí las naves del mediodía y central.  ¡Cuidado con los confesionarios, que en ellos suelen esconderse  los espías de los ladro- nes, para hacer su agosto no bien  Dieron las once y tres cuartos cuando el maestro de ceremonias  terminó de hablar. Inmediatamente sonó la campana mayor,  echando a vuelo; su voz sonora, grave y solemne, conmovió a  Julián, cuya imaginación dejó de estar en la tierra. El olor a  incienso y las hojas de rosa arrojadas con profusión por niños  vestidos de ángeles o de San Juan acabaron de extasiarle.  Mientras la procesión recorría con paso lento las calles de la ciu-  dad, deteniéndose de trecho en trecho en los altares portátiles  coloca- dos en la vía pública, la catedral había quedado sometida  al imperio del silencio más absoluto. La soledad profunda, el  ambiente fresco que reinaba en las naves saturado de  emanaciones de incienso y de fragan- cias deliciosas de las flores,  contribuían a aumentar la dulzura de los ensueños de Julián, que  se había abandonado a ellos seguro de que no vendría a turbarlos  el maestro de ceremonias, atento a la vigilancia de la otra parte  del edificio. Su alma había olvidado la envoltura mate- rial, que  paseaba con paso lento por la nave del norte. No vigilaba...  ¿para qué? había visto que en los confesionarios no quedaban  más que algunas mujeres piadosas, y, de consiguiente, no había  peligro alguno. Sus ojos miraban sin ver.  Esto no obstante, vino a vencer casi su distracción la presencia de  dos mujeres, elegantemente vestidas, que estaban arrodilladas,  una sobre la tarima de un confesionario, y otra, muy próxima a la  primera, sobre el asiento de una sillita baja. Las miró  maquinalmente, no las vio, pero fuese debido a la conciencia vaga  del cumplimiento de su deber, fuese fruto de la admiración  producida por la elegancia noble y sencilla a la par de aquellas  señoras, ello fue que observó Julián que no había sacerdote  alguno en el confesionario junto al cual se hallaban aquellas.  -Me llama la atención que esas señoras no estén arrodilladas al  pie de alguno de los altares, si son devotas, o en primera fila de  cual- quiera de los balcones bajo los cuales ha de pasar la  procesión, si son aficionadas al mundo y a las vanidades- se dijo  Julián-. ¡Qué ele- gancia... qué gracia...!   Julián acortó el paso para poder admirarlas más a su sabor.  La que estaba arrodillada sobre la tarima del confesionario volvió  la cabeza al oír los pasos de Julián, que turba el silencio augusto  del sagrado recinto. Gran efecto debió producirle la presencia de  Julián, puesto que verle y lanzar un grito y encontrarse mal, fue  todo obra de un segundo.  Falta de fuerzas, se tambaleó un momento y concluyó por caer de  espaldas: su amiga se lanzó a socorrerla. Vio Julián la espalda de  la dama desmayada, y sus ojos se fijaron en un collar de perlas  finas que le era muy conocido. Renunciamos a describir su  asombro cuando se convenció de que la desmayada era la señora  de Rênal; la otra señora, la que sostenía su cabeza para impedir  que diese con ella sobre el pavimento, era la señora Derville. Voló  Julián hacia el grupo, fuera de sí, ayudó a la señora Derville a  colocar a la señora de Rênal apoyada sobre una silla, y cayó de  rodillas.  La señora Derville le reconoció entonces.  -¡Huya usted, señor mío, aléjese de aquí!- gritó con expresión  colérica-. ¡Que no le vea cuando cese el desmayo, porque su vista  le produce horror! ¡Era tan feliz antes de conocerle a usted!... ¡Su  con- ducta ha sido atroz, inhumana, villana! ¡Si algún resto de  pudor le queda, aléjese de aquí!  Tal acento de autoridad supo poner la señora Derville en sus pa-  labras, y por otra parte, tan falto de fuerzas se hallaba Julián, que  la orden fue obedecida sin replicar.  -¡Siempre me odió con todas sus fuerzas!- decía Julián, pensando  en la señora Derville.  Casi en el mismo punto resonaron en la iglesia los cantos de los  sacerdotes que iban a la cabeza de la procesión. El maestro de  cere- monias llamó varias veces a Julián, que no le oía, hasta que  al fin fue a sacarle por un brazo de detrás de la columna donde se  había refu- giado más muerto que vivo. Quería presentarle al  obispo.  -Veo que te encuentras mal, hijo mío- le dijo al verle tan pálido. -  Lo comprendo: has trabajado demasiado. Ven- añadió, haciendo  se apoyase en su brazo-, ven y siéntate en ese banco inmediato a  la pila del agua bendita... Procura tranquilizarte... el señor obispo  tar- dará aún veinte minutos largos en pasar; cuando llegue, te  levantaré, porque, pese a mis años, me conservo fuerte y  vigoroso.  Cuando pasó el obispo, continuaba siendo tan deplorable el esta-  do de Julián, que el maestro de ceremonias renunció a  presentarle.  -No te importe- le dijo para consolarle-, ocasiones me sobrarán  para hacerlo.  Aquella noche, el maestro de ceremonias hizo llevar al oratorio del  seminario diez libras de velas, economizadas, según dijo, gracias a  la diligencia que Julián puso en apagarlas. Era una mentira  piadosa; el pobre muchacho, desde que vio a la señora de Rênal,  habíase apa- gado él mismo, pero ni soñó siquiera en apagar  ninguna vela.   Ha sabido conocer sus tiempos, ha sabido conocer su provincia, y  es rico.  EL PRECURSOR. No había sacudido Julián el estupor profundo en  aventura de la catedral, cuando una mañana le mandó llamar el  del seminario.  -El señor Chas-Bernard me escribe elogiándote- le dijo-. Estoy  bastante contento de tu conducta, pues, aunque eres muy  imprudente y muy aturdido, tu corazón es bueno, hasta generoso,  y tu talento supe- rior. Brilla en tu alma una chispa que conviene  cuidar. Después de quince años de trabajos, me veo en vísperas  de salir de esta casa. Mi crimen es haber dejado a los seminaristas  dueños de su libre albedrío, y no haber protegido ni servido los  intereses de la asociación secreta, de que tantas veces me has  hablado en el tribunal de la Penitencia. Antes de marchar, quiero  hacer algo por ti. Lo habría hecho ya hace dos meses, porque lo  merecías, de no haber sobrevenido la denuncia fundada en la nota  de las señas de Amanda Binet, encontrada en tu maleta. Te  nombro suplente de la asignatura de Sagrada Escritura.  Julián, ebrio de alegría, estuvo a punto de caer de rodillas y de  dar gracias a Dios; pero, rindiéndose a otro sentimiento más  natural y sincero, tomó la mano del rector y la llevó a sus labios.  -¿Qué significa eso?- preguntó el rector, incomodado.  Como los ojos de Julián hablaban con mayor elocuencia que su  acción, el rector le contempló con asombro, como quien ha  hace largos años la costumbre de encontrarse con emociones  delica- das. Con voz alterada, porque la observación fue causa de  que se ven- diera, repuso.  -¡Sí, hijo mío, no lo niego! Te he cobrado cariño... contra mi vo-  luntad, el Cielo me es testigo. Mi obligación es ser justo, no sentir  cariño ni mala voluntad hacia nadie, pero mi corazón ha podido  más que mi voluntad. Tu carrera será penosa. Observo en ti algo  que ofen- de al vulgo, y ese algo será motivo de que te persigan la  envidia y la calumnia. Sea el que sea el puesto en que la  Providencia tenga a bien colocarte, tus compañeros te odiarán, Y  si fingen lo contrario, será para venderte más sobre seguro.  Contra este contratiempo, no te cabe más que un remedio: a  nadie recurras más que a Dios, que te dio, para castigo de tu  presunción, esa necesidad de ser aborrecido. Sea pura y limpia tu  conducta, que únicamente así conseguirás que, más pronto o más  tarde, veas confundidos a tus enemigos.  Julián no pudo contener las lágrimas. Tanto tiempo hacía que no  resonaba en sus oídos una voz amiga, que habrá que perdonarle  su de- bilidad. El rector le abrió los brazos: fue aquel un momento  de dulce dicha para los dos.  Julián estaba loco de alegría. Era el primer adelanto que hacía, y  llevaba consigo ventajas inmensas. Para poder apreciarlas, es  preciso haber estado condenado a pasarse meses enteros sin  disfrutar de un segundo de soledad y en contacto estrecho con  camaradas importunos los menos, insoportables los más. Sus  voces descompuestas hubiesen bastado para llevar el desorden a  un organismo delicado. La alegría ruidosa de los rústicos bien  alimentados y bien vestidos no es completa si no se exterioriza  por medio de gritos y algazara.  Julián gozaba del privilegio de comer solo, o casi solo, una hora  después que los restantes seminaristas. Tenía en su poder una  llave del jardín y podía pasear por él cuando estaba desierto.  Con gran asombro suyo observó Julián que le odiaban menos,  cuando precisamente él esperaba que su adelanto recrudecería la  ani- madversión que inspiraba. Su secreto deseo de que le dejaran  de que no le dirigieran la palabra, que tantos enemigos le valiera,  ya no era considerado como prueba de un orgullo ridículo; los  seres igno- rantes que le rodeaban lo atribuían ya a sentimiento  justo de dignidad. El aborrecimiento disminuyó sensiblemente,  sobre todo en los estu- diantes jóvenes, a los que trataba con  refinada cortesía. Poco a poco tuvo partidarios, y no pasó mucho  tiempo sin que perdieran la cos- tumbre de llamarle Martín Lutero.  Desde que fue elevado a su dignidad, el rector del seminario pro-  curó no hablarle nunca, como no fuera en presencia de testigos.  Era una conducta prudente, tanto por lo que se refiere al rector,  cuanto por conveniencias del alumno, pero, a la par que  prudencia, envolvía una prueba. Principio invariable del severo  jansenista Pirad era: «Al hom- bre que tiene algún mérito a tus  ojos, ponle obstáculos que se opongan a cuanto desee y a cuanto  emprenda, que si el mérito es real, sabrá destruirlos u orillarlos.»  Era la época de la caza. Fouqué tuvo la feliz idea de enviar al  seminario un jabalí y un venado, diciendo que era un obsequio de  los padres de Julián. Fueron depositadas las piezas en el pasillo  de comu- nicación entre la cocina y el refectorio, y allí los vieron  todos los se- minaristas al ir a comer. La curiosidad que  despertaron fue enorme: durante ocho días no se habló en el  seminario de otra cosa.  El regalo, que colocaba a la familia de Julián en la categoría so-  cial de los que tienen derecho indiscutible al respeto, asestó un  golpe mortal a la envidia: fue a manera de superioridad  consagrada por la fortuna, Chazel y los seminaristas más  distinguidos le brindaron con su amistad, y casi se quejaron de  que no les hubiese dicho que sus padres eran ricos.  Vino la quinta, de la que se libró Julián por su condición de se-  minarista. La circunstancia le conmovió profundamente, pues  pensó que dejaba pasar la oportunidad de dar comienzo a una  vida de he- roísmos.   Paseaba solo por el jardín del seminario, cuando oyó la conversa-  ción que sostenían dos albañiles que hacían reparaciones en el  muro que circundaba a aquel.  -Hay que liar el petate, amigo; la ley de quintas lo quiere así- de-  cía el uno.  -¿Qué más da hoy que mañana? Albañiles ha habido que han lle-  gado a oficiales y hasta a generales.  -Antiguamente. Hoy no son soldados más que los pordioseros: el  que tiene cuartos se queda en casa.  -Claro; el que nace pordiosero, pordiosero será toda su vida.  -¿Será verdad lo que dicen a propósito del otro? He oído asegurar  que ha muerto.  -Lo dicen los gordos, pero es el miedo, y no la verdad lo que les  hace hablar.  -¡Cuánto mejor estábamos en su tiempo!... ¡Y pensar que le ven-  dieron sus mismos mariscales!... ¡Este mundo está lleno de  La conversación consoló un poquito a Julián, quien se alejó mur-  -«El único rey de quien el pueblo guarda grata memoria.»  Llegó el tiempo de los exámenes. Julián los hizo brillantísimos. El  primer día, los que formaban el tribunal nombrado por el famoso  vicario general Frilair experimentaron viva contrariedad al tener  que hacer figurar en primer lugar, o a lo sumo en segundo, en sus  listas, a Julián Sorel, que les había sido recomendado como el  Benjamín del rector Pirard. Todo el mundo creía que Julián  obtendría la primera censura en el examen definitivo, distinción  que llevaba anejo el honor de comer con el señor obispo; pero  hacia el final del acto, con motivo de una pregunta sobre los  Santos Padres de la Iglesia, un examinador ladino, después de  haber interrogado a Julián sobre San Jerónimo, vino a hablar de  Horacio, de Virgilio y de otros autores profanos. Julián, que sin  saberlo sus camaradas, había aprendido de memoria muchos  pasajes de estos autores, arrebatado por su triunfo, olvidó el sitio  en que se hallaba, y recitó y parafraseó con fuego varias odas de   Horacio. Después de animarle por el camino emprendido por  espacio de más de veinte minutos, el examinador varió  bruscamente de gesto, y le censuró con acritud el tiempo que  había perdido dedicándolo a aquellos estudios profanos,  que   habían  llenado  su  cabeza  de  ideas inútiles o peligrosas.  -Tiene usted razón, señor; soy un mentecato- contestó con humil-  dad Julián, comprendiendo que había caído en un lazo hábilmente  tendido.  Hasta los seminaristas calificaron de celada de mala ley la em-  pleada contra Julián, lo que no impidió que el vicario general,  hombre intrigante que hacía temblar en sus puestos a jueces,  prefectos, y hasta oficiales generales del Ejército, escribiese el  número 198 junto al nombre de Julián. Complacíase de una  manera especial en mortificar a su enemigo, el jansenista Pirard.  Diez años hacía que trabajaba con ardor para privarle de la direc-  ción del seminario. El rector, siguiendo invariablemente la norma  de conducta que había aconsejado a Julián era hombre sincero,  piadoso, enemigo de la intriga y fiel cumplidor de sus deberes;  pero el Cielo, en su cólera sin duda, habíale dado un  temperamento bilioso incapaz de olvidar las injurias recibidas y el  odio de ellas nacido. Su alma ar- diente conservaba vivo el  recuerdo de los ultrajes de que se le hacía objeto. Cien veces  hubiese dimitido, de no creer que sus servicios podían ser útiles a  la religión desde el puesto en que la Providencia le había  colocado.  Dos meses tal vez hacía que no había dirigido la palabra a Julián  cuando llegó la época de los exámenes, y, sin embargo, estuvo en-  fermo ocho días cuando recibió el documento oficial y vio que  habían clasificado en el número 198 al seminarista que  consideraba como la gloria de su establecimiento docente. Su  consuelo único consistió en concentrar sobre Julián todos sus  medios de vigilancia, siendo tan viva su alegría como amargo  fuera su dolor al no advertir en el ni cólera, ni proyectos de  venganza, ni desaliento.   Algunas semanas después de los exámenes, Julián recibió una  carta procedente de París. Nuestro héroe se dijo con júbilo que la  se- ñora de Rênal, aunque tarde, se acordaba de sus promesas.  Firmaba la carta un tal Pablo Sorel, quien se intitulaba pariente  suyo, y le enviaba una letra de cambio por valor de quinientos  francos. Decía la carta que todos los años recibiría una suma  igual, si continuaba estudiando con tanto aprovechamiento como  hasta allí los buenos autores latinos.  -¡Qué buena es!- exclamó Julián, enternecido-. ¡Porque la carta es  de ella... no hay duda! Ha querido consolarme... ¿pero por qué no  habrá estampado una sola frase de cariño?  Se engañaba nuestro protagonista, porque la carta no era de la  señora de Rênal. Ignoraba Julián que ésta, dirigida por su amiga  la señora Derville, se había entregado a la devoción, y de su amor  no le quedaban más que lacerantes remordimientos. Cierto que a  su pesar se acordaba alguna que otra vez del hombre que endulzó  primero, y amargó luego para siempre su existencia; pero por  nada del mundo se habría atrevido a escribirle.  Si hablásemos el lenguaje de los seminarios, podríamos atribuir a  un milagro la remesa de aquellos quinientos francos, y decir que  eran dádiva del mismo vicario general, de quien se había servido  el Cielo para premiar a Julián.  Doce años antes, el buen señor Frilair había llegado a Besançon  con un equipaje de los más modestos, el cual, al decir de las  gentes que por enteradas se tenían, encerraba toda su fortuna.  Por la época a que se refiere nuestra historia, era uno de los  personajes más ricos de la provincia. Cuando el navío de su  fortuna navegaba a velas desple- gadas, compró la mitad de una  posesión, parte de la cual heredó el señor de la Mole. Esto dio  origen a un pleito entre los dos personajes.  No obstante la alta posición que el marqués de la Mole tenía en  París, y su influencia en la corte, comprendió que era altamente  peli- groso luchar en Besançon contra un vicario general que  creaba y desti- tuía prefectos. Fácil le hubiese sido conseguir un  cargo que le rentase los cincuenta mil francos de renta que el  vicario general le disputaba,   y abandonar a éste el pleito, pero el marqués creía tener razón y  dio oídos a la voz de su amor propio.  El marqués debió tener presente que no hay en el mundo juez que  deje de tener hijos o sobrinos a quienes le interese poner en  camino de prosperar en el mundo, o bien dar la significación que  tenía en reali- dad el hecho de que, ocho días después de incoado  el pleito, el vicario general tomase la carroza del obispo y fuese a  llevar personalmente a su abogado la cruz de la Legión de Honor,  y quizá entonces habría transigido. No lo hizo así, y aunque  esperanzado en la justicia de su causa, no dejó de alarmarse al  enterarse de la calidad de las armas que esgrimía la parte  contraria. Viendo, por otra parte, que desmayaban sus abogados,  pidió consejo al ex párroco señor Chélan, quien le puso en  relaciones con el rector del seminario señor Pirard.  Ocurrió todo esto algunos años antes de la fecha en que da co-  mienzo nuestra historia. El rector del seminario puso en este  asunto todo su carácter apasionado. Como a diario veía y  hablaba con los abogados del marqués, poco a poco estudió a  fondo su derecho, y, convencido de su justicia, se declaró  abiertamente defensor de aquel contra el omnipotente vicario  general. De aquí la animadversión de éste contra la insolencia de  un pobre rector de seminario, jansenista por añadidura.  -Bien veis lo poco que vale esa nobleza de la corte que alardea de  omnipotente- decía el vicario general a sus íntimos-. El marqués  de la Mole no ha tenido poder para enviar una cruz miserable a su  ahogado, y, por añadidura, tampoco impedirá que le hiera mi  venganza.  No obstante la actividad del rector del seminario, y aunque el  marqués era amigo del ministro de Justicia y no dejaba pasar día  sin dar una vueltecita por el Ministerio, lo único que consiguió, a  costa de seis años de influencia y de desvelos, fue impedir que se  dictase sen- tencia en su contra.  La correspondencia constante con el rector del seminario motiva-  da por un asunto que los dos seguían con pasión, concluyó por  aficio- nar al marqués a la manera de ser y carácter del primero.  y no obstante la distancia inmensa de sus posiciones sociales  respecti- vas, sus cartas fueron cartas de amigos. El rector hubo  de manifestar al marqués que veía empeño manifiesto en  obligarle, a fuerza de des- aires y de insolencias, a que renunciase  a su cargo, y como hablara de este asunto en una de sus cartas,  por los días en que ardía en cólera contra los que tan vil celada  prepararon a Julián, parece que narró al marqués la historia de  nuestro héroe.  Hombre espléndido el marqués, no habiendo conseguido nunca  que el rector aceptase de él cosa alguna, ni siquiera el reembolso  de los pequeños gastos ocasionados por el pleito, y que alguna  vez suplió aquel, tuvo la feliz idea de enviar quinientos francos al  discípulo favo- rito de su amigo.  Pocos días después, el rector recibió una carta en la que le roga-  ban que hiciese el favor de llegarse a una posada de Besançon,  donde tenían que hablarle de un asunto urgente e importante.  Acudió a la cita, y encontró al administrador general del marqués.  -El señor marqués me ha mandado que traiga su cobre y lo ponga  a su disposición- dijo el administrador-. Cree que, una vez haya  leído usted la carta que tengo el honor de poner en sus manos, le  convendrá tal vez ir a París. Yo aprovecharé el tiempo que usted  se sirva indicar- me para hacer una visita a las propiedades del  señor marqués en el Franco Condado, y luego, el día que usted  designe, emprenderemos el viaje para París.  La carta era breve y decía así:  «Envíe usted a paseo a esta turba de intrigantes provincianos y  venga usted a París, donde respirará ambientes más tranquilos. Le  envío mi coche, que tiene órdenes de esperar durante cuatro días  su resolución. Le esperaré en París hasta el martes. No necesita  usted hacer otra cosa que pronunciar el sí, para que  inmediatamente sea suya una de las mejores parroquias de los  alrededores de París. El más rico de sus futuros feligreses no ha  tenido el placer de verle nunca, pero le profesa más cariño del que  usted pueda suponer: me refiero al marqués de la Mole. »   El severo señor Pirard quería de veras al seminario, poblado de  enemigos suyos, al cual había consagrado todos sus  pensamientos y to- dos sus esfuerzos de quince años, y de  consiguiente, la carta del mar- qués fue para él algo así como la  aparición del cirujano encargado de realizar una operación cruel y  necesaria. Citó al administrador general del marqués para tres  días después.  Pasó por cuarenta y ocho horas de crueles incertidumbres, hasta  que, al fin, escribió una carta al marqués y compuso para el  obispo otra, obra maestra de estilo eclesiástico, aunque un  poquito demasiado larga. Habría sido muy difícil hallar frases más  irreprochables y que respirasen respeto más sincero, y, sin  embargo, aquella carta, destina- da a hacer pasar un mal rato al  vicario general, puntualizaba los moti- vos de quejas graves y  enumeraba las pequeñas ruindades que, soportadas con  resignación durante seis años, obligaban al fin al autor de la  misiva a abandonar la diócesis.  Terminada la carta, mandó despertar a Julián, que dormía desde  las ocho de la noche, como todos los demás seminaristas.  -¿Sabes dónde está el palacio del señor obispo?- le dijo en ele-  gante estilo latino-. Vas a llevar esta carta a Su Excelencia. No  quiero ocultarte que te envío a un lugar donde te verás rodeado  de lobos. Procura ser todo oídos y todo ojos. En tus contestaciones  sé veraz, no mientas, pero ten al propio tiempo muy presente que  quien te pregunta experimentará  un  placer  verdadero   haciéndote  daño.  Celebro,  hijo mío, que se me presente ocasión  de darte un encargo, que probable- mente será para ti fuente de  enseñanzas provechosas, antes de mar- charme, y digo antes de  marcharme, porque quiero que sepas que esa carta que te  entrego encierra mi dimisión.  Julián quedó inmóvil. Quería de veras al rector y deseaba compo-  ner una frase delicada, pero no encontraba la manera.  -Puedes marchar cuando gustes, amigo mío- repuso el rector.  -Estoy pensando, señor- contestó Julián-, que usted, durante su  dilatada administración, no ha economizado un franco, si no me  enga- ño. Tengo seiscientos francos que...   Las lágrimas le impidieron continuar.  -También esto será tenido en cuenta respondió con calma el rec-  tor-. Vete al palacio ya, que se hace tarde.  Hizo la casualidad que aquella noche estuviese en palacio el vica-  rio general reemplazando al obispo que comía en la Prefectura.  Fue, pues, él quien tomó la carta de que Julián era portador.  Con asombro vio nuestro héroe que el sacerdote que tomó su  carta, y a quien no conocía, abría sin titubear el pliego dirigido al  obispo. No bien leyó los primeros renglones, su cara reflejó  sorpresa mezclada de viva alegría. Julián examinó con cuidado su  cara mien- tras leía. Era una cara grave, que lo habría sido mucho  más aún de no ser tan extremada la expresión de astucia refinada  de sus líneas. La nariz, muy destacada, presentaba una sola línea  perfectamente recta, detalle que daba al conjunto de la fisonomía  cierto parecido con la cara de la zorra. El lector de la carta del  rector del seminario vestía con elegancia que agradó a Julián.  No supo éste hasta más adelante en qué consistía el talento prin-  cipal del vicario general. El secreto de su influencia radicaba en  una habilidad especial para divertir a su obispo, nacido para  residir en París, y que consideraba a Besançon como destierro. El  obispo era muy corto de vista, casi ciego, le gustaba a rabiar el  pescado, y su vicario general cuidaba de quitar las espinas al que  era servido en la mesa de Su Excelencia.  Contemplaba Julián al sacerdote que leía por segunda vez la  carta del rector, cuando se abrió con estrépito la puerta. Un  lacayo, vestido con lujo, pasó rápidamente junto a Julián. Ese  volvió la cabeza hacia la puerta y vio entrar a un anciano en cuyo  pecho brillaba una cruz pectoral. Cayó de rodillas; el prelado le  dirigió una sonrisa bondadosa y pasó sin detenerse. El sacerdote  que leía la carta siguió al obispo, y, Julián quedó solo en el salón,  cuya magnificencia y lujo pudo admirar a su sabor.  El obispo de Besançon, hombre probado, mas no doblegado por  las calamidades y desventuras de la emigración, había cumplido  setenta y cinco años y solía mirar tranquilo y sin inquietarse el  porve- nir, riéndose de todo lo que pudiera suceder diez años más  adelante.  -¿Quién es ese seminarista de mirada viva que he creído ver al  pasar?- preguntó el prelado. ¿No debería estar durmiendo a estas  ho- ras, si se cumpliera mi reglamento?  -El que queda en la antesala está muy despierto, señor, y es por-  tador de una gran noticia: de la dimisión del único jansenista que  quedaba en la diócesis. El indomable rector del seminario ha com-  prendido al fin lo que debía hacer.  -Perfectamente- contestó el obispo-. Ha conseguido usted que  presente su dimisión. pero le reto a que le reemplace con un  hombre de su valer. Quiero dar a usted ocasión de apreciar lo  mucho que aquel hombre vale, y para ello, voy a decirle que  mañana le espero a comer.  Quiso el vicario general hacer algunas indicaciones sobre la per-  sona que habría de reemplazar al rector dimisionario, pero el  prelado, poco dispuesto a hablar de asuntos, le interrumpió  -Antes de pensar en el que ha de venir, procuremos averiguar  cómo y por qué nos deja el que se va. Haga usted entrar al  seminaris- ta, que la verdad solemos encontrarla mejor en la boca  de los jóvenes que en las de los viejos.  Fue llamado Julián, quien entró pensando que iba a encontrarse  entre dos inquisidores. Diremos de paso que nunca se encentró  tan valiente como en aquella ocasión.  El prelado, antes de hablar del rector, creyó conveniente interro-  gar a Julián sobre sus estudios. Habló un poco de dogma, y  quedó maravillado de las respuestas del estudiante; pasó luego a  tratar de Virgilio, de Horacio, de Cicerón. Julián se acordó de que  los tales autores le habían valido el número 198 en el examen  definitivo de fin de curso, pero pensó también que nada tenía que  perder y resolvió contestar con cuanta brillantez le fuese posible.  Triunfó: el prelado, que era excelente humanista, quedó  encantado.  En el banquete de la Prefectura, una joven, que comenzaba a ha-  cerse célebre, había recitado el poema de la Magdalena. Esta  tancia despertó en el dignatario de la Iglesia el deseo de hablar  de literatura, y muy pronto dejó de acordarse del rector del  seminario y de los negocios, para engolfarse con el seminarista en  la discusión de si Horacio fue rico o pobre. Citó el prelado muchas  odas, pero a veces su memoria no respondía a sus deseos, y  entonces Julián recitaba la oda entera con modesta expresión.  Una cosa, sobre todo, llamaba la atención del obispo: Julián  mantenía invariablemente el tono de la conversación; recitaba de  corrido veinte o treinta versos latinos como si hubiese estado  refiriendo lo que pasaba en el seminario. Se habló largo rato de  Virgilio y de Cicerón, y, al fin, el prelado felicitó efusi- vamente al  joven seminarista.  -Es imposible estudiar con mayor aprovechamiento- dijo.  -Señor- respondió Julián-, en su seminario no es difícil hallar  ciento noventa y siete estudiantes más dignos que yo de la alta  aproba- ción de Vuestra Excelencia.  -¡Cómo!- exclamó el prelado-. ¡Imposible!  -Apoyaré lo que acabo de tener el honor de manifestar en un  prueba oficial, señor. En los exámenes de fin de curso, a las  respuestas que di sobre las materias que en este momento me  han valido la apro- bación de Vuestra Excelencia, debí el ser  clasificado en el lugar 198.  -¡Ah... comprendo!- exclamó el obispo riendo y mirando al vica- rio  general-. Este es el Benjamín de rector... debimos adivinarlo...  ..pero no importa: la guerra es leal. Dime, amigo mío: ¿verdad que  te han despertado para enviarte aquí?  -Sí, señor. Hasta hoy, una sola vez en mi vida había salido del se-  minario: el día de Corpus, que me enviaron a la catedral para  ayudar al señor maestro de ceremonias.  -¡Optime!- dijo el obispo-. Luego fuiste tú quien diste prueba tan  brillante de valor colocando los grupos de plumas sobre el  ¡Muy bien! Tiemblo todos los años al llegar ese día porque temo  que la colocación de las plumas cueste la vida a algún hombre.  Amigo mío... tú llegarás; pero no quiero, mientras avanzas en tu  carrera, que será brillante, hacerte morir de hambre.   Previa una orden del obispo, trajeron bizcochos y vino de Mála-  ga, a los que Julián hizo honor, bien que no tanto como el vicario  general, para quien no era un secreto que su obispo gustaba de  ver comer bien y con alegría.  El prelado, cada vez más contento comenzó a hablar de su histo-  ria eclesiástica, y vio que Julián no lo comprendía. Pasó entonces  a discurrir sobre el estado moral del Imperio Romano bajo los  empera- dores del tiempo de Constantino, haciendo observar que  el fin del paganismo vino acompañado de ese estado especial de  inquietud y de dudas que en el siglo XIX corroe a las almas tristes  y hastiadas. El obispo se convenció de que Julián ignoraba casi  que hubiese vivido en el mundo un hombre llamado Tácito.  -Señor- respondió candorosamente Julián-, ese autor no figura en  la biblioteca del seminario.  -De lo que me alegro mucho- replicó el prelado-, porque esa cir-  cunstancia pone fin a mis apuros. Hace diez minutos que vengo  pen- sando cómo podré pagarte la velada deliciosa que me has  procurado, por cierto de una manera bien imprevista. No  esperaba yo encontrar un doctor bajo el hábito de un seminarista.  Quizá no sea muy canónico el regalo, pero esta consideración no  ha de impedir que te regale un Tácito.  El prelado mandó traer ocho tomos, lujosamente encuadernados,  y llevó su amabilidad hasta el extremo de escribir en el primero  una dedicatoria a Julián Sorel. Seguidamente, con tono serio que  ponía fin a la conversación, dijo:  -Joven: si eres prudente, tuyo será un día el mejor curato de mi  diócesis, que no distará cien leguas, ni mucho menos, de mi  palacio episcopal: mas, para ello, será preciso que seas prudente.  Julián cargado con sus ocho libros, salió del palacio a mediano-  che. Iba encantado y admirado de la exquisita finura del obispo.  Nun- ca pensó que pudiese haber quien, a una urbanidad de  formas tan refinadas, uniese una expresión de dignidad tan  natural. El contraste   resaltó más cuando se encontró frente al severo rector, que le  esperaba con impaciencia.  -Quid tibi dixerunt? (¿Qué te han dicho?)- preguntó con voz po-  tente, no bien le vio.  Como Julián tropezase alguna otra vez al intentar traducir al la-  tín el discurso del obispo, dijo el rector con tono duro:  -Habla en francés, y repíteme textualmente las palabras del prela-  do, sin añadir ni quitar nada.  Eran las dos de la madrugada cuando indicó a Julián que podía  reanudar su sueño.  -¡Extraño regalo de un obispo a un seminarista!- exclamó exami-  nando el lujoso Tácito, cuyos cantos dorados parecía como si le  diesen horror-. Déjame el primer tomo, el que tiene la dedicatoria  del señor obispo. Luego que yo me vaya, esa primera línea latina  será tu para- rrayos en el seminario.  -Erit tibi, fili mi, successor meus tamquam leo quaerens quem  devoret. (Porque para ti, hijo mío, será mi sucesor un león furioso  que busca a quien devorar.)  A la mañana siguiente, Julián observó que sus camaradas le ha-  blaban en forma que hubo de llamarle la atención. Parecía natural  que, siendo por todos conocida la dimisión del rector, y pasando  él por su favorito, le tratasen aquellos con despego, y hasta con  insolencia, pero, lejos de ser así, en los ojos de cuantos encontraba  veía respeto, simpatía. La explicación de lo que para nuestro  héroe era un fenóme- no vino a dársela el joven seminarista de  Verrières, quien le dijo rien- do:  Cornelii  Taciti,  opera  omnia.   (Obras  completas  de  Cornelio Tácito.)  Apenas pronunciadas estas palabras, todos, como a porfía, corrie-  ron a felicitar a Julián, no sólo por el magnífico regalo que del  señor obispo había recibido, sino también por la conversación de  dos horas con que se había dignado honrarle, y de la que se  habían hecho públi- cos hasta los detalles más insignificantes. Las  envidias acabaron en aquel punto: le adularon descaradamente, y  hasta el mismo Castañeda,   que el día anterior le hiciera objeto de sus insolencias, le tomó por  el brazo y le invitó a almorzar.  Diremos de paso que si las groserías e insolencias de sus camara-  das habían hecho sufrir mucho a Julián, sus bajas adulaciones le  pro- dujeron asco y ningún gusto.  Al mediodía, el rector se despidió de los seminaristas dirigién-  doles una alocución severa.  «¿Corréis tras los honores del mundo- les dijo-, tras las ventajas  sociales, tras el placer del mando, de burlarse de las leyes y de  tratar a todos con insolencia? ¿O bien deseáis la salvación eterna?  Hasta los menos avisados pueden distinguir perfectamente los  dos caminos, con sólo tomarse la molestia de abrir los ojos. »  Apenas salió el rector, los estudiantes corrieron a la capilla, don-  de entonaron un Te Deum. Nadie tomó en serio su dimisión; todos  dieron por cierto y averiguado que había sido destituido, pues  nadie podía comprender que hubiese hombre capaz de dimitir un  cargo merced al cual podían conquistarse tantas y tan preciosas  relaciones.  El ex rector tomó habitaciones en la mejor fonda de Besançon, y  so pretexto de negocios que no tenía, quiso pasar en ella dos días.  El obispo le invitó a comer. A los postres, llegó a palacio la ines-  perada nueva de que el ex rector había sido nombrado cura  párroco de N... magnífico curato distante cuatro leguas de París.  El buen prelado felicitó cordialmente al agraciado; vio en el asunto  un rasgo de inge- nio que le puso de excelente humor y le hizo  formar la más alta opi- nión del talento del sacerdote. Diole un  certificado encomiástico e impuso silencio a su vicario general,  que se permitía pronunciar frases de despecho  Aquella noche, el prelado llevó la noticia, y con ella la admira- ción  al palacio de la marquesa de Rubempré. Muchos y muy variados  fueron los comentarios que hizo la alta sociedad de Besançon,  pues todo el mundo se perdía en conjeturas sobre la significación  de aquel favor extraordinario. Muchos veían al rector elevado a la  episcopal, y no faltaron quienes se permitieron reírse del empaque  y actitud orgullosa del vicario general.  Al día siguiente por la mañana las gentes seguían por las calles al  señor Pirard y los comerciantes salían a las puertas de sus tiendas  par verle pasar. Había salido de la fonda para visitar a los jueces  que entendían en el pleito sostenido por el marqués de la Mole,  quienes, por primera vez, le recibieron con exquisita cortesía. El  severo janse- nista, cuya indignación excitaba lo que estaba  viendo, habló extensa- mente con los abogados y salió para París.  Tuvo la debilidad de decir a dos o tres amigos de colegio, que le  acompañaron hasta la carroza, cuyo lujo y escudos nobiliarios no  pudieron menos de admirar, que después de quince años de  trabajos salía de Besançon con quinientos veinte francos de  economías. Aquellos amigos le abrazaron llorando, mientras se  decían para sus adentros:  -Nuestro amigo podía dispensarse de decirnos esta mentira, de-  masiado ridícula para ser creída.  No cabía en la cabeza de los seres vulgares, a quienes ciega la  codicia que el ex rector hubiese hablado con sinceridad.   No existe más que una sola nobleza verdadera: el título de duque.  Ser marqués es ridículo, pero ante el título de duque, todo el  mundo vuelve la cabeza.  EDINBURGH REVIEW. El marqués de la Mole recibió al señor  Pirard con exquisita cor-  tesanía, prescindiendo en absoluto de esas maneras de gran señor  no por finas y correctas dejan de parecer impertinentes a quien  las comprende. Hubiera sido perder el tiempo, y el marqués influía  dema- siado en los asuntos públicos para poder permitirse ese  lujo.  Seis meses hacía que intrigaba con ardor para conseguir que el  rey y la nación aceptasen cierto ministerio que, por  reconocimiento, le haría duque. A mayor abundamiento, no  cesaba de pedir a su ahogado de Besançon un estudio claro y  preciso sobre el pleito que sostenía en el Franco Condado, estudio  que no llegaba nunca. Verdad es que nin- gún abogado, por  célebre que sea, puede hacer un estudio claro de un asunto que  no entiende. En cambio, el ex rector le suministró la expli- cación  apetecida en un escrito que no llenaba más que una hoja de  papel.  Agotadas en menos de cinco minutos las frases de salutación y  las preguntas de fórmula sobre lo personal, dijo el marqués:  -Mi querido amigo, en medio de mi pretendida prosperidad, me  falta tiempo para ocuparme en dos cosas que, siendo de poca  tienen para mí bastante importancia. Me refiero a mi familia y a  mis negocios. Atiendo a la prosperidad de mi casa, y atiendo a la  satisfac- ción de mis placeres, que para mí son lo primero.  El señor Pirard se maravilló de que un anciano hablase con tanta  franqueza de sus placeres.  -Hay en París personas que trabajan, no lo dudo- continuó el  marqués-; pero los que trabajan viven en los quintos pisos. Me  sucede que, en cuanto me acerco a un hombre trabajador, baja  del quinto piso al primero, su mujer quiere figurar, y se acabó el  trabajo, se acabaron todos  los  esfuerzos,  excepto  los   encaminados  a  hacerse  pasar  por hombre de mundo. Es el  objetivo único de sus afanes desde que ven asegurado el pan.  Para defender mis pleitos, he tenido la suerte de en- contrar  abogados capaces de matarse estudiando: anteayer se me mu-  rió uno de una enfermedad de pecho; pero para mis asuntos en  gene- ral, no encuentro la perla que me hace falta. ¿Creerá usted  que hace ya tres años que renuncié a la esperanza de encontrar  un hombre que, mientras escribe una carta relacionada con  negocios míos, tenga la dignación de pensar en lo que está  haciendo? Pero basta de prefacio. Le estimo a usted de veras,  aunque hoy le vea por vez primera, y me permitirá que añada que  le quiero de veras. ¿Tiene inconveniente en ser mi secretario, con  ocho mil francos de sueldo, o el doble, si lo de- sea? Los dos  saldremos beneficiados, se lo aseguro; pero por si algún día no  nos conviniéramos mutuamente, me comprometo a conservarle  siempre su hermoso curato.  No aceptó el ex rector, pero, hacia el final de la conversación, los  apuros en que veía al marqués le sugirieron una idea.  -Dejé en el seminario a un pobre joven que, o mucho me engaño, o  será víctima de rudas persecuciones- dijo-. No sabe hoy más que  latín y Sagrada Escritura; pero es seguro que un día desplegará su  ta- lento, sea en la predicación, sea dirigiendo las almas. Ignoro lo  que hará; pero arde en su alma el fuego del talento, y desde luego  aseguro que puede llegar muy lejos. Mi intención era darlo a  algún día somos regidos por uno que sea de la manera de pensar  de usted en lo que se refiere a los hombres y a los asuntos.  -¿Quién es ese joven?-preguntó el marqués.  -Dicen que es hijo de un pobre aserrador de nuestras montañas,  pero más bien creo yo que debe ser hijo natural de algún hombre  rico y distinguido. Lo digo porque no hace muchos días recibió  una carta anónima, o seudónima, que encerraba una letra de  cambio de qui- nientos francos.  -¡Ah, ya!- exclamó el marqués-. ¡Entonces es Julián Sorel!  -¿Cómo sabe usted su nombre?- Preguntó el ex rector, estupefac-   to.  -Es mi secreto- contestó el marqués.  -Podía usted nombrarle su secretario. Tiene energía y talento. Po-   co se perdería con hacer la prueba.  -¡Que me place!- contestó el marqués-. ¿Pero me responde usted  de que  no me lo convertirán las dádivas del prefecto de policía, o  cualquier otro, en espía de lo que pase en mi casa?  En vista de los informes del ex rector, el marqués tomó un billete  de mil francos, que entregó a su interlocutor, diciendo:  -Envíelo a Julián Sorel para gastos de viaje, y dígale que venga  cuanto antes.  -¡Cómo se conoce que vive usted en París, y que, no conoce la ti-  ranía que pesa sobre los desgraciados que vivimos en provincias-  contestó el señor Pirard-. Tenga usted por seguro que no dejarán  salir a Julián, que buscarán y encontrarán pretextos especiosos,  que con- testarán que está enfermo, o las cartas sufrirán  extravíos...  -Haré que el ministro escriba a obispo- replicó el marques.  -Olvidaba hacerle una advertencia: nada conseguirá usted de  nuestro joven si hiere su orgullo, pues, es altivo, no obstante lo  bajo de su cuna.  -Mejor que mejor. Haré que sea el camarada de mi hijo.  Algunos días después, Julián recibió una carta cuya letra no co-  nocía, y que procedía de Chalon. Decíanle que se pusiese  mente en viaje para París, a cuyo efecto le incluían una letra  contra un comerciante de Besançon. La firma de la carta era  supuesta, pero al abrirla Julián, sintió un estremecimiento, de la  carta había caído una hoja del árbol, que era la señal convenida  con el ex rector señor Pi-  rard.  Apenas leída la carta, era llamado Julián al palacio episcopal,  donde le recibía el prelado con bondad paternal. Entre cita y cita  de Horacio, el señor obispo le habló de los altos destinos que le  esperaban en París, le felicitó de paso, y concluyó indicándole que  le diera expli- caciones, sobre las causas de su fortuna. Nada  pudo decir Julián, sen- cillamente porque nada sabía. La  consideración, con que le trató el prelado subió de punto. Uno de  los familiares del obispo escribió a la alcaldía, de donde trajeron  sin tardanza un pasaporte firmado y con el nombre del viajero en  blanco.  Aquella misma noche visitaba Julián a su amigo Fouqué, quien  dio muestra de mayor admiración que de contento por el porvenir  brillante que al parecer esperaba a su amigo.  -El final de todo esto- le dijo el negociante en maderas- será con-  ferirte un cargo oficial que te obligará a hacer cosas que  censurarán con acritud los periódicos. Entonces sabré de ti con  frecuencia, pero probablemente las noticias, en vez de producirme  alegría, me llenarán de vergüenza. Yo quisiera que te convencieses  de que, hasta bajo el aspecto financiero, es mil veces preferible  ganar cien luises comer- ciando en madera, que recibir cuatro mil  francos de un Gobierno, aunque sea el del rey Salomón.  En las palabras de su amigo no vio Julián más que el resultado de  la pequeñez de espíritu propia de los rústicos. Al fin iba a entrar en  el escenario de las grandes cosas la dicha de ir a París, que él  creía po- blado por personas de talento, muy intrigantes, muy  hipócritas, pero más finas aún que el obispo de Besançon, le  encantaba.  Al día siguiente, al mediodía, llegaba a Verrières rebosando jú-  bilo, porque pensaba volver a ver a la señora de Rênal. Ante todo,  dirigió a la casa de su protector, el cura señor Chélan, quien le  recibió con extraña severidad.  -¿Crees deberme algo?- le contestó el cura, sin contestar siquiera  su saludo-. Pues vas a almorzar conmigo, te buscarán otro caballo  mientras estamos en la mesa, y saldrás acto seguido de Verrières,  sin ver a nadie.  -Obedeceré- contestó Julián.  Terminado el almuerzo, montó a caballo e hizo una legua de ca-  mino, es decir, llegó hasta los linderos de un bosque, donde,  después de observar que nadie le veía, se internó. A puestas de sol  despidió el caballo. Más tarde entró en la cabaña de un labriego,  quien accedió a venderle una escalera y a llevársela hasta el  bosquecillo que domina el Paseo de la Felicidad de Verrières.  La noche estaba muy oscura. Hacia la una de la madrugada, Ju-  lián, después de despedir al labriego, entro en Verrières cargado  con su escalera. Lo más rápidamente que le fue posible bajó al  lecho del torrente que atraviesa los jardines del señor Rênal a una  profundidad de diez pies y entre dos muros. Sin dificultad subió  nuestro héroe utilizando la escalera. Lo único que le inspiraba  aprensión eran los perros, que, en efecto, ladraron furiosos y  llegaron corriendo hasta él, pero les silbó, fue reconocido por los  animales, y, lejos de seguir la- drando, acudieron a acariciarle.  Escalando entonces terraza tras terraza, era lo más sencillo del  mundo llegar hasta el pie de la ventana de la habitación donde  dormía la señora de Rênal, ventana que, por la parte del jardín, no  se eleva más de ocho o diez pies del suelo.  Las maderas tenían una pequeña abertura en forma de corazón  que Julián conocía demasiado bien, pero con gran contrariedad  de aquel, la abertura no dejaba pasar ni un hilo de luz del interior.  -¡Diablo, diablo!- se dijo nuestro protagonista-. ¿No dormirá en  esta habitación la señora de Rênal? ¿Qué habitación ocupará?  Que la familia está en Verrières, no puedo dudarlo, pues no habría  encontra- do los perros sueltos si aquella estuviese fuera: pero si  en esta habitación, quién sabe si me encontraré con el señor Rênal  o con cualquier persona desconocida, en cuyo caso se armaría un  escán- dalo tremendo.  Lo más prudente hubiese sido retirarse, pero sólo el pensarlo ho-  rrorizó a Julián.  -Si me encuentro con una persona desconocida, me salvaré sal-  tando por la ventana y abandonando la escalera; pero si es ella...  ¿có- mo me recibirá? Dicen que se ha arrepentido, que se ha  entregado a una devoción exagerada, y creo que dicen verdad;  pero no me ha olvi- dado, conserva mi recuerdo, puesto que me  escribió hace muy pocos días...  ¡Nada, nada! ¡Llamaré!  Temblando, pero resuelto a perecer o a verla, tiró algunas piedre-  citas contra la ventana: nadie respondió. Apoyó sobre las maderas  de aquella el extremo de la escalera, y golpeó, con suavidad  primero, más fuerte luego, sin que el nuevo recurso diera  resultado.  -Si esta habitación está ocupada por alguien- pensó Julián-,  quienquiera que la ocupe está despierto a estas horas; de  consiguiente, no debo preocuparme de la persona que ahí  duerma, y sí únicamente de las que ocupen las demás  habitaciones.  Resuelto a todo, preparó la escalera, subió, pasó la mano por la  abertura de forma de corazón, tuvo la fortuna de encontrar en  seguida la falleba, abrió sintiendo una alegría sin límites, y  adelantó la cabeza, diciendo con voz baja:  -Un amigo.  Escuchó atento hasta convencerse de que nada turbaba el silencio  profundo de la estancia, y, después de reflexionar breves  instantes, llamó más fuerte... ¡nada!  -Entraré, aun cuando haya de hacer pedazos los cristales!- se di-   jo.  Continuó llamando, cada vez con mayor fuerza. Al fin creyó di-   visar algo como una sombra blanca que atravesaba la habitación  avanzaba con paso lento hacia la ventana... ¡Sí... no había duda!  Una cara se apoyó contra el cristal.  Julián tuvo un momento de aprensión. Tan negra era la noche,  que no podía distinguir si la cara- que tan cerca tenía era la de la  señora de Rênal.  -Soy yo... un amigo- repetía sin cesar.  El fantasma blanco, lejos de contestar, desapareció bruscamente.  -¡Por Dios, abre! ¡Soy yo... necesito hablarte! ¡sufro mucho! Oyóse  un ruido seco: Julián empujó el marco de los cristales y en-  tró en la habitación.  Huía el fantasma blanco, pero Julián le alcanzó. Era una mujer...  era la señora de Rênal. Nuestro héroe la estrechó entre sus  brazos... ella temblaba y carecía de fuerzas para rechazar a su  amante.  -¿Qué busca usted aquí, desgraciado?  Con dificultad pudo la señora de Rênal articular las palabras que  dejamos copiadas, en las cuales vio Julián el acento de la  indignación más viva.  -Vengo a verte, después de catorce meses de cruel separación.  -¡Salga usted inmediatamente de aquí...! ¡Ah, señor Chélan...!  ¿Por qué me impidió usted que le escribiera? ¡Mi carta habría  preve- nido este horror! ¡Estoy arrepentida de mi crimen!- repuso,  rechazan- do   a   Julián   con   vigor   extraordinario-.   ¡Dios,   en    su   infinita misericordia, se ha dignado iluminarme!... ¡ Salga  usted... huya le- jos... muy lejos!  -Después de haber apurado el amargor de catorce meses de des-  venturas, no seré yo quien me vaya sin hablarte antes. Quiero  saber todo lo que has hecho... el amor inmenso que te profeso  bien merece esta confianza... ¡Sí! Quiero saberlo todo.  El tono de autoridad que Julián supo poner en sus palabras hizo  impresión en el alma de la señora de Rênal. Julián la abrazaba  con pasión e impedía a viva fuerza que escapase de sus brazos.   -Voy a subir la escalera- repuso nuestro héroe- a fin de que no nos  comprometa si algún criado tiene el capricho de darse una vuelte-  cita por el jardín.  -¡No... al contrario... salga usted de aquí, salga inmediatamente!-  replicó la dama con cólera ¿Qué me importan los hombres? ¡Es  Dios quien presencia la espantosa escena presente, quien me  castigará con rigor! ¡Abusa usted villanamente del sentimiento que  en otro tiempo me inspiró, y que hoy, gracias a Dios, no existe ya!  ¿Pero no me oye usted, caballero?- preguntó, viendo que Julián,  lejos de hacerle caso, subía la escalera poco a poco para evitar  ruido.  -¿Está en casa tu marido?  -¡Por favor, váyase usted, o llamo a mi marido! No he debido abrir  los cristales, y no los habría abierto si usted no me inspirase lás-  tima.  Estas palabras tenían por objeto herir el orgullo de Julián, que era  su sentimiento más irritable. No lo consiguió; antes al contrario:  los transpostes amorosos de aquel llegaron hasta el delirio.  -¿Será  posible  que  no  me  ames  ya?-  exclamó  Julián,  con  ese  acento que brota del corazón-. ¡No... no lo creo... no puedo creerlo!  No contestó ella.  Julián lloraba amargamente; con dificultad lograba articular las  palabras.  -¡Me ha olvidado también el único ser que me amó en este mun-  do...!-  continuó  con  voz  desgarradora-.  ¿Para  qué  quiero  la   ¡No... no seré yo quien soporte lo que sería carga demasiado  pesada!...  Lloró largo rato sin decir palabra, al fin, tomó la mano de la se-  ñora de Rênal, que ésta intentó retirar, y que abandonó al cabo de  algunos segundos de movimientos convulsivos. La obscuridad era  completa. Se encontraban uno junto a otro, sentados ambos sobre  la cama de la señora de Rênal.  -¿Quieres hacerme el favor de decirme lo que te ha sucedido, lo  que has hecho durante el eterno tiempo de nuestra separación?-  insis- tió Julián con voz entrecortada.   -Cuando usted se fue- contestó la señora de Rênal con dureza ex-  tremada-, parece que mis extravíos eran demasiado conocidos en  la población. ¡No me admira! ¡Siempre pecó usted de imprudente!  Algún tiempo después, cuando mi desesperación era mayor, recibí  la visita del señor Chélan, quien puso gran empeño en que yo  hiciera una confesión en regla. No lo consiguió. Un día tuvo la feliz  idea de lle- varme a la iglesia de Dijon, donde hice mi primera  comunión. Yo no quería confesar mi crimen... fue él quien me  habló... ¡Qué vergüenza!  ¡Todo lo confesé!... Aquel santo varón tuvo piedad de mí... no quiso  abrumarme bajo el peso de su indignación... más afligido estaba  él que yo. Por aquellos días, escribía yo todas las noches cartas  para usted, que luego no me atrevía a enviarle; las escondía  cuidadosamente, y cuando mi aflicción era mayor, me encerraba  en mi habitación, las leía, y me consolaba. El señor Chélan  consiguió que se las entregase. Hubo algunas,  precisamente  las   más  imprudentes,  que  las  envié  a usted, pero no recibí  contestación.  -¡Te juro que no he recibido una sola carta tuya mientras estuve en  -¡Las interceptaban, Dios santo! ¿A qué manos habrán ido a pa-   -Mi dolor era inmenso: hasta el día que te vi en la catedral igno-   raba si vivías o si habías muerto.  -Dios me concedió la gracia de hacerme ver la gravedad inmensa  del pecado que cometía contra El, contra mis hijos, contra mi  mari- do... ¡No había sido amada nunca como creía entonces que  Julián se precipitó en brazos de la señora de Rênal, en realidad sin  intención alguna, fuera de sí, pero fue rechazado con vigor. Su  interlocutora prosiguió así:  -Mi respetable amigo el señor Chélan me hizo comprender que, al  casarme con mi marido, hice a éste dueño de todos mis afectos,  incluso de los que no conocía, de los que no había experimentado  hasta que contraje con usted unas relaciones que hoy me  espantan.   Desde que hice el sacrificio de las cartas, sacrificio grande y  costoso, porque me eran muy queridas, hase deslizado mi vida, si  no feliz, tranquila al menos. ¡No venga usted a turbarla de nuevo!...  ¡Sea para mi un amigo, el mejor de mis amigos!  Julián cubrió sus manos de besos... y de lágrimas.  -¡No llore usted, amigo mío! ¡No llore, que sus lágrimas me des-  trozan el alma! Cuénteme ahora lo que usted ha hecho. Quiero  saber la vida que hacía en el seminario. Luego que me la cuente,  se irá us- ted.  Julián, sin darse cuenta de lo que decía, habló de las intrigas y  envidias que fueron su tormento en la primera etapa de su  estancia en el seminario, y la tranquilidad relativa de que disfrutó  desde que le elevaron al cargo de profesor suplente.  -Entonces fue cuando tú- añadió Julián-, tras un largo silencio  cuyo objeto era hacerme comprender lo que con toda claridad  veo ahora, dejaste de amarme, llenaste con indiferencia el hueco  que antes concedías a mi cariño. Entonces fue cuando me  enviaste aquellos qui- nientos francos...  -¡No es cierto!- replicó la señora de Rênal.  -Los incluiste en una carta firmada con el nombre de Pablo Sorel,  a fin de evitar suposiciones y alejar sospechas.  Sobrevino una pequeña discusión a propósito del origen probable  de aquella carta. La posición moral varió en absoluto. Sin darse de  ello cuenta, la señora de Rênal cesó de hablar con entonación  solemne para adoptar la de la amistad. No se veían, pero el tono  de su voz lo decía todo. Julián pasó el brazo alrededor de la  cintura de su antigua amante, movimiento que no dejaba de ser  peligroso. Intentó ella sepa- rarse  del  brazo  de  Julián,  quien,   con  habilidad  diabólica,  supo  en aquel punto dar a su relato un  interés especial que absorbió por com- pleto la atención de su  oyente. El brazo continuó sujetando la cintura.  Al cabo de muchas conjeturas sobre el origen de la carta y de los  quinientos francos, Julián reanudó su relato. Poco a poco se fue  adue- ñando de sí mismo, hablando de su vida pasada que, con  que en aquellos instantes le sucedía, le interesaba, a decir verdad,  muy poco, porque sus facultades todas las concentraba en el  pensamiento probable del desenlace que su visita tendría.  Pensaba nuestro héroe que si salía de allí sin conseguir nada, lle-  varía consigo un remordimiento, el remordimiento de la derrota,  que le torturaría durante toda su vida, que nunca más volvería a  tener noticias de aquella mujer, y estas ideas aventaron  los   vestigios  de nobleza que quedaban en el corazón de Julián.  Sentado junto a su adorada, teniéndola entre sus brazos, y  hallándose en la estancia don- de tantas veces apurara la copa de  la dicha, observó, no obstante la obscuridad reinante, que la  señora de Rênal lloraba, y el descubri- miento le trocó en político  frío y calculador. Con astuta: deliberación prolongó  considerablemente su relato y retrató con vivos colores las  desventuras que amargaron su vida desde que salió de Verrières  para encerrarse en el seminario. Redoblaron los sollozos de su  oyente al pensar que Julián, después de un año de ausencia, no  tenía pen- samiento más que para los días felices que pasó en  Vergy, al paso que ella le había olvidado por completo, y Julián,  que tenía plena concien- cia de las ventajas que iba conquistando,  resolvió tentar el último recurso.  -He recibido una carta de París, que me ha decidido a despedirme  del señor obispo- dijo de pronto.  -¡Cómo! ¿No vuelve usted a Besançon? ¿Nos deja usted para  -Sí- contestó Julián con tono de resolución- Abandono para  siempre un país donde he sido olvidado hasta por el único ser que  he amado en mi vida, y le abandono para no volver más. Voy a  París.  -¡A París!- exclamó la señora de Rênal. Las lágrimas ahogaron su  voz.  -Sí, señora- contestó Julián con voz solemne-. Voy a París, me  despido de usted para siempre. ¡Adiós!... ¡Quiera el Cielo hacerla  Dio algunos pasos hacia la ventana,  se  disponía  ya  a  abrirla,  cuando la señora de Rênal, vencida, dominada, saltó de la cama y  se precipitó en sus brazos.  Después de tres horas de controversia, obtuvo Julián lo que con  tanta pasión anhelaba. Si el retorno a los sentimientos de ternura,  el eclipse de los remordimientos, el triunfo de Julián, en una  palabra, hubiese sobrevenido algunos momentos antes, habría  venido acompa- ñado de una dicha inefable, pero desde el  momento que fue debido a la astucia, sólo placer efímero produjo  a nuestro héroe. Contra las resis- tencias de su amante, quiso éste  encender luz.  -¿Quieres que no quede en mí recuerdo alguno de esta entrevis-  ta?- decía-. ¿No he de tener el placer de contemplar el amor que  brilla en tus hermosos ojos? ¡Piensa que vamos a separarnos para  Cedió la señora de Rênal, falta de fuerzas para rehusar un favor  que se le pedía con palabras que la hacían derramar lágrimas.  La aurora comenzó a desperezarse; sus resplandores dibujaban  ya los contornos de los abetos que coronaban  la  montaña   oriental  de Verrières, y Julián, lejos de pensar en irse, pidió a la  señora de Rênal que le permitiese pasar el día escondido en su  habitación, para no marcharse hasta la madrugada siguiente.  -¿Por qué no?- contestó ella-. Esta recaída fatal me arrebata lo  poco que de mi estimación propia me quedaba, labra mi eterna  des- ventura. Mi marido no es el mismo de antes, tiene sospechas  y me las demuestra. Si oye un ruido cualquiera, estoy perdida,  porque me arrojará ignominiosamente de casa, como en realidad  merezco.  -¡No me habrías hablado como me hablas antes de mi marcha al  seminario!- exclamó Julián con amargura en la voz-. ¡Entonces me  amabas!...  La sangre fría de Julián tuvo inmediatamente  su  recompensa,  pues su amante olvidando súbitamente el peligro que la presencia  de su marido entrañaba para ella, no tuvo pensamiento más que  otro peligro, para ella mil veces mayor, de ver que Julián dudaba  de su amor.  Avanzada con rapidez el día, inundando de luz la estancia: Julián  vio satisfechas todas las voluptuosidades del orgullo al  contemplar entre sus brazos y hasta a sus pies, a aquella mujer  encantadora, la única que él había amado, la que, horas antes,  gemía bajo el temor a la venganza de un Dios terrible y parecía no  sentir otro amor que el de sus deberes. Resoluciones fortificadas  con un año de constancia se desplomaron reducidas a polvo a los  golpes de su astucia y su deci-  sión.  Pronto comenzaron a oírse ruidos en la casa, cosa en que hasta  entonces no había pensado siquiera la señora de Rênal.  -Elisa no tardará en entrar aquí- dijo la infeliz, profundamente  conturbada-. ¿Qué hacemos de esa escalera? ¿Dónde la  ¡Ah!...- exclamó de pronto-. Voy a subirla al granero.  -Pero para ello tendrás que pasar por la habitación del criado- ob-  jetó Julián.  -Sí; pero dejar la escalera en el pasillo, llamaré al criado, y le da- ré  un encargo cualquiera que le aleje.  -Lleva preparada alguna explicación, por si el criado, al pasar por  el corredor, ve la escalera.  -La llevaré, ángel mío... Y tú, piensa en esconderte con presteza  debajo de la cama, si durante mi ausencia entra aquí Elisa.  El júbilo que animaba a la señora de Rênal no pudo menos de ad-  mirar a Julián.  -La proximidad del peligro material -se dijo-, lejos de turbarla, le  devuelve la alegría, porque ha olvidado sus remordimientos: ésa  es la explicación del fenómeno... ¡Mujer verdaderamente superior!...  ¡Qué gloria reinar en un corazón como ése!...  La señora de Rênal tomó la escalera, en realidad demasiado  pesa- da para sus fuerzas. Iba a ayudarla Julián, admirando  aquel talle ele- gante y esbelto no formado para hacer ejercicios  de fuerza, cuando vio con sorpresa que su adorada tomaba la  escalera y la levantaba con   tanta facilidad como si fuese una silla. Con paso rápido la subió  hasta el tercer piso, dejándola tendida a lo largo del muro del  pasillo. Llamó entonces al criado y subió al palomar mientras  aquel se vestía. Cuando bajó, cinco minutos después, la escalera  había desaparecido. ¿Quién se la había llevado? ¿Adónde? Poco  caso habría hecho del peligro si Ju- lián se  hubiera  encontrado   fuera  de  la  casa,  pero  escondido  como estaba en su alcoba, si  su marido llegaba a ver la escalera, las conse- cuencias podían ser  terribles. Desolada, buscó por todas partes, y al fin encontró la  escalera en el desván, donde el criado la había llevado y  escondido. Esta circunstancia última no dejaba de ser extraña, y  hasta en cierto modo alarmante, pero la señora de Rênal no se  alarmó.  -¿Que me importa lo que pueda suceder dentro de veinticuatro  horas, cuando Julián se haya ido?- pensó-. ¿Por ventura hay algo  peor que los remordimientos?  Momentos después decía a Julián, refiriéndole el incidente de la  -¿Qué contestaré a mi marido si el criado le dice que ha encon-  trado en casa una escalera? No creas, empero, que el suceso me  preo- cupe  gran  cosa:  por  grande  que  sea  su  actividad,   tardarán  por  lo menos veinticuatro horas en encontrar al  campesino que te la vendió...  ¡Ah!- exclamó, arrojándose en brazos de Julián, y estrechando a  éste con movimientos convulsivos.-. ¡Qué dicha morir así!... Lo que  no quiero es que mueras de hambre- añadió riendo-. Ven; te  esconderé en la habitación que ocupó mi prima la señora Derville,  que está siempre cerrada con llave... ¡Entra! ¡Así! Pero cuidado con  abrir, aunque lla- men- dijo cerrando con llave la puerta-. Por  supuesto, que nadie ha de llamar, como no sean mis hijos  jugando.  -Mándales que vayan a jugar al jardín, debajo de la ventana de  esta habitación, para proporcionarme el placer de verlos y de  oírles hablar- dijo Julián.  -Sí, sí; lo haré- contestó la señora de Rênal alejándose.  No tardó en volver con naranjas, bizcochos y una botella de vino  de Málaga. Le había sido imposible tomar pan.   -¿Qué hace tu marido?- preguntó Julián.  -Está en su despacho.  Eran las ocho de la mañana y todo el mundo estaba en movi-  miento en la casa. Si no hubiesen visto a la señora, seguramente  la habrían buscado por todas partes, por cuyo motivo, no tuvo  aquella más remedio que dejar solo a Julián. Volvió muy en breve,  sorda a la voz de la prudencia, para traerle una taza de café.  Después del desa- yuno, hizo que sus hijos fueran a jugar debajo  de la ventana del cuarto de la señora Derville. Julián observó que  habían crecido mucho... y variado también mucho. Les habló su  madre de Julián; el mayor con- testó con frases que probaban  que no había olvidado a su antiguo preceptor, pero los dos  menores apenas si le recordaban ya.  El señor Rênal no salió aquella mañana de casa, y de consi-  guiente, su señora no pudo dedicar un momento al prisionero  hasta después de comer. Ocurriósele, al levantarse de la mesa, la  impru- dente idea de llevarle un plato de sopa, y cuando se  acercaba sin ruido a la puerta de la habitación que aquel  ocupaba, llevando con precau- ción el plato, tropezó de manos a  boca con el criado que aquella ma- ñana retiró la escalera. El  criado caminaba también sin ruido y escuchando, circunstancia  que parecía indicar que Julián habría co- metido alguna  imprudencia. Aquel se alejó como confuso, y la señora entró  resueltamente y sin muestras de temor en la estancia.  Julián se estremeció.  -¡Tienes miedo!- le dijo ella-. Yo, en cambio, desafiaría todos los  peligros de la tierra sin pestañear. Sólo, una cosa me espanta, y es  el quedarme sola después que tú te vayas.  Dichas estas palabras, se fue corriendo.  -¡Ah!- exclamó Julián-. ¡Para esa alma sublime, el único peligro  digno de ser tenido en cuenta son los remordimientos!  Llegó la noche.  El señor Rênal se fue al casino. Su mujer, pretextando una jaque-  ca horrorosa, se retiró a su habitación, despidió inmediatamente a  Elisa, y se levantó para ir a librar de su encierro a Julián.   Le encontró medio muerto de hambre. Apenada, corrió a la des-  pensa  para  traerle  pan.  Segundos  después  oyó  Julián  un   grito.  La señora de Rênal, al regresar, le refirió que, habiendo  entrado sin luz en la despensa, aproximóse a la alacena donde  estaba el pan, y al extender la mano, topó con un brazo de mujer.  Era Elisa la que lanzó el grito que oyó Julián.  -¿Qué hacía allí?- preguntó Julián.  -Robaba dulces, si es que no me estaba acechando- contestó la  señora de Rênal con indiferencia absoluta-. He encontrado una  empa- nada y un pan.  -¿Qué llevas ahí?- interrogó Julián, indicando los bolsillos del  delantal.  Había olvidado la señora de Rênal que, en la mesa, durante la co-  mida, llenó de pan sus bolsillos.  Julián la estrechó entre sus brazos con apasionamiento: jamás la  había encontrado tan encantadora. Admiraba en ella el atolondra-  miento, la torpeza propia de las mujeres no habituadas a  semejante clase de aventuras, y al mismo tiempo el valor, la  resolución de quien no teme más que los peligros de índole  sobrenatural.  Cenaba Julián con muestras de gran apetito, y su amante le daba  broma sobre lo frugal de su cena, cuando sacudieron con fuerza la  puerta de la habitación. Era el señor Rênal.  -¿Por qué te has encerrado?- gritó el marido con mal talante.  Julián apenas si había tenido tiempo de esconderse debajo de un   sofá.  -¿Cómo?- exclamó, luego que le fue franqueada la puerta-. ¡Ves-   tida, cenando y cerrada con llave por dentro!  Estas palabras, pronunciadas con toda la sequedad conyugal, hu-  biesen conturbado profundamente a la señora de Rênal, pero la  con- ciencia del peligro centuplicó su valor; el peligro era  gravísimo, pues bastaba que su marido se hubiese inclinado un  poco para que viera a Julián, porque cabalmente aquel se había  sentado en una silla coloca- da frente al sofá bajo el cual estaba  tendido el joven.   La jaqueca sirvió de pretexto para todo. Mientras el marido refe-  ría con lujo de palabras todos los incidentes de la partida de billar  que había jugado y ganado en el casino, su mujer vio sobre una  silla, a tres pasos de distancia, el sombrero de Julián. El  descubrimiento, que parecía que debió anonadarle, aumentó su  sangre fría. Con tranquili- dad maravillosa comenzó a desnudarse,  colocóse a espaldas de su marido y echó sus vestidos sobre el  sombrero acusador.  Al fin se fue el señor Rênal.  Nuestra bella infiel rogó a su amante que le contase de nuevo la  historia de su vida en el seminario. Era la encarnación de la impru-  dencia; la conversación se sostenía en voz alta, hasta que, a eso  de las dos de la madrugada, un golpe violento, descargado sobre  la puerta, vino a interrumpir a los amantes.  -¡Abre en seguida!- gritó el señor Rênal, que era quien llamaba-.  ¡Tenemos ladrones en casa!... ¡Saint-Jean encontró esta mañana la  escalera que utilizaron para entrar!  -¡Estamos perdidos!- dijo la señora de Rênal, precipitándose en los  brazos de Julián-. ¡Viene a matarnos a los dos, y no en busca de  los ladrones, que de sobra sabe que no los hay en casa! ¡Moriré,  pero en tus brazos!... ¡Qué dicha! ¡No creí que mi vida desgraciada  pudiera tener un término tan hermoso!  Ni se acordaba de su marido, que continuaba llamando con furia.  -¡Es preciso salvar a la madre de Estanislao!- replicó Julián con  tono de autoridad-. Voy a saltar por la ventana y a buscar mi  salvación huyendo por el jardín. No me dan miedo los perros, que  me reco- nocieron cuando entré. Haz un paquete con mis ropas, y  tíralo al jar- dín cuando te sea posible. Deja que tu marido derribe  la puerta si es preciso, y sobre todo, no confieses, te lo prohíbo,  que es preferible que tenga sospechas a que abrigue  certidumbres.  -¡Te matarás saltando!  Julián saltó por la ventana, mientras su amante escondía sus ro-  pas, para abrir al fin la puerta a su marido, que penetró en la  estancia hirviendo en cólera. Sin hablar palabra, practicó un  so, y desapareció. Su mujer entonces tiró las ropas de Julián,  quien las recogió y huyó con rapidez en dirección del río.  Mientras huía, silbó junto a sus oídos una bala y seguidamente  rasgó una detonación el silencio de la noche.  -No es el señor Rênal quien ha hecho el disparo- pensó Julián-.  Tira muy mal para enviarme la bala tan cerca.  Corrían los perros a su lado, pero sin ladrar. Un segundo disparo  hirió en una pata a uno de los perros, que comenzó a aullar  dolorosa- mente. Julián saltó un muro, recorrió una distancia de  cincuenta o sesenta pasos perfectamente cubierto, y tomó luego  distinta dirección. Un criado le descerrajó otro tiro, pero Julián  consiguió ganar el cauce del río Doubs, donde, se vistió  tranquilamente.  Una hora después, se encontraba a una legua de distancia de Ve-  rrières, en la carretera de Ginebra.  -Si tienen sospechas, me perseguirán por el camino de París-  pensó el fugitivo.   O rus, quando ego te aspiciam!  HORACIO.  -¿Desea el señor tomar la diligencia-correo para París?- preguntó  a Julián el dueño de la posada donde hizo aquel alto para  almorzar.  -Sí; pero me es indiferente tomarla hoy o mañana- respondió Ju-   lián.  Llegó la diligencia y traía dos asientos desocupados.  -¡Hola! ¿Tú por aquí, mi querido Falcoz?- preguntó el viajero que   llegaba de la parte de Ginebra al que montó en la diligencia al  mismo tiempo que Julián.  -Te creía vegetando por los alrededores de Lyón- contestó el lla-  mado Falcoz-, viviendo en un valle delicioso cerca del Ródano.  -Y no creías mal: allí estuve... y de allí huyo.  -¿Que huyes tú, Saint-Giraud? ¿Con esa carita de inocente, ha-  brás cometido algún crimen?- preguntó Falcoz, riendo.  -¡Palabra de honor que no huiría con mayor furia si lo hubiese  cometido!  Aquí me tienes escapando horrorizado, de la vida de  pro- vincia. Me gusta como al que más respirar el ambiente de los  bosques, disfrutar de la tranquilidad campestre. Lo sabes tan bien  como yo, y hasta me has acusado más de una vez de romántico.  Jamás quise me- terme en política, me hacía daño oír hablar de  ella, y, sin embargo, es la política la que me expulsa de mi retiro.  -¿Pero de qué partido eres tú?   -De ninguno; pero eso es precisamente lo que me pierde. Voy a  hacerte un resumen de mis opiniones políticas: me gusta la  música, adoro la pintura, un buen libro es para mí un  acontecimiento. ¿Cuán- tos años más puedo vivir? ¿Quince, veinte,  treinta a lo sumo? Pues bien: creo firmemente que, dentro de  treinta años, los ministros serán más vivos, pero, poco más o  menos, tan honrados como hoy. La histo- ria de Inglaterra es para  mí el espejo que refleja nuestro porvenir: habrá siempre reyes que  querrán multiplicar sus prerrogativas, ambi- ciosos que removerán  el cielo y la tierra para ser diputados, y no se extinguirá nunca esa  sed de gloria... y de oro, que quitará el sueño a los pobres ricos de  provincia. Para ellos, en esto consistirá ser liberal y amante del  pueblo. Hoy y siempre rabiarán los ultras por ser elevados a la  dignidad de gentiles hombres de Cámara, o por tener asiento en el  Congreso. Cuantos naveguen a bordo de la nave del Estado  pretende- rán dirigir las maniobras, porque es oficio que pagan  bien, pero el simple pasajero no encontrará jamás un puesto  vacante...  -Al grano, al grano... ¿Son las elecciones últimas las que te echan  -Mi desgracia arranca de más lejos. Hace cuatro años, tenía cua-  renta de edad y quinientos mil francos de fortuna; hoy tengo  cuatro años más de edad y cincuenta mil francos probablemente  de menos, porque estoy decidido a perderlos en la venta de mi  castillo de Mont- flueury, que ocupa una posición soberbia cerca  del Ródano.  «En París, me cansaba horriblemente esa comedia perpetua que  obliga a representar lo que vosotros llamáis la civilización del siglo  XIX. Tenía sed de tranquilidad, sed de vida sencilla, y, para  satisfa- cerla, compré unas propiedades enclavadas entre las  montañas próxi- mas al Ródano, hermosas como puedan serlo las  más hermosas que tienen al cielo por bóveda.  »Durante los seis primeros meses, me hicieron la corte el cura del  pueblo y la turba de hidalguillos vecinos. Yo les daba de comer,  pero les hice presente que había huido de París para no hablar ni  de política, que no estaba suscrito a ningún periódico, y que  cuantas menos cartas me traía el cartero, tanto más contento  estaba.  »Muy pronto llovieron sobre mí peticiones indiscretas. Mi inten-  ción era dar doscientos o trescientos francos al año a los pobres,  pero me los pidieron para las asociaciones piadosas; me negué, y  me in- sultaron de mil maneras. Cometí la solemne tontería de  darme por agraviado, y ya no pude salir por las mañanas para  admirar la hermo- sura de las montañas sin encontrar cosas  desagradables que disipaban mis dulces ensueños y me  recordaban las malas artes de los hombres. En tiempo de  rogativas, suelen salir cantando en procesión para ben- decir los  campos: asistía yo a la procesión, porque me gusta el canto, que a  mi juicio es una melodía griega, pero mis campos se quedaban sin  bendición, porque, según las gentes, pertenecían a un impío. Mu-  rió la vaca de una vieja piadosa, y dijeron que la causa de su  muerte fue haber pasado junto al estanque del impío (el impío soy  yo), del filósofo llegado de París. Ocho días después, encontré  muertos todos mis peces: habían envenenado las aguas del  estanque con cal viva. Los chismes y los enredos de todas clases y  formas formaban espesa red en torno mío. El juez de paz, hombre  honrado, pero tímido, temiendo perder su puesto, falló siempre  contra mí. La paz de los campos re- sultó para mí un infierno.  Tan pronto como me vieron abandonado por el cura, y no apoya-  do por un capitán retirado, que es el jefe de los liberales, cayeron  sobre mí rojos y blancos, negros y claros sin excepción de nadie, ni  del al- bañil, a quien daba de comer hacía más de un año, ni del  carretero que pretendía estafarme impunemente reparando mis  arados y carretas.  »En mi deseo de tener algún apoyo y de salir triunfante en alguno  de mis pleitos, me hice liberal; pero llegaron las elecciones, me  pidie- ron el voto...  -¿Para algún desconocido?  -Al contrario: para un sujeto a quien conozco demasiado bien. Me  negué a darlo... ¡horrible imprudencia! Inmediatamente cayeron  también sobre mí los liberales, haciendo mi situación intolerable.  que si a cualquiera se le hubiese ocurrido la idea de acusarme de  haber asesinado a mi criada, habrían salido cuarenta testigos, de  uno y otro partido, que hubiesen jurado que me habían visto  cometer el crimen.  -Lo comprendo: quisiste vivir en el campo sin servir las pasiones  de tus vecinos, sin dar oídos siquiera a sus murmuraciones: fue un  error...  -Que he reparado ya. Montfleury está en venta; estoy dispuesto a  perder cincuenta mil francos, y los pierdo contento a trueque de  esca- par de aquel infierno de hipocresías y de ruindades. Voy a  buscar la soledad y la paz campestre en el único lugar donde es  posible encon- trarlas en Francia: en un cuarto piso con balcones  seos.  -Nada de eso te habría sucedido durante el imperio de  Bonaparte- observó Falcoz.  -Podrá ser; pero si tanto valía, ¿cómo no supo defender su trono?  Mis desventuras de hoy a tu Bonaparte se las debo.  Redobló la atención de Julián. Había comprendido desde los co-  mienzos de la conversación que el bonapartista Falcoz era el  amigo de la infancia del señor Rênal, desairado por éste en 1816, y  que el filó- sofo Saint-Giraud debía ser hermano o pariente  próximo del funciona- rio que poseía el secreto de hacerse  adjudicar casas, propiedad de los municipios, por muy poco  dinero.  -Repito que tu Bonaparte es la causa de que un hombre honrado,  inofensivo si los hay, de cuarenta años de edad y dueño de una  fortuna de quinientos mil francos, no pueda vivir en paz en el  campo.  -No hables mal del hombre que elevó a Francia a un nivel de glo-  ria como nunca lo ha ocupado, durante los trece años que reinó  sobre ella. Entonces todo el mundo obraba con nobleza y altura de  miras.  -Tu emperador, que el diablo se lleve- replicó el de los cuarenta  años y quinientos mil francos-, sólo fue grande en los campos de  bata- lla y cuando encauzó la Hacienda en 1802. ¿Qué resultados  dio su conducta posterior? Con sus chambelanes, su pompa y sus  recepciones en las Tullerías, ofreció al mundo una edición nueva  jaderías monárquicas. Corregida como estaba, habría podido  durar la fundada por él un siglo o dos más. Han querido los nobles  volver a la antigua, pero les ha faltado el pulso la fuerza necesaria  para imponer al público.  -¡Hablas el lenguaje de los impresores!  -¿Quién me echa de mis propiedades?- replicó el impresor, con  cólera-. Los curas, a quienes Napoleón llamó con su concordato,  en vez de tratarlos como trata el Estado a los médicos, a los  abogados, a los astrónomos, en quienes no ve más que  ciudadanos, sin importarle la industria merced a la cual ganan la  vida. ¿Sufriríamos hoy gentiles hombres insolentes si tu Bonaparte  no hubiese creado barones y con- des? No, porque la moda habría  pasado ya. Después de los curas, han sido los nobles los que más  desazones me han causado, los que me obligaron a hacerme  liberal.  Como Saint-Giraud repetía que era imposible vivir en provincias,  Julián propuso con timidez el ejemplo del señor Rênal.  -¡Pardiez, joven; es usted demasiado bueno!- replicó Falcoz-. El  señor Rênal se ha hecho martillo para no ser yunque, ¡y vive Dios  que es un martillo de los que pesan y hacen daño! Pero le estoy  viendo eclipsado, anulado por Valenod... ¿Conoce usted al canalla  que acabo de nombrar? ¿Qué dirá su señor Rênal cuando se vea  destituido... y no tardará... y Valenod ocupe su puesto?  -Quedará a solas con sus faltas, que no son pocas- contestó  Saint- Giraud- Veo que conoce usted a Verrières, joven. Pues bien:  Bona- parte, a quien Dios confunda, hizo posible el reinado de los  Rênal y de los Chélan, que a su vez trajeron el de los Valenod y de  los Maslon.  Esta conversación, de sombrío color político, llenó de asombro a  Julián y le distrajo de sus ensueños amorosos.  Fue muy poco sensible al primer aspecto de París visto desde le-  jos. Las ilusiones que sobre su porvenir se hacía tenían que luchar  contra el recuerdo todavía vivo de las veinticuatro horas que  acababa de pasar en Verrières. Hizo juramento de velar siempre  por los hijos de su amante y de abandonarlo todo, en caso  necesario, para prote-   gerlos, si el advenimiento de la república traía consigo la  persecución contra los nobles.  Acordóse de la noche de su llegada a Verrières y se preguntaba  qué habría sucedido si, en el momento que apoyaba la escalera  contra la ventana del dormitorio de la señora de Rênal, hubiese  hallado que aquella estaba ocupada por algún desconocido o bien  por el mismo marido.  Temblaba al pensar en ello, pero en cambio, cuando su imagina-  ción le representaba las delicias de las dos primeras horas,  aquellas horas durante las cuales quería su amiga despedirle  cuando él defen- día con tesón su causa, sentado junto a ella en la  obscuridad, sentía espasmos de placer. Un alma como la de Julián  conserva esos recuer- dos mientras está unida al cuerpo.  Despertó Julián de su profundo ensueño cuando hizo alto el co-  che. Había llegado al término de su viaje, en la calle de Juan J.  Rousseau.  Julián tomó inmediatamente un coche y dijo al cochero:  -A la Malmaison.  -¿A estas horas, caballero? ¿Para qué?  -Para lo que no creo que interese a usted: en marcha.  Las pasiones, cuando son verdaderas, sólo en ellas se piensa. A  este principio atribuimos el fenómeno de que en París sean las  pasio- nes ridículas, pues en la capital de Francia todos los  ciudadanos pre- tenden siempre que se piense mucho en ellos.  Lejos de nuestro ánimo hacer historia de los transportes de Julián  al encontrarse en la Mal- maison. Lloro; lloró, a pesar de los muros  blancos, levantados aquel año, que han despedazado  el  soberbio   parque,  porque  para  Julián, como para la posteridad, nada  había entre Arcole, Santa Elena y la Malmaison.  Aquella noche Julián vaciló mucho antes de entrar en el teatro, al  que tenía por lugar de perdición.   Un sentimiento de profunda desconfianza le impidió admirar a  París vivo, porque en realidad no le conmovían más que los monu-  mentos dejados por su héroe.  -Me encuentro en el centro de la hipocresía y de la intriga- pen-  saba-. Aquí reinan los protectores del vicario general Frilair.  La noche del tercer día de estancia en la capital renunció a su  proyecto de verlo todo antes de presentarse al ex rector del  seminario de Besançon.  Éste, en su explicación del género de vida que le esperaba en la  casa del marqués de la Mole, le dijo:  -Si dentro de unos cuantos meses tus servicios no fueran útiles,  volverás a entrar en el seminario, pero por la puerta buena. Vivirás  en la casa del marqués, uno de los más grandes señores de  Francia. Ves- tirás siempre de negro, pero como si llevases luto, no  como los ecle- siásticos. Exijo que asistas a la clase de teología, en  un seminario, tres días a la semana. Diariamente, al mediodía, te  sentarás en la bibliote- ca del marqués, quien quiere que le  escribas toda su correspondencia. Tiene el marqués la costumbre  de indicar por medio de tres o cuatro palabras que escribe al  margen de las cartas que recibe, la contesta- ción que debe darse  a éstas. Lo le he dicho que dentro de tres meses estarás en  disposición de redactar su correspondencia en forma que, de  cada doce cartas que le presentes a la firma, pueda él firmar ocho  o nueve. Por las noches, a las ocho, pondrás en regla su escritorio,  y a las diez quedarás libre. Pudiera ocurrir que alguna dama vieja  o algún caballero de dulces modales y voz armoniosa despliegue  ante tus ojos ventajas inmensas o bien te ofrezcan clara y  groseramente oro, a cam- bio de que les enseñes las cartas que  recibe o escribe el marqués...  -¡Oh, señor!- exclamó Julián, enrojeciendo.  -Es ciertamente raro que, siendo como eres pobre- dijo el ex rec-  tor sonriendo con amargura-, te queden rastros de indignación  virtuo- sa... También es singular que el marqués te conozca... Pero  continúo. Te señala, para principiar, un salario de cien luises. Es  hombre que siempre obra impulsado por el capricho: en ello  principal. Si consigues darle gusto, tu sueldo es posible que se  eleve hasta ocho mil francos.  »Debes comprender, sin embargo- prosiguió el ex rector con en-  tonación adusta-, que no te paga ese sueldo por tus bellos ojos,  sino porque espera que has de serle útil. Yo procuraría hablar  poco de lo que entendiera, y ni una palabra de lo que ignorase.  »Olvidaba decirte que, en obsequio tuyo, he tomado informes. El  marqués de la Mole tiene dos hijos: hembra la una y varón el otro;  éste, de unos diecinueve años, elegante por excelencia, especie de  atolondrado que jamás sabe al mediodía lo que hará a las dos de  la tarde. Tiene talento y es muy bravo: tomó parte en la guerra  contra España. Espera el marqués, no sé por qué, que has de  hacerte amigo del joven conde Norberto, que éste es el nombre de  su hijo. Tal vez espera nuestro marqués, a quien he dicho que eres  un gran latinista, que enseñes a su hijo algunas frases hechas  sobre Cicerón y sobre Virgilio.  »En tu lugar, yo no admitiría nunca bromas de ese joven, y antes  de rendirme a sus frases de atención, que serán muy finas, pero su  poquito irónicas, me las haría repetir más de una vez.  »No te ocultaré que el primer sentimiento que inspirarás al joven  conde será de desdén, porque, al fin y al cabo, no eres más que un  rústico. Su abuelo fue cortesano, y tuvo el honor de que le  cortasen la cabeza en la Plaza de la Grève el día 26 de abril de  1754 a consecuen- cia de una intriga política. Tú, en cambio, eres  hijo de un aserrador de Verrières, y, por añadidura, recibes un  sueldo de su padre. Pesa bien estas diferencias y estudia la  historia de esa familia en Moreri. Los aduladores que con  frecuencia se sientan a la mesa del marqués hacen de vez en  cuando lo que suele llamarse alusiones delicadas.  »Medita muy bien las contestaciones que des al señor conde Nor-  berto de la Mole, jefe de un escuadrón de húsares y futuro par de  Francia, y no vengas luego a quejarte si tus torpeza te valen algún  disgusto.»   -Me parece- dijo Julián, enrojeciendo un poquito- que no debería  responder siquiera al hombre que me desprecia.  -Es que tú no tienen ideas de la clase de desprecio de que te hará  objeto. Es un desprecio que se traducirá en cumplimientos  exagerados. Si eres necio, podrás dejarte engañar; si eres listo,  deberás dejarte en- gañar: ya sabes la diferencia.  -El día que no me convenga la colocación- preguntó Julián-, ¿pa-  saré por ingrato si vuelvo a mi celdita número 103?  -Indudablemente. Si eso sucede, todos los aduladores de la casa  te calumniarán, pero entonces, me presentaré yo. Adsum qui feci.  Será de mi cuenta decir que he sido el autor de tu resolución.  Apenaba a Julián la entonación de amargura que observaba en  las palabras del ex rector, entonación de amargura tan  pronunciada que destruía todo el efecto de su última  contestación. La causa, que, como es natural, no- podía penetrar  nuestro héroe, estribaba en que el buen cura creía cometer un  pecado distinguiendo con su cariño a Ju-  lián.  -También verás a la señora marquesa de la Mole- continuó con la  misma mala gracia y como si cumpliera un deber penoso-. Es una  dama rubia muy devota, muy altanera, muy refinada  y  más   insig- nificante aún que refinada. Su padre fue el rancio duque de  Chaulnes, famoso por sus prejuicios nobiliarios. En la dama de que  te hablo, encontrarás una especie de compendio de lo que  constituye el fondo del carácter de las damas de su alcurnia. No  oculta que, para ella, haber tenido antepasados que tomaron  parte en las cruzadas, es el mérito único digno de estima. Las  riquezas ocupan el segundo lugar...  ¿Te admira lo que oyes? No estamos en provincias, amigo mío.  «En sus salones verás a muchos grandes señores que hablan con  ligereza de nuestros príncipes. La señora marquesa de la Mole  baja con respeto la voz cuando en la conversación nombra a un  príncipe, y, sobre todo, cuando habla de una princesa. Te aconsejo  que te guardes muy mucho de decir en su presencia que Felipe II  o Enrique VIII fueron monstruos. Han sido REYES, ocuparon  derecho imprescriptible a los respetos de las gentes de humilde  naci- miento, como tú y como yo. Sin embargo- añadió el ex  rector-, como somos sacerdotes... porque como tal te considerará  también a ti, aun- que no lo seas, nos tratará como a ayudas de  cámara necesarios para su salvación.  -Me parece, señor, que voy a estar muy poco tiempo en París.  -Como quieras; pero ten presente que únicamente merced a los  grandes señores pueden conquistar fortuna las gentes de nuestra  clase. Con tu carácter, que ofrece ese no sé qué de indefinible,  para mí al menos, te prevengo que, si no haces fortuna, serás  perseguido: para ti no hay términos medios. No quiero que seas  víctima de una ilusión que puede serte fatal. Exteriorizas con  demasiada claridad el disgusto que te producen los que te dirigen  la palabra; y en una capital que se paga de las formas, estás  condenado a la desgracia si no logras con- quistarte los respetos.  »De no ser por el capricho del señor marqués de la Mole, ¿qué  porvenir te esperaba en Besançon? Llegará día que comprendas  lo que aquel hace por ti, y si no eres un monstruo, tendrás para él  y para su familia eterno reconocimiento. ¿Cuántos sacerdotes,  más sabios que tú, han vivido años y años en París, sin más renta  que el estipendio de la misa que celebraban y la pequeña  gratificación que les valían sus argumentos en la Sorbona?  Recuerda lo que te contaba el invierno último sobre los primeros  años del cardenal Dubois. ¿Serás tan orgu- lloso que te creas  dotado de más talento que él?  »Yo, por ejemplo, hombre de gustos tranquilos, y que apenas lle-  go a medianía, pensaba morir en mi seminario, y tuve la candidez  de profesarle cariño especial. Pues bien: me iban a destituir  cuando pre- senté la dimisión. ¿Sabes cuál era mi fortuna? Tenía  quinientos fran- cos de capital: ni más ni menos. En cuanto a  amigos, ni uno solo, y mis conocimientos se reducían a dos o tres  personas. Me ha sacado de mi triste situación el señor marqués de  la Mole, a quien no había visto en mi vida. Una palabra suya ha  bastado para que me dieran un cura- to, cuyos feligreses son  gentes de buena posición y no conocen los   vicios groseros, un curato cuyas rentas me dan vergüenza, porque  no corresponden a la insignificancia de mi trabajo. Si hablo con  tanta extensión, es porque deseo meter un poquito de plomo en  esa cabeza llena de aire.  »Una palabra más: por mi desgracia, soy irascible; es muy posi-  ble que tú y yo dejemos de hablarnos. Si las altiveces de la  marquesa, o las bromas demasiado pesadas de su hijo, hicieran  que esta casa te fuese absolutamente insoportable, te aconsejo  que termines tus estu- dios en cualquier seminario que diste  treinta leguas de París, y mejor al Norte que al Mediodía. Por el  Norte hay más civilización... te lo confesaré- añadió bajando la  voz-: la proximidad de los periódicos de París da miedo a los  tiranuelos.  »Si continúa nuestra afición a vernos y tratarnos, y dejase de con-  venirte la casa del marqués, te ofrezco el cargo de vicario de mi  parro- quia, cuyas rentas distribuiremos equitativamente entre los  dos. Te debo eso y mucho más- añadió, interrumpiendo las frases  de gratitud de Julián- por el generoso ofrecimiento que me hiciste  en Besançon. Si como tenía quinientos francos, no hubiese tenido  nada, me habrías salvado.  La voz del sacerdote había perdido su timbre seco y cruel. Con  gran vergüenza suya, Julián sintió que las lágrimas se agolpaban  a sus ojos. Sentía ansias verdaderas de arrojarse en brazos de  aquel hombre, y al fin, sin poder contenerse, dijo con el acento  más varonil de que fue capaz:  -He tenido la desgracia de ser aborrecido por mi padre desde que  nací; el odio que siempre me manifestó ha sido la mayor de mis  des- venturas, pero no volveré a quejarme de mi fortuna, señor,  puesto que en usted he encontrado un verdadero padre.  -Está bien, hijo mío, está bien- contestó el sacerdote, disimulando  mal la emoción-. Me permitirás que te haga observar que no  debes atribuir tus sucesos prósperos o adversos a la fortuna, sino  a la Pro- videncia.   En este punto estaba la conversación, cuando se detuvo el coche  que les conducía. El cochero levantó el enorme aldabón de bronce  de una puerta inmensa: era la del Palacio de la Mole. Para que no  pudie- sen dudarlo los transeúntes, en una lápida de mármol  negro, colocada sobre el soportal, campeaban las palabras  subrayadas.  Aquella afectación no fue del agrado de Julián. No comprendía  que personas que tanto miedo tienen a los jacobinos, que ven un  Ro- bespierre detrás de cada tronco de árbol, pongan en sus  casas letreros para que la chusma las encuentre y saquee en caso  de revuelta. No pudo menos de comunicar su pensamiento al ex  rector, quien le con- testó sonriendo:  -¡Pobre hijo mío! ¡Pronto serás mi vicario! ¿Quién te ha sugerido  -Yo la encuentro muy sencilla y natural.  La gravedad del portero, y, sobre todo, la magnificencia del ves-  tíbulo, llamaron la atención de nuestro protagonista.  -¡Soberbia arquitectura!- exclamó.  Era uno de esos palacios del Faubourg Sain-Germain, edificados  por la época de la muerte de Voltaire. Nunca han estado más en  pugna la moda y lo bello.   ¡Recuerdo ridículo, y conmovedor, a la par, el del primer salón,  donde entré solo y sin valedores, a los dieciocho años. La mirada  de una mujer bastaba para intimidarme. Cuanto mayor era mi  afán de agradar, tanto más grandes eran mis torpezas. De todo  me formaba ideas absurdas: o me rendía sin motivo,  o veía un enemigo en cada persona que me dirigía la palabra, si lo  hacía con gravedad. Pero entonces, no  obstante las pesadumbres que me producía mi timidez, ¡cuán  hermoso me parecía un día hermoso!  KANT. Julián se detuvo en el centro del vestíbulo.  -Sobretodo no pierdas la compostura- le dijo el cura Pirard. Es  notable lo que contigo ocurre: forja tu imaginación ideas horribles,  y a renglón seguido demuestras que eres un niño candoroso. ¿Has  olvi- dado el nihil mirari de Horacio? No olvides que la turba de  lacayos, al verte establecido en esta casa, se mofará de ti. Verán  en tu persona un igual suyo elevado sobre ellos injustamente.  Pretextando la mejor de las intenciones, el mejor de los deseos, te  darán buenos consejos con la santa intención de hacerte cometer  alguna torpeza mayúscula.   bios.  -Les reto a que lo consigan-. Contestó Julián mordiéndose los la-  Los salones que atravesaron antes de llegar al gabinete del mar-   qués hubiesen parecido a los lectores tan tristes como magníficos.  Es casi seguro que, si nos los dieran tal como estaban, no  quisiéramos habitarlos, lo que no obstó para que aumentaran  hasta el infinito la admiración de Julián, quien pensó que era  imposible no ser feliz en una morada tan espléndida.  Llegaron, al fin, a la más fea y triste de las estancias, en la cual  con dificultad penetraba la luz del día, donde encontraron a un  hom- bre pequeño y flaco, de mirada viva y peluca rubia. El cura  se volvió hacia Julián y le presentó. El hombrecillo flaco era el  marqués. Ape- nas si le reconoció Julián, apenas pudo creer que  aquel hombre de modales tan exquisitos fuese el mismo gran  señor de continente alta- nero que vio por primera vez en la  abadía de Bray-le-Haut. La primera idea que se le ocurrió a Julián  fue que su peluca adolecía del defecto de tener muy poco pelo.  Gracias a esta sensación, no se intimidó poco ni mucho. El  descendiente del amigo íntimo de Enrique III era a sus ojos de un  continente  demasiado  mezquino.  Halló  que  le  faltaban carnes  y que le sobraba vivacidad, pero, al mismo tiempo, creyó que el  marqués trataba con mayor finura todavía que el obispo de  Besançón a las personas con las cuales se dignaba conversar. La  entrevista no duró más de tres minutos.  -Has mirado al marqués como si hubieses estado contemplando  un cuadro- le dijo el ex rector al salir del despacho-. Poco  competente soy en lo que estas gentes llaman finura y corrección;  dentro de poco, podrías ser tú mi maestro; pero la osadía de tu  mirada me ha parecido poco en armonía con la cortesía.  Nuestros dos amigos tomaron de nuevo el coche, que los dejó  cerca del boulevard. El cura introdujo a Julián en una serie de  salones inmensos. Reparó Julián en una circunstancia extraña: en  aquellos salones no había muebles. Estaba Julián admirando un  soberbio reloj dorado, cuyos adornos representaban un tema  reñido, a su juicio, con   la decencia, cuando se le acercó con expresión risueña un  caballero muy elegante. Julián le hizo media inclinación de  cabeza.  Sonrió el caballero y le puso una mano sobre los hombros: Julián  dio un salto atrás; la cólera le ahogaba. El ex rector del seminario  se desternillaba de risa: aquel caballero tan elegante era un  sastre.  -Te dejo en libertad absoluta durante dos días, porque hasta en-  tonces no podrás ser presentado a la señora marquesa de la  Mole- dijo el mentor de Julián, saliendo de la sastrería-. Otros te  guardarían y vigilarían, como si fueses una niña, los primeros días  de tu estancia en esta Babilonia, pero yo prefiero hacer lo  contrario. Si con el tiempo has de perderte, mejor es que te  pierdas en seguida, y así termina de una vez la debilidad que me  obliga a pensar en ti. Pasado mañana, por la mañana, este sastre  te llevará dos trajes: darás una propina de cinco francos al  aprendiz que te los pruebe. En cuanto a tu conducta, procu- ra  que las gentes no conozcan ni el timbre de tu voz. Si abres la boca,  en tus palabras encontrarán el secreto de burlarse de ti: su  especiali- dad es ésta. Pasado mañana, al mediodía, ven a  buscarme... Vete... y piérdete, si ese es tu gusto... ¡Ah! Olvidaba  decirte que vayas a encar- garte botas, camisas y un sombrero a  los establecimientos cuyas señas encontrarás en este papel.  Julián tomó el papel y leyó las señas.  -Es de puño y letra del marqués- repuso el cura-, hombre activo  que se acuerda de todo y que prefiere obrar a mandar. Te toma  para que le descanses. ¿Tendrás talento bastante para ejecutar  las cosas que ese hombre, vivo como pocos, te indicará con media  palabra? El tiem- po nos lo dirá.  Julián entró sin despegar los labios en los establecimientos con-  signados en el papel. En todas partes le recibieron con muestras  de respeto, y  el  zapatero,  al  escribir  su  nombre  en  el  registro   de  los clientes, lo estampó en esta forma: señor Julián de Sorel.  En el cementerio del Père-Lachaise, un caballero muy simpático,  muy fino, y de ideas muy liberales, se ofreció con exquisita  amabilidad a indicarle la tumba del mariscal Ney, a quien una  ha negado el honor de tener un epitafio. Cuando Julián se  despidió de aquel liberal, que le abrazó con lágrimas en los ojos,  Julián no llevaba reloj. Enriquecido con esta nueva experiencia, se  presentó dos días después al ex rector señor Pirard, quien le  examinó con detenimiento.  -Temo que te hagas fatuo- le dijo con expresión severa.  El aspecto de Julián era el de un joven vestido de luto riguroso; no  estaba mal; pero como su mentor era tan provinciano como él, no  advirtió que aquel afectaba todavía la clase de movimientos que  en provincias dan el tono y la importancia. De muy distinta  manera juzgó el marqués las gracias de Julián.  -¿Tiene usted inconveniente en que el señor Sorel reciba algunas  lecciones de baile?- preguntó.  El cura quedó petrificado.  -Ninguno- respondió al fin Julián no es sacerdote.  El marqués, subiendo las escaleras de dos en dos, condujo a  nuestro héroe a la habitación que debía ocupar, y cuyas ventanas  da- ban al inmenso jardín del palacio. Una vez llegados, le  preguntó el marqués cuántas camisas había comprado.  -Dos- contestó Julián, intimidado al ver que aquel gran señor  descendía a detalles tan nimios.  -¡No me parece mal!- exclamó, con voz imperiosa y breve, que dio  mucho que pensar a Julián ¡No me parece mal! Compre usted  veintidós camisas más. Por si le hace falta dinero, tome usted el  pri- mer trimestre de sueldo.  Luego que bajaron de la habitación, llamó el marqués a un hom-  bre de edad, a quien dijo:  -Usted, Arsenio, es el encargado de servir al señor Sorel.  Breves minutos después se encontraba Julián solo en la bibliote-  ca. Esta le proporcionó unos momentos de viva delicia. A fin de  evitar que le sorprendieran emocionado, fue a esconderse en el  rincón menos iluminado, desde donde contempló extasiado los  lujosos lomos de los libros.   -Podré leer todo eso- decía-. Descontentadizo había de ser para  no encontrarme a gusto en esta casa... pero, ante todo,  cumplamos con nuestra obligación.  Escritas las cartas, Julián se atrevió a acercarse a los libros. Cre-  yó volverse loco cuando encontró la edición completa de las obras  de Voltaire. Para no ser sorprendido, corrió a abrir la puerta de la  biblio- teca, y seguidamente se dio el gusto de abrir uno tras otro  los ochenta tomos. Su encuadernación, de un lujo maravilloso, era  un verdadero prodigio, obra del mejor encuadernador de Londres.  No se necesitaba tanto para que la alegría de Julián llegase hasta  el arrobamiento.  Una hora más tarde, entró el marqués, leyó la correspondencia  escrita por Julián y halló que había escrito abogado con v, es  decir, avogado.  -¿Será un cuento tártaro la pretendida ciencia de mi flamante se-  cretario?- se dijo-. Me parece que no está usted muy fuerte en  ortogra- fía- añadió con dulzura, dirigiéndose a Julián.  -Es verdad, señor- respondió Julián, sin comprender el error que  cometía.  -Abogado se escribe con b- repuso el marqués-. Bueno será que  cuando despache usted la correspondencia, consulte en el  diccionario las palabras sobre cuya ortografía tenga alguna duda.  A las seis le mandó llamar el marqués, quien miró con expresión  de pena las botas de Julián.  -He tenido un olvido que lamento de veras- le dijo-. le dije que  todos los días, a las cinco y media, debe usted vestirse.  Julián miró al marqués sin comprender.  -Arsenio se lo hará presente; hoy me encargaré yo de excusarle.  Pronunciadas estas palabras, el marqués hizo entrar a Julián en  un salón que parecía un ascua de oro: tanto abundaban los  dorados. En ocasiones análogas, el señor Rênal solía redoblar el  paso a fin de llegar el primero a la puerta. Recordando Julián esta  vanidad de su antiguo principal, entró pisando los talones al  marqués, lo que molestó no poco a éste, que era gotoso. Una vez  dentro, Julián fue presentado   por el marqués a una dama alta y de aspecto imponente: era la  mar- quesa. Nuestro héroe la juzgó un si es no es impertinente.  Turbado por efecto de la extrema magnificencia del salón, Julián  no oyó las pala- bras del marqués. La marquesa apenas si se  dignó mirarle. Había en el salón algunos caballeros, entre los  cuales distinguió Julián con placer indecible al joven obispo de  Agde, que había tenido la dignación de dirigirle la palabra algunos  meses antes, cuando se celebró la solemne ceremonia de la  adoración de la reliquia en Bray-le-Haut. El prelado reparó en la  mirada que le dirigía la timidez de Julián, pero no reco- noció a  nuestro provinciano.  Julián creyó distinguir en la expresión de los caballeros reunidos  en el salón algo como de triste y violento. En París se suele hablar  con voz baja y sin exagerar los sucesos de escasa importancia.  A eso de las seis y media, entró un joven alto, esbelto, delgado y  muy pálido. Su cabeza era muy pequeña y bastante largo su  bigote.  -¡Siempre has de hacerte esperar!- dijo la marquesa, mientras el  joven le besaba la mano.  Comprendió Julián que era el hijo del marqués de la Mole. Desde  el primer momento le pareció simpático.  -¿Es posible que sea ese el hombre cuyas bromas ofensivas han  de expulsarme de esta casa?- pensó.  A fuerza de examinar al conde Norberto, reparó Julián en que  llevaba botas de montar y espuelas, descubriendo que le hizo  recordar que él debía calzar zapatos para que éstos pregonasen  su condición inferior.  Se sentaron a la mesa. Julián oyó que la marquesa pronunciaba  una frase severa alzando un poco la voz. Casi al mismo tiempo se  presentó una joven muy rubia y de formas esculturales, que ocupó  un asiento frente al suyo. No le agradó. Del examen atento a que  la so- metió dedujo que no había visto ojos tan hermosos como los  suyos, pero les halló algo que anunciaba gran frialdad de alma.  Otra conclu- sión sentó Julián, y que fue la expresión de aquellos  fastidio que examina, pero sin olvidarse de la obligación en que  está de parecer imponente.  -Hermosos ojos tenía también la señora de Rênal- Pensaba Ju-  lián-; todo el mundo los elogiaba, pero nada de común tenían con  éstos. Carecía Julián de la experiencia necesaria para distinguir el  fuego de la juventud, que brillaba de tanto en tanto en los ojos de  la señorita Matilde, que así la oyó llamar, del fuego de las  pasiones, que animaba los de la señora de Rênal, cuando ardía en  su pecho una indignación generosa, o bien escuchaba el relato de  alguna mala ac- ción. Hacia el final de la comida, encontró Julián  la palabra que ex- presaba el género de belleza de los ojos de la  -Son fulgurantes- se dijo.  En todo lo demás, se parecía muchísimo a su madre, y como ésta  le  desagradaba  extraordinariamente,  dejó  nuestro   protagonista  de mirar a la hija. En cambio, el conde Norberto le  parecía admirable bajo todos conceptos. De tal suerte sedujo a  Julián, que éste no pensó en envidiarle ni en odiarle porque era  más rico y más noble que él.  A los postres, dijo el marqués a su hijo:  -Deseo que trates con amabilidad al señor Sorel, a quien acabo de  agregar a mi estado mayor, y de quien deseo hacer un hombre, si  mis pleitos y mis abogados no disponen lo contrario... Es mi  secretario- añadió el marqués, dirigiéndose a su vecino-, y me ha  escrito abogado con v.  Todo el mundo miró a Julián, quien hizo una inclinación de ca-  beza algo exagerada a Norberto. En general gustó el nuevo  secretario del marqués.  Sin duda el marqués había hablado del género de educación que  Julián había recibido, pues uno de los comensales le atacó sobre  Hora- cio.  -Discutiendo precisamente a este autor me conquisté la admira-  ción del obispo de Besançon- pensó Julián-. Es posible que estos  seño- res no conozcan otro autor clásico que Horacio.   A partir de aquel momento, fue ya dueño de sí mismo, ventaja que  consiguió con relativa facilidad, en cuanto decidió mentalmente  que la señorita Matilde nunca sería mujer a sus ojos. Por lo que se  refiere a los hombres, como desde que estuvo en el seminario se  acos- tumbró a juzgarles ignorantes, difícilmente le intimidaban.  Su sangre fría habría sido completa de no haber sido tan lujoso el  mobiliario del comedor; pero había dos espejos inmensos, en  cuyas lunas veía a su interlocutor, y esto le imponía. La especie de  examen a que le sometie- ron dio cierta animación a la comida,  que pecaba de excesivamente grave. El marqués animaba con  gestos al contrincante de Julián, a fin de que le estrechase más y  más.  Respondió Julián inventando sus ideas, y perdió la mayor parte de  su timidez para dar pruebas, no de ingenio, que no puede darlas  quien desconoce el lenguaje especial que se habla en París, pero sí  de talento y de dominio perfecto del latín.  Era el contrincante de Julián un académico de la sociedad de Ins-  cripciones, que, por excepción, sabía latín. Una vez se hubo  convenci- do de que Julián era excelente humanista, puso gran  empeño en apretarle y ponerle en apuros. Julián concluyó por  olvidar la magnifi- cencia del mueblaje del comedor y expuso,  hablando de los poetas latinos, ideas que su adversario no había  leído en parte alguna. Con- trincante leal, no regateó los méritos  del flamante secretario. Suscitóse una discusión sobre si Horacio  fue pobre   rico, un hombre amable, voluptuoso e indolente, que  escribía versos para distraerse, como Cha- pelle, el amigo de  Molière y de La Fontaine, o un pobre diablo, poeta pensionado,  que seguía a la corte y dedicaba odas al natalicio del rey, como  Southey, el acusador de lord Byron. Se abrió mucho sobre el  estado de la sociedad durante los reinados de Augusto y de Jorge  IV, dos épocas en que la aristocracia era omnipotente, aunque en  Roma vino a arrancar el poder de sus manos un Mecenas, que no  era más que simple caballero, al paso que en Inglaterra fue ella la  que redujo a Jorge IV a la condición de un dux de Venecia.   No comprendía Julián nada de lo relacionado con aquellos nom-  bres modernos como Southey, lord Byron, Jorge IV, que sonaban  en sus oídos por primera vez, pero todo el mundo observó que,  cuantas veces versaba la discusión sobre sucesos ocurridos en la  antigua Ro- ma, y cuyo conocimiento podía inferirse de las obras  de Horacio, de Marcial, de Tácito, etc., etc., su superioridad sobre  todos los demás era incontestable. Habíase apoderado nuestro  héroe de gran parte de las ideas expuestas por el obispo de  Besançon en la famosa conferen- cia de que tienen noticia los  lectores, y no fueron ciertamente aquellas ideas las que menos  contribuyeron a su triunfo.  Cuando se cansaron de hablar de poetas, la marquesa, que se ha-  bía impuesto la ley de admirar todo lo que distraía a su marido, se  dignó mirar a Julián.  -La tosquedad de modales de ese curita encubre a mi juicio a un  hombre instruido- dijo a la marquesa el académico, que estaba  sentado a su lado.  Julián oyó las palabras anteriores.  La marquesa, que gustaba de apoderarse de las frases que se le  daban hechas, adoptó la que sobre Julián acababa de oír, y se  felicitó mentalmente por haber invitado a comer al académico.   Este inmenso valle lleno de luces Esplendorosas y de millares de  hombres, deslumbra mis ojos. Nadie me conoce, todos valen más  que yo. Mi cabeza desvaría.  Poemas del abogado REINA. A la mañana siguiente, muy  temprano, Julián despachaba la co-  rrespondencia en la biblioteca, cuando se encontró sorprendido  señorita Matilde, que había entrado por una puertecita reservada,  perfectamente disimulada por la estantería. Mientras Julián  admiraba la puertecita, cuya existencia no había sospechado, la  joven demostra- ba, no ya asombro, sino viva contrariedad.  Parece que tenía la cos- tumbre de sacar libros de la biblioteca de  su padre a espaldas de éste, y como la presencia de Julián le  impedía satisfacer su deseo, de aquí su contrariedad, tanto más  viva cuanto que pensaba llevarse el tomo segundo de La Princesa  de Babilonia, de Voltaire, que no podía ser complemento muy  digno que digamos de su educación eminentemente monárquica   y  religiosa,  recibida  en  el  Sagrado  Corazón.  Aquella pobre  niña de diecinueve años tenía ya necesidad de alimentar su  espíritu con manjares altamente estimulantes.  A eso de las tres, llegó el conde Norberto a la biblioteca. Iba a le-  er un periódico para poder hablar aquella noche de política, y se  ale- gró  de  encontrar  a  Julián,  cuya  existencia  había  ya   olvidado.  Se mostró muy amable e invitó a aquel a montar a  caballo.   -Mi padre nos da permiso hasta la hora de comer. Julián encontró  encantador aquel nos.  -¡Dios mío, señor conde!- exclamó Julián-. Si se tratase de de-  rribar a hachazos un árbol de ochenta pies de elevación, o de  cuadrar un tronco para convertirlo en tablas, me atrevo a decir  que podría yo salir airoso del empeño; pero montar a caballo...  Baste decir que habré montado unas seis veces en mi vida.  -¡Bah! La de hoy será la séptima- contestó el conde.  Si hemos de ser sinceros, fuerza será hacer constar que Julián,  aunque habló en la forma que acabamos de ver, creía montar  admira- blemente, pues no había olvidado el éxito que obtuvo el  día de la en- trada  del  rey  de...  en  Verrières.  Por  su  desgracia,   al  regresar  del Bosque de Bolonia, quiso evitar el encuentro con  un coche en plena calle de Bac, desvió con brusquedad su caballo,  y las consecuencias fueron dar con su cuerpo en tierra, de donde  se levantó cubierto de lodo. Gracias a que era dueño de dos  trajes, pudo presentarse en la mesa. El marqués pidió noticias del  paseo, y su hijo contestó en tér- minos generales, sin aludir a la  caída de Julián.  -El señor conde es para mí demasiado bueno- replicó Julián. Sus  bondades me inspiran gratitud profunda, porque comprendo lo  mucho que valen. Se dignó disponer que me dieran el caballo más  dócil y el más hermoso; pero, como no estaba en su mano atarme  o atornillarme al animal, he desmontado de la manera más  ridícula, brusca e inopi- nada, en medio de esa calle tan larga que  pasa cerca del puente.  La señorita Matilde intentó en vano disimular la risa: contra su  voluntad, comenzó a reír a carcajadas, y seguidamente pidió  detalles del incidente. Julián contestó con gran sinceridad. Puede  decirse que estuvo muy bien, sin saberlo él mismo.  -Auguro bien de este curita- dijo el marqués al académico-. Ad-  mirable es que un provinciano hable con tanta sencillez de un  suceso que le pone en ridículo; pero que cuente su desventura  delante de señoras, es cosa que ni se ha visto ni se verá nunca.   Como el mismo Julián habló sin sonrojarse de su desgracia, al fi-  nal de la comida, cuando la conversación versaba sobre otros  asuntos, la señorita Matilde hizo diversas preguntas a su hermano  con respecto a los detalles del desgraciado incidente. Las  preguntas se prolongaban; los ojos de Julián se encontraron  varias veces con los de la joven, y al fin, aunque no fue  interrogado, contestó directamente, y los tres con- cluyeron por  reír a carcajadas, como hubiesen podido hacerlo tres lugareños  acostumbrados a vivir juntos en el corazón de un bosque.  Al día siguiente, Julián asistió a la clase de teología, y volvió,  terminada aquella, al palacio del marqués, para escribir unas  veinte cartas. A su lado, en la biblioteca, vino a sentarse un joven  vestido con amaneramiento, de cuerpo mezquino y cara de  envidia.  Entró el marqués cuando los dos jóvenes estaban escribiendo.  -¿Qué hace usted aquí, señor Tanbeau?- preguntó al intruso con  entonación severa.  -Creía...- comenzó a responder el joven con sonrisa aduladora.  -¡No, señor! Usted no creía; ha querido hacer un ensayo, que le ha  resultado, mal.  El llamado Tanbeau se levantó furioso y desapareció. Era un so-  brino del académico, amigo de la marquesa y que se dedicaba a  la literatura. El académico consiguió que la marquesa le recibiese  como secretario. Tanbeau, que solía trabajar en una habitación  aislada, cuando supo el favor de que Julián disfrutaba, quiso  compartirlo, y al efecto, entró en la biblioteca, creyendo que, de  allí en adelante, sería aquella su gabinete de trabajo.  A las cuatro, Julián, no sin vacilar antes, se atrevió a entrar en la  habitación del conde Norberto. Este, que era la finura  personificada, quedó un tanto cohibido al ver a Julián.  -Opino que muy pronto montará usted bien- dijo a Julián- Dentro  de breves semanas, tendré un placer especial saliendo con usted a  caballo.  -Quería tener el honor de darle las gracias por las bondades in-  merecidas de que me ha hecho objeto- contestó Julián- Crea  ñor conde, que comprendo todo el valor de mi deuda. Si mi  torpeza de ayer no ha lastimado a su caballo, desearía que me  permitiera mon- tarlo hoy.  -Declino toda la responsabilidad, señor Sorel- dijo el conde- Ima-  gínese que le he hecho todas las advertencias y representaciones  que aconseja la prudencia; si, a pesar de todo, se obstina en  montar, me permitirá que le diga que son las cuatro y que no  podemos perder tiempo.  Una vez montados, preguntó Julián al conde:  -¿Qué es preciso hacer para no caer?  -Muchas cosas- respondió riendo el conde-. Una de ellas, y no de  las menos importantes, echar el cuerpo atrás.  Julián salió a trote largo. Los jinetes estaban en la Plaza de Luis  XVI.  -¡Joven temerario!- gritó el conde-. ¿No ve usted que abundan  demasiado los coches, y que muchos son guiados por manos  inexper- tas e imprudentes? Si cae usted, prepárese a sentir sobre  su cuerpo el paso de, algún carruaje, porque los que guían los  coches no querrán estropear la boca a los caballos haciendo una  parada en firme.  Veinte veces estuvo Julián a punto de caer, pero, al fin, el paseo  terminó sin incidentes. Al entrar en el palacio, el conde dijo a su  -Te presento al más imprudente de los temerarios.  En la mesa, el conde habló de la temeridad de Julián, única cua-  lidad que podía ser alabada en su manera de montar a caballo.  No obstante las bondades que le dispensaban, pronto comenzó  Julián a encontrarse aislado en el seno de aquella familia. Todas  las costumbres de la casa le parecían raras, no podía acomodarse  a ellas. Sus torpezas eran la risa de toda la servidumbre.  Para colmo de desdichas, el ex rector del seminario había ido a  ponerse al frente de su curato.   -Si Julián es un niño débil, que perezca cuanto antes- pensaba el  ex rector-; si, por el contrario, es hombre de corazón, que salga de  sus apuros como Dios le dé a entender.   ¿Qué hace aquí él? ¿Está contento?  RONSARD. Si Julián lo encontraba todo extraño en la noble  marqueses de la Mole, no es menos cierto que extraño y singular  en- contraban también a aquel joven pálido y vestido de negro  cuantas personas tenían la dignación de reparar en su persona.  -Quiero llevar la prueba hasta el final- decía el marqués, contes-  tando a las insinuaciones de la marquesa, que pretendía que  enviase fuera a su secretario, encargándole una comisión  cualquiera, los días que se sentaban a la mesa de su palacio  determinados personajes-. Pretende el cura Pirard que  cometemos un error lastimando el amor propio de las personas  que ejercen cerca de nosotros algún cargo, pero yo opino que no  debemos apoyarnos más que sobre lo que resiste, etc. Nuestro  joven tiene sus defectos, pero por lo menos hay que recono- cerle  el mérito de que es sordo y mudo.  Julián, mientras tanto, juzgó que, para prevenir equivocaciones  lamentables, le convenía escribir los nombres de las personas que  visitaban de continuo los salones, y junto a los nombres, algunos  datos sobre su índole personal y cualidades características. En su  escrito estampó primero los nombres de cinco o seis amigos de la  casa, que le hacían objeto de sus adulaciones, por lo que se  pudiera, tomándole por un favorito del caprichoso marqués. Eran  los tales unos pobres pela- gatos más o menos vulgares, aunque  no para todos. Pecaríamos de   injustos si no hiciésemos constar, en honor de esa clase de  hombres, que entonces y hoy abundan en los salones de la  aristocracia, que muchos, que se hubiesen dejado tratar mal por el  marqués, no habrían tolerado una frase dura de la marquesa.  En el carácter de los señores de la casa había demasiada altivez y  gran propensión a fastidiarse, y como tenían la costumbre de  humillar a  las personas que les rodeaban para ahuyentar el  fastidio, dicho se está que no contaban con verdaderos amigos.  Sin embargo, excepción hecha de los días de lluvia y de los  momentos de fastidio feroz, que eran muy raros, a todo el mundo  trataban con corrección y finura exquisitas.  Si  los  cinco  o  seis  aduladores  que  testimoniaban  a  Julián  un  afecto paternal hubiesen desertado de los salones del palacio de  los marqueses de la Mole, es posible que la marquesa hubiera  pasado por largas horas de soledad, desventura horrible para las  damas de su rango, para las cuales es sabido que la soledad es  emblema de la des- gracia.  El marqués, complaciente con su mujer y comulgando en sus  ideas, cuidaba con solicitud de que sus salones fuesen  frecuentados, pero excluyendo de ellos a los Pares del Reino,  porque no hallaba entre  sus  colegas  hombres  de  nobleza   bastante  para  ser  admitidos como amigos, ni bastante  divertidos para recibirles como subalternos.  Todos estos secretos no los penetró Julián hasta después de mu-  cho tiempo, pues sabido es que la política de la casa, que  constituye la conversación diaria entre los mortales de la clase  media, es tema que sólo en momentos de angustia abordan los de  la categoría de la del marqués.  Tal imperio ejerce, aun en nuestro siglo de aburrimiento siste-  mático, la necesidad de divertirse, que hasta en los días de  grandes banquetes, no bien abandonaba el marqués  el  salón,   sobrevenía  la dispersión general de los invitados.  En las reuniones, siempre que no se hablase con ligereza de Dios,  del clero o del rey, de las altas personalidades, de los artistas  dos por la corte o de las instituciones, y no se hicieran  observaciones favorables sobre Béranger, ni sobre la prensa de la  oposición, ni sobre Voltaire ni sobre Rousseau, y sobre todo,  siempre que ni de lejos se hablase de política, reinaba la más  absoluta de las libertades, todo el mundo podía discutir lo que le  viniera en gana.  Pese al buen tono, a la corrección perfecta, al deseo de agradar y  a la libertad de que en los salones se gozaba, es lo cierto que el  aburri- miento se destacaba en todas las frentes. Los hombres  maduros me- dían sus palabras, y los jóvenes, temiendo dejar  traslucir su pensa- miento, callaban después de haber  pronunciado cuatro frases buscadas sobre Rossini o sobre el  tiempo que hacía.  Observó Julián que solían mantener viva la conversación dos viz-  condes y cinco barones, que el marqués conoció y trató durante la  emigración. Los señores en cuestión gozaban de rentas que ni  bajaban de seis mil francos ni pasaban de ocho mil. Cuatro eran  partidarios del Semanario y tres de la Gaceta de Francia. Uno de  ellos traía prepara- da todos los días una anécdota sobre  Château, en cuya narración pro- digaba hasta el infinito el  adjetivo admirable. Julián observó que tenía cinco cruces, al paso  que los demás no poseían generalmente más que  tres.  A cambio de estos inconvenientes, en la antecámara hacían guar-  dia permanente diez lacayos, y de cuarto en cuarto de hora se  servían helados o té, aparte de que, a las doce en punto de la  noche, los con- tertulios se sentaban a la mesa para hacer los  honores a una especie de cena, rociada con Champagne.  Era esta la causa que obligaba a Julián a permanecer en el salón  hasta el fin, pues ni le interesaron nunca a él, ni pudo comprender  que hubiese personas a quienes interesasen los asuntos allí  tratados. Mu- chas veces escudriñaba los rostros de los  interlocutores, sospechando que ellos mismos se burlaban de lo  que estaban diciendo.  Y no era Julián el único que echaba de ver aquella asfixia moral:  la respiraban todos, pero unos se consolaban engullendo helados  y más helados, y otros la daban por bien empleada a trueque de  decir más tarde: «Salgo del palacio de los marqueses de la Mole,  don- de he sabido que Rusia... »  Uno de los aduladores dijo a Julián que no hacía seis meses que la  marquesa había premiado una asiduidad de más de veinte años  ha- ciendo prefecto al pobre barón Le Bourguignon, que era  subprefecto desde la Restauración. El suceso encendió el celo de  todos aquellos se- ñores que, si antes hubiesen necesitado causas  muy poderosas para enojarse, después no se hubiesen enojado   por  nada.  Muy  contadas veces se hacía a nadie objeto de  desatenciones directas, pero Julián había sorprendido en dos o  tres ocasiones diálogos breves, entre el marqués y su mujer, muy  crueles para algunas de las personas que frecuentaban la casa.  No es de extrañar: personajes tan nobles no suelen tomarse la  molestia  de  disimular  el  desdén  sincero  que  les merecen las  personas que no se sientan en las carrozas del rey. Ob- servó  Julián que sólo la palabra Cruzada daba a sus rostros una ex-  presión de mezcla de seriedad profunda y de respeto.  En medio de tanta magnificencia y de tanto aburrimiento, Julián  no mostraba interés más que al marqués. Un día oyó decir a éste  que no había tenido arte ni parte en el ascenso del pobre Le  Bourguignon. Su frase envolvía una atención para la marquesa,  pues Julián sabía la verdad del asunto por conducto del cura  Pirard.  Una mañana el ex rector trabajaba con Julián en la biblioteca. Les  embargaba el pleito eterno del vicario general Frilair contra el  marqués.  -¿Es obligación ajena al cargo que desempeño comer todos los  días con la señora marquesa- preguntó de pronto Julián-, o es  una bondad que tienen conmigo?  -¡Es un honor insigne que te dispensan!- contestó el cura, es-  candalizado-. Un honor que el académico M. N. no ha logrado  obtener para su sobrino el señor Tanbeau, con quince años de  asiduidades.  -Ese honor es para mí la obligación más penosa de mi cargo, se-  ñor- replicó Julián-. Mucho me fastidiaba en el seminario, pero no  tanto como aquí. ¿Pero es raro que me fastidie yo, si más de una  he visto bostezar a la señorita Matilde, que indudablemente debe  estar muy acostumbrada a las amabilidades de los amigos de la  casa? Pien- so con espanto que algún día voy a dormirme... ¿Por  qué no me consi- gue usted permiso para irme a comer a  cualquier modesta posada?  El ex rector, hombre de humilde cuna, creía que es honor insigne  sentarse a la mesa de un gran señor. Mientras trataba de inculcar  este sentimiento en el alma de Julián, oyó un rumor ligero que le  obligó a volver la cabeza. Julián se encontró con la señorita  Matilde, que lo había oído todo. Nuestro héroe se puso colorado  como una amapola, pero tuvo el consuelo de ver que aquella le  trataba con consideración.  -Éste, al menos- pensaba Matilde-, no ha nacido de rodillas... ni es  tan feo como ese viejo...  En la mesa, Julián no se atrevió a mirar a la señorita Matilde, pe-  ro ésta tuvo la dignación de dirigirle la palabra. Aquel día  esperaban en la casa a mucha gente, y como las jóvenes de París  no gustan de la conversación de las personas de edad provecta,  sobre todo si visten con cierto desaliño, indicó a Julián que no se  fuese. Ya antes había observado aquel que los colegas del barón  Le Bourguignon tenían el honor de ser tema ordinario de las  chanzonetas de la señorita Matilde, pero en el día que nos ocupa,  hubiese o no afectación de su parte, es lo cierto que estuvo cruel  con los fastidiosos.  La señorita de la Mole era el centro de un grupito que casi todas  las noches se formaba a retaguardia del inmenso que rodeaba a  la marquesa, y que componían el marqués de Croisenois, el conde  de Caylus, el vizconde de Luz y dos o tres oficiales jóvenes, amigos  de Norberto o de su hermana. Todos estos señores se sentaban en  un gran canapé azul. Junto al canapé, y frente a la butaca que  ocupaba la en- cantadora Matilde, se había sentado  silenciosamente Julián, en una silla bastante baja. Todos los  reunidos envidiaban aquel puesto mo- desto. Ordinariamente,  Norberto dejaba en buen lugar al secretario de su padre,  dirigiéndole la palabra o nombrándolo dos o tres veces cada  noche, pero en la velada a que nos referimos, Matilde le preguntó  qué elevación  podría  tener  la  montaña  cuya  cumbre  sirve  de   plazamiento a la ciudadela de Besançon. No pudo decir Julián, si  la montaña en cuestión era más o menos alta que Montmartre, y  así lo confesó, porque si es cierto que reía de todo lo que en el  grupito se decía,  no lo es menos que se sentía incapaz de imitar la  inventiva de los que lo formaban. Para él, se hablaba allí una  lengua extraña que comprendía, pero que no sabía hablar.  El grupo de Matilde había declarado aquel día la guerra más en-  carnizada a cuantas personas entraban en el vasto salón. Como  es natural, merecieron la preferencia los amigos de la casa, por lo  mismo que se les conocía mejor. Comprenderá el lector que Julián  fue todo oídos, porque si mucho le interesaba el fondo de las  cosas, no le agra- daba menos la manera de decirlas.  -¡Ah! ¡Ya tenemos allí al señor Descoulis!- dijo Matilde- Ha su-  primido la peluca por artículo de lujo. ¿Querrá asaltar la prefectura  sentando los pies sobre el genio? La antorcha de éste brilla con  es- plendor en su frente calva, llena de elevados pensamientos.  -Es un hombre que conoce toda la tierra- contestó el marqués de  Croisenois-. También frecuenta los salones de mi tío el cardenal.  Cul- tiva durante años enteros una mentira distinta con cada uno  de sus amigos, y cuenta que tiene sobre doscientos  o  trescientos.   No  hay quien le gane a lamentar la amistad: es su especialidad.  Ahí donde ustedes le ven, más de una vez se le ha visto sentado a  la puerta de la casa de uno de sus amigos a las siete de la  mañana, en pleno invierno. Periódicamente regaña con éstos,  para darse el gustazo de escribirles siete u ocho cartas con motivo  de las diferencias: se reconcilia luego, y la reconciliación le da pie  para escribir otras tantas epístolas rebosan- tes de cariño y  pródigas en frases tiernas. No hay que culparle; inspira las cartas  la expansión franca y sincera del hombre honrado, en cuyo  corazón no caben los resentimientos. Sobre todo, siente la  necesidad de expansionarse en esta forma cuando desea pedir  algo. Uno de los vicarios generales de mi tío está graciosísimo  cuando narra la historia de nuestro hombre a partir de la  Restauración.   -¡Bah! No creo una palabra- contestó el conde de Caylus. -  Rivalidades de oficio y envidias de almas pequeñas.  -El señor Descoulis ocupará un puesto de honor en la historia- re-  puso el marqués-. Hizo la Restauración con el abate de Pradt y los  señores de Talleyrand y Pozzo di Borgo.  -Es hombre que ha manejado millones- observó Norberto-, y no  me cabe en la cabeza que venga a esta casa a embolsarse los  epigra- mas de mi padre, casi siempre abominables. No hace  muchos días le preguntaron a grito herido: «¿Cuántas veces ha  vendido usted a sus amigos, mi querido Descoulis?»  -¿Pero es cierto que los ha vendido?- preguntó Matilde-. Por su-  puesto que ¿quién no ha vendido algo?  -Me maravilla que venga a esta casa Saintclair, ese liberal famo-  so- dijo el conde de Caylus a Norberto-. ¿A qué viene? Necesito  abor- darle, hablarle y hacerle hablar. Dicen que es un talento.  -¿Pero qué recibimiento le dispensará tu madre?- observó el mar-  qués de Croisenois-. Son sus ideas tan extravagantes, tan  independien- tes, tan generosas...  -¡Ahí tienen ustedes al hombre de ideas tan independientes, incli-  nándose hasta besar casi el suelo ante el señor Descoulis y  estrechán- dole la mano- replicó Matilde-. ¡Si he creído que iba a  -Indudablemente las relaciones de Descoulis con los poderosos  son mejores y más estrechas de lo que suponemos- contesto el de  Croi- senois.  -Saintclair viene aquí en busca de uno de los sillones de la Aca-  demia- dijo Norberto-. Mira cómo saluda al barón L... Croisenois.  -Menos humillante sería hablarle de rodillas- observó el de Luz.  -Mi querido Sorel- dijo Norberto-, usted que tiene talento, aunque  viene de las montañas, procure no saludar nunca como saluda ese  excelso poeta.   -¡Hola! ¡Ahí tenemos al hombre de talento por excelencia! ¡Al señor  barón del Bâton!- dijo Matilde, remedando la voz campanuda del  lacayo que acababa de anunciarle.  -¡Sospecho que hasta los lacayos se mofan de él! El título es gra-  cioso... ¡Barón de Bâton!...  -Ha pocos días nos decía él mismo que el nombre no hace al ca-  so- dijo Matilde-. Figúrense ustedes- añadía- el efecto que en el  pú- blico debió producir el título del duque de Bouillon la primera  vez que fue anunciado. Tenía razón: cuando nos hayamos  acostumbrado a oír pronunciar su título, no nos llamará la  atención que haya un barón de la Estaca.  Julián se alejó del canapé. Poco sensible todavía a las encantado-  ras sutilezas de una ironía fina, creyó que ésta debía tener por  base la razón. En las palabras de aquellos jóvenes no vio más que  el tono de los denigradores de profesión, y hasta en su altivez  provinciana o inglesa llegó a creer que era la envidia la que  hablaba por boca de aquellos, bien que, a decir verdad, se  engañaba por completo.  -El conde Norberto- se decía Julián-, a quien he visto cometer tres  faltas en una carta de veinte líneas dirigida a su coronel, se daría  por muy satisfecho si dentro de muchos años pudiese escribir una  página que se pareciera a las que escribe Saintclair.  Julián, a favor de su escasa importancia, pudo acercarse a dos o  tres grupos y escuchar lo que en ellos se decía, sin que nadie  reparase en su persona. Seguía a distancia al barón del Bâton, o  de la Estaca, a quien deseaba oír. Julián observó que aquel  prodigio de talento estaba inquieto y nervioso, como también que  recobró la calma después de haber pronunciado tres o cuatro  frases pletóricas de causticidad.  Era el barón uno de esos tipos que no pueden decir palabras suel-  tas, de los que, para brillar, necesitan pronunciar discursos.  -Ese hombre diserta; no habla- dijo una voz a espaldas de Julián.  Volvióse nuestro protagonista y sintió espasmos de placer al sa-  ber que quien había pronunciado la frase subrayada era el conde  Chalvet. Julián había leído muchas veces su nombre en el  de Santa Elena y en varios trozos de historia dictados por  Napoleón. El conde de Chalvet se distinguía por la concisión de su  lenguaje, por la claridad, precisión, exactitud y profundidad de su  estilo. Daba gusto oírle, aunque en política era descarado, cínico.  -Soy independiente- decía aquella noche a un caballero que lucía  tres condecoraciones y de quien se burlaba, al parecer-. ¿Por qué  se me ha de obligar a que sostenga hoy las opiniones que  defendía ha seis semanas? Si así lo hiciese, yo sería un esclavo, y  mis opiniones mi tirano.  Cuatro jóvenes graves que le rodeaban torcieron el gesto, prueba  de que aquellos señores no eran partidarios del género chistoso. El  conde comprendió que había ido demasiado lejos. Felizmente  para él, vio en aquel punto al tartufo de la honradez, señor  Balland, y se acer- có a él. Todo el mundo comprendió que el  pobre Balland era víctima destinada al sacrificio. Derroches de  moral y de moralidad valieron a Balland, quien, aunque era  horriblemente feo, tenía en la historia de sus primeros pasos en la  vida capítulos difíciles de narrar: casarse con una mujer muy rica,  que tuvo la feliz ocurrencia de dejarle viudo para que pudiese unir  su suerte a la de otra mujer, también muy rica, y a la que nadie  veía nunca. Con la mayor humildad del mundo era dueño de una  renta de sesenta mil libras, y se permitía tener su pequeña corte  de aduladores. De todo esto le habló el conde de Chalvet. Como le  hablaba sin piedad, muy pronto formaron círculo en derredor de  los dos personajes más de treinta contertulios. Todos sonreían, y al  decir todos, no exceptuamos a los jóvenes graves, que eran la  esperanza de su siglo.  -¿Por qué vendrá ese hombre a una casa donde le toman por ju-  guete universal?- se preguntaba Julián.  Balland se eclipsó pronto como pudo.  -¡Magnífico!- exclamó Norberto-. ¡Nos hemos quedado libres de  uno de los espías de mi padre! Ya no nos queda más que el cojo  Na- pier.   Mientras Julián se preguntaba admirado por qué recibía el mar-  qués a Balland, si éste venía a su casa a espiarle, el ex rector del  se- minario hacía reflexiones amargas dictadas por su severidad,  en un ángulo del salón. Apenas si sabía lo que pasaba en los  salones de la alta sociedad pero, merced a sus amigos los  jansenistas, tenía ideas muy exactas sobre los hombres que no  ostentan más títulos para entrar en los salones que su penetración  exquisita que ponen al servicio de todos los partidos, o su fortuna  escandalosa. Largo rato contestó aque- lla noche a las preguntas  de Julián, picado como nunca de la curiosi- dad, hasta que al fin  selló de pronto sus labios, pesaroso de no poder hablar bien de  nadie e imputándolo a pecado. Varón bilioso, janse- nista y  creyéndose obligado a tratar a todos con caridad cristiana, su  vida en sociedad era un combate continuo y encarnizado.  -¡Pero qué feo es el señor Pirard!- decía Matilde cuando Julián se  acercó de nuevo al canapé.  Tenía razón la joven, pese a la irritación que sus sabrosas pala-  bras despertaron en Julián. El buen ex rector era sin disputa el  hombre más honrado de cuantos llenaban aquella noche el salón,  pero al mis- mo tiempo el más feo. Sin hacerle agravio, podemos  asegurar, bajo nuestra palabra honrada, que en aquellos  momentos, agitado por los gritos de su conciencia, estaba  sencillamente espantoso.  -¡Cualquiera hace caso de las fisonomías!- pensaba Julián-. La de  mi pobre protector, contorsionada porque su conciencia le acusa  tal vez de algún pecadillo, está horrible, al paso que la de Napier,  espía asqueroso, según dicen, refleja la más tranquila de las  dichas.  Ocurrió en el salón algo singular. Todos los ojos se volvieron ha-  cia la puerta y todas las lenguas enmudecieron. Los lacayos  anuncia- ron al famoso barón de Tolly, a quien las elecciones  últimas habían dado un nombre imperecedero. Parece que el  barón presidía la mesa de un colegio electoral, y tuvo la buena  idea de escamotear las pape- letas que en la urna depositaban los  votantes de uno de los partidos. Habría sido falta imperdonable  dejar el inocente escamoteo sin com- pensación, y nuestro célebre  barón, que debió comprenderlo así, re-   emplazaba las papeletas escamoteadas con otras que llevaban  impreso otro nombre más de su gusto. Algunos electores  sorprendieron su maniobra, de efectos decisivos, y se apresuraron  a protestar airados contra el barón de Tolly. El pobre señor no  había podido digerir aún las consecuencias de su travesura.  Gentes mal avenidas, que en todas partes las hay, se permitieron  pronunciar la palabra presidio. El mar- qués de la Mole le recibió  con visible frialdad, lo que fue bastante para que el infeliz barón  hiciera cuanto antes el escamoteo de su persona.  Hacía aquella noche sus primeras armas en medio de un grupo de  grandes  señores,  mudos  muchos  de  ellos,  pero  todos   intrigantes  y todos grandes talentos, el joven Tanbeau, quien si  adolecía de falta de penetración, que es patrimonio privativo de  los experimentados, en cambio daba pruebas de excepcional  energía.  -¿Por qué no han de condenar a ese hombre a diez años de presi-  dio?- clamaba-. ¡A los reptiles como él hay que sepultarlos en el  fondo de los calabozos! ¡Hay que hacerles morir entre tinieblas, sin  luz y sin testigos, para que el veneno asqueroso que destilan sus  bocas no con- tamine a nadie! ¿Qué se consigue condenándole a  pagar una multa de mil escudos? Dicen que es pobre... ¿y qué? ¡Su  partido pagará por él! Además de la multa, deberían condenarle a  diez años de presidio.  -¡Santo Dios! ¿De qué monstruo hablará ese joven?- se decía Ju-  lián, cuya admiración habían despertado la oratoria vehemente y  los gestos descompuestos de su colega.  No tardó en saber que se refería al poeta más grande de la época.  -¡Ah! El monstruo eres tú!- exclamó Julián a media voz, llenos sus  ojos de lágrimas generosas-. ¡Miserable!... ¡Te he de hacer tragar  tus palabras!... Si ese hombre ilustre, que tan villanamente  calumnias, hubiese querido venderse, no habría condecoración, no  habría pre- benda que no se hubiese apresurado a concederle, no  diré ya el minis- terio Nerval, sino todos los ministerios honrados  que han sucedido a aquel!  El ex rector hizo una seña a Julián. Cuando éste, que estaba escu-  chando con los ojos bajos las lamentaciones de un obispo, pudo  ner de su persona y acercarse a su protector, encontró a éste  secues- trado por Tanbeau, quien por lo mismo que le odiaba  cordialmente, porque sabía que era él la causa del favor de que  gozaba Julián, quería hacerle la corte.  Cuando el cura Pirard consiguió verse libre de la charla del so-  brino del académico, pasó al salón contiguo. Julián le siguió.  -Te advierto que el marqués detesta a los escritorzuelos- dijo a  Julián-. Puedes saber latín, griego, la historia de los egipcios, la de  los persas, etc., etc., y no sólo te apreciará, sino que también te  honrará y protegerá como a sabio; pero si escribes una cuartilla  en francés, sobre todo si en ella tratas de materias graves que son  superiores a la po- sición que en sociedad ocupas, te llamará  escritorzuelo y merecerás su antipatía más profunda. ¿Es posible  que, viviendo como vives en el palacio de un gran señor, no sepas  la célebre frase pronunciada por el duque de Castries, a propósito  de d’Alembert y Rousseau: tienen la presunción de discutirlo todo,  sin gozar de mil escudos de renta?  -¡Todo, se sabe!- pensó Julián-. ¡Lo mismo ocurre aquí que en el  Había escrito ocho o diez cuartillas bastante enfáticas, cuyo ob-  jeto era elogiar al viejo médico mayor que, según él, le había  hecho hombre.  -¡Quién lo había de pensar!- se decía Julián-. Mis cuartillas han  estado siempre bajo llave, y sin embargo...  Subió corriendo a su cuarto, quemó las cuartillas y bajó de nuevo  al salón, pero ya no quedaban en él más que los grandes  condecora- dos. En derredor de la mesa, que los servidores  acababan de llevar al salón, ya servida, había sentadas siete u  ocho damas muy nobles, muy afectadas, muy devotas y muy  elegantes, cuya edad variaba entre los treinta y los treinta y cinco  años. La deslumbrante mariscala de Fer- vaques entró en el salón  excusándose por haber llegado tan tarde: eran más de las doce de  la noche. Fue a sentarse junto a la marquesa. Ju- lián quedó  profundamente emocionado; la recién llegada tenía los ojos y la  expresión de la señora de Rênal.   Continuaba muy animado el grupo de la señorita de la Mole, que  aquella noche se había entretenido burlándose despiadadamente  del conde Thaler. Era este señor hijo único del célebre judío que  había acumulado inmensas riquezas prestando a los reyes el  dinero necesa- rio para hacer la guerra a los pueblos. El judío  acababa de bajar al sepulcro, dejando a su hijo heredero de una  fortuna que le producía una renta de cien mil escudos mensuales,  y de un apellido demasiado conocido, por desgracia. Su posición  especial habría exigido un tacto especial también, es decir, gran  sencillez de carácter y mucha fuerza de voluntad.  El conde, por el contrario, era un buen hombre que atesoraba to-  das las pretensiones que le inspiraron sus aduladores.  El conde de Caylus dijo que la voluntad del hijo del judío era pe-  dir la mano de la señorita de la Mole, a la cual hacía la corte el  mar- qués de Croisenois, llamado a ser duque y a heredar cien mil  libras de renta.  -¡Por los clavos de Cristo!- exclamó Norberto-. ¡No le acuses de  tener voluntad, que eso ya es demasiado!  La observación estaba muy en su punto, pues precisamente lo que  más falta hacía al flamante conde de Thaler era la facultad de  querer. Joven amigo de pedir consejo a todo el mundo, carecía del  valor nece- sario para seguir los consejos que le daban.  Solía decir Matilde que bastaba verle la cara para prendarse de él,  porque en ella, a la par que cierta expresión singular, mezcla de  in- quietud y de desencanto, se leían de vez en cuando ráfagas de  esa importancia que tan bien cuadran a los ricos, y con doble  motivo a quien era dueño de la fortuna más grande de Francia, y,  por añadidu- ra, de un cuerpo bien conformado, y no ha cumplido  los treinta y seis años. Por su parte, el marqués de Croisenois  decía que era insolente, pero con timidez, y el conde de Caylus,  Norberto y dos o tres amigos más, se burlaron de él a su sabor,  concluyendo por despedirle poco antes de la una de la  madrugada.   -¿Le esperan en la puerta sus famosos caballos árabes?- le pre-  guntó Norberto.  -No- respondió el conde de Thaler-. Es un tronco de mucho me-  nos precio. Cinco mil francos me cuesta el caballo de la izquierda,  y el de la derecha no vale más allá de cien luises, por cuyo motivo,  sólo de noche sale de las caballerizas.  -Esos jóvenes me han hecho ver claro en mi situación- monolo-  gaba Julián, mientras resonaban en sus oídos sus risotadas  burlonas-. Mi sueldo no llega ni con mucho a veinte luises  mensuales, y me he encontrado junto a un hombre, que cobrando  esta misma cantidad cada hora, ha sido objeto de las burlas más  sangrientas... ¡Basta esta lección para curar a cualquier envidioso!   SENSIBILIDAD DE UNA DAMA DEVOTA  Una idea un poco atrevida suele parecer grosería; tan  acostumbrados estamos a las palabras veladas.  ¡Desgraciado del que inventa cuanto habla!  FAUBLAS. Veamos la situación de Julián, el día que el  ral de la casa le entregó el cuarto trimestre de su asignación,  de varios meses de pruebas. El marqués le había encargado de la  ad- ministración de sus propiedades de Bretaña y Normandía, que  tenía necesidad de visitar con relativa frecuencia: pesaba sobre  sus hombros la correspondencia relativa al pleito famoso con el  vicario general Frailair, y contestaba todas las cartas del marqués,  quien, por regla general las firmaba sin reparos.  Los catedráticos de las clases de teología a que asistía, se queja-  ban de su falta de asiduidad, aunque decían que era uno de los  discí- pulos más aventajados.  Tanta variedad de estudios y de ocupaciones, habían robado a  Julián los frescos colores que trajo de su provincia. Su palidez, sin  embargo, era un mérito a los ojos de sus condiscípulos, que le  pare- cían también a él menos malos y menos rastreros que los  del semina- rio de Besançon. El marqués le había dado un caballo.  Temiendo los comentarios que pudieran hacer sus condiscípulos si  le encontraban paseando a caballo, les había dicho que montaba  prescripción facultativa. El ex rector del seminario de Besançon le  había presentado en varias reuniones jansenistas. Julián quedó  asom- brado: como en su alma la idea de la religión estuvo  siempre estre- chamente ligada a la de la hipocresía y a la de  ganar mucho dinero, no pudo menos de admirar a aquellos  hombres piadosos y severos, que no se acuerdan siquiera del  presupuesto. Simpatizaron  con  él  muchos jansenistas, a los que  debió muy saludables consejos. En una reunión jansenista conoció  al conde de Altamira, hombre de talla gigantesca, condenado a  muerte en su patria por liberal, y muy devoto.  Las relaciones de Julián con el conde Norberto se habían enfriado  bastante, porque creyó este último que nuestro héroe había  contestado con viveza excesiva las bromas de algunos de sus  amigos. En cuanto a la señorita Matilde, Julián se había impuesto  el deber de no dirigirle jamás la palabra, desde que una o dos  veces le significaron que había faltado a las conveniencias. En el  palacio continuaban tratándole con toda clase de miramientos, lo  que no era óbice para que él se conside- rase en período de  franca decadencia. ¿Por qué? Ni él mismo habría podido  explicarlo, como no fuera fundándose en el refrán «Todo lo nuevo  place», pero es posible que fuese más clarividente que los días  primeros, o bien que se hubiese disipado el encanto de la  urbanidad parisiense.  En cuanto dejaba de trabajar, se apoderaba de él un aburrimiento  mortal. ¿La causa? Es muy sencilla: producía el fenómeno esa  figura de modales admirable, pero perfectamente mesurada,  perfectamente calculada, que caracteriza a las personas de la alta  sociedad. Por poco sensible que sea un corazón, penetra el  artificio.  Si los provincianos suelen pecar de poco finos en su trato, en  cambio saben apasionarse un poco por las personas que tratan.  No sucede lo propio en las capitales: jamás lastimaron el amor  propio de Julián en el palacio de los marqueses de la Mole, pero  es lo cierto que varias veces, cuando llegaba la noche, sentía  aquel ganas de llorar. En provincias, un mozo de café se interesa  por el cliente que sufre algún contratiempo al entrar en el  establecimiento donde presta sus servi-   cios, pero si el contratiempo envuelve algo que lastime el amor  propio de quien lo sufrió, el mozo, sin dejar de compadecer al  cliente, repeti- rá cien veces en su presencia lo que sabe que le  desagrada oír mentar. En París tienen la atención de esconderse  para reírse de uno, pero el que viene de fuera, siempre es extraño.  No hablaremos de las mil aventuras que hubiesen abochornado a  Julián si no hubiera estado colocado, por decirlo así, fuera del  alcance del ridículo. Una sensibilidad loca le arrastraba a cometer  infinidad de tonterías. Todos los días tiraba a pistola, en cuyo  juego llegó a ser uno de los discípulos más formidables de los más  famosos maestros de armas. Cuando disponía de algún tiempo,  corría invariablemente al picadero para montar los caballos más  resabiados. En sus paseos con el profesor de equitación, rara era  la vez que no medía el suelo con su cuerpo.  Queríale el marqués porque le prestaba excelentes servicios, por-  que era incansable en el trabajo, reservado e inteligente. Poco a  poco fue confiando el despacho de todos los asuntos de difícil  desembrollo. En los momentos en que el marqués se emancipaba  del yugo de su elevada ambición, se dedicaba con sagacidad a  los negocios: jugaba a Bolsa, donde hacía algunas operaciones  con bastante suerte, compraba casas y bosques, pero se  impacientaba con demasiada facilidad. Con una mano regalaba  centenares de luises mientras con la otra firmaba los preliminares  de un pleito motivado por un puñado de francos; y es que los ricos  de corazón elevado buscan en los negocios la distracción y no  resultados. El marqués de la Mole necesitaba un hombre que  supiese poner en claro sus asuntos de interés.  La marquesa, por su parte, aunque mesurada por temperamento,  se  burlaba a veces de Julián. Es el horror de las damas de alta  alcur- nia, antípoda de las conveniencias, imprevisto nacido de la  sensibili- dad. Dos o tres veces hubo de defenderle el marqués,  -Si en el salón resulta ridículo en cambio triunfa en el gabinete de  trabajo.   Julián creyó que había penetrado el secreto de la marquesa. Ob-  servó que ésta mostraba vivo interés por todo desde que los  criados anunciaban al barón de La Joumate, hombre frío, de  fisonomía impa- sible, alto, sin carnes, feo y perfectamente  vestido, que pasaba la ma- yor parte de su vida en su castillo y  jamás hacía la menor observación sobre nada sobre nadie. A  juicio de nuestro héroe, la señora marquesa de la Mole se hubiera  considerado feliz, por vez primera en su vida, si hubiese podido  hacer del barón de La Joumate.   Si alguna vez merece disculpa la fatuidad, es en la primera  juventud, porque entonces es la exageración de alguna prenda  estimable. ¡Pero la fatuidad con la importancia! ¡La fatuidad con la  gravedad y la suficiencia! ¡Al siglo XIX estaba reservado este  ¡Y las gentes atacadas de esta dolencia son las que pretenden  encadenar la hidra de la revolución!  LE JOHANNISBERG.  Gracias a que, en su altanería, Julián jamás preguntaba a nadie,  se libró de cometer grandes torpezas. Un día, obligado por un  chapa- rrón repentino a entrar en un café de la calle Saint-Honoré,  fue prota- gonista de un incidente altamente desagradable. Un  hombre alto, reparando en su mirada sombría, le miró a su vez  exactamente lo mismo que en otro tiempo le mirara en Besançon  el amante de Aman- da.  Julián se había echado en cara con demasiada frecuencia el no  haber vengado aquel insulto, para tolerar pacientemente la  mirada en cuestión. Se levantó y pidió explicaciones, pero el  desconocido, lejos de darlas, le hizo objeto de las injurias más  soeces. Cuantas personas había en el café formaron círculo en  derredor de los dos hombres, y   hasta los transeúntes formaron grupo numeroso frente a la  puerta. Julián llevaba siempre en los bolsillos un par de pistolitas.  Al escuchar el chaparrón de injurias, más espeso y desagradable  que el que le obligara a entrar en el café, su mano oprimía  convulsa la culata de una de ellas. Fue, sin embargo, prudente,  pues no sólo no sacó el ar- ma, sino que se limitó a repetir de  -¿Su tarjeta? Me merece usted el desprecio más profundo.  Tantas veces repitió las nueve palabras subrayadas, que terminó  por interesar a las turbas.  -¡Tiene razón!- exclamaron muchos-. Ese que hasta ahora habla  solo, habrá de darle su tarjeta.  Como el desconocido oyera repetir  varias  veces  esta  decisión,  metió una mano en el bolsillo, sacó un puñado de tarjetas, y las  arrojó a la cara a Julián. Afortunadamente para entrambos,  ninguna llegó a tocarle, y decimos afortunadamente, porque  Julián se había jurado descerrajar un tiro a su adversario si éste le  tocaba de cualquier mane- ra que fuese. Arrojadas las tarjetas, se  fue el desconocido, no sin vol- ver de tanto en tanto la cabeza y  de agitar el puño.  Julián se encontró bañado en sudor.  -¿Pero es posible que el más miserable de los hombres tenga po-  der para conmover hasta este extremo?- se decía con rabia-.  ¿Cómo y cuándo conseguiré matar esta sensibilidad mía tan  Necesitaba un testigo; pero, ¿dónde encontrarle? No tenía ni un  solo amigo. Había entablado muchas relaciones; pero todo el  mundo, al cabo de seis semanas de trato, se alejaba de él.  -Soy insociable, y ahora toco las consecuencias- pensó.  Al fin se acordó de un teniente del 96 de línea, con quien se en-  contraba con frecuencia en la sala de armas, un pobre diablo  llamado Liéven. Julián fue a visitarle y le habló con sinceridad.  -No tengo inconveniente en ser su testigo- dijo Liéven-, pero con  una condición: si usted no hiere a su adversario, se batirá  conmigo, no bien termine su duelo.  -De acuerdo- contestó Julián encantado.   Inmediatamente fueron juntos a buscar a M. C. de Beauvoisis,  nombre del injuriador de Julián, en el domicilio indicado en las  tarje- tas, es decir, en lo más aristocrático del Faubourg Saint- Germain.  Eran las siete de la mañana.  Hasta el momento de hacerse anunciar, no se acordó Julián de  que su adversario podía ser muy bien el pariente de la señora de  Rênal, que en otro tiempo estaba en la embajada de Roma o de  Nápo- les, y que había favorecido con una carta de  recomendación al can- tante Jerónimo.  Julián había entregado al ayuda de cámara una de las tarjetas  que le tiraron el día anterior a la cara, juntamente con otra suya.  Después de una espera de más de tres cuartos de hora, fueron in-  troducidos los visitantes en un saloncito puesto con elegancia  maravi- llosa. Allí les esperaba un joven ataviado como una  muñeca. Ofrecía su cara la perfección de líneas y la insignificancia  de la belleza griega; su cabeza, extraordinariamente estrecha, era  plantel de una cabellera del más hermoso tono rubio, y tan  prodigiosamente rizada, que ni un solo cabello sobresalía de entre  los demás.  -¡Este maldito nos ha tenido esperando tres horas para hacerse ri-  zar así!- pensó con furor el teniente del 96 de línea.  Prodigio de corrección y de elegancia eran su bata de colores abi-  garrados, su pantalón de mañana, todo, en una palabra, hasta sus  pantuflas ricamente bordadas. Su fisonomía, noble y abierta,  anuncio parecía ser de ideas convenientes y raras: el ideal del  diplomático a lo Metternich. Tampoco Napoleón quería ver en  tomo suyo oficiales pensadores.  Julián, a quien había explicado el teniente del 96 de línea que  someterle a una espera tan considerable después de haberle  arrojado groseramente las tarjetas al rostro, era una nueva  ofensa, entró con brusquedad en el saloncito, resuelto a ser  insolente, pero deseando al propio tiempo mantenerse dentro de  los límites de las conveniencias.  Tal asombro produjeron en Julián la suavidad de modales del se-  ñor  Beauvoisis,  su  expresión  correcta,  la  elegancia  admirable   cuanto le rodeaba, que inmediatamente olvidó su intención de ser  insolente. El hombre que le recibía no era el le insultara la víspera.  Fue tan grande el estupor que le produjo encontrar a un hombre  tan distinguido en vez del grosero personaje que buscaba, que no  pudo encontrar en su memoria una sola palabra. Sin despegar los  labios, presentó una de las tarjetas que le habían sido arrojadas.  -Es mi tarjeta- dijo el joven diplomático, a quien inspiraba poca  consideración la persona que, a las siete de la mañana, le visitaba  vistiendo levita negra-. Es mi tarjeta... en efecto... pero no  do...  El tono con que el diplomático pronunció las palabras anteriores  excitó parte del furor de Julián.  -Vengo porque necesito batirme con usted- contestó.  Seguidamente hizo historia de todo el incidente que conocemos.  Carlos de Beauvoisis, tras madura reflexiones, concluyó por re-  conocer la corrección de corte de la levita que vestía Julián.  -Es de Staub... no me cabe duda- se decía mientras aquel ex-  plicaba su asunto-. El chaleco es de buen gusto... las botas no  están mal... ¡pero al diablo se le ocurre ponerse levita negra en las  primeras horas de la mañana!...  Desde que tranquilizó su conciencia con esta explicación, trató a  Julián con cortesía perfecta, casi como a igual. La conferencia  duró mucho rato, pues se trataba de un asunto altamente  delicado. Julián hubo de rendirse a la evidencia: el joven que tenía  delante en nada se parecía al grosero personaje que le insultó la  víspera.  Sentía Julián pocas ganas de retirarse, más aún, repugnancia in-  vencible, por cuyo motivo prolongaba todo lo posible la  explicación. Despertaba su interés la suficiencia del caballero de  Beauvoisis, admi- raba su gravedad, mezclada de cierta fatuidad   modesta,  que  no  le abandonaba un instante, y llamaba de un  modo especial su atención la manera de mover la lengua al  pronunciar; pero, como es natural, ninguna de esas cosas era  motivo para probarle.   El joven diplomático se ofreció con gracia exquisita a batirse, pe-  ro el teniente del 96 de línea, que llevaba una hora sentado con las  piernas separadas, las manos sobre los muslos y los codos vueltos  hacia fuera, falló que su amigo el señor Sorel no podía batirse con  un hombre porque éste se hubiese dejado robar las tarjetas.  Salió Julián con muy mal humor. En el vestíbulo esperaba el co-  che del caballero de Beauvoisis. Al pasar Julián, alzo por  casualidad los ojos y reconoció en el cochero al hombre que le  insultó la víspera.  Verle, lanzarse sobre él, derribarle del pescante y descargar sobre  su cuerpo una lluvia de fustazos, fue todo obra de un solo  instante. Dos lacayos quisieron defender a su camarada: Julián  recibió algunos puñetazos, lo que le obligó a recurrir a sus pistolas.  Los lacayos huye- ron como alma que lleva el diablo. El incidente  no tuvo más de un minuto de duración.  Bajaba la escalera el caballero de Beauvoisis, repitiendo una y  otra vez, con calma y pronunciación de gran señor:  -¿Qué pasa? ¿Qué es eso?  Que sentía viva curiosidad, era indudable, pero su importancia  diplomática le vedaba demostrar interés. Cuando supo de qué se  trata- ba, su rostro reflejó a la par altivez y sangre fría.  El teniente del 96 de línea comprendió que el diplomático desea-  ba batirse, y quiso dar diplomáticamente a su amigo las ventajas  de la iniciativa.  -¡Ya tenemos motivo para el duelo!- exclamó.  -Lo mismo estaba yo pensando- contestó el diplomático.  -Queda despedido ese bergante- añadió dirigiéndose a sus laca-  yos-. Que ocupe otro el pescante.  Abrieron la portezuela del coche. El caballero de Beauvoisis se  obstinó en hacer los honores a Julián y a su testigo. Fueron a  buscar a un amigo del diplomático, quien indicó un sitio tranquilo.  Todo estaba en regla, todo iba bien. Sólo un pequeño detalle  había que llamaba la atención de Julián, y era que el diplomático  continuaba vistiendo su bata.   -Estos señores, aunque muy nobles- pensaba Julián-, no son tan  remilgados y fastidiosos como los personajes que asisten a los  banque- tes de los marqueses de la Mole... ¡Ah! ¡Ya sé por qué!-  añadió al cabo de un rato-. Porque se permiten ser indecentes.  Hablaban aquellos señores de las bailarinas que merecieron los  favores del público en un baile dado la víspera, y aludieron en la  con- versación a ciertas anécdotas de color subido que Julián y su  testigo ignoraban en absoluto. Julián no cometió la tontería de  fingir que las conocía; al contrario, confesó ingenuamente su  ignorancia. Su fran- queza agradó al testigo de su adversario,  quien le refirió las anécdotas en cuestión con todo lujo de detalles.  El duelo terminó apenas comenzado. Julián recibió un balazo en el  brazo. Le vendaron la herida con pañuelos, que humedecieron con  aguardiente, y el caballero de Beauvoisis le rogó con finura  exquisita que le permitiera conducirle hasta su casa, en el mismo  coche que les había llevado.  Cuando Julián indicó el palacio de los marqueses de la Mole, hu-  bo un cambio expresivo de miradas entre el joven diplomático y  su amigo.  -¿No es más que esto un duelo?- pensaba Julián-. ¡Dios mío!  ¡Cuánto me alegro de haber encontrado al cochero!  La conversación agradable no se interrumpió durante el viaje de  regreso. Julián hubo de reconocer que la afectación diplomática  sirve para algo.  -Parece- se decía- que no es el fastidio condimento inseparable de  las conservaciones sostenidas por personas de elevada alcurnia.  Vi- niendo aquí, refirieron los que me acompañan anécdotas muy  escabro- sas con detalles altamente pintorescos... ¡Me gustaría  verlos con frecuencia!  Apenas se separaron, el caballero de Beauvoisis se apresuró a  buscar informes sobre su adversario. No fueron muy brillantes los  que le dieron. La curiosidad le movía a conocer mejor a su  hombre. ¿pero podía visitarle sin detrimento de las conveniencias?   -¡Es horrible!- decía a su testigo-. ¿Puedo confesar que me he ba-  tido con un simple secretario del marqués de la Mole, y por  añadidura, que la causa del duelo ha sido el robo de mis tarjetas  - Es posible que las consecuencias de semejante declaración fue-  ran el ridículo.  Aquella misma noche el caballero de Beauvoisis y su amigo dije-  ron a cuantos quisieron oírles que el señor Sorel, perfecto  caballero, era hijo natural de un amigo íntimo del  marqués de la  Mole. Propa- gada esta noticia, el joven diplomático y su testigo  se dignaron hacer algunas visitas a Julián durante los quince días  que la herida recibida en el duelo le obligó a permanecer en sus  habitaciones. Julián les confesó que en vida había estado en la  Opera.  -Es espantoso- le contestaron-. ¡Si todo el mundo va allí! ¡Nada,  nada! Su primera salida ha de ser dedicada al Comte Ory.  En la Opera, el caballero de Beauvoisis le presentó al famoso  cantante Jerónimo, en el apogeo, a la sazón, de sus ruidosos  triunfos.  Julián casi hacía la corte al caballero de Beauvoisis: aquella mez-  cla de autorrespeto, de importancia misteriosa y de fatuidad del  joven diplomático, le encantaba. Jamás había encontrado Julián  reunidos en solo hombre el ridículo que divierte  y el refinamiento  de modales que todo pobre provinciano debe procurar imitar.  En la Opera le vieron con frecuencia acompañando al caballero  Beauvoisis, lo que fue causa de que su nombre comenzara a ser  cono- cido.  -¡Muy bien!- le dijo un día marqués de la Mole-. ¿Conque usted hijo  natural de un rico caballero del Franco Condado, amigo íntimo  El marqués interrumpió a Julián quien deseaba hacer constar que  nada había contribuido a propagar semejante rumor.  -El señor de Beauvoisis no ha querido que se diga que se batió  con el hijo de un aserrador.  -Lo sé... lo sé muy bien- respondió el marqués-. Voy a ser yo quien  dé consistencia a esa especie, que me conviene. Pero quiero   pedir a usted un favor, que no le costará más que la pérdida de  media hora de su tiempo. Todos los días de Opera, estaciónese, a  las once y media, en el vestíbulo, para ver la salida de los grandes  del mundo. Quedan en usted ciertos vestigios de provincianismo  que deben desa- parecer a toda costa. Por otra parte, nada se  pierde conociendo, siquie- ra sea de vista, a los personajes cerca  de los cuales es posible que algún día le confíe alguna misión.  Preséntese al encargado de darle a conocer, pues el pase  correspondiente le ha sido concedido ya.   Tuve un ascenso, pero lo debí, no a mi mérito, sino a un ataque de  gota que sufrió mi señor.  BERTOLOTTI. Quizá haya maravillado al lector el tono libre y casi  que el marqués se dirigió a nuestro protagonista, pero debe tener  cuenta que el señor de la Mole se veía obligado a guardar cama  desde seis semanas antes a consecuencia de un ataque de gota.  Matilde y su madre estaban en Hyères pasando una temporada  con la madre de la marquesa; Norberto sólo breves instantes  acompa- ñaba a su padre, pues, aunque se llevaba muy bien,  nada tenían que decirse, y, el marqués, reducido a la compañía de  Julián, halló, no sin asombro, que éste tenía ideas. Su joven  secretario le leía los periódi- cos, y muy en breve estuvo en  condiciones de escoger los párrafos más interesantes. Se  publicaba un periódico nuevo que detestaba el mar- qués; había  jurado no leerlo nunca, pero todos los días hablaba de él. Julián  reía. El marqués, irritado contra los tiempos presentes, se hizo leer  a Tito Livio: le divertía en extremo la traducción improvisada del  texto latino.  Un día el marqués, con tono de finura excesiva que con frecuen-  cia sacaba de sus casillas a Julián, dijo a éste:  -Me permitirá usted, mi querido Sorel, que le regale una levita azul.  Cuando usted quiera ponérsela y venir a mis habitaciones, será   para mí el hermano menor del conde de Chaulnes, es decir, el hijo  de mi buen amigo el duque.  Sin comprender bien de qué se trataba, Julián hizo aquella misma  noche una visita al marqués, luciendo la levita azul. El marqués le  trató como a igual. Latía en el pecho de Julián un corazón que  sabía sentir la verdadera finura, bien que ni idea tenía de los  matices de la misma. Habría jurado, antes de aquel capricho del  marqués, que era imposible ser recibido con mayores muestras de  atención, pero se engañó. Cuando Julián se levantó, dando por  terminada su visita, el marqués le pidió mil perdones porque no  podía acompañarle hasta la puerta a causa de la gota.  Germinó en la mente de Julián la duda de si el marqués se burla-  ba de él, y como la idea le molestaba, fue a pedir consejo al ex  rector señor Pirard, quien, menos cumplido que el marques, le  respondió silbando y hablándole de otra cosa. A la mañana  siguiente, Julián se presentó al marqués vistiendo su levita negra  de costumbre, y llevando su cartera con las cartas pendientes de  firma: fue recibido a la antigua. Por la noche volvió a las  habitaciones del marqués llevando su levita azul, y mereció ser  tratado con la misma diferencia y consideraciones que la víspera.  -Puesto que parece que no le fastidian demasiado las visitas que  tiene usted la bondad de hacer a un pobre viejo enfermo- le dijo el  marqués-, sepa usted que éste le agradecería muy de veras que le  na- rrase, los pequeños incidentes de su vida, pero con libertad y  franque- za absolutas, y sin pensar en otra cosa que en hacer una  narración clara, interesante y amena. Sobre todo, amena y  entretenida, porque en este mundo, es necedad no divertirse, ya  que las diversiones son lo único real y positivo que nos ofrece la  vida. No hay hombre que pueda salvarme a diario la vida, ni quien  cada veinticuatro horas me regale un millón; pero si yo tuviese  aquí, junto a mi diván, un Rivarol, cada día me quitaría una hora  de sufrimientos y de fastidio. He conocido y tratado mucho a  Rivarol en Hamburgo, durante la emigración.   El marqués refirió a Julián una porción de anécdotas de Rivarol  con los hamburgueses, que no acertaban a desentrañar el  significado de un buen chiste de aquel, si no se reunían por lo  menos cuatro per- sonas.  El marqués de la Mole, reducido a la compañía de aquel curita,  quiso animarle y ponerle de buen humor. Para conseguirlo,  procuró excitar el amor propio de Julián. Este, visto que le pedían  la verdad franca y sincera, resolvió decirla, pero callando dos  cosas: la admira- ción fanática que sentía hacia un hombre cuya  memoria sacaba de sus casillas al marqués, y su incredulidad  completa, que no se armonizaba muy bien con quien estaba  llamado a ser cura. Narró la historia de su lance con el caballo de  Beauvoisis, que hizo desternillar de risa al marqués, sobre todo  cuando pintó de mano maestra la escena ocurrida en el café de  calle Saint-Honoré con el coche que le hizo objeto de las injurias  más soeces. Las relaciones entre el gran señor y el protegido  había entrado en una fase de cordialidad  perfecta.  El carácter singular de Julián llegó a interesar vivamente al mar-  qués. Éste, al principio, fomentaba las torpezas de su secretario a  fin de que le sirvieran de diversión, pero, pasado algún tiempo,  halló mayor placer en la corrección gradual de los puntos falsos  de vista, que el joven tomaba como base de sus apreciaciones.  -Los provincianos- pensaba el marqués-, cuando llegan a París lo  admiran todo; éste, por el contrario, lo aborrece todo: pecan  aquellos por exceso de afectación, y éste no tiene la que debería  tener, de lo que resulta que los necios le toman por necio.  Los fríos crudos del invierno prolongaron el ataque de gota, que  tuvo al marqués postrado por espacio de varios meses.  -Si uno cobra cariño a un perrito faldero- se decía el marqués-,  ¿por qué he de avergonzarme yo de profesarlo a este curita? Es  origi- nal...Le trato como a hijo... ¿dónde está la inconveniencia?  Este cari- ño, suponiendo que dure, me costará un brillante de  quinientos luises el día que otorgue testamento.   Cuando el marqués se dio cuenta del carácter firme de su prote-  gido comenzó a encargarle la resolución de no pocos asuntos:  raro era el día que no le confiaba comisiones nuevas.  Con espanto observó Julián que con frecuencia ocurría que su se-  ñor le daba órdenes contradictorias sobre un mismo asunto. Como  semejante  falta  de  fijeza  podía  comprometerle  gravemente,   Julián abrió un registro, donde consignaba por escrito las  decisiones de su principal. En el registro copiaba también todas  las cartas, lo que le obligó a tomar un escribiente.  La innovación pareció al marqués ridícula y enojosa, pero, a los  dos meses de implantada, comenzó aquel a experimentar sus  ventajas. No contento Julián, propuso al marqués que tomara un  contable, que salía de la casa de un banquero, el cual llevaría por  partida doble la contabilidad del patrimonio, cuya administración  corría a cargo de Julián,  Estas medidas contribuyeron tan poderosamente a que el  marqués conociera al detalle el estado de sus propios asuntos,  que pudo permi- tirse el placer de emprender dos o tres  especulaciones nuevas, sin recurrir a la mediación del testaferro,  que le robaba escandalosamente.  -Tome usted tres mil francos para usted- dijo un día el marqués a  su ministro de Hacienda.  -Aceptarlos, señor, pudiera ser motivo de que calumniasen mi  conducta-contestó Julián.  -Entonces, ¿qué quiere usted?-. Preguntó de mal talante el mar-  qués.  -Que tenga usted la bondad de escribir su decisión en el registro  pero de su puño y letra; el asiento: estampado por usted, me dará  la suma de tres mil francos. Debo decir, por añadidura, que la idea  de llevar la contabilidad en la forma que indiqué, no es mía, sino  del señor cura Pirard.  El marqués escribió en el libro su resolución, poniendo una cara  parecida a la que solía poner el marqués de Moncada mientras le  rendía cuentas su administrador general, el señor Poisson.   Por las noches, cuando Julián visitaba al marqués luciendo la le-  vita azul, ni indirectamente se hablaba jamás de negocios. Tanto  hala- gaban el quebradizo amor propio de nuestro héroe las  bondades del marqués, que al fin cobró cierto cariño al amable  viejo. Y no quere- mos decir con esto que en el corazón de nuestro  protagonista se hubie- se operado un cambio, es decir, que se  hubiera hecho asequible a la sensibilidad, tal como la entienden  en París; no había tal; pero fuerza es convenir en que no era un  monstruo, y monstruo habría necesitado ser para que no hicieran  mella en él las bondades del primer hombre que le trataba con  amabilidad desde que murió el médico mayor. No tardó Julián en  observar que el marqués sabía tratar su amor propio con más tino  que lo tratara el difunto médico, como comprendió tam- bién que  este último estaba más orgulloso de su cruz que el marqués de su  cordón azul. Se comprende: el padre del marqués fue un gran  señor.  Un día, al final de una conferencia matinal, celebrada con levita  negra, Julián supo distraer al marqués durante dos horas, y el  marqués se empeñó en regalarle algunos billetes de Banco que su  testaferro acababa de traerle, procedentes de una jugada de  Bolsa.  -Quiero creer, señor marqués, que no verá usted una falta de res-  peto en la súplica, que desde luego le dirijo, de que me permita  decirle dos palabras.  -Diga usted lo que guste, amigo mío.  -Ruego al señor marqués que no se moleste si no acepto su dona-  tivo. No lo merece el hombre de la levita negra, y, por otra parte,  cercenaría las libertades que usted tiene la bondad de tolerar al  hom- bre de la levita azul.  Julián saludó con respeto profundo, y salió de la estancia sin vol-  ver atrás la cabeza.  Aquel rasgo agradó al marqués, quien lo refirió al cura Pirard.  -Debo confesar a usted una cosa, mi querido cura- dijo el mar-  ques-. Conozco el secreto del nacimiento de Julián, y desde luego  autorizo a usted para que no guarde el secreto de la confidencia  hago... Le ennoblezco...- pensó el marqués para sus adentros-.  ¿Por qué no? Noble y muy noble fue su proceder de esta manera.  El marqués se restableció al fin.  -Va usted a pasar dos meses en Londres- dijo a Julián- Los co-  rreos ordinarios y extraordinarios llevarán a usted las cartas que  yo re- ciba, con las notas marginales correspondientes, para que  usted las conteste. Las contestaciones me las remitirá usted  unidas a las cartas que las motiven. Calculo que el retraso no  pasará de cinco días.  Mientras en silla de posta se dirigía Julián a Calais, no volvía de su  asombro pensando en la nimiedad de los asuntos que motivaban  su viaje.  No describiremos la animadversión, el odio, el horror que le ins-  piró el suelo inglés, que de sobra se lo imaginarán los lectores, si  no olvidan la pasión loca que tenía por Bonaparte. En cada oficial  del ejército veía un sir Hudson Lowe, en cada gran señor un lord  Ba- thurst, ordenando las crueldades de Santa Elena, y recibiendo  como recompensa una cartera ministerial de diez años de  duración.  En Londres conoció Julián la alta fatuidad, secreto en que le ini-  ciaron los jóvenes aristócratas rusos con quienes se relacionó.  -Es usted un hombre predestinado, mi querido Sorel- le decían con  frecuencia-. La Naturaleza ha dado a usted esa expresión fría, que  dista mil leguas de la sensación presente, y que nosotros  pretendemos adquirir a fuerza de astucia y de constancia.  El príncipe Korasoff le decía en una ocasión:  -No se ha compenetrado usted con el siglo en que vive. Haced  siempre lo contrario de lo que se espera de vosotros, es el gran  axio- ma, la religión única de esta época. Procure no ser ni loco ni  afectado, porque en este caso, esperarían de usted locuras y  afectaciones, y el precepto quedaría incumplido.  Julián se cubrió de gloria en los salones del duque de Fitz-Folke,  que le invitó a comer un día. También se sentó a la mesa del  príncipe Korasoff. Aún recuerdan hoy los secretarios de embajada  la manera impecable con que se condujo Julián, llenando de  admira- ción a cuantas personas asistieron al banquete.  Contra la opinión de sus amigos, todos aristócratas, quiso visitar  al célebre Felipe Vane, el primer filósofo de que puede  envanecerse Inglaterra después de Loke. Le encontró terminando  el año séptimo de presidio, no obstante lo cual, estaba alegre  como unas pascuas. La rabia y las persecuciones de los tiranos le  movían de risa.  -Es el primer hombre alegre que he visto en Inglaterra- dijo Ju-  lián al salir de la prisión.  Vuelto a Francia, preguntóle el marqués:  -¿Qué idea divertida me trae usted de Inglaterra? Julián no  despegó los labios.  -¿Qué idea, divertida o fúnebre, me trae usted de Inglaterra?- in-  terrogó con viveza el marqués.  -Primo- contestó Julián-: el inglés de juicio más firme se pasa lo-  co una hora al día; recibe la visita del demonio del suicidio, que es  el dios del país. Secundo: el talento y el genio pierden un  veinticinco por ciento de su valor en cuanto desembarcan en  Inglaterra. Tertio: no hay en el mundo nada tan hermoso, tan  admirable, tan conmovedor, como los paisajes ingleses.  -Ahora hablaré yo- dijo el marqués-: Primo: ¿por qué dijo usted en  el baile celebrado en la Embajada de Rusia, que hay en Francia  trescientos mil mozos de veinticinco años que desean  ardientemente la guerra? ¿Cree usted que semejante especie  puede ser agradable a los reyes?  -No sabe uno cómo salir del paso cuando habla  con  nuestros  grandes diplomáticos- contestó Julián-. Tienen la manía de  entablar discusiones serias, vengan o no a pelo. El que se  circunscribe a las vulgaridades de los periódicos, sienta plaza de  tonto, y si alguien se permite decir algo nuevo y verdadero,  quedan estupefactos, no saben qué responder, y a la mañana  siguiente, el que habló recibe la visita de un secretario de la  Embajada, quien le asegura que estuvo altamente inconveniente.   -¡Que me place la explicación!- exclamó el marqués, riendo-. Ha-  blemos ahora de otra cosa: apuesto, señor profundo, que no ha  adivi- nado usted el motivo verdadero de su viaje a Inglaterra.  -Está en un error el señor marqués. Fui a Inglaterra para sentar-  me una vez a la semana a la mesa del embajador del rey, que es  el más fino de los hombres, dicho sea de paso.  -No; fue usted a Inglaterra a buscar esta cruz, que tengo el placer  de poner en sus manos. No quiero obligar a usted a quitarse la  levita negra, ni poner fin a las entretenidas conversaciones del que  viste la levita azul. Mi voluntad, hasta nueva orden, es la siguiente:  Cuando yo le vea luciendo esta cruz, será usted para mí el hijo  menor de mi buen amigo el duque de Chaulnes, el cual, desde  hace seis meses, se dedica a la diplomacia. Tenga usted presente-  añadió el marqués con mucha seriedad- que no quiero torcer el  curso de sus inclinaciones: el día que le fastidien mis asuntos, o no  me convengan sus servicios, pediré para usted un buen curato,  como lo he pedido y conseguido para el señor Pirard, y asunto   concluido-  terminó  el  marqués  con sequedad.  La cruz disminuyó sensiblemente la susceptibilidad de Julián. En lo  sucesivo, habló más y no creyó ver ofensas en las frases  susceptibles de explicaciones poco favorables que, en el ardor de  una discusión, pueden escapar de los labios del hombre más  dueño de su palabra. También le valió la cruz una visita singular: la  del flamante barón de Valenod, quien llegó a París para dar  gracias al ministro por el título concedido y para entenderse con  él. Iba a ser nombrado alcalde de Verrières en substitución del  señor Rênal.  Julián rió interiormente cuando Valenod le aseguró que acababa  de saberse que el señor Rênal era jacobino. La verdad del caso  era la siguiente: en la reelección que en breve iba a tener lugar, el  flamante barón  era  el  candidato  ministerial,  al  paso  que  la   candidatura  del señor Rênal la defendían los liberales.  En vano intentó Julián inquirir noticias sobre la señora de Rênal;  el barón, que no había olvidado su antigua rivalidad, se mostró  netrable. Hacia el final de la conferencia, pidió a Julián el voto de  su padre para las elecciones próximas. Julián prometió escribirle.  -Debería usted, señor caballero, presentarme al señor marqués de  la Mole- dijo Valenod.  -Debería, sí...- pensó Julián-; pero, ¿cómo presento a un bergante  como...? Si he de ser franco- respondió en voz alta-, soy muy poca  cosa en el palacio del señor marqués para atreverme a hacer  presenta- ciones.  Como Julián no tenía secretos para el marqués, aquella misma  noche le habló de la pretensión de Valenod, y, de paso, le hizo  historia detallada de sus hechos y aventuras desde el año 1814.  -No sólo va usted a presentarme mañana al nuevo barón-  contestó el marqués con gran seriedad-, sino que también le invito  a comer pa- sado mañana. Será uno de nuestros nuevos  prefectos.  -Si a él se le hace prefecto- dijo Julián con frialdad-, pido para mi  padre el cargo de director del Asilo de Mendicidad.  -¡Magnífico!- exclamó el marqués, riendo-. ¡Concedido! ¡Viva la  moralidad, amigo mío! Veo que se va usted formando.  Valenod dijo a Julián que acababa de morir el encargado de la  administración  de  loterías  de  Verrières;  Julián  quiso  conceder   el puesto vacante a aquel Cholin, cuya instancia encontrara  tiempo atrás en las habitaciones ocupadas por el marqués en la  casa de los señores Rênal. Era de ver la risa del marqués cuando  Julián le recitó la instan- cia en cuestión, al hacerle firmar la carta  de petición del cargo para el ministro de Hacienda.  Apenas firmada la credencial en favor de Cholin, supo Julián que  el cargo había sido pedido por la Diputación Provincial para el  célebre geómetra Gross, hombre generoso que, no teniendo más  que mil cua- trocientos francos de renta, halló manera de prestar  anualmente seis- cientos francos al lotero que acababa de morir,  para ayudarle a educar a sus hijos.  -Esto no tiene importancia- se decía Julián, pensando en lo que  había hecho-. Mayores injusticias habré de cometer, si quiero  injusticias que necesito aprender a engalanar con el bello ropaje  de frases altamente sentimentales... ¡Pobre señor Gross!... Merecía  él la cruz y la tengo yo... ¡Deber mío es defender la política del  Gobierno que me la ha otorgado!...   LA DECORACIÓN QUE MAS VISTE  Tu agua no apaga mi sed- dijo el genio alterado-. Sin embargo, en  el Diar-Bekir no la hay tan fresca.  PELLICO Un día, a su vuelta de las encantadoras tierras de  trimonio situado sobre las márgenes del Sena, que merecía la  ción especial del marqués de la Mole porque, entre la infinidad de  los que poseía, era el único que fue propiedad del célebre  Bonifacio de la Mole, encontró en el palacio a la marquesa y a su  hija, que acababan de regresar de Hyères.  Julián se había hecho un dandy correcto y poseía el arte de saber  vivir en París. Saludó a la señorita de la Mole con frialdad perfecta,  como si no guardase el menor recuerdo de aquellos tiempos en  que con tanta alegría le rogaba ella que le explicase  minuciosamente su sistema de caer del caballo.  Encontróle la señorita de la Mole más alto y más pálido; de sus  movimientos, de sus ademanes, había desaparecido el sello de  provin- ciano. En cuanto a su conversación, era perfectamente  parisiense. Lo único que conservaba todavía era su predisposición  a la seriedad y a lo positivo y la tendencia a conceder importancia  a muchas cosas que para la generalidad de las gentes no la  tenían.  -Le falta flexibilidad, pero no talento- dijo la señorita de la Mole a  su padre, bromeando sobre la cruz que por su influencia había  concedida a Julián-. Por cierto que mi hermano la venía pidiendo  desde hace dieciocho meses... ¡y es un la Mole!  -Cierto; pero Julián tiene lo que no ha tenido nunca el la Mole de  quien me hablas: lo que pudiera llamar imprevisto.  Anunciaron al duque de Retz.  Sintió Matilde irresistibles ganas de bostezas en cuanto recordó  las costumbres antiguas del salón paterno,  en  cuanto  se  trazó   una imagen perfectamente tediosa de la vida que iba a llevar en  París. Lo notable es que, mientras estuvo en Hyères, suspiró  incesantemente por París.  -¡Qué vida me espera!- pensaba-. ¡Y estoy en los diecinueve  años!... ¡La edad de las ilusiones... la edad de la dicha, según los  Contempló los ocho o diez tomos de poesías nuevas, adquiridos  en su viaje a Provenza, y que estaban sobre la consola del salón.  ¿Por qué se atosigaba la brillante joven? Sencillamente porque,  dotada de más talento que los señores de Croisenois, de Caylus,  de Luz, y demás amigos que formaban su círculo, se figuraba de  antemano cuanto aquellos le dirían sobre el hermoso ciclo de  Provenza, sobre la poesía, el Mediodía, etc., etc.  Aquellos ojos divinos, que reflejaban tedio, más que tedio, deses-  peración, se posaron sobre Julián.  -Señor Sorel- dijo con voz viva, breve, que nada tiene de femeni-  no, y que suelen emplear las jóvenes de las clases elevadas-,  ¿viene usted esta noche al baile de los señores de Retz?  -No he tenido el honor, señorita, de ser presentado al señor du-  que- contestó Julián.  -He encargado a mi hermano, que lleve a usted a su palacio, y si  usted viniera, podría darme detalles sobre nuestras tierras de  Ville- quier. Pensamos visitarlas en la primavera próxima, y  quisiera saber si el castillo es habitable, y si los alrededores son  tan hermosos como dicen... ¡Abundan tanto las reputaciones  usurpadas!...  Julián no contestó.   -¡Vaya usted al baile con mi hermano!- añadió la joven con en-  tonación adusta.  Julián saludó con respeto.  -Hasta en el baile soy propiedad de todos los individuos de la fa-  milia- se dijo-. ¡Claro!... ¿No me pagan? ¡Sabe Dios si lo que tendré  que decir a la hija no contrariará los proyectos del padre, de la  madre o del hermano! ¡Si parece esto una corte de príncipe  soberano!... Con- vendría ser una nulidad perfecta, pero sin  conceder a nadie el derecho de quejarse... ¡Dios de Dios, y qué  antipática me resulta la niña!- aña- dió mentalmente, mientras  Matilde se iba, llamada por su madre-. Exagera todas las modas...  ¡Si parece que va a perder el vestido!... Está mas pálida que antes  del viaje... ¿Y qué diré de sus cabellos, sin color a fuerza de ser  rubios? ¡Me crispa los nervios su altanería, su manera insolente de  saludar, sus miradas, sus ademanes de reina!...  Vino a interrumpir el monólogo de Julián el conde Norberto, a  quien momentos antes había llamado su hermana.  -Mi querido Sorel- le dijo-, ¿dónde quiere usted que le vaya a  buscar a las doce de la noche para llevarle al baile de los duques  de Retz? Me han encargado expresamente que no deje de  presentarle.  -Sé muy bien a quién soy deudor de tantas bondades- contestó  Ju- lián, haciendo una reverencia profunda.  Aquella noche, en el baile, quedó Julián asombrado ante la mag-  nificencia regia del palacio de los duques de Retz. Cubría el  vestíbulo un pabellón inmenso de seda carmesí sembrada de  estrellas de oro, debajo del cual se admiraba un verdadero bosque  de naranjos y de ro- sales de té en plena florescencia. El efecto era  soberbio. Como había tenido la precaución y el buen gusto de  enterrar las gigantescas ma- cetas que contenían los naranjos y  los rosales, parecía que unos y otros brotaban del suelo. El camino  que debían recorrer los coches estaba cubierto de arena.  Jamás vio nada tan hermoso nuestro provinciano, jamás se formó  idea de tanta magnificencia. La emoción que despertó en su  pecho un cuadro de belleza tan suprema, aventó su mal humor a  distancia. En el coche, mientras se dirigían al baile, Norberto  estaba radiante de alegría y Julián de humor negro: no bien  llegaron al baile, se trocaron los papeles.  Norberto sólo se fijaba en ciertos detalles que, en medio de tanta  magnificencia, habían quedado algún tanto descuidados;  mentalmente calculaba el coste de todo, y cuando la tasación  alcanzó una cifra ele- vada, mordió la envidia en su pecho y surgió  su mal humor.  Julián llegó encantado, tímido, efecto de la emoción, al primero  de los salones donde se bailaba. Apiñadas a la puerta del segundo  había tantas personas, que era de todo punto imposible penetrar  en él. La decoración del segundo salón representaba la Alhambra  da.  -Es la reina del baile, no hay duda- decía un joven, cuyo hombro  parecía querer taladrar el pecho de Julián.  -La señorita de Fourmont, que hasta aquí fue la más bonita- con-  testaba otro joven-, comprende que desciende, que pasa a ocupar  el se- gundo lugar. Fíjate en su expresión.  -En realidad, despliega todas sus gracias para agradar... ¡Mira su  sonrisa divina ahora que ha quedado sola en la figura de la  contradan- za!... ¡Los ángeles la envidiarían, palabra de honor!  -La señorita de la Mole ha sabido adueñarse del placer que su  triunfo, del que, como es natural, se da cuenta perfecta, le  produce. No parece sino que teme agradar a quien le habla.  -¡Magnífico! Es el refinamiento del arte de la seducción.  En vano se esforzaba Julián por ver a aquella mujer seductora;  siete u ocho caballeros, de mayor estatura que la suya, se lo  impedían.  -Su noble compostura es coquetería.  -Y coquetería es también bajar lentamente sus grandes ojos azu-  les cuando parece que van a venderla... ¡No he visto en mi vida  habi- lidad tan diabólica!  -La verdad es que, a su lado, la señorita de Fourmont es una be-  lleza del montón- terció otro joven.   -Su compostura y expresión de reserva, quieren decir, traducidas  al lenguaje vulgar: ¡Qué de tesoros de amabilidad desplegaría yo  si usted fuera un hombre digno de mí!  -¿Y quién puede ser digno de la sublime Matilde?- preguntó el que  había hablado primero-. Algún príncipe soberano, guapo, espi-  ritual, un héroe en la guerra, y de veinte años de edad como  máximum.  -El hijo natural del emperador de Rusia, a quien, el día de la bo-  da, harían soberano... o sencillamente el conde de Thaler, con su  fa- cha de rústico vestido de...  Despejóse la puerta del salón en aquel momento y entró Julián.  -Puesto que tan encantadora la encuentran esos muñecos- pensó  Julián-, merece la pena de que yo la estudie. Yo encontraré lo que  para ellos es perfección sublime.  Buscábala Julián con los ojos, cuando observó que Matilde le mi-  raba.  -El deber me llama- pensó nuestro héroe.  La curiosidad era parte a que avanzase con un sentimiento de  placer que el descote, demasiado bajo, de Matilde, acrecentó muy  pronto, con grave quebranto, dicho sea de paso de su amor  propio. Entre aquella y Julián se habían interpuesto cinco o seis  jóvenes, entre los cuales reconoció el segundo a los que momentos  antes hablaban en la puerta.  -¿Verdad que no ha habido en la temporada baile tan encantador  como éste?- le preguntó Matilde-. Usted, que ha pasado en París  todo el invierno, puede contestarme con conocimiento de causa.  Julián no contestó.  -Esa cuadrilla de Coulon me parece admirable, y las damas la  bailan a la perfección.  Los jóvenes se volvieron para ver al feliz mortal de quien la reina  de la fiesta quería obtener una respuesta.  -A mal juez recurre usted, señorita- contestó Julián-. Me paso la  vida escribiendo, no frecuento la sociedad, y es éste el primer  baile que he visto.   Los jóvenes quedaron escandalizados.  -Es usted un hombre sabio, señor Sorel- repuso Matilde con inte-  rés más acentuado-. Asiste usted a los bailes y a las fiestas como  un filósofo, como J. J. Rousseau. Estas locuras  le  asombran,   pero  sin seducirle.  Una sola palabra acaba de apagar la imaginación de Julián y de  expulsar de su corazón toda clase de ilusiones. Su boca se plegó  con expresión de desdén un poco exagerado quizá.  -J. J. Rousseau- replicó- se acreditó a mis ojos de necio cuando  pretendió juzgar a la sociedad elegante, que ni comprendía ni  podía comprender, sencillamente porque latía en su pecho un  corazón de la- cayo encumbrado.  -Ha escrito el Contrato Social- objetó Matilde con tono de ve-  neración.  -Predicando la república y la destrucción de la sociedad. A la par  que clamaba contra la monarquía y los nobles, se emborrachaba  de alegría cuando un duque tenía la dignación de detenerse en su  paseo para saludar a cualquiera de sus amigos.  -¡Ah, sí! El duque de Luxemburgo acompañó a Montmorency a un  tal Coindet- exclamó Matilde, con la alegría de quien tiene ocasión  de soltar la primera pedantería.  Estaba tan orgullosa de su ciencia como el académico que descu-  brió la existencia del rey Feretrio.  La mirada de Julián se hizo más severa y penetrante. Matilde  acababa de dar pruebas de una ráfaga de entusiasmo, ráfaga  que mató en el acto la frialdad de su interlocutor.  En aquel momento, el marqués de Croisenois avanzaba presuroso  en dirección a Matilde. En un abrir y cerrar de ojos consiguió  colocar- se a tres pasos de aquella, donde hubo de hacer alto  forzosamente. Desde allí la miraba sonriente a través de los  hombres de los que for- maban el insuperable obstáculo. Al lado  del de Croisenois estaba la marquesita de Roubray, prima de  Matilde, dando el brazo al que era su marido desde quince días  antes. El marqués de Roubray, muy joven   también, sentía todo el amor de que es capaz el hombre que,  habiendo contraído un matrimonio de conveniencia, arreglado por  los notarios, se encuentra dueño de una belleza perfecta. A la  muerte de un tío suyo, de edad muy avanzada, debía ser duque.  Mientras el marqués de Croisenois, no pudiendo taladrar el obs-  táculo, había de contentarse con mirar sonriente a Matilde, ésta  ponía sus hermosos ojos azules en él y en los que se hallaban a su  lado.  -¿Puede darse nada tan prosaico como ese grupo?- pensaba  Matil- de-. Ahí está Croisenois, que pretende hacerme su esposa.  Es fino, distinguido, de modales tan elegantes como el marqués  de Roubray. Si no fuesen tan fastidiosos, esos caballeritos serían  el colmo de la ama- bilidad. También Croisenois me seguiría al  baile con expresión de contento. Un año después de casada,  seguiría teniendo coches, caba- llos, vestidos, joyas, un castillo a  veinte leguas de París... todo cuanto despierte la codicia de una  advenediza... como la condesa de Roiville, por ejemplo... ¿Y luego?  Matilde estaba aburrida. Consiguió llegar hasta ella el marqués de  Croisenois, le dio conversación, pero ella no le escuchó: soñaba  despierta. El rumor de las palabras de aquel se confundía en los  oídos de la bella con el del baile. Sus ojos seguían maquinalmente  a Julián, que se había alejado con expresión de profundo respeto,  pero altivo y descontento. En un rincón, aislado de las turbas  bullidoras, vio al conde de Altamira, a quien conocemos ya,  condenado a muerte en su patria. Durante el reinado de Luis XIV,  una de sus parientes había casado con un príncipe de Conti,  siendo esta circunstancia la que le protegía algún tanto contra las  iras de sus enemigos.  -Todos los hombres son iguales... y no veo que pueda distin-  guirlos otra cosa que una sentencia de muerte- pensaba Matilde-.  Es lo único que no se compra... ¡He aquí una frase feliz! ¡Lástima  que no se me haya ocurrido en sazón oportuna, cuando hubiese  podido valerme un aplauso!  Tenía Matilde un gusto demasiado exquisito para llevar a sus  conversaciones  frases  preparadas  de  antemano,  pero  como   inaccesible la vanidad, se alegraba y felicitaba a sí misma cuando  se le ocurrían. La que dejamos copiada ahuyentó de su rostro la  expresión de aburrimiento. Sonrió, y el marqués, que atribuyó el  cambio a sus palabras, redobló su facundia.  -¿Qué puede objetar a mi frase el más descontentadizo?- seguía  pensando Matilde-. Yo replicaría al crítico: Se compra un título de  barón, de vizconde; se conceden cruces y condecoraciones... Una  aca- ban de conceder a mi hermano... ¿por qué? ¿Que ha hecho?  Se obtie- nen los grados y empleos... diez años de vida de  guarnición, o un ministro de la Guerra pariente, son méritos más  que bastantes para dar a un militar el mando de un escuadrón,  como lo han dado a Nor- berto. Lo más difícil de conseguir, y de  consiguiente, lo más meritorio, es hacer una gran fortuna...  ¡Graciosísimo!... ¡Precisamente lo contra- rio de lo que los libros  dicen! Pues bien; también se compra una fortu- na...con casarse  con la hija de Rotschild... ¡Lo dicho! Mi frase es tan feliz como  profunda. Quedamos en que una sentencia de muerte es lo único  que nadie tiene empeño en solicitar... ¿Conoce usted al conde  Altamira?- preguntó al marqués de Croisenois.  Tan poca relación guardaba la pregunta con lo que el pobre mar-  qués  venía  diciendo  a  la  hermosa  desde  cinco  minutos  antes,   que aquel quedó desconcertado.  -Matilde tiene sus extravagancias- pensó-, lo que no deja de ser  grave inconveniente... inconveniente decisivo, si su persona no  diese a su marido una posición social envidiable. Yo no sé cómo  se las com- pone el marqués de la Mole, pero es lo cierto que  mantiene relaciones de amistad con las figuras más salientes de  todos los partidos, y, como es natural, no corre peligro de  naufragar. Además, las extravagancias de Matilde muy bien  pueden pasar por destellos de su genio... El ge- nio, cuando va  unido a una estirpe preclara y a una fortuna grande, nunca es  ridículo.  Como el marqués daba vueltas en su imaginación a las ideas an-  teriormente expresadas, y es sabido que nadie puede hacer dos  cosas a la vez, contestó a Matilde como quien recita una lección:   -¿Quién no conoce al pobre Altamira?  A continuación trazó la historia de la conspiración que le valió una  sentencia de muerte, conspiración absurda, ridícula, abortada.  -¡Muy absurda!- dijo Matilde, como hablando consigo misma-.  ¡Absurda, pero hizo algo! Quiero ver a un hombre... tráigamelo  usted.  El marqués quedó estupefacto.  Era el conde de Altamira uno de los admiradores más declarados  de la expresión altanera y casi impertinente de la señorita de la  Mole. No se cansaba de repetir que, para él, Matilde era la  señorita más hermosa de París, la única que merecía ocupar un  trono. Dicho se está que accedió sin la menor dificultad a los  deseos de Matilde.  No faltan personas que pretenden que nada hay tan ridículo como  fraguar una conspiración en pleno siglo xix, fundándose en que  cons- pirar tiene sabor jacobino; ¿pero cabe mayor ridículo que  combatir sin éxito a un jacobino?  Matilde cruzaba con el marqués de Croisenois miradas burlonas,  pero escuchaba con gusto a Altamira.  Pensaba que un conspirador en un baile ofrece un contraste pre-  cioso. En el que le dirigía la palabra creía ver al león cuando  descan- sa, pero no tardó en observar que en el espíritu de aquel  hombre no había que más una idea: la utilidad; la admiración a la  utilidad.  Si se exceptúa su deseo de dar a su patria el gobierno de las dos  Cámaras, nada encontraba el joven conde digno de llamar su  atención. Separóse de Matilde, la mujer más hermosa del baile,  porque vio en- trar en los salones a un general peruano. Perdidas  las esperanzas en Europa, tal como la había dejado Metternich, el  pobre Altamira llegó a creer que, cuando los Estados de la  América Meridional fuesen po- derosos y fuertes, acaso  devolverían a Europa la libertad que les pro- porcionara Mirabeau.  Rodeó en aquel punto a Matilde una oleada de jóvenes. La her-  mosa, viendo que no había conseguido seducir a Altamira, parecía  contrariada, y miraba a los jóvenes con aquella seriedad  profunda, que le era característica, y que ninguna de sus rivales  podía imitar. Pensa-   ba, mientras paseaba sus miradas sobre la brillante juventud que  la rodeaba, que probablemente en el baile no había otro Altamira  dis- puesto a afrontar una sentencia de muerte, ni aun contando a  su favor con todas las probabilidades de éxito. Su mirada hacía  las delicias de los que se distinguían por su falta de talento, pero  alarmaba a los otros, que temían  que  fuese  anuncio  de  alguna   frase  ingeniosa  de contestación difícil.  -La nobleza da a quien la posee mil cualidades tan estimables,  que no comprendo que se pueda alternar con quien de ellas  carece- seguía pensando Matilde-. Sin embargo, todas esas  cualidades palide- cen ante las que atesora el alma de quien sabe  hacerse condenar a muerte.  Alguien dijo en aquel punto:  -El conde de Altamira es el hijo segundo del príncipe de san Na-  zaroPimentel   y un Pimentel fue quien intentó salvar a Conradino,  decapitado en 1268. Su familia es de las más nobles de Nápoles.  -¡Una prueba concluyente de mi máxima!- pensó Matilde son-  riendo con ironía-. La nobleza arrebata a quien la posee la fuerza  del carácter sin la cual es imposible hacerse condenar a muerte.  Luego Altamira, perteneciente a una de las familias más nobles,  carece de fuerza de carácter... ¡Esta noche no hago más que  disparatar! ¡Puesto que soy una mujer como todas las demás, a  Cedió entonces a las instancias del marqués de Croisenois, que  desde una hora antes la invitaba a bailar un galop, y como quería  olvidar sus preocupaciones filosóficas, estuvo seductora con el  mar- qués.  Ni el baile ni el deseo de agradar a uno de los jóvenes más gua-  pos de la aristocracia fueron bastante para distraer a Matilde.  Puede decirse que sus triunfos habían terminado, porque aun  siendo la reina del baile, y viéndolo ella, no mostraba alegría, sino  frialdad, indife- rencia.  -Con Croisenois me espera una vida obscura, vida de hastío- se  decía una hora más tarde-. ¿Por ventura puedo distraerme yo, que   después de una ausencia de seis meses, asisto a un baile, donde  soy la admiración de los hombres y la envidia de las mujeres, y sin  embargo, no me distraigo? Y cuenta que me rinden sus homenajes  hombres y mujeres de las más elevadas clases sociales!...  Excepción hecha de dos o tres Pares y de un par de Julianes a lo  sumo, todo el mundo pertene- ce a la más antigua aristocracia de  la sangre... ¡Poco puedo agradecer a  la suerte!...- Murmuraba con  tristeza siempre creciente-. ¡Me ha dado ilustración, fortuna,  juventud, hermosura... todo, excepto la di- cha! Mis prendas más  dudosas son, por añadidura, las mismas de que me vienen  hablando toda la noche: mi talento. Debo tenerlo, sin em- bargo,  pues observo que les doy miedo a todos. Si alguien se atreve a  abordar un tema serio, al cabo de cinco minutos de disquisiciones,  llegan todos, faltos de alientos, con la lengua fuera, como suele  decir- se, y como quien acaba de hacer un descubrimiento  prodigioso, a lo mismo que yo les estoy repitiendo desde un ahora  antes. Soy hermosa, poseo, esta ventaja a la cual lo hubiese  sacrificado todo la célebre señora de Staël, y, sin embargo, me  mata, me consume el aburri- miento. ¿Me aburriré menos cuando  deje de llamarme Matilde de la Mole y tome el título de marquesa  de Croisenois? ¡Dios mío!- añadió, con ganas casi de llorar-. ¿Por  ventura no es un hombre perfecto? ¿No es la obra maestra de la  educación de nuestro siglo? Imposible mirarle sin admirar en él  algo digno de ser amado... Es espiritual... es bravo...  ¡Pero ese Sorel es singular!- exclamó de pronto-. ¡Le he dicho que  quería hablarle y no se digna parecer por mi lado!   El lujo de las toilettes, el brillo de las luces, los perfumes: tantos  brazos desnudos, tantas espaldas divinas;  flores, armonías de Rossini que extasían el oído, cuadros de Ciceri  que encantan la vista... ¡Estoy fuera de mí!  Viaje de Uzers.  -Estás contrariada, de mal humor- dijo la marquesa de la Mole a  su hija-. Te lo advierto porque no se armonizan bien el mal humor  y la permanencia en un baile.  -Me duele un poco la cabeza-  contestó Matilde-. ¡Hace aquí tanto  calor...!  Como para justificar a la señorita de la Mole, en aquel momento  se encontró indispuesto el barón de Tolly. Cayó desplomado y  hubo necesidad de retirarle del salón. Corrió la voz de que había  sufrido un ataque de apoplejía, incidente desagradable que no  mereció la aten- ción de Matilde, que se había impuesto la  obligación de no mirar nunca a los viejos ni escuchar historias  tristes.  Bailó, para no tener que escuchar los comentarios sobre el ataque  de apoplejía, que resultó no serlo, pues al día siguiente se  encontraba el barón completamente restablecido.  Mientras bailaba, y después de terminada la danza, continuaba  buscando con los ojos a Julián, a quien al fin vio en otro salón.  nómeno extraño! Había perdido la frialdad, la expresión impasible  que le era natural: no conservaba ni vestigios de su aire inglés.  -Habla con el conde de Altamira, mi condenado a muerte- mur-  muró Matilde-. Brilla en sus ojos un fuego sombrío... parece un  prín- cipe disfrazado.  Julián se acercaba al sitio donde estaba Matilde, sin dejar de ha-  blar con Altamira; la señorita de la Mole miraba con fijeza a éste,  como buscando en las líneas de su rostro las altas cualidades que  pue- den valer a un hombre el honor de ser condenado a muerte.  Cuando los interlocutores pasaron por el lado de Matilde, decía  -Sí; Dantón fue un hombre.  -¡Cielos!- murmuró Matilde-. ¿Será un Dantón...? ¡No es posi- ble!...  ¡Con ese rostro que respira nobleza...! Dantón fue horriblemen- te  feo... un carnicero, si no estoy equivocada.  Como Julián estaba cerca de ella, no tuvo inconveniente en lla-  marle. Su conciencia y su orgullo la movían a hacer una pregunta  extraordinaria en boca de una joven.  -¿No fue carnicero Dantón?- preguntó.  -A los ojos de ciertas personas, carnicero fue- contestó Julián con  mal velada expresión de desdén-; pero para las personas bien  nacidas, fue un abogado en Méry-sur-Seine; es decir, señorita-  añadió con sar- casmo-, sus comienzos fueron los de muchos altos  personajes que veo aquí. Confieso, sin embargo, que Dantón tenía  una desventaja enorme a los ojos de la belleza: era  espantosamente feo.  Pronunció las últimas palabras con mucha rapidez y poca amabi-  lidad.  Esperó Julián un instante, con la parte superior del cuerpo ligera-  mente inclinada y actitud de humildad altiva. Su lenguaje, no por  mudo menos elocuente, parecía decir: «Me pagan para que  conteste a usted y vivo de lo que me pagan.» No se dignó alzar los  ojos hasta Matilde. Ésta, abiertos extraordinariamente los ojos que  tenía clavados en él, parecía su esclava. Al cabo de largo rato de  miró como mira un criado a su señor cuando va a recibir órdenes.  Aunque sus ojos tropezaron con los de Matilde, que continuaban  mi- rándole con expresión extraña, se alejó con apresuramiento.  -¡Parece mentira que haga un panegírico de la fealdad quien es  tan extraordinariamente guapo!- exclamó Matilde saliendo de su  estu- por. Es un hombre singular, que en nada se parece a Caylus  ni a Croi- senois. Le encuentro cierto parecido con mi padre  cuando éste se pre- sentó en un baile de disfraces representando  a Napoleón... ¡Está visto que hoy me he de aburrir hasta en el  Ya no se acordaba de Dantón. Tomó el brazo de su hermano y le  obligó a dar un par de vueltas por el salón. ¿Por qué? Porque  acababa de ocurrírsele el capricho de seguir la conversación que  el condenado a muerte sostenía con Julián.  La concurrencia era enorme. Esto no obstante, logró alcanzarles  en el momento que Altamira se acercaba a una bandeja para  tomar un helado. Hablaba con Julián con el cuerpo vuelto a  medias, y como viera un brazo lleno de bordados, que tomaba  otro helado a tiempo que retiraba él el suyo, se volvió para  conocer al propietario de aquel brazo. Sus ojos, de mirada llena de  nobleza y de candor, adquirieron súbita expresión de desdén.  -Este hombre- dijo en voz muy baja a Julián- es el príncipe de  Araceli, embajador de... Esta mañana ha pedido mi extradición al  ministro de Estado de Francia, señor de Nerval... a quien veo allá,  jugando al wisth. Por cierto que el señor de Nerval está más que  dis- puesto a entregarme, para corresponder a la entrega que le  hicimos de dos o tres conspiradores en 1816. Si me entrega a mi  rey, bailaré en la horca antes que transcurran veinticuatro horas.  -¡Infames!- exclamó Julián con voz sorda.  -No tan infames, amigo mío- replicó Altamira-. Si le hablo de mí,  es con objeto de herir su imaginación con una imagen viva. Ob-  serve usted al príncipe de Araceli; cada cinco minutos contempla  extasiado su Toisón de Oro, se deleita, goza lo indecible viendo la  condecoración que pende de su cuello. En realidad, ese pobre  no es más que un anacronismo. Cien años atrás, el Toisón de Oro  era un honor insigne, pero no lo hubiese ostentado nuestro  príncipe si por aquella época viviera. Hoy, en cambio, se necesita  ser un Araceli para enorgullecerse por su posesión. A trueque de  obtenerlo, los Araceli de nuestros días ahorcarían con la mayor  tranquilidad del mundo a una ciudad entera.  -¿Lo ha obtenido a ese precio?- preguntó con ansiedad Julián.  -No ha sido preciso tanto- contestó con frialdad Altamira-; pero  tal vez hizo arrojar al río a veinte o treinta propietarios ricos de su  país, que pasaban por liberales.  -¡Qué monstruo!- repitió Julián.  Matilde escuchaba con interés vivísimo y desde tan cerca, que sus  cabellos rozaban los hombros del narrador.  -¡Es usted tan joven!- repuso Altamira-. Le decía antes que tengo  una hermana casada en Provenza, bonita, dulce, buena, excelente  ma- dre de familia, fiel a sus deberes, piadosa y no beata.  -¿Adónde querrá ir a parar?- pensó Matilde.  -Es también feliz- continuó Altamira-; quiero decir, lo era en  1815, por cuyo tiempo estuve escondido en su casa. Pues bien: en  cuanto tuvo noticia de la ejecución del mariscal Ney, se puso a  bailar.  -¿Es posible?- exclamó Julián, aterrado.  -Es consecuencia natural del espíritu de partido. En el siglo XIX no  hay ya pasiones verdaderas, pasiones dignas de este nombre: ahí  tiene usted el secreto del hastío que en Francia reina como señor  úni- co. Se cometen las crueldades más espantosas sin ser cruel.  -¡Peor que peor!- observó Julián-. Cuando se cometen crímenes,  deben cometerse por lo menos con placer. Es el único atractivo  que veo en el crimen, lo único que puede atenuar su fealdad, ya  que justifi- carlo es, a mi entender, imposible.  Matilde, olvidando las conveniencias, se había colocado casi en-  tre Altamira y Julián. Su hermano, que le daba el brazo, habituado  a obedecerla, miraba a los que bailaban y simulaba que se veía  detenido por las muchedumbres.   -Tiene usted razón- asintió Altamira-. Hoy se obra sin placer, y no  se guarda memoria de nada, ni siquiera de los crímenes. Me sería  fácil designar diez de las personas que llenan estos salones que  po- drían ser condenados como asesinos. Lo han olvidado ellos  mismos, y tampoco lo recuerda el mundo. Se conmueven muchos,  llegan hasta a verter lágrimas, si un perro suyo se rompe una  pata. En el Pére La- chaise, al arrojar flores sobre sus tumbas,  como dicen con tanta gracia en París, pronuncian discursos paga  convencer a todos de que los muertos atesoraban las virtudes de  los caballeros de prez, y se recuer- dan las altas hazañas llevadas  a cabo por sus bisabuelos, que vivieron en tiempos de Enrique IV...  Sí, amigo mío, pese a los buenos oficios del príncipe de Araceli, no  me han ahorcado, todavía, y si consigo disfrutar de mi fortuna en  París, tendré el gusto de hacer comer a usted en compañía de  ocho o diez asesinos honrados y sin re- mordimientos. En la  comida, usted y yo seremos los únicos que ten- dremos las manos  limpias de sangre; pero a mí me despreciarán, me odiarán como a  monstruo sanguinario y jacobino, y a usted le despre- ciarán  también, sencillamente porque es un hombre del pueblo, un  intruso que no merece alternar con tan buena compañía.  -¡Exacto!- exclamó, sin poder contenerse la señorita de la Mole.  Altamira la miró asombrado: Julián no se dignó llevar a ella los   ojos.  -Quiero que sepa usted que si la revolución cuyo jefe fui no triun-   fó- repuso el conde de Altamira-, fue porque no quise hacer rodar  dos o tres cabezas ni distribuir entre nuestros partidarios siete u  ocho mi- llones guardados en una caja cuya llave tenía yo. Mi rey,  que hoy arde en deseos de ahorcarme, y que me tuteaba antes de  la revolución, me habría condecorado con el Gran Cordón de su  Orden si yo hubiese hecho rodar las dos o tres cabezas y  distribuido los millones de que hablo, pues en ese caso, hubiera  conseguido yo un triunfo relativo y dado a mi patria una  constitución como... pero así va el mundo.  -Entonces no comprendió usted el juego- observó Julián con la  mirada inflamada-. Hoy...   -¿Haría caer las cabezas sin ser un girondino, como me decía us-  ted el otro día? Le contestaré- dijo Altamira con triste expresión-:  des- pués que usted haya muerto a un hombre en duelo, lo que es  mucho menos feo que hacerle morir a manos del verdugo.  -Pardiez!- exclamó Julián-. Quien quiere el fin, pone los medios. De  mí puedo decir que, si en vez de ser un átomo, tuviese algún  poder, sin titubear mandaría ahorcar a tres hombres, si su muerte  salvaba la vida a cuatro.  Brillaban en sus ojos el fuego de la conciencia y el desprecio más  profundo hacia los juicios vanos de los hombres. Tropezaron  aquellos con los de Matilde, y el desprecio, lejos de troncarse en  expresión de benignidad, redobló, se acentuó.  Alarmó a Matilde la actitud de Julián, pero no pudo olvidarle,  aunque se alejó despechada, arrastrando a su hermano.  -Necesito tomar ponche y bailar mucho- se dijo la joven-. Quiero  escoger entre lo mejor y producir efecto a toda costa... ¡Vaya!...  ¡Aquí tenemos al famoso impertinente, al conde de Fervaques!  Invitóla el conde a bailar, aceptó Matilde y bailaron.  -Quiero saber quién de los dos resulta más impertinente- pensó  ella-. Pero si quiero burlarme a gusto de él, necesito hacerle  hablar.  Momentos después, los que bailaban no pensaban en el baile, si-  no en no perder ninguna de las frases ingeniosas de Matilde. La  tur- bación del conde de Fervaques era terrible; sudaba y  trasudaba porque en su mente no encontraba más que  contestaciones elegantes, pero ni una sola idea. Matilde, cuyo  humor no era de los mejores en aquellos momentos, estuvo con su  pareja ferozmente cruel, consiguiendo al fin acarrearse su  enemistad. Bailó hasta que vino el día, y se retiró al palacio de sus  padres horriblemente cansada. En el coche, aún empleó sus  escasas fuerzas que le quedaban para entristecerse más y  aumentar su pena. Había sido despreciada por Julián, y ella no  podía despre- ciarle.  La dicha enajenaba a Julián, que había podido disfrutar a su sa-  bor de la música, las flores, las mujeres, la elegancia general, y  donarse a su imaginación, que soñaba distinciones y honores para  él y libertad para todos.  -¡Hermoso baile!- dijo al conde de Altamira-. Nada falta en él.  -Sí tal; falta el pensamiento- replicó Altamira.  -Está usted, señor conde... ¿con usted no está el pensamiento, y el  pensamiento que conspira todavía?  -Me admiten aquí por mi nombre, pero en los salones de París  odian al pensamiento. Este no debe remontarse a mayor altura  que la necesaria para comprender el sentido de una canción de  zarzuela. Al hombre que piensa, al que tiene energía, al que  elabora ideas nuevas, le llamáis cínico: ¿no fue éste el nombre que  vuestros jueces dieron a Courrier? Le habéis sepultado en un  calabozo, como hicisteis también con Béranger. En Francia, todo  lo que vale, todo el que descuella por su talento, va a pudrirse en  la cárcel; el pueblo aplaude. ¿Por qué? Porque vuestra sociedad  decrépita no piensa más que en las conve- niencias. Estáis  condenados a no elevaros jamás sobre la bravura mi- litar;  tendréis Murats, pero nunca Washingtons. Yo no veo en Francia  más que vanidad. Un hombre que hablando demuestra inventiva,  pronuncia con facilidad una frase poco prudente, y el dueño de la  casa en que está, se considera deshonrado.  En este punto estaba la conversación cuando el coche del conde,  que conducía a Julián, hizo alto frente al palacio de los marqueses  de la Mole. Julián estaba enamorado de su conspirador, tal vez  porque éste le había dicho con convicción:  -Usted no participa de la ligereza francesa; comprende el princi-  pio de la utilidad.  Daba la casualidad que, dos días antes, Julián había visto Marino  Faliero, tragedia de Casimir Delavigne.  -¿No demuestra tener más carácter  Israel  Bertuccio  que  todos  esos nobles venecianos?- se decía nuestro plebeyo revolucionario- . Y cuenta que se trata de hombres cuya nobleza probada se  remonta al año 700, un siglo antes del reinado de Carlomagno, al  paso que la nobleza más rancia del baile de hoy no data más que  siglo XIII. Pues bien: se han borrado de la memoria los nombres  de aquellos altivos nobles venecianos, tan grandes por su  nacimiento, y en cambio queda recuerdo de Israel Bertuccio.  «Una conspiración aniquila, reduce a la nada los títulos debidos a  los caprichos sociales. En las conspiraciones, los hombres ocupan  el puesto que les asigna su manera de afrontar la muerte. Hasta el  talento pierde su imperio. ¿Qué sería Dantón hoy, en este siglo de  los Vale- nod y de los Rênal? ¡Nada! ¡Ni siquiera substituto del  procurador del rey! ¿Pero qué estoy diciendo? Sería un miserable  más, vendido a los poderosos, sería ministro, porque, si no  recuerdo mal el gran Dantón robó. También se vendió Mirabeau. Si  Napoleón no hubiese robado millones en Italia la pobreza habría  detenido sus pasos. No sé más que de La Fayette que no haya  robado... ¿Será preciso robar... venderse?  Esta pregunta desconcertó a Julián, quien se pasó horas y horas  entregado a la lectura de la Revolución.  Al día siguiente, mientras despachaba la correspondencia en la  biblioteca, no pensaba más que en la conferencia tenida con  Altamira.  -Si los liberales españoles hubiesen comprometido al pueblo con  sus crímenes- se dijo después de un rato de ensimismamiento-, no  hu- bieran sido barridos con tanta facilidad... ¡Fueron niños  orgullosos y parlanchines como yo!... ¿Por ventura he acabado  alguna empresa di- fícil y gloriosa que me dé derechos a juzgar a  esos pobres diablos que, una vez en la vida, han osado, han  comenzado a obrar? Me parezco al hombre que, al levantarse de  la mesa, dijese: «Mañana no comeré, no obstante lo cual, me  encontraré tan fuerte y tan alegre como hoy.»  ¿Quién es capaz de saber lo que un hombre experimenta cuando  llega a la mitad del camino de una obra grande?  Vino a turbar tan altos pensamientos la llegada imprevista de la  señorita de la Mole a la biblioteca. Tan abismado estaba Julián en  la admiración de las grandes cualidades de Dantón, de Mirabeau,  de Carnot, robustos héroes jamás vencidos, que sus ojos se  encontraron con los de Matilde, pero ni pensó nuestro héroe en  ella, ni la saludó, ni la vio casi. Cuando, al cabo de un rato, se dio  cia, apagóse de improvisto el fuego de su mirada. La señorita de  Mole lo observó con amargura.  En vano le pidió ella un tomo de la Historia de Francia de Vély que  obligó a Julián, por hallarse en el anaquel más alto de la bibliote-  ca, a traer la mayor de las dos escaleras. Nuestro distraído  protago- nista trajo la escalera, bajó el tomo, lo entrego a la  señorita, y aún no se dio cuenta perfecta de su presencia. Al llevar  la escalera a su lugar, tropezó con un cristal y lo hizo añicos: el  ruido que hicieron los cris- tales al caer sobre el piso le despertó al  fin. Disculpóse entonces Ju- lián, quiso ser fino, y lo fue, pero nada  más que fino, pues Matilde vio con sobrada claridad que su  llegada a la biblioteca le había contraria- do; comprendió que el  secretario de su padre prefería mejor continuar entregado a los  ensueños que ella había disipado, que hablarle. Mar- chóse la  joven después de mirarle largo rato sin decir palabra. Julián la  contempló silencioso, pero tomando nota mental del contraste  que ofrecía la sencillez de su vestido con la elegancia soberbia del  que lució la víspera. Tan completa casi era la diferencia entre su  fisonomía actual  y  la  del  día  anterior.  Aquella  beldad  que   tanta  altivez  de- rrochara en el baile del duque de Retz, miraba a  Julián con expresión de humildad, casi de súplica.  -Esa bata negra- pensó Julián- da mayor relieve a la esbeltez de  su talle... Es hermosa... muy hermosa... tiene ademanes de reina...  ¿pero por qué viste de luto? Y el caso es que si pregunto el motivo  del luto, dirán que aumento una torpeza más a la serie  interminable de las que a diario cometo... ¡Vaya!- exclamó nuestro  héroe, saliendo de las profundidades de su entusiasmo-. Necesito  leer todas las cartas que he escrito esta mañana, porque sabe  Dios las faltas y tonterías que en- contraré en ellas.  Estaba leyendo la primera de las cartas, cuando el crujido de un  vestido de seda le obligó a volver vivamente la cabeza. Junto a él,  a dos pasos de la mesa, estaba la señorita de la Mole, riendo a  más y mejor. Aquella segunda interrupción molestó  extraordinariamente a   Julián. En cuanto a la risa de Matilde, diremos que era forzada, y  que tenía por objeto disfrazar su turbación.  -Curioso e interesante en extremo debe de ser el objeto de sus  profundos pensamientos, señor Sorel- dijo Matilde-. ¿Será, por  ventu- ra, alguna anécdota curiosa relacionada con la  conspiración que arrojó a París a nuestro conde de Altamira?  Dígame de qué se trata, porque la curiosidad me mata... seré  discreta... se lo juro.  Ella misma se admiró de que semejante frase saliera de su boca.  Como aumentara su turbación al darse cuenta de que suplicaba a  un inferior, añadió con expresión de ligereza:  -¿Cómo ha conseguido transformar a usted, tan frío de ordinario,  en un iluminado, en un inspirado, en una especie de profeta de  La interrogación, a decir verdad, indiscreta, hirió profundamente a  Julián, y le devolvió toda su locura.  -¿Hizo bien Dantón siendo un ladrón?- gritó con voz de trueno y  expresión feroz-. ¿Los revolucionarios del Piamonte y de España,  debieron comprometer al pueblo cometiendo crímenes? ¿Confiar a  perdidos que no lo merecían todos los altos puestos en el ejército,  todas las condecoraciones? ¿Las gentes que hubiesen ostentado  esas condecoraciones, no habrían temido el regreso  del  rey?   ¿Convenía entregar el tesoro de Turín a las turbas, darlo al pillaje?  En una pala- bra, señorita- terminó, acercándose a ella con  ademán terrible-:  el hombre que quiere desterrar la ignorancia y  ¿debe pasar haciendo estragos, como las tempestades, causando  des- gracias, como la fatalidad?  Matilde tuvo miedo. No pudo sostener la mirada de su interlocu-  tor, y retrocedió dos pasos. Permaneció inmóvil un instante; y  luego, como avergonzada de su miedo, salió con paso rápido de  la biblioteca.   ¡Amor! ¡En qué locura consigues hacernos hallar placer!  Cartas de una religiosa portuguesa.  Cuando sonó la campana que llamaba a la mesa, y abandonó Ju-  lián la biblioteca, se iba diciendo, mientras se encaminaba al  -¡Qué ridículo debo ser a los ojos de esa muñeca parisiense! Fue  una locura descubrirle mi pensamiento... aunque, bien pensado,  acaso no fue ni torpeza siquiera... La verdad, decir lo que pensaba  en aquella ocasión, era muy digno de mí. Además, ¿quién le  mandaba pregun- tarme cosas íntimas? Hubo indiscreción por su  parte... faltó a las con- veniencias... El juicio que Dantón pueda  merecerme no forma parte del sacrificio que su padre me paga.  Las preocupaciones de Julián volaron juntamente con su mal  humor no bien llegó al comedor, y reparó de nuevo en el luto que  vestía la señorita de la Mole, luto que llamó tanto más su atención,  cuanto que ninguna otra persona de su familia vestía de negro.  Con sus preocupaciones y su mal humor, desapareció asimismo el  entusiasmo loco que le había dominado durante todo el día. Su  buena suerte quiso que comiese en la casa el académico que  sabía latín.  -Es quien se burlará menos despiadadamente de mí- pensó Ju-  lián-, si, como presumo, mi pregunta sobre el luto de la señorita es  una tontería.  Matilde le miraba con expresión singular.   -¡Héteme ya frente a la coquetería de las mujeres de París, tal  como me la pintó la señora de Rênal!- se dijo Julián-. La he  recibido con brusquedad esta mañana, no he querido ceder a su  capricho, bien manifiesto, de hablar, y, lejos de desmerecer a sus  ojos, he avalorado mi precio... ¡Pero a bien que no creo, que, en  definitiva, salga per- diendo el diablo! ¡Más tarde, su altivez  desdeñosa sabrá tomar cumpli- da venganza! ¡Bah! ¡No me  importa! ¡Qué diferencia entre ésta y la que he perdido! Ésta tenía  un natural encantador, sencillo... ingenuo... penetraba yo sus  pensamientos, antes que ella misma los viera nacer, y el enemigo  único que en su corazón tenía era el miedo a la muerte de sus  hijos... sentimiento muy natural... hermoso... hasta para mí, no  obstante proporcionarme sufrimiento! ¡He sido un necio!... ¡La idea  errónea que de París tenía formada me impidió apreciar como  debía a aquella mujer sublime! ¡Que diferencia, santo Dios!... Aquí,  ¿qué he encontrado? Vanidades secas y altaneras, heridas  profundas en mi amor propio, y nada más.  Desde la mesa, Julián acompañó al jardín al académico, a quien  trató con dulzura y sumisión, llegando hasta a participar del furor  que aquel mostraba por el éxito de Hernani.  -¿Si estuviésemos en los tiempos de las órdenes de prisión firma-  das en blanco...!- observó Julián.  -¡No se habría atrevido a escribir eso!- gritó el académico.  A propósito de una flor, Julián citó algunas palabras de las Geór-  gicas de Virgilio, para añadir que nada podía compararse con los  ver- sos del abate Delille. En una palabra: aduló de la manera más  baja al académico.  Al fin, con expresión de fría indiferencia, dijo:  -Supongo que la señorita de la Mole habrá heredado a algún tío  suyo, por quien lleva luto.  -¡Cómo!- exclamó el académico, suspendiendo el paseo-. ¿Es us-  ted de la casa y no conoce su chifladura? En realidad, me parece  ex- traño que su madre le consienta semejantes extravagancias...  aunque aquí para entre los dos, no es la energía de carácter lo que  en la casa. La señorita Matilde reúne el que deberían tener sus  padres, y los maneja a sus caprichos. ¡Estamos a 30 de abril!-  exclamó el académico, mirando con fijeza a Julián, quien sonrió  con toda la ama- bilidad y complacencia posibles.  -¿Qué relación puede haber entre manejar a sus padres, vestir de  luto y el 30 de abril?- se preguntaba nuestro héroe-. Sin duda soy  aún más torpe de lo que me figuro.  -Confesaré a usted... pero demos unas vueltecitas por el jardín-  repuso el académico-. ¿Pero será posible que ignore usted lo que  su- cedió el día 30 de abril del año 1574?  -¿Dónde?- interrogó Julián.  -En la plaza de la Grève.  -Confieso mi ignorancia- contestó Julián.  La curiosidad, la esperanza de escuchar una historia de interés  trágico, tan en armonía con su carácter, dieron a los ojos de  nuestro héroe ese brillo peculiar que los narradores anhelan ver en  la mirada de sus oyentes.  He aquí la historia que refirió el académico:  -El día 30 de abril de 1574 cayeron en la plaza de la Grève las  cabezas del doncel más guapo de su siglo, Bonifacio de la Mole, y  de su amigo Aníbal de Coconasso, caballero piamontés. Era la  Mole el amante favorito de la reina Margarita de Navarra, y al  mismo tiempo favorito también del duque de Alengon y amigo  íntimo del rey de Na- varra, Enrique IV, marido de su manceba  real. Observe usted que nuestra señorita de la Mole se llama  Matilde-Margarita. El martes de carnaval del año de 1574, se  encontraba la corte en Saint-Germain, rodeando al pobre rey  Carlos IX, próximo a expirar. La Mole quiso libertar a los príncipes,  sus amigos, retenidos prisioneros por Catalina de Médicis, y a este  efecto, avanzó al frente de doscientos caballos hasta los muros de  Saint-Germain. Tuvo miedo el duque de Alençon, y la Mole pasó a  ser propiedad del verdugo.  «Pero lo que conmueve a la señorita Matilde, lo que ella misma me  confesó hará siete u ocho años... cuando contaba doce de edad,  que ha herido su imaginación más profundamente que la misma  ca- tástrofe política, es que la reina Margarita de Navarra, oculta  en una casa del parque de la Grève, se atrevió a pedir al verdugo  la cabeza de su amante, y la noche que siguió a la ejecución, a las  doce en punto, se metió en una carroza con aquella querida  cabeza, y fue a enterrarla en persona en una capilla situada al pie  de la colina de Montmartre.  -¡Será posible!- exclamó Julián, vivamente afectado.  -La señorita Matilde desprecia a su hermano porque no piensa,  como usted ve, en esta historia antigua, ni conmemora el día triste  en que la desgracia tuvo lugar. Desde la fecha de la ejecución,  para re- cuerdo eterno de la amistad íntima que ligó a un la Mole  con un Co- conasso el cual Coconasso se llamó Aníbal, todos los  varones de la familia llevan el nombre de Aníbal. Hay que tener  presente que el tal Coconasso fue, según testimonio del propio  Carlos IX, uno de los asesinos más feroces del día 24 de agosto de  1572... Pero, la verdad, mi querido Sorel; no me cabe en la cabeza  que usted, siendo comensal de la casa, ignore estas cosas.  -Ahora comprendo por qué la señorita de la Mole llamó dos veces  Aníbal a su hermano durante la comida de hoy: yo creía haber  oído mal.  -Era un reproche. Lo raro es que la marquesa tolere semejantes  cosas... ¡El que tenga la dicha de casarse con esa niña, ha de  vérselas muy negras!...  A esta frase siguieron cinco o seis más satíricas, que no transcri-  bimos.  -Parecemos dos criados entregados a la santa ocupación de  deso- llar a sus señores- pensó Julián, reparando en la expresión  de odio que brillaba en los ojos de su interlocutor-. ¡Verdad es que  no debe ma- ravillarme nada de cuanto haga o diga este  académico!...  Aquella noche una de las doncellas de Matilde que procuraba  agradar a Julián, imitando la conducta de nuestra antigua amiga  Elisa, le aseguró que su señorita, al vestirse de luto, no se proponía  llamar la atención de nadie, sino rendir culto a la memoria de un la  fue amante de la reina más espiritual de su siglo, y murió por  haber querido devolver la libertad a sus amigos, príncipe de la  sangre uno, y Enrique IV el otro.  Habituado al tono de perfecta naturalidad que informaba la co-  ducta de la señora de Rênal, Julián no veía más que afectación  artifi- ciosa en todas las mujeres de París, de lo que resultaba que,  por poco predispuesto que estuviese a la tristeza, ya sabía qué  decirles. No tardó en ser una excepción Matilde de la Mole  Principió por dejar de atribuir a aridez de corazón el género de  belleza, cuya característica principal la forman las actitudes  nobles y severas. Siguieron luego largas conversaciones con  Matilde, la cual, después de comer, paseaba con frecuencia con él  por el jardín. Un día le dijo que estaba leyendo la historia del  d’Aubigné y de Brantôme, nueva que arrancó una sonrisa a Julián,  que sabía muy bien que la marquesa no permitía a su hija leer las  novelas de Walter Scott.  Otro día le refirió, con ojos relampagueantes que demostraban la  sinceridad de su admiración, el rasgo de aquella mujer que vivió  du- rante el reinado de Enrique III, y que acababa de leer en las  Memorias de l’Etoile. La mujer en cuestión, habiendo sorprendido  a su marido en delito de infidelidad, le dio de puñaladas.  El amor propio de Julián estaba satisfecho, más que satisfecho,  halagado, y con razón: la reina de la casa, la que, al decir del  acadé- mico, lo manejaba todo, la que imponía sus caprichos a  sus mismos padres, se dignaba departir con él en tono que tenía  todas las aparien- cias de la amistad.  -¡Qué cándido soy!- pensaba otras veces Julián-, estaba engaña-  do... En vez de amigo, soy algo así como un confidente de  tragedia, y si la señorita me habla, es sencillamente para  satisfacer su necesidad de hablar con alguien. En la familia paso  por sabio... Leeré a Brantô- me, a d’Aubigné, a l’Etoile, y así podré  discutir alguna de las anécdo- tas que me refiere la señorita de la  Mole... Quiero dejar mi papel de confidente pasivo.   Gradualmente las conversaciones que sostenía con Matilde fue-  ron perdiendo su sabor serio y solemne para hacerse más  naturales e interesantes. Julián olvidaba su triste condición de  plebeyo pero con- forme con su suerte, y encontraba a su  interlocutora instruida y hasta razonable. Sus opiniones en el  jardín eran el polo opuesto de las que defendía en el salón.  Algunas veces le hablaba con un entusiasmo y una franqueza  reñidas en absoluto con su manera ordinaria de ser, tan fría y tan  altanera.  -Las guerras de la Liga sol, los tiempos heroicos de Francia- de-  cía Matilde un día, con ojos chispeantes de entusiasmo-. Los  hombres, entonces, se batían para obtener algo que consideraban  que había de contribuir al triunfo de su partido, y no para ganar  una cruz, que ha sido la aspiración de los que han batallado a las  órdenes del empera- dor, a quien usted reverencia como a un  dios. Reconozca usted que entonces había menos egoísmo y  mayor altura de miras. Me entusias- ma aquel siglo.  -Uno de cuyos héroes fue Bonifacio de la Mole- observó Julián.  -Por lo menos, mereció ser amado con amor dulce y profundo.  ¿Habría en nuestros días mujer que no sintiera horror al solo  pensa- miento de tocar la cabeza de su amante decapitado?  La marquesa de la Mole acababa de llamar a su hija.  Aunque la hipocresía, Para ser útil, debe permanecer cuidadosa-  mente escondida, Julián, conforme habrá inferido el lector de las  pala- bras de Matilde, había confesado a ésta la admiración que  le inspiraba Napoleón.  -¡Qué ventajas tan inmensas tiene sobre nosotros!- murmuró Ju-  lián al quedarse solo en el jardín-; la historia de sus antepasados  nos eleva sobre los sentimientos vulgares, y, a mayor  abundamiento, no tienen necesidad de preocuparse de su  subsistencia. ¡Qué miseria la mía... qué pequeñez! ¡No soy digno  siquiera de tratar cuestiones de interés elevado! ¡Mi vida es una  cadena de actos de hipocresía porque no cuento con una renta de  mil francos que me asegure el pan!   -¿En qué está usted pensando, señor Sorel?- preguntó Matilde,  que volvía corriendo.  Julián, cansado de despreciarse, en un acceso de orgullo confesó  francamente lo que pensaba. El fuego de la vergüenza quemaba  su rostro al hablar de su pobreza a una persona tan rica, pero bien  que hizo constar con fiera entonación que nada pedía. Nunca le  encontró Matilde tan seductor, nunca tan sincero: en sus  confidencias hizo gala de una sensibilidad de alma y de una  franqueza que de ordinario le faltaban.  Un mes más tarde, encontramos a Julián paseando pensativo por  los jardines del palacio de los marqueses de la Mole, pero de su  rostro han desaparecido la dureza y la arrogancia huraña de  filósofo que eran debidas a la conciencia de su inferioridad. Volvía  de acompañar hasta la puerta del salón a la señorita de la Mole, la  cual pretendió que se había hecho daño en un pie corriendo con  su hermano.  -La verdad es que se apoya sobre mi brazo de una manera muy  singular- se decía Julián-. ¿Soy yo un fatuo o en realidad me tiene  al- guna inclinación? ¡Me escucha con tan dulce amabilidad, hasta  cuan- do le confieso todos los sufrimientos de mi orgullo! Es  particular, porque precisamente ella trata a todo el mundo con  altivez irritante... Si en el salón viesen la dulzura con que me trata,  la impresión sería enorme... ¡No... no hay duda! ¡Las bondades que  a mí me dispensa no las tiene con ningún otro!  Julián ponía empeño decidido en no exagerar el alcance de aque-  lla amistad, que él comparaba a un comercio armado. Todos los  días, al encontrarse con Matilde, antes de reanudar el tono casi  íntimo de la víspera, se preguntaba: ¿Seremos hoy amigos o  enemigos? Había comprendido Julián que dejarse humillar  impunemente una sola vez por aquella joven toda altanería, era  perderlo todo de una vez.  -Si  hemos  de  regañar-  pensaba-,  preferible  es  que   regañemos desde el principio, y que la causa sea la defensa de los  justos derechos de mi orgullo, a que haya de hacerlo rechazando  seguirían inmediatamente al menor abandono que yo hiciera de lo  que debo a mi dignidad personal.  Muchas veces, en días de mal humor, intentó Matilde tratar a Ju-  lián con empaque de gran dama: desplegaba en el ensayo un  talento diabólico, pero Julián acudía con rudeza a la defensa.  Un día interrumpió con gran brusquedad una de las tentativas de  esta especie.  -¿Desea la señorita de la Mole dar alguna orden al secretario de  su padre,- preguntó Julián con sequedad-. Deber del secretario es  escuchar las órdenes con respeto y ejecutarlas con puntualidad,  pero sus obligaciones terminan ahí. Como no se le paga para que  comuni- que sus pensamientos íntimos, no tiene por qué decir una  palabra.  Esta manera de ser, unida a las dudas que abrigaba Julián sobre  la disposición de ánimo de Matilde con respecto a él, aventaron el  fastidio que le atormentaba de ordinario cuando se encontraba en  el salón, magnífico, sí, pero donde sentía miedo y no se atrevía a  hablar de nada, ante el temor de faltar a las conveniencias.  -¡Sería gracioso que me amase!- pensaba Julián-. De todas suer-  tes, me ame o no, es lo cierto que mi confidente íntima es una niña  de talento, ante la cual tiembla toda la casa, y más que nadie, el  marqués de Croisenois, joven encantador, fino, valiente, y dotado  de tantos dones de nacimiento y de fortuna, que con los que a él  le sobran me daría yo por muy feliz. Está enamorado, locamente  enamorado. Y debe casarse con ella... ¡Cuantas cartas me ha  hecho escribir el mar- qués de la Mole a los dos notarios  encargados de redactar el contrato matrimonial! Pues bien: yo,  que no soy nada mientras trabajo con la pluma en la mano, dos  horas después, aquí, en el jardín, triunfo sobre ese joven tan  brillante, y digo triunfo, porque las preferencias son manifiestas,  evidentes, directas... Es posible que ella aborrezca en él al marido  futuro... mujer es para eso... y que las bondades que a mí me  dispensa, las obtenga yo a título de confidente subalterno!...  «¡Pero no! ¡O estoy loco, o me hace la corte! Cuanto mayor es mi  frialdad, cuando más respetuoso estoy, tanto más me busca.  que todo ello fuera intención deliberada de burlarse de mí,  afectación, mas yo observo que su mirada se anima cuando nos  encontramos de improviso. ¿Pueden las mujeres de París llevar a  tales extremos su fin- gimiento? Pero aun cuando así fuera, ¿qué  importa? Puesto que las apariencias están a favor mío, gocemos  de las apariencias... ¡Qué hermosa es, Dios mío! ¡Cómo me  enloquecen sus grandes ojos azules, cuando los veo de cerca y  mirándome como con frecuencia me miran!  ¡Qué diferencia entre esta primavera y la pasada, cuando vivía yo  triste, sosteniéndome a fuerza de carácter, entre trescientos  hipócritas, perversos y sucios! ¡Casi era yo tan perverso como  ellos!...  Oigámosle en los días en que hacía presa en su alma el descora-  -¡Esa mujer se burla despiadadamente de mí! Se ha puesto de  acuerdo con su hermano para engañarme y convertirme en  juguete suyo. Finge que desprecia la falta de energía de ese  hermano de quien dice que es valiente, pero nada más, y yo,  cándido de mi, ¡soy el que salgo en su defensa! ¡Y tiene diecinueve  años... ¡Parece mentira que, a esa edad, se pueda ser fiel a la  falsía hipócrita que una mujer se haya impuesto! Por otra parte,  cuando la señorita Matilde me mira con esa expresión que me  enloquece, su hermano se aleja invariablemente, nos deja solos...  Este dato es muy sospechoso, pues lo natural fuera que se  indignase al ver que su hermana distingue a un criado... un criado,  sí; tal  es  el  nombre  con  que  suele  designarme  el  duque  de   Chaulnes cuando habla de mí... ¡Maldito viejo! Es hermosa... me  encanta... me enajena...- continuaba Julián, con expresión de  tigre-.  Será  mía,  y huiré seguidamente... ¡y desgraciado del que  se atreva a molestarme en mi huida!  Estos pensamientos llegaron a ser la idea fija de Julián; no podía  fijar  su  imaginación  en  ninguna  otra  cosa.  Sus  días  se   deslizaban rápidos como horas.  Si pretendía ocuparse en algún asunto serio lo olvidaba en el ac-  to, y al cabo de un cuarto de hora se levantaba de la silla, con el  cora- zón palpitante y ardorosa la frente.   EL IMPERIO DE UNA DONCELLA  Admiro su belleza, pero temo su talento.  MERIMÉE. Si Julián hubiese empleado en examinar lo que en el  rría la mitad del tiempo que consagraba a exagerar la hermosura  de Matilde o a enfurruñarse contra la altivez natural de su familia,  que por él olvidaba aquella, habría adivinado en qué consistía su  imperio sobre todo lo que la rodeaba. Quien tenía la desgracia de  desagradar a la señorita de la Mole, sufría irremisiblemente el  castigo de su osadía, castigo que recibía en forma de frase  mortificante muy mesurada, muy escogida, muy arreglada, en  apariencia, a las conveniencias, pero lanzada con arte tal que el  escozor de la herida que producía aumen- taba por momentos a  medida que se reflexionaba sobre su alcance. Poco a poco llegó a  ser atroz para el amor propio ofendido. Como quiera que ella no  concedía la menor importancia a muchas cosas que eran objeto  de serios anhelos del resto de la familia, a los ojos de ésta, jamás  perdía su sangre fría, siempre era dueña de sí misma. Habla uno  con agrado de los salones de la aristocracia cuando sale de ellos,  no antes; la corrección de formas, la finura exquisita, por sí solas,  valen muy poco, o nada, pues no son otra cosa que la ausencia de  cólera consiguiente a la ausencia de malas formas. Matilde  pasaba con fre- cuencia horas de horrible aburrimiento, y durante  éstas, afilar un epigrama era para ella una distracción, un  pasatiempo, un verdadero placer.   Tal vez para tener el placer de contar con víctimas más divertidas  que sus gloriosos padres, el académico y los cinco o seis  subalternos que le hacían la corte, había dado esperanzas al  marqués de Croise- nois, al conde de Caylus y a dos o tres jóvenes  más de la alta aristo- cracia, todos los cuales no eran en realidad  para ella más que nuevos objetos de epigrama.  Confesaremos con pena, porque de veras queremos a Matilde,  que ésta había recibido cartas amorosas de varios de los jóvenes  que frecuentaban los salones de sus padres, y que muchas de las  tales car- titas habían recibido sus correspondientes  contestaciones; pero, a la par que hacemos esta confesión, nos  apresuramos a añadir que nuestra heroína era una excepción de  las costumbres del siglo, pues no es la falta de prudencia lo que  caracteriza a las doncellas que reciben su educación en el noble  convento del Sagrado Corazón.  El marqués de Croisenois devolvió un día a Matilde una cartita  amorosa, bastante comprometedora, que aquella le había dirigido  la víspera. Creyó que tamaña prueba de alta prudencia le abriría  de par en par las puertas del corazón de la joven... ¡Cándido! No  supo com- prender que Matilde era la encarnación de la  imprudencia en su co- rrespondencia. Su delicadeza le valió que la  joven no le dirigiese la palabra en seis semanas.  Divertían a nuestra Matilde las cartas que recibía de los galanes,  pero decía que todas se parecían, que en todas ellas aleteaba la  pasión más profunda, más melancólica.  -Todos están rabiosamente enamorados, todos se muestran dis-  puestos a emprender el viaje a Palestina- decía Matilde a su  prima-.  ¿Puede darse nada tan insípido? ¡Y son esas las cartas que estoy  con- denada a recibir toda mi vida!... El género epistolar amoroso  sólo varía de veinte en veinte años, y la variación se acomoda a la  ocupa- ción que esté en moda. Indudablemente eran menos  incoloras durante el Imperio, porque entonces todos los jóvenes  de la aristocracia habían presenciado o tomado parte en  empresas realmente grandes. Mi tío el duque de N... estuvo en  Wagram.   -Los que han tenido ocasión de andar a cuchilladas en los campos  de batalla, no saben hablar de otra cosa- contestó la señorita de  Sainte- Hérédité, prima de Matilde-. Pero yo me pregunto: ¿se  necesita ser un prodigio de talento para dar un mandoble?  -Con todo, me agradan los que pueden hablar de grandes batallas  en que tomaron parte. Haberse encontrado en una batalla  verdadera, en una de las reñidas por Napoleón, donde perdían la  vida diez mil soldados, prueba es de valor. Exponerse a un peligro  eleva el alma y la preserva del aburrimiento que amodorra a mis  pobres adoradores, abu- rrimiento que es contagioso, te lo  aseguro. ¿Crees que hay entre ellos uno solo en cuya cabeza  quepa la idea de hacer nada extraordinario? El objetivo de sus  afanes es conseguir mi mano... ¡alta empresa! Soy rica, y cuenta  será de mi padre hacer que prospere su yerno... ¡Ah!  ¡Pluguiera al Cielo que lograse encontrar uno que fuera un poquito  Como se ve, la manera viva, neta, pintoresca de ver las cosas era  parte a que se resintiese el lenguaje de Matilde. Con frecuencia  pro- nunciaba palabras que a los ojos de sus amigos eran  pecados. Si no hubiera sido la joven a la moda, es posible que  hubiesen llegado a decir que sus frases tenían tonos demasiado  subidos de color para la delicadeza femenina.  Ella, por su parte, pecaba de injusta con respecto a los galanes  que llenan el Bosque de Bolonia. Veía el porvenir no con terror, que  esto habría sido un sentimiento vivo, pero sí con hastío muy raro a  su edad.  Preciso es decir que era muy descontentadiza. ¿Qué podía  desear? Fortuna, nobleza, hermosura, según decían todos, y según  creía ella misma, todo lo había reunido en su persona el capricho  ciego del azar.  Hemos expuesto los pensamientos que llenaban la mente de la  heredera más envidiada del Faubourg Saint-Germain cuando  comenzó a aficionarse a pasear con Julián. Lo primero que  admiró en nuestro héroe fue su orgullo; poco más tarde, comenzó  a apreciar su destreza y su talento.   -Sabrá ganarse una mitra, como el abate Maury- se dijo ella.  Pronto le llamó la atención la resistencia sincera, sin sombras de  fingimiento, que nuestro héroe oponía a muchas de sus ideas. Las  con- versaciones se hicieron frecuentes, de ellas daba cuenta  Matilde a su prima, sentía placer repitiéndolas detalladamente,  analizándolas, y sus paseos con Julián concluyeron por ser su  obsesión constante.  Con brusquedad brotó en su mente una idea que hizo luz en las  tenebrosidades de su espíritu.  -¡Tengo la dicha de amar!- se dijo un día, con transportes de pla-  cer inefable-. ¡Amo... amo... no hay duda! A mi edad, una doncella  joven, bella, espiritual, ¿puede hallar sensaciones como no sea en  el amor? Por más que hiciese, jamás podría amar a Croisenois, a  Caylus, y a tutti quanti. Son perfectos... demasiado perfectos,  acaso, pero me fastidian.  Repasó en su imaginación todas las descripciones de pasiones  que había leído en Manon Lescautt, en la Nueva Eloísa, en las  Cartas de una religiosa portuguesa, etc., etc. Entiéndase que el  objeto de sus lecturas era el estudio de la gran pasión, porque un  amor ligero era indigno de una doncella de su edad y de sus  prendas. No daba el nom- bre de amor más que al sentimiento  heroico que reinó en Francia en los tiempos de Enrique III y de  Bassompierre, al amor que no retroce- día ante los obstáculos, por  insuperables que pareciesen, al amor que impulsaba a llevar a  término grandes hazañas.  -¡Qué desgracia para mí que no haya una corte como la de Cata-  lina de Médicis o de Luis XlI!- pensaba-. Me siento capaz de todo  cuanto hay de más atrevido, de más grande. ¿Qué no haría yo de  un rey de corazón, como Luis XIII, que suspirase a mis pies? Le  llevaría a la Vendée, como nos dice con tanta frecuencia el barón  de Tolly, desde donde comenzaría la reconquista de su reino, y  entonces, se acabaron las constituciones... Julián me ayudaría...  ¿Qué le falta? Un nombre ilustre y una fortuna: se conquistaría el  nombre y ganaría una fortuna.   »Entrambas cosas tiene Croisenois, que nunca será más que un  duque medio ultra, medio liberal, un ser indeciso, siempre alejado  de los extremos, y de consiguiente, siempre relegado a segundo  término.  »¿Hay alguna acción gloriosa que no sea un extremo desde el  momento que es acometida? Únicamente cuando ha sido  acabada es cuando parece posible a los seres del montón... Sí... es  el amor, el amor, con todos sus prodigios, el que va a reinar en mi  corazón... me lo dice el fuego que me anima. El Cielo me debía  este favor, que no en vano había acumulado en un solo ser tantos  dones, tantas ventajas. Mi dicha será digna de mí. Supone ya  grandeza de alma y audacia atre- verse a amar a un hombre  colocado tan por debajo de mí por su condi- ción social...  Veamos... ¿Continuará mereciéndome? ¡A la primera debilidad que  en él observe le abandono! Una doncella de mi cuna, y dotada del  carácter caballeresco que mi buen padre me atribuye, no debe, no  puede conducirse como una necia.  »¿Qué papel representaría si correspondiese al amor del marqués  de Croisenois? Sería sencillamente una edición nueva de la dicha  de mis primas, que me merece y me ha merecido siempre el  desprecio mas profundo. De antemano sé todo lo que el pobre  marqués me diría, y de memoria lo que yo le respondería. ¿Qué  atractivos puede tener un amor que produce bostezos? ¡Para eso  me hago beata... monja! For- malizaríamos un contrato de boda  como el de la mayor de mis primas, que haría derramar lágrimas  de ternura a nuestros padres, si es que no se enfurecían al  encontrarse con una condición nueva, introducida en aquel por el  notario de la parte contraria.   Anhelos de ansiedad, tal era el carácter de mi tía la hermosa  de Valois, casada muy poco después con el rey de Navarra, a  vemos hoy ocupando el trono de Francia, con el nombre de  Enrique IV.  La necesidad de jugar era todo el secreto del carácter de tan  amable princesa, la causa de sus rencillas y de sus  reconciliaciones con sus hermanos desde que cumplió los dieciséis  años. Ahora bien: ¿qué puede jugarse una  doncella? Lo que tiene de más precioso: su reputación, la  consideración de toda su vida.  Memorias del duque de Angulema, hijo natural de Carlos IX.  -En mi matrimonio con Julián, ni habrá notarios ni firma de con-  tratos; todo será heroico, todo hijo del azar. Excepción hecha de la  no- bleza que falta a Julián, tendremos la repetición de una  Margarita de Valois enamorada del galán La Mole, el hombre más  distinguido de su tiempo. ¿Es culpa mía que los galanes de la  corte sean tan partida- rios de lo conveniente, y palidezcan a la  sola idea de una aventurilla un poco singular? Para ellos, un  viajecito a Grecia o a África es el colmo de la audacia, pero ni aun  a tanto se atreven si no van en grupo.   No bien se encuentran solos, tienen miedo, no al lanzazo de un  bedui- no, sino al ridículo; el miedo al ridículo los vuelve locos.  «En cambio, mi Julianito no quiere obrar como no sea solo. Ja-  más, ese ser privilegiado, pensó en buscar el apoyo, el concurso  de nadie... Desprecia a los demás... y precisamente por eso le  aprecio yo.  »Si, aunque pobre, fuese Julián noble, mi amor no pasaría de ser  una tontería vulgar, un matrimonio desigual, corriente; no tendría  lo que caracteriza a las grandes pasiones, es decir lo inmenso de  las dificultades que precisa vencer y la negra incertidumbre del  porvenir.»  -De tal suerte preocupaban a la señorita de la Mole tan hermosos  razonamientos, que al día siguiente, sin darse cuenta, hizo un  elogio apasionado de Julián en presencia del marqués de  Croisenois y de su hermano. Tanto recargó las tintas, que se  molestaron sus oyentes.  -¡Mucho cuidado con ese joven dotado de tanta energía!- exclamó  su hermano-. Si vuelve a triunfar la revolución, nos arrastrará a  todos a la guillotina.  En vez de responder, Matilde se apresuró a dar bromas a su her-  mano y al marqués sobre el miedo que les producía la energía,  miedo que, en realidad, es el temor de tropezar con lo imprevisto,  de quedar- se corto en presencia de lo imprevisto.  -¡El miedo al ridículo, señores.-   siempre el miedo al ridículo,  monstruo que, por desgracia, murió en 1816! ¿No lo creen ustedes?  He oído decir a mi padre que en los países donde hay dos  partidos, no existe el ridículo... Conque, señores, condenados están  ustedes a tener miedo toda su vida, y cuando el miedo les tenga  casi muertos, les dirán:  No era lobo, sino sombra.  Matilde se alejó pronto. La observación de su hermano llevó la  intranquilidad a su pecho, le producía horror, pero, al día  siguiente, la tomó por la más cumplida de las alabanzas.  -Les  da  miedo  su  energía  en  este  siglo  en  que  la  energía  ha  muerto- decía-. Le repetiré la frase de mi hermano, y veré qué  tación da, pero cuidaré de escoger uno de esos momentos en que  sus ojos brillan, porque entonces no puede mentirme.  «¿Será un Dantón?...- añadió, al cabo de largo rato de silencio-.  ¡Y qué? Sería prueba de que la revolución había triunfado de  nuevo...  ¿Qué papel representarían entonces Croisenois y mi hermano?  Escrito está irrevocablemente: el papel de la resignación sublime.  Serían car- neros heroicos que se dejarían degollar sin despegar  los labios, mo- rirían sin más preocupación que la de no hacer un  gesto de mal tono... En cambio mi Julianito levantaría la tapa de  los sesos al jacobino que fuese a prenderle, aun cuando fueran  insignificantes sus esperanzas de salvarse... ¡Julián no tiene miedo  a los gestos de mal tono!»  La última palabra la dejó pensativa; evocó en su mente recuerdos  penosos que le arrebataron todas sus osadías. La palabra en  cuestión le recordó las cuchufletas de los señores de Croisenois,  de Caylus, de Luz y de su hermano, que solían decir a coro que  Julián tenía facha de cura.  -¿Pero qué prueba el despecho, la frecuencia con que repiten sus  bromas, sino que, a su pesar, le tienen por el hombre más grande  que hemos tratado este invierno?- repuso de pronto, lanzando  llamaradas de alegría por los ojos-. ¿Qué importan sus defectos?  ¡Tiene grandeza de alma, bien lo saben ellos, que serían los  primeros en confesarlo si con Julián fuesen tan buenos e  indulgentes como son con otros! Que es pobre, que ha estudiado  para cura... ¡nada más cierto! Ellos man- dan un escuadrón y no  han tenido necesidad de estudiar, lo que en realidad resulta más  cómodo.  «Pese a todas sus desventajas consiguientes, a su eterna levita  negra y a su fisonomía de cura, que el pobre muchacho no puede  me- nos de conservar, si no quiere morirse de hambre, su mérito  les da miedo: es inútil negarlo, porque salta a la vista con  demasiada clari- dad. Además, esa cara de cura se borra,  desaparece, en cuanto pasa- mos algunos minutos juntos y a  solas. ¿Por qué cuando esos señores dicen alguna frase que creen  ingeniosa, lo primero que hacen es mirar a Julián? Lo he  observado mil veces. Y sin embargo, saben muy bien   que él no despega los labios si no se le interroga. Únicamente a mí  me dirige la palabra, y es porque cree que poseo un alma elevada.  Con- testa a sus objeciones lo indispensable para que no le tachen  de des- cortés, y jamás abandona su actitud respetuosa. Conmigo  discute horas enteras, y no acepta sus ideas como ciertas y  probadas mientras yo las combato con mis objeciones. Hasta el  presente, no hemos tenido caño- nazos; tiroteo de palabras para  llamar la atención y nada más. Mi padre, hombre superior, que  llevará hasta el último límite la prosperi- dad de nuestra casa,  respeta a Julián. Todos los demás le odian, pero nadie le  menosprecia, como no sean las beatas amigas de mi madre.»  Tenía el conde de Caylus, o fingía tener, afición loca a los caba-  llos, tanto, que se pasaba en las caballerizas la mayor parte del  día, y hasta almorzaba con frecuencia en ellas. Su gran pasión,  unida a su costumbre de no decir nunca esta boca es mía, le daba  gran considera- ción entre sus amigos: puede decirse que era el  águila de su pequeño círculo. Pues bien: el día que siguió a la  imprudencia cometida por Matilde, reunidos los amigos, y sin  hallarse Julián presente, el conde de Caylus, sostenido por el  marqués de Croisenois y por Norberto, atacó con rudeza la buena  opinión que el secretario del marqués de la Mole merecía a la hija  de éste, no bien se encontró a tiro de palabra, por decirlo así, de  Matilde.  -Han formado una liga general- pensó Matilde- contra el hombre  de genio que no tiene diez luises de renta ni puede contestarles  más que  cuando  sea  interrogado.  Le  tienen  miedo...  no   obstante  vestir levita negra: ¿qué sería si luciese charreteras?  Nunca dio Matilde pruebas de tanta alegría ni de tanto ingenio.  Desde que Caylus inició sus ataques, hizo caer sobre él y sobre sus  aliados una lluvia espesa de sarcasmos mordaces y de burlas que  le- vantaban ampollas. Luego que hubo apagado los fuegos  enemigos, dijo a Caylus:  -Si mañana, cualquier hidalguillo de las montañas del Franco  Condado descubre que Julián es su hijo natural, y le da un apellido  y algunos millares de francos, dentro de seis semanas ostentará  gote tan hermoso como el de ustedes, caballeros, y dentro de seis  me- ses será oficial de húsares como ustedes. Entonces, la  grandeza de su carácter dejará de ser ridícula. Viendo estoy, señor  duque futuro, que en su réplica va a apelar a esta razón, tan  antigua como mala: la no- bleza de la corte es superior a la  nobleza provinciana... ¡Perfectamen- te! ¿Pero qué me contestaría  usted si yo, queriendo ponerle entre la espada y la pared, tuviese  la malicia de dar por padre a Julián a un duque español,  prisionero de guerra en Besançon, durante el tiempo de Napoleón,  el cual duque, para acallar los escrúpulos de su concien- cia, le  reconoce en su lecho de muerte?  Los señores de Caylus y de Croisenois no supieron contestar sino  que las suposiciones de nacimiento ilegítimo no eran del mejor  gusto: fue la única objeción que opusieron al razonamiento de  Matilde.  Por grande que fuera el dominio que sobre Norberto ejercía su  hermana, fueron tan claras las palabras de ésta que le obligaron a  adoptar aires de gravedad que no se armonizaban bien, fuerza es  de- cirlo, con su cara bonachona y sonriente. Atrevióse también a  decir algunas palabras.  -¿Te sientes enfermo, mi querido hermano?- preguntó Matilde con  seriedad cómica-. No me cabe duda- solamente el que no se en-  cuentra bien contesta a las bromas con lecciones de moral... ¡Y  leccio- nes de moral en tu boca!... ¿Piensas solicitar una plaza de  Pronto dio Matilde al olvido las contrariedades del conde de Ca-  ylus, el mal humor de Norberto y la desesperación silenciosa del  mar- qués de Croisenois, para adoptar una resolución definitiva  sobre una idea fatal que acababa de apoderarse de su alma.  -Julián es bastante sincero conmigo- se dijo-. A su edad, pobre y  desgraciado como es, tiene necesidad de una amiga. Tal vez esa  amiga soy yo, pero nada más que amiga; yo no descubro por  ninguna parte el amor. Dada la audacia que tiene, si me amase,  me lo habría declarado.  La incertidumbre, las discusiones consigo misma que embarga-  ban todos los instantes de Matilde, para las cuales, cada una de  las conversaciones que con Julián sostenía le suministraban  gumentos, concluyeron con los accesos de aburrimiento a que  estaba antes sujeta.  Hija de un hombre de talento que podía ser ministro y devolver los  bienes al clero, Matilde había sido objeto, mientras estuvo interna  en el Sagrado Corazón, de adulaciones excesivas. La mella que  éstas abren en la educación de una joven jamás se cierra.  Habíanle hecho creer que, debido a sus prendas, a las ventajas  que debía a su naci- miento, a su fortuna, etc., tenía derecho a ser  más feliz que ninguna otra, y con ello le inculcaron las ideas que  son en los príncipes ma- nantial inagotable de hastío Y causa de  que cometan irreparables locuras.  No se libró Matilde de la perniciosa influencia de semejantes  ideas, porque, por mucho talento que se tenga, es imposible  resistirse por espacio de diez años a las adulaciones de todo un  convento, sobre todo si aquellas tienen algún fundamento.  Desde que se persuadió de que amaba a Julián, no volvió a abu-  rrirse. Diariamente y a todas horas se felicitaba por haberse  resuelto a abandonarse a su pasión. Que la distracción tenía sus  peligros... sí; claro que los tenía, y de ello estaba ella misma muy  convencida; pero, lejos de temerlos, cuando su razón se los  presentaba, su capricho decía que mejor.  -He vivido tontamente el periodo más hermoso de mi existencia-  pensaba-. He perdido mis mejores años... desde los dieciséis a los  veinte, sin más distracción que escuchar los desatinos de las  amigas de mi madre, que, según aseguran, no eran tan severas, ni  mucho menos, en Coblenza, allá por el año de 1792, como dan a  entender sus pa- labras de hoy.  Mientras agitaban a Matilde estas incertidumbres, Julián no  comprendía la significación de las miradas que con tanta  insistencia se detenían en su persona. Observaba, sí, que  aumentaban de día en día la frialdad con que le trataba Norberto  y la altanería de los amigos de éste, pero a ello estaba muy  acostumbrado, toda vez que eran fenó- menos que sobrevenían  invariablemente a raíz de las veladas donde   hubiese brillado más de lo que convenía a su posición humilde. De  no haber sido por la acogida singular que le dispensaba Matilde, y  la curiosidad que le inspiraba el conjunto, no habría salido al jardín  con aquel grupo de jóvenes elegantes que, después de comer,  acompaña- ban a Matilde.  -Sí... en vano pretendo cerrar los ojos- se decía Julián-. La seño-  rita de la Mole me mira de una manera especial... Pero tampoco  puedo desconocer que, cuando fija en mí con el mayor abandono  sus hermo- sos ojos azules, leo invariablemente en ellos un fondo  de examen, de sangre fría, de malicia. ¿Es eso amor? ¡No lo creo!  ¡Qué diferencia entre sus miradas y las de la señora de Rênal!  Un día, al levantarse de la mesa, Julián, que había seguido al  marqués de la Mole hasta el gabinete de éste, volvió presuroso al  jar- dín. Sin precaución alguna se acercaba al grupo formado por  Matilde y sus admiradores, cuando sorprendió algunas palabras  pronunciadas con voz muy alta. Matilde estaba haciendo rabiar a  su hermano. Julián oyó pronunciar su nombre dos veces. Cuando  se reunió al grupo, todo el mundo selló sus labios, y fue en vano  que intentasen reanudar la conversación. Matilde y su hermano  parecían muy excitados, y los señores de Caylus, de Croisenois y  de Luz, podían pasar muy bien por estatuas de hielo.  Julián se alejó sin decir palabra.   Palabras dichas sin intención, encuentros que son obra de la  casualidad, los transforma en pruebas evidentes  el hombre de imaginación, si brilla una chispa de fuego en su  corazón.  SCHILLER. Al día siguiente volvió Julián a sorprender a Norberto y  hermana hablando de él. Verle y enmudecer los dos, fue obra de  momento, exactamente lo mismo que la víspera. Sus sospechas  vola- ron sin límites.  -¿Se habrán propuesto burlarse de mí esas simpáticas personi-  tas?- pensó nuestro héroe-. Preciso es confesar, aunque grite mi  amor propio, que más probable y natural es eso que la existencia  de la pre- tendida pasión de la señorita de la Mole por un pobre  diablo como yo. Ante todo, ¿pueden tener pasiones esas gentes?  Su fuerte es el engaño y la malicia. Les da envidia mi pequeña  superioridad de palabras... También es la envidia otra de sus  debilidades... Han recurrido a un sistema que ahora diviso con  claridad perfecta: la señorita de la Mole pretende hacerme creer  que me distingue, para entregarme cubierto de ridículo a su  pretendiente.  Sospecha tan cruel trocó radicalmente la posición moral de Ju-  lián. Esta idea encontró en su corazón un poquito de amor, que no  se tomó el trabajo de intentar destruir, amor fundado única y  exclusiva- mente en la maravillosa belleza física de Matilde, o  mejor, en sus actitudes de reina y en su vestir admirable. No era el  las cualidades morales de Matilde las que provocaban los sueños  de Julián en los días anteriores, que sobrado talento tenía nuestro  héroe para comprender que el carácter de Matilde era para él  enigma no penetrado, toda vez que lo que saltaba a los ojos podía  muy bien ser aparente, fingido.  Pondremos un ejemplo: Matilde no hubiese faltado el domingo a  misa por nada del mundo; casi todos los días la oía acompañando  a su madre. Si en el salón del palacio de sus padres algún  imprudente olvidaba el lugar en que se encontraba y se permitía  hacer una alusión cualquiera poco respetuosa con los derechos   del  trono  o  del  altar, Matillde fruncía el entrecejo y quedaba  mas fría que el hielo. Su mira- da, de ordinario traviesa, adquiría  de pronto la expresión de altanería y de impasibilidad de los  antiguos retratos de familia. Esto no obstan- te, Julián abrigaba la  seguridad de que en su habitación tenía siempre uno o dos tomos  de las obras de Voltaire, precisamente de los más filosóficos, y  abrigaba esa seguridad, porque él que también leía a escondidas  el autor mencionado, y separaba un poquito los tomos inmediatos  a los que se llevaba a su cuarto para disimular el hueco, hubo de  advertir que había en la casa otra persona que leía a Voltaire.  Señaló entonces los tomos que a su juicio podían interesar más a  Ma- tilde, y comprobó que, en efecto, faltaban de la biblioteca  semanas enteras.  El marqués de la Mole, descontento de su librero, que le enviaba  siempre obras antiguas y Memorias apócrifas, dio a Julián  encargo de comprar todas las novedades un poco atrevidas y  picantes; pero, a fin de evitar que el veneno de los libros se  infiltrase en la casa, el secreta- rio tenía orden de colocar los libros  de la clase mencionada en una estantería que había en las  habitaciones personales del marqués. Tam- bién desaparecían  esas obras, sobre todo si atacaban los intereses del altar o del  trono. Julián sabía muy bien que no era Norberto el autor de las  substracciones.  Exagerando la significación y el alcance del descubrimiento he-  cho, nuestro héroe llegó a persuadirse de que Matilde era la  ción en pequeño de Maquiavelo. La afición de aquella a las  lecturas peligrosas era un encanto más a los ojos de Julián, casi el  único en- canto moral que éste le reconocía, y este encanto fue el  que excitó su imaginación, el que dio mayor pábulo a su amor.  Fue después de haberse entregado a mil ensueños y fantasías so-  bre la elegancia del talle de Matilde, sobre su gusto excelente en el  vestir, sobre la blancura de su mano, la belleza de forma de su  brazo y la desenvoltura de todos sus movimientos, cuando se  percató de que estaba enamorado, y entonces, para que su ilusión  subiera de punto, la consideró otra Catalina de Médicis, el ideal de  los Maslon, de los Frilair, de los Castañeda; en una palabra: el ideal  de la mujer de París.  -Es imposible que ese terceto se burle de mí. Ellos lo intentarán,  pero yo sabré evitarlo- pensó Julián.  Reflejo de esta resolución fue la expresión sombría y glacial que  adquirieron sus miradas al responder a las de Matilde, no menos  que la ironía saturada de amargura con que rechazó las protestas  de afecto sincero que la señorita de la Mole se atrevió a hacerle  en dos o tres ocasiones.  Los desaires de Julián, su actitud realmente extraña, apasionaron  más y más el corazón de aquella joven, frío por naturaleza y  propenso al fastidio; pero como que, a la par que pasión, tenía  aquella fuerte dosis de orgullo, el nacimiento de un afecto que  hacía depender su dicha de otra persona vino acompañado de  una tristeza sombría.  Julián había despertado demasiado desde que vivía en París para  no comprender que la tristeza de Matilde distaba mucho de ser la  tris- teza árida del hastío, puesto que, en vez de anhelar aquella  las fiestas, los teatros y las diversiones de todo género, que hasta  entonces la entusiasmaban, las huía.  Aburría horriblemente a Matilde la música cantada por franceses,  y, sin embargo, Julián, que no faltaba un solo día a la salida de la  Ópera, observó que aquella asistía con cuanta frecuencia le era  posi- ble. También creyó notar que había perdido parte de la  compostura mesurada que brillaba en todos sus actos, pues no  testase a sus amigos con epigramas que, a fuerza de picante  energía, resultaban ultrajantes. Con respecto al marqués de  Croisenois, todo hacía suponer que le había tomado entre ojos.  -Muy enamorado del dinero debe estar el marquesito, cuando no  envía a paseo a esa niña- Se decía Julián.  Hombre singular en todo, nuestro héroe sentía los ultrajes inferi-  dos a la dignidad masculina y redoblaba la frialdad con que venía  tratando a Matilde. En muchas ocasiones, llegó a pecar de  descortés en sus respuestas.  Por firme que su decisión fuese de no dejarse engañar por las  muestras de interés que le daba Matilde, eran algunos días tan  evi- dentes, que Julián, que contra su voluntad la encontraba  arrebatadora, se turbaba como una colegiala.  -La astucia de los jóvenes del gran mundo concluirá por triunfar  de mi inexperiencia- pensaba. Antes que eso suceda, debo  marcharme, única manera de terminar de una vez.  Habíale confiado recientemente el marqués la administración de  algunas fincas y casas que poseía en el Languedoc. Julián hizo ver  al marqués que necesitaba visitar las mencionadas posesiones a  fin de poder administrarlas bien, y el marqués, aunque sintiéndolo,  hubo de aprobar el viaje.  -Después de todo- decía Julián, mientras hacía los preparativos  de viaje-, no han conseguido hacerme caer en la celada. Sean  reales las bromas de esa señorita, sean encaminadas a inspirarme  confianza, ello es que hasta el presente, me han proporcionado  muchos ratos de diversión, Si no existe una conspiración en regla  contra el pobre hijo del aserrador, hay que reconocer que la  señorita de la Mole es un enigma indescifrable, pero me consuela  pensar que tan enigma es para el marqués de Croisenois como  para mí. Ayer, por ejemplo, su mal humor era tan real y auténtico  como pueda haberlo en el mundo, y tuve el placer de ver cómo  desairaba por mi causa a un joven, tan rico y tan noble como  pobre y plebeyo soy yo. Creo que este es el más glo-   rioso de los triunfos que se cosechado en mi vida: su recuerdo me  distraerá durante el viaje.  A nadie había hablado de su marcha. a pesar de lo cual sabía  Matilde mejor que él mismo que al día siguiente salía de París, y  que su ausencia debía durar mucho tiempo. En el salón, pretextó  Matilde una jaqueca horrorosa y salió al jardín, donde acosó tan  implacable- mente con sarcasmos mordaces a Norberto, al  marqués de Croisenois, a Caylus, Luz y algunos jóvenes que  habían comido aquel día en su casa, que les obligó a marcharse. A  Julián, en cambio, le envolvía en miradas extrañas.  -¡Comedia pura!- pensaba Julián-. Comedia... ¿pero y esa respi-  ración agitada... esa turbación?... ¡Bah! ¡comedia... comedía como  las miradas! Esta mujer es la más sublime, la más ladina de París...  Su turbación... su respiración agitada, que han estado a punto de  conmo- verme, las habrá estudiado probablemente en Leontina  Fay, que mere- ce su predilección.  Habían quedado los dos solos y su conversación languidecía.  -¡No... ese hombre nada siente por mí!- pensaba Matilde con vivo  dolor.  Al despedirse de ella Julián, perdido el dominio sobre sí misma,  asió con fuerza su brazo y dijo con voz tan altanera que en nada  -Esta noche recibirá usted una carta mía.  El anuncio impresionó vivamente a Julián.  -Mi padre- continuó Matilde aprecia en lo que valen los servicios  que usted le presta. Es preciso que no se vaya usted mañana...  Busque un pretexto cualquiera.  Sin esperar contestación se alejó corriendo.  Estaba encantadora. Imposible imaginarse pies más perfectos,  ta- lle más esbelto, mujer más divina. Corría con una gracia que  arrebató a Julián; ¿pero será nadie capaz de adivinar el  pensamiento que se le ocurrió a nuestro héroe, luego que la joven  hubo desaparecido por completo? No es probable. Se le ocurrió  darse por ofendido por la   entonación imperiosa con que pronunció las palabras es preciso.  También Luis XV, momentos antes de morir, se molestó vivamente  porque su primer médico de cámara pronunció esas mismas  palabras.  Una hora más tarde, un lacayo entregaba a Julián una carta, que  era lisa y sencillamente una declaración de amor.  -No observo gran afectación en su estilo- se dijo Julián, intentan-  do oponer reparos literarios al desbordamiento de la alegría que  con- traía su rostro y te obligaba a reír a su pesar-. ¡Conque yo,  pobre rústico, he merecido que me haga una declaración de amor  una dama de la alta aristocracia!- repuso sin poder contener el  júbilo que le em- bargaba.- Me cabe el orgullo de haber sabido  mantener incólume la dignidad de mi carácter, jamás le he dicho  que la amaba.  Pasó un rato examinando la forma de letra, tal vez porque nece-  sitaba  que  una  distracción  física  mitigase  una  alegría  que   llegaba hasta el delirio.  «Su viaje me obliga a hablar... Dejar de verle a usted es superior a  mis fuerzas...»  Un pensamiento vino a centuplicar la alegría de Julián y a inte-  rrumpir el examen que estaba haciendo de la carta de Matilde.  -¡Triunfo sobre el marqués de Croisenois- exclamó-; yo... que  siempre hablo con seriedad... yo... pobre y plebeyo!... ¡Triunfo sobre  un hombre guapo, que usa bigote... que viste precioso uniforme...  que encuentra siempre una frase espiritual y fina en el momento  Julián saboreaba momentos de dicha infinita; loco de júbilo, ca-  minaba a la ventura por el jardín.  Al cabo de un rato subió al palacio y se hizo anunciar al marqués  de la Mole, a quien manifestó que, en vista de algunos  documentos re- cién llegados de Normandía y relacionados con  los intereses que allí tenía el marqués, se veía obligado a aplazar  su viaje al Languedoc.  -Celebro de veras que no marche usted- contestó el marqués-. Su  presencia me es grata y no quisiera privarme de ella.  Julián salió del despacho del marqués un poquito turbado.   -¡Le es grata, la presencia de quien va a seducir a su hija- se dijo-  , de quien, según todas las probabilidades, hará imposible el ma-  trimonio, que es su sueño dorado, de aquella con el marqués de  Intenciones se le vinieron a Julián de marcharse al Languedoc, sin  hacer caso de la carta de Matilde, y a pesar de la explicación que  acababa de tener con el marqués, pero sus buenos propósitos  fueron resultado de un destello de virtud que desapareció pronto.  -¡Sería gracioso que yo, un plebeyo, tuviese compasión a una fa-  milia de rango!- exclamó-. ¡Yo, a quien el duque de Chaulnes llama  un criado! ¿De qué medios se vale el marqués para centuplicar sus  rentas? Vendiendo valores cuando sabe, sin salir de su palacio,  que al día siguiente va a haber un golpe de Estado. Y yo, colocado  en el último peldaño de la escalera social por una Providencia que  para mí es madrastra y no madre, yo, dotado de un corazón  noble, pero falto de mil francos de renta, es decir, sin pan... no  exagero... sin pan, ¿he de rehusar un placer que se me ofrece sin  yo buscarlo, un manantial límpido que viene a apagar mi sed en el  desierto abrasador de la po- breza que con tanta pena atravieso?  ¡A fe que sería la estupidez mayor del mundo! ¡Primero yo, y  después yo, y siempre yo, en el desierto de egoísmo que llamamos  El recuerdo, que acudió a su mente, de algunas miradas llenas de  desdén que le dirigió Matilde, y sobre todo, las amigas de ésta,  unido al sentimiento de Placer consiguiente a su triunfo sobre el  marqués de Croisenois, acabaron con su fugaz destello de virtud.  -¡Ojalá se enfureciese ese hombre!- exclamó Julián-. ¡Con qué  gusto le daría una estocada! Antes de recibir esta carta, era yo un  Don Nadie, un pelagatos... ahora... ¡ahora soy su igual! ¡Sí, señor  mío!...  ¡Han sido pesados, aquilatados  nuestros  méritos,  señor   marqués, y nuestro juez inapelable halló mejores los del pobre hijo  del aserrador...  ¡Bueno! ¡Ya he encontrado la firma que he de poner a mi contesta-  ción! No quiero que crea usted, señorita de la Mole, que olvido mi  condición... Yo haré comprender... y hasta sentir, a usted, que por  hijo de un aserrador renuncia al descendiente del famoso Guy de  Croi- senois, campeón que siguió a San Luis en su cruzada.  No podía Julián mantener encerrada dentro de su pecho su ale-  gría. Vióse obligado a bajar de nuevo al jardín, porque su  habitación, donde se había encerrado con llave, le parecía  demasiado estrecha para poder respirar.  -¡Yo, mísero rústico del Jura, condenado a vestir eternamente este  uniforme tan lujoso como el que se enorgullecen ellos... porque  entonces, los hombres como yo, si no morían en los campos de  batalla, eran generales a los treinta y seis años.  La carta, que conservaba en la mano, le daba talla y actitud de  héroe.  -Eso ocurría hace veinte años- repuso-. Hoy, con esta indumen-  taria negra, puede uno, a los cuarenta años, ser dueño de una  renta de cien mil francos y ostentar el cordón azul, como el obispo  de Beau- vais... lo que es mucho mejor que lo otro. ¿Qué prueba  esto?- añadió, riendo con risa mefistofélica-. Que tengo más  talento que ellos, puesto que he sabido escoger el uniforme de mi  siglo! Cuántos cardenales, de nacimiento inferior al mío, han sido  árbitros de naciones! Me confor- maré con recordar a mi  compatriota Granvelle.  Poco a poco se fue calmando la agitación de Julián. La prudencia  recobró su imperio. Nuestro héroe, remedando a Tartufo, recitó el  verso siguiente.  «Creer puedo su charla artificio discreto;  ................................................................ No me convencerán esas f rases  Si algo de sus favores, tras de los que yo corro, A confirmar no  viene lo que dicen aquellas,  .............................................................  -Una mujer perdió a Tartufo, y yo debo escarmentar en la cabeza"  de aquel- continuó monologando Julián-. Puede dar a leer mi con-   testación... pero a ese peligro acudo estampando en ella las frases  más sublimes y apasionadas de la divina Matilde... Es un remedio  preven- tivo...  sí...  pero  contra  ese  remedio  cabe  otro   contrarremedio,  que puede consistir en que cuatro lacayos del  marqués de Croisenois cai- gan sobre mí y me arrebaten el  original... ¡No! Suelo ir bien armado, y no sería la primera vez que  enseñase la boca de mi pistola a las gentes de escalera abajo.  Supongamos que esos lacayos son hombres de valor y se  precipitan sobre mí, para ganarse los cien napoleones que les han  ofrecido. Me veo en la necesidad de matar a uno de ellos...que es  tal vez lo que mis rivales buscan. Me encierran muy legalmente en  la cárcel, comparezco en la audiencia, y mis jueces, con toda  justicia y equidad del mundo me envían a Poissy, para que haga  compañía a los señores Fontan y Magalon. Allí como, duermo,  alterno, y vivo con cuatrocientos criminales... ¡Ira de Dios!...- gritó,  levantándose con ímpetu-. ¡Iba yo a tener piedad de esas gentes!  ¿La tienen ellos, por ventura,  de  los  míseros  mortales,  que   pertenecemos  al  estado  lla- no-¡Ah, señores caballeros, y cómo  al fin he podido desentrañar vues- tro rasgo maquiavélico!  ¿Pensabais robarme la carta provocadora y convertirme en  segunda edición del coronel Caron, en Colmar? ¡Pa- ciencia,  señores míos, paciencia! ¡La carta fatal pasará a manos del cura  Pirard, metida dentro de un sobre perfectamente lacrado, para  que la custodie como depósito precioso! Es hombre honrado,  inaccesi- ble a las tentaciones y promesas... ¡Pero no! ¡Tiene la  costumbre de abrir las cartas!...¡Fouqué, Fouqué... será el  Lo confesaremos: la mirada de Julián era atroz, reflejaba feroci-  dad, su rostro estaba espantoso, era el retrato vivo del crimen sin  pa- liativos,  descarnado;  en  aquellos  instantes,  Julián  hubiese   podido pasar por la encarnación del odio del desventurado que ha  declarado la guerra a la sociedad.  -¡A las armas!- gritó Julián, bajando a saltos la escalinata del  palacio.  Momentos después entraba en el cuchitril de un escribiente ca-  llejero.   -Copie usted esto- le dijo, entregándole la carta de Matilde.  Mientras el escribiente hacía la copia, escribía él a su amigo Fou-  qué, rogándole que conservase la carta adjunta como depósito  so.  A fin de evitar que interceptasen la carta en correos, y entregasen  la de Matilde a los que suponía que habrían de buscarla, compró  una Biblia enorme en una librería protestante, ocultó diestramente  la carta de Matilde en su cubierta, empaquetó el libro, y lo llevó a  la diligen- cia, dirigiéndolo a uno de los obreros de Fouqué, a  quien nadie cono- cía en París.  -¡Ahora nos veremos! -exclamó, al volver radiante de alegría al  palacio de la Mole, después de dejar el paquete en la diligencia.  Cerrado con llave en su habitación, escribió a Matilde una carta,  que terminaba con estas palabras, después de haber copiado en  ella las frases más vivas y sugestivas de la que había recibido:  -«Por conducto de Arsenio, lacayo de su padre, ha dirigido la se-  ñorita de la Mole una carta demasiado seductora a un pobre  mucha- cho, hijo de un aserrador del Jura, sin duda para burlarse  de su sim- plicidad. No ha conseguido usted su objeto, señorita.»  El resto era modelo de prudencia diplomática que hubiese firma-  do sin inconveniente el propio caballero de Beauvoisis.  No eran más que las diez. Julián, radiante de alegría, lleno de la  persuasión de su propio poder, entró en la Ópera italiana, donde  oyó cantar a su amigo Jerónimo. Nunca le exaltó tanto la música.   PENSAMIENTOS DE UNA DONCELLA  ¡Cuántas perplejidades! ¡Cuántas noches pasadas sin conciliar el  ¡Dios mío...! ¡Conseguiré hacerme despreciable... hasta él me  ¡Pero él se va, se aleja! ALFREDO DE MUSSET  No escribió Matilde la carta sin reñir antes furiosos combates con  su altivez. Era natural. Su amor, cuyos comienzos ni ella misma  sabía de cuándo databan, dominó muy en breve su orgullo, única  pasión que hasta entonces reinó en su corazón. El sentimiento del  amor avasalló su alma altiva y fría, pero si dominó su orgullo, no  borró ni mucho menos la costumbre de tenerlo. Fueron precisos  dos meses de rudos combates interiores y de sensaciones nuevas  para operar su transfor- mación moral completa.  En su amor creía Matilde ver la dicha, pero semejante perspecti-  va aunque es omnipotente en las almas valerosas, en las personas  dotadas de un espíritu superior, hubo de luchar durante mucho  tiempo contra la conciencia de la dignidad, contra el sentimiento  de deberes vulgares. Un día se presentó a las siete de la mañana  en las habitacio- nes de su madre, para suplicarle que le  permitiese refugiarse en Ville- quier. La marquesa no se dignó  contestarle, limitándose a aconsejarle que se metiera en cama.  Fue aquel el último esfuerzo de la prudencia vulgar y de la  deferencia hacia las ideas recibidas.   En cuanto al temor de obrar mal y de despreciar ideas que los  Caylus, Luz y Croisenois tenían por sacrosantas, influía muy poco  o nada sobre su alma. Hombres como aquellos no habían sido  creados para comprenderla; les habría consultado quizá si se  hubiese tratado de la compra de un carruaje o de un tronco de  caballos. No sentía, pues, remordimientos: lo único que la  atosigaba era que Julián estu- viese descontento de ella, o que de  hombre superior solamente tuviese las apariencias.  Una de sus características era aborrecer la falta de energía, la de-  bilidad de carácter, reparo único que podía oponer a los brillantes  jóvenes que le hacían la corte. Cuanta mayor gracia desplegaban  en sus conversaciones, cuanto más esclavos se mostraban de la  moda, tanto más desmerecían a sus ojos.  -Son bravos... y nada más- se repetía ella con frecuencia-. ¡Bra-  vos! Bravos en un duelo, que al fin y al cabo no es más que una  cere- monia. Todo se lleva preparado de antemano, hasta las  palabras que ha de pronunciar el que cae herido. Tendido sobre el  césped, puesta la mano sobre el corazón, debe conceder un  perdón generoso a su adver- sario y dedicar una frase a una  hermosa... imaginaria en muchos ca- sos, o bien a una que asiste  al baile el día mismo de la muerte de su campeón, a fin de no  excitar sospechas.  «Se desafía el peligro al frente de un escuadrón cubierto de acero;  pero el peligro solitario, el peligro sin testigos, el peligro  imprevisto...  ¡Ah! ¡Es demasiado feo, y espanta a la generalidad de los  »Solamente durante el reinado de Enrique III se encontraban en  la corte hombres tan grandes por su carácter como por su  nacimiento.  ¡Ah! ¡No me atosigarían las dudas si Julián hubiese servido a  Jarnac o a Moncontour! En aquellos tiempos de vigor y de fuerza,  los franceses no eran muñecas como hoy. El día de la batalla, lejos  de producirles perplejidades, les quitaba las que sentían. No  estaba encerrado su cuerpo, como las momias de Egipto, dentro  de una envoltura común a todos, siempre la misma... ¡Sí!... Más  valor se necesitaba entonces para retirarse a sus casas a las once  de la noche, después de salir del   palacio de Soissons, habitado por Catalina de Médicis, que hoy  para recorrer todos los territorios de Argel. La vida de un hombre  era re- sultado de una serie complicada de casualidades; hoy, la  civilización ha desterrado a la casualidad, ha sepultado lo  imprevisto. Si éste se deja ver en las ideas, lo apuñalan a fuerza de  sangrientos epigramas; si en los actos nos llena de miedo, y si  obramos impulsados por el miedo, por grandes que sean las  locuras que cometamos, tienen excusa inmediata. ¡Siglo  degenerado!... ¿Qué habría dicho Bonifacio de la Mole si,  levantando su cabeza cercenada, hubiese visto en 1793 a  diecisiete de sus descendientes dejándose prender como borregos  para ser guillotinados dos días después? ¡Claro! Habría sido de  mal tono defenderse como hombres y matar uno o dos jacobinos!  En el siglo de Bonifacio de la Mole, Julián hubiera sido jefe de un  escuadrón y mi hermano un curita, modelo de buenas costumbres,  en cuyos ojos ha- bría brillado la prudencia v de cuya boca sólo  palabras sesudas y razo- nables hubieran salido.  Algunos meses antes, Matilde. desesperaba de encontrar un ser  que se saliese del molde, del patrón corriente. Se proporcionó  algunos momentos de distracción escribiendo cartas a algunos  jóvenes de la aristocracia, atrevimiento reñido con las  conveniencias y muy impru- dente, que muy bien pudo  comprometerla gravemente a los ojos de su pretendiente  el   marqués  de  Croisenois,  del  duque  de  Chaulnes  su padre, y de  toda la familia Chaulnes, los cuales ante la ruptura del matrimonio  en proyecto, habrían querido saber la causa. Por aquel tiempo,  cuantas veces escribía Matilde una cartita, se pasaba algunas  noches sin dormir, y, sin embargo, sus misivas eran  contestaciones.  Ahora era ella la que confesaba que amaba, la que tomaba la ini-  ciativa, la que escribía la primera (¡palabra terrible!) a un hombre  de condición inferior a la suya, a un hombre colocado en los  últimos puestos de la sociedad.  Era ésta una circunstancia que llevaba consigo, caso de hacerse  pública, un deshonor eterno. ¿Qué dama de las que visitaban el  pala- cio de sus padres, se hubiese atrevido a tomar su defensa?  contrar frases capaces de atenuar el golpe del espantoso  desprecio de los salones?  Horrible hubiese sido hacer una confesión hablada, pero escri-  bir... ¡Hay cosas que jamás se escriben!, exclamó Napoleón,  cuando le comunicaron la capitulación vergonzosa de Bailén... Era  el mismo Julián quien le enseñó la frase que dejamos subrayada,  cual si hubiera querido darle una lección por adelantado.  Pero todo esto, con ser tan grave, era nada: otras eran las causas  de las agonías de Matilde. La desgraciada, olvidando el  desastroso efecto que su debilidad había de producir en la  sociedad, la mancha imborrable y el desprecio general que serían  consecuencias de aquella, iba a entregarse a un hombre cuyo  carácter era el polo opuesto de los Croisenois, de los Luz y de los  Caylus, a Julián, cuya manera de ser enigmática era causa más  que bastante para asustar a cualquiera, aún a quien intentase  entablar con él relaciones ordinarias.  -¿Qué pretensiones tendrá si algún día lo puede todo sobre mí?-  se preguntaba la infeliz-. ¡No quiero pensarlo!... Diré como Medea...  En medio de tantos peligros, es MÍO.  Por añadidura, creía Matilde que Julián no concedía el menor  mérito a la nobleza de la sangre, y recelaba que tampoco  correspondía a su amor, y por si estos motivos de duda no le  producían bastantes angustias, traían un séquito, manantial de  vivas mortificaciones, for- mado por las ideas del orgullo femenil.  -Una doncella como yo, debe salirse de lo corriente, ser singular en  todo!- exclamó Matilde, perdida la paciencia, cuando el orgullo  que le inspiraron desde que salió de la cuna luchaba brioso contra  su virtud.  La noticia del viaje de Julián vino entonces a precipitarlo todo.  Diremos de paso que, por fortuna, caracteres como el de Matilde,  son muy contados.  El día que Julián recibió la carta, al anochecer, tuvo el capricho de  hacer bajar a la portería una maleta de bastante peso, haciendo  la llevase el lacayo que tenía, o pretendía tener relaciones con la  don- cella de Matilde.  -Es posible que no dé resultado alguno esta maniobra- se dijo-;  pero, si lo da, Matilde creerá que he emprendido el viaje.  Julián durmió toda la noche; Matilde no pudo pegar los ojos.  A la mañana siguiente, Julián salió muy temprano del palacio sin  ser visto por nadie, y volvió antes de las ocho.  No bien entró en la biblioteca, se presentó en la puerta Matilde.  Julián le entregó la contestación a su carta. Creyó que estaba en  el deber de hablarle, pero Matilde escapó en el acto sin querer  escuchar, con no poca alegría de Julián, quien, a decir verdad, no  sabía qué decir.  -Si lo que sucede no es una comedia, una intriga urdida de acuer-  do con Norberto- se dijo Julián-, claro está como la luz del sol que  han sido mis miradas llenas de hielo las que han encendido ese  amor ex- traño que mi excelsa señorita se digna tenerme. Sería yo  un poquito más estúpido de lo que conviene a mis intereses si  algún día me dejase arrastrar por los encantos de esa muñeca  rubia, pero no sucederá así; estoy tranquilo.  Este razonamiento le dejó más frío y le hizo más calculador de lo  que nunca había sido.  -En la batalla que se avecina- añadió-, el orgullo de raza será a  manera de elevadísima colina interpuesta entre ella y yo. Al asalto  de esa colina debo correr; pero ya he comenzado por cometer una  torpe- za: no he debido quedarme en París; el aplazamiento de mi  viaje me rebaja, y suponiendo que todo esto sea juego y comedia,  me expone a graves peligros. Lo seguro era marcharme, toda vez  que hubiese sido yo quien les burlase a ellos, si su propósito es  burlarse de mí, y habría centuplicado el interés que a Matilde  inspiro, si ese interés es real y verdadero.  Tan vivo placer había producido a Julián la carta de Matilde, que  le impidió pensar seriamente en la conveniencia de no aplazar el  via- je.   Serían las nueve, cuando la señorita de la Mole llegó hasta la  puerta de la biblioteca, le arrojó una carta y huyó sin despegar los  labios.  Le pedía Matilde una contestación decisiva, con frases de dolor  que aumentaron su júbilo interior. Julián se dio el gustazo de  dedicar dos carillas a burlarse de las personas que a su entender  pretendían burlarse de él, y terminó la carta anunciando que el  viaje aplazado lo emprendería a la mañana siguiente.  Escrita la carta, bajó al jardín con ánimo de entregarla allí a Ma-  tilde.  A las cinco de la tarde recibió nuestro héroe la tercera carta, que  le fue arrojada, como la anterior, desde la puerta de la biblioteca.  -¡Esto es una verdadera manía epistolar!- se dijo riendo-. Te en-  tiendo, enemiga mía, te entiendo! Te has propuesto tener cartas  mí- as... Muchas... cuantas más, mejor!... La red no puede ser más  burda...  ¿Qué dirá esta carta? Nada en total: unas cuantas frases  elegantes...  «Necesito hablarle, y ha de ser precisamente esta noche. A la una  en punto de la madrugada, se encontrará usted en el jardín. Tome  la escalera grande del jardinero, colóquela contra la ventana de  mis habi- taciones, y suba. Luce una luna muy clara, pero no  importa.»   ¡Ah! ¡Cuán cruel es el intervalo que separa la concepción de un  gran proyecto de su ejecución! ¡Qué de vanos terrores!  ¡Qué de irresoluciones! Se trata de la vida.  -¡No! Se trata de algo más: ¡del honor!  SCHILLER.  -Esto se pone serio... y un poquito demasiado claro- dijo Julián,  tras breves momentos de reflexión-. Mi linda señorita puede  hablarme en la biblioteca con libertad, gracias a Dios, absoluta,  puesto que el marqués, temiendo que le enseñe las cuentas, no  pone los pies en ella por nada del mundo. La marquesa y su hijo,  únicas personas que aquí entran, se pasan la mayor parte del día  fuera del palacio, y es sencillí- simo acechar y ver cuándo vuelven,  y la sublime Matilde, que en punto a nobleza no cede a un príncipe  soberano, pretende que yo co- meta una imprudencia  abominable... ¡No está mal!  «He dicho que la cosa se pone un poquito demasiado clara, y es la  verdad. Quieren perderme, y si no perderme, al menos burlarse de  mí. Intentaron primero hacer de mis cartas instrumento de mi  perdición, pero las hallaron prudentes en demasía, y ellos lo que  quieren es una prueba concluyente, clara, palpable... Señores...  señores... que no es Julián tan idiota como sin duda imagináis!  Canastos! Subir por una escalera hasta un primer piso de  veinticinco pies de altura, a la luz de una luna más clara que un  sol! Tendrían tiempo sobrado para verme,   y hasta para admirarme, los vecinos de las casas inmediatas!...  ¡Esta- rías interesante en tu escala, amigo Julián!  Julián se fue a su cuarto, y comenzó a preparar su maleta: había  decidido marcharse sin tomarse la molestia de contestar.  Pero no llevó la paz a su alma aquella resolución prudente.  -¡Y si Matilde me da la cita de buena fe!- exclamó de pronto-. A  sus ojos, pasaré por un cobarde perfecto! Ya que no tengo yo  nobleza, por lo menos debo tener cualidades estimables.  Un cuarto de hora se pasó reflexionando.  -No hay que darle vueltas; si no voy, me acredito de cobarde.  Pierdo la persona más brillante de la alta sociedad, como decían a  coro en el baile del palacio del duque de Retz, y el placer divino de  ver sacrificado al marqués de Croisenois, hijo de un duque, y  llamado a ser duque: un joven encantador que reúne en su  persona todas las bellas cualidades que me faltan a mí... talento,  ingenio, nacimiento, fortuna...  Los  remordimientos  amargarían   mi  vida  entera,  no  por ella... mancebas se encuentran en todas  partes.  ... sino porque el honor es uno,  como decía el viejo Don Diego, y resultaría que retrocedo ante el  primer peligro real que me sale al paso, porque el duelo que tuve  con el caballero de Beauvoisis fue broma inofensiva! Aquí todo es  dife- rente: cualquier criado puede descerrajarme un tiro, y cuanta  que ese es el peligro menor: puedo ser deshonrado... Esto se pone  serio, hijo mío- añadió con expresión alegre y acento gascón-. Te  juegas el ho- nor. Es difícil, que un pobre diablo como yo, arrojado  tan bajo por la casualidad, vuelva a encontrar una ocasión como  la que se me ofrece... tendré otras, no malas... pero subalternas...  Largo rato paseó con andar desigual y precipitado, deteniéndose  con brusquedad de tanto en tanto y siempre meditando. En su  habita- ción había un busto magnífico, en mármol, del cardenal  Richelieu, que a su pesar atraía sus miradas. El busto parecía  mirarle con mirada severa y como reprendiéndole por la falta de  audacia que debería ser natural, aunque no lo es, al carácter  francés.   -De todas suertes- pensó al fin Julián-, aun suponiendo que se  trate de una celada, es lo cierto que resultaría altamente peligrosa  y comprometedora para una muchacha soltera. Saben  perfectamente que no soy hombre a quien se haga callar, como  no sea matándome, y matar a un individuo, podía hacerse  impunemente en los tiempos de Bonifacio de la Mole, pero no hoy.  La sociedad ha variado desde en- tonces radicalmente, y, por otra  parte, Matilde es muy envidiada... Mañana pregonarían su  vergüenza en cuatrocientos salones... y con qué placer!  «En primer lugar, la servidumbre habla de las preferencias de que  soy objeto... lo he oído yo mismo, y en segundo, sus cartas... Estas  me comprometen... creerán tal vez que las llevo encima... y si me  sorprenden en su dormitorio, me las quitan... Me acometerán dos,  tres, cuatro hombres... ¿quién puede saberlo? ¿Pero de dónde van  a sacar a esos hombres? ¿Abundan tanto en París los sicarios  discretos? ¡Les da mucho miedo la justicia! Pero... ¡diablo! ¡Me  asaltarán en persona Caylus, Croisenois, Luz!... ¡No había caído yo  en ello! ¡Les ha se- ducido lo ridículo del momento de la sorpresa,  la graciosa figura que yo haría en medio de ellos!... ¡Mucho  cuidadito, señor secretario!  »Está muy bien, señores míos! ¡Saldrán ustedes señalados, les  arañaré  las  caras,  como  los  soldados  de  César  en  Farsalia...   y  en cuanto a las cartas, nadie me impide esconderlas en sitio  seguro.»  Julián copió las dos cartas últimas, escondió las copias en un to-  mo de Voltaire de la biblioteca y llevó en persona los originales al  correo.  No estaba tan animado al volver.  -¡La verdad es que me meto en una aventura loca, atado de pies y  manos!- pensó-. Pero si no acudo a la cita, sé muy bien que me  reba- jaré a mis propios ojos. Mi cobardía será para mí motivo de  dudas, que durarán mientras me dure la vida, y dudas de esta  clase son tan dolorosas, si no más, que la misma desgracia. Creo  que si cometiese un crimen, podría perdonármelo, porque, una vez  confesado, dejaría de acordarme de él; pero esto... Resultaría que,  hombre que ostenta uno de los apellidos más gloriosos de Francia,  yo mismo, con mi debilidad de corazón, me declaro inferior suyo...  No ir, no acudir a la cita es cobardía... ¡Julián!...- dijo en voz alta-.  ¡No ha de decirse nunca que eres cobarde!... Y además... ¡es tan  divina...!  «Si no es lazo, ¡qué locura comete por mí!, y si es lazo... ¡ya ve-  remos, señores! ¡Cuenta mía será hacer que la broma resulte  »Dice mi maestro de armas que todas las estocadas tienen su pa-  rada correspondiente, pero que en los duelos, Dios, que quiere que  acaben más o menos pronto, hace, que uno de los contendientes  olvide parar. Yo llevaré esta parada, que sirve para todo- terminó,  sacando del bolsillo un par de pistolas.»  Como Julián tenía tiempo sobrado, decidió escribir a Fouqué:  «Mi querido amigo: Te ruego que no abras la carta adjunta más  que en caso de accidente, es decir, si llegase a tus oídos que me  había sucedido algo extraño. En este caso, borrarás los nombres  propios del manuscrito que te envío, y harás de él ocho copias,  que enviarás a los periódicos de Marsella, de Burdeos, de Lyon, de  Bruselas, etc., etc. Pasados diez días mandarás imprimir el  manuscrito y harás llegar el primer ejemplar a manos del marqués  de la Mole, y quince días más tarde, esparcirás, durante la noche,  todos los ejemplares restantes por las calles de Verrières.»  Julián dio al manuscrito, que Fouqué no debía abrir más que en  caso de accidente, forma de cuento, procurando que  comprometiese lo menos posible a la señorita de la Mole, aunque  pintaba con toda exac- titud la situación.  Acababa de cerrar Julián el pliego, cuándo sonó la campana que  llamaba a la mesa. Su corazón latió con violencia. Llena su  imagina- ción del relato que acababa de componer, todo lo veía  negro, destilaba presentimientos trágicos. Veíase acometido por  un ejército de criados, agarrotado, amordazado y llevado a los  subterráneos del palacio, don- de le dejaban con centinelas de  vista. Si el honor de la familia exigía que la aventura tuviese un  desenlace trágico, nada más sencillo que propinarle uno de esos  venenos que matan sin dejar rastros, transpor-   tarle después de muerto a su habitación y decir que su muerte  había sido producida por una enfermedad natural.  A causa de la emoción que su propio cuento le había producido, y  del desenlace trágico que recelaba, nuestro héroe tenía miedo,  miedo de verdad, cuando entró en el comedor. Miró a todos los  criados, exa- minó sus rostros, y se preguntó si no serían ellos los  escogidos para intervenir en su aventura nocturna. Miró a la  señorita de la Mole, por si conseguía leer en su cara los secretos  proyectos de su familia, y halló que aquella, mucho más pálida  que de ordinario, se parecía a las caras de las damas de la Edad  Media. Nunca la encontró tan grave, tan solemne, tan hermosa,  tan imponente.  -Pallida morte futura. (Su palidez presagia grandes designios)- se  dijo.  Fue en vano que, después de comer, permaneciera largo rato pa-  seando por el jardín: Matilde no se dejó ver. El corazón de Julián se  hubiese visto libre de un peso enorme si hubiera podido hablar  ella.  Lo repetimos, aunque la confesión sea humillante para nuestro  protagonista: Julián tenía miedo. Como se había resuelto ya a  acudir a la pavorosa cita, se abandonaba sin avergonzarse a  aquel sentimiento.  -Con tal que en el momento crítico halle yo el valor que necesito,  ¿qué me importa sentir miedo en este momento?- se repetía.  Quiso examinar sobre el terreno su situación y tantear el peso de  la escalera.  -¡Parece que estoy predestinado a servirme de este instrumento!-  exclamó riendo-. Lo utilicé en Verrières y voy a utilizarlo aquí...  ¡pero qué diferencia! ¡En aquella ocasión no estaba yo en el caso  de descon- fiar de la persona por la cual me exponía! También es  enorme la di- ferencia del peligro. Si en los jardines del señor Rênal  me hubiesen muerto, mi muerte no habría llevado aparejada mi  deshonra: aquí...  ¡Qué versiones tan abominables circularán por los salones de los  pala- cios de Chaulnes, de Caylus, de Retz... por todos, en una  ¡Pasaré a la posteridad transformado en monstruo! ¿Quién me  cará? Suponiendo que Fouqué imprima mi manuscrito póstumo,  dirán que es una infamia mía añadida a las anteriores... que,  recibido en su casa, pago la hospitalidad que me conceden,  correspondo a las bon- dades con que me abruman publicando un  libelo indecente, arrojando a la voracidad de la malicia la historia  de la que en aquella pasa, atentando contra el honor de las  mujeres...  Aquella velada fue para Julián sencillamente horrorosa.   Era un jardín muy grande, dibujado pocos años antes con gusto  perfecto; pero los árboles tenían más de un siglo. Se le encontraba  cierto sabor campestre.  MASSINGER.  Iba a escribir a Fouqué dándole contraorden, cuando sonaron las  once. Hizo funcionar con ruido la cerradura de la puerta de su  cuarto, con objeto de simular que se encerraba con llave, y salió  con paso de lobo, a fin de ver qué pasaba en la casa, sobre todo  en el cuarto piso, habitado por la servidumbre. Nada de  extraordinario ocurría. Una de las doncellas de Matilde recibía  aquella noche en su cuarto, donde la mayor parte de los criados  tomaban alegremente ponche.  -Los que con tanta alegría ríen- pensó Julián- no es posible que  hayan de formar parte de la expedición nocturna: sería poco serio.  Fue a emboscarse en el rincón obscuro del jardín, al objeto de ver  llegar a las personas encargadas de sorprenderle, pues calculó  que, si el marqués de Croisenois no había perdido el sentido  común, procura- ría comprometer lo menos posible a la persona  con quien debía casar- se, y para ello, haría que le sorprendiesen  antes de entrar en el dormitorio de aquella.  Hizo un reconocimiento militar exactísimo.  -Se trata de mi honor- pensaba-. Si caigo en alguna celada, no se-  rá excusa a mis ojos decir que no había pensado en ello.   Estaba el cielo desesperadamente diáfano. A eso de las once salió  la luna, que, a las doce y media, daba de lleno en la parte del  palacio recayente al jardín.  A la una continuaban iluminadas las habitaciones de Norberto.  Jamás tuvo Julián tanto miedo como entonces. No tenía ojos, ni  potencias ni facultades más que para apreciar los peligros de la  em- presa; el entusiasmo brillaba por su ausencia.  Fue a tomar la inmensa escalera, esperó cinco minutos deseando  que le dieran contraorden, y a la una y cinco minutos apoyó la  escale- ra contra la ventana del cuarto de Matilde. Subió, poco a  poco, pistola en mano, maravillándose de que no le atacasen.  Próximo ya a la ven- tana, ésta se abrió sin ruido.  -¡Al fin llega usted, señor!- exclamó Matilde con viva emoción-.  Hace una hora que sigo todos sus movimientos.  La turbación de nuestro héroe era inmensa; ignoraba cómo con-  ducirse, faltábale el amor, y en su aturdimiento, creyendo que era  obligación suya mostrarse atrevido, pretendió abrazar a Matilde.  -¡Cuidado, caballero!- exclamó la joven rechazándole.  Julián miró en derredor. Tan vivo era el resplandor de la luna, que  las partes de la estancia no iluminadas estaban negras. Julián  pensó que a favor de las sombras podían encontrarse en la  habitación media docena de hombres.  -¿Qué lleva usted en ese bolsillo?- preguntó Matilde, sin saber  cómo empezar la conversación.  Sufría horriblemente. En su alma habían recobrado su imperio  todos los instintos de recato y de timidez, tan naturales en una  donce- lla bien nacida, y le producían suplicios horrendos.  -Llevo pistolas, armas de toda clase- contestó Julián, felicitándose  de que le dieran pie para decir algo.  -Es necesario retirar la escalera- repuso Matilde.  -Es inmensa, y corremos peligro de romper los cristales del salón  de la planta baja o del entresuelo.   -Será preciso evitar romperlos- replicó Matilde, procurando en  vano dar a sus palabras el tono de una conversación corriente-.  Me pa- rece que podría usted bajar la escalera por medio de una  cuerda que ataríamos  al  primer  travesaño.  Por  fortuna,  tengo   siempre  en  mi cuarto provisión de cuerdas.  -¿Esto es mujer enamorada?- pensé Julián-. ¿Tiene el atrevi-  miento de decirme que me ama? Tanta sangre fría, tanta  prudencia en las precauciones, pruebas son patentes de que mi  triunfo no es triunfo, de que no soy el vencedor del marqués de  Croisenois, como creía estúpidamente,  sino  sencillamente  su   sucesor...  o  su  colaborador...  ¿Pero  qué  me  importa,  en  medio  de  todo?  ¿La  amo  por   ventura? Triunfo de todas suertes sobre el marqués en un sentido:  al marqués le contrariará tener sucesor, y le pondrá furioso saber  que ese sucesor soy yo. ¡Con qué altanería me miraba ayer en el  café Tortoni, fingiendo que no me conocía! ¡Y con qué ironía me  saludó después, cuando no hacerlo habría sido descarada  Había atado Julián la cuerda al travesaño último de la escalera, y  arriaba  poco  a  poco  el  instrumento  comprometedor,  teniendo   gran parte del cuerpo fuera de la ventana, a fin de impedir que  aquella tocase en los cristales.  -Hermosa ocasión para matarme, si la celada está preparada en  este dormitorio- pensó Julián.  A fuerza de cuidado y de precauciones, consiguió nuestro héroe  dejar la escalera tendida a lo largo del muro, entre un macizo de  plantas exóticas.  -¡Qué dirá mi madre cuando vea el estrago que hemos hecho en  las plantas!- exclamó Matilde-. Es preciso arrojar también la  cuerda- añadió con extraordinaria sangre fría-. Si alguien la viese  partiendo de mi ventana y terminando en la escalera, me pondría  en el caso de explicar una circunstancia que no tiene explicación  satisfactoria.  -¿Y por dónde me iré yo?- preguntó Julián.  -Por la puerta.   Julián arrojó la cuerda al jardín. En aquel momento preciso, Ma-  tilde le asió vivamente por el brazo: había creído oír que abrían la  ventana. Nuestro protagonista, temiendo que quien le asía por el  brazo era un enemigo, se volvió con brusquedad, desenvainando  al propio tiempo un puñal. Los dos quedaron inmóviles, mudos sin  atreverse a respirar.  Pronto cesó la inquietud, porque el ruido no se repitió, pero en-  tonces comenzó la turbación, que era inmensa por una y otra  parte. Julián reconoció la puerta, para comprobar que estaban  echados todos los cerrojos. Sintió vivos deseos de mirar también  debajo de la cama, donde muy bien podían estar escondidos un  par de lacayos; vaciló, y al fin, temiendo reproches futuros de su  prudencia miró.  Matilde, mientras, era presa de las angustias de la timidez más  extrema. Su posición la horrorizaba.  -¿Qué ha hecho usted con mis cartas?- preguntó al fin.  Viendo Julián que se le presentaba ocasión de desconcertar a sus  enemigos si estaban escondidos cerca, respondió:  -La primera metida en la cubierta de una Biblia protestante, viaja  desde ayer en la diligencia y a estas horas se encuentra lejos de  aquí. Las otras dos, han sido confiadas a correos, y siguen la  misma ruta que la primera.  Julián hablaba con voz muy clara con objeto de que pudiesen oírle  las personas que temía que estuvieran escondidas en los dos o  tres armarios, que no se había atrevido a reconocer.  -¡Dios mío!- exclamó Matilde, asustada-. ¿A qué tantas precau-  Julián confesó con claridad brutal todas sus sospechas.  -¡Ahora comprendo la causa de la frialdad de tus cartas!- excla-  mó Matilde, poniendo en sus palabras más acentos de delirio que  de ternura.  No reparó Julián en esta circunstancia. Perdida la cabeza al verse  tuteado, desvanecidas sus sospechas, atrevióse a estrechar entre  brazos a aquella mujer tan bella y que tanto respeto le inspiraba.  Fue rechazado, pero a medias.  Recurrió entonces a su memoria, como en otro tiempo en el café  de Besançon, y recitó las frases más hermosas de la Nueva Eloísa.  -Posees un corazón de hombre- le contestó Matilde, sin conceder  gran atención a sus frases-. He querido probar tu valor, lo  confieso. Tus sospechas y tu resolución demuestran que eres más  intrépido aún de lo que yo suponía.  Tanto esfuerzo costaba a Matilde tutear a Julián, que prestaba  mayor atención a aquella extraña manera de hablar que al fondo  de las cosas que decía. El tuteo, despojado de los acentos de  ternura, no entusiasmaba a Julián, quien, con gran asombro suyo,  no experimen- taba sensación deliciosa alguna. Para encontrarla,  hubo de recurrir a la imaginación. Creyóse adorado por aquella  doncella altiva que jamás concedía alabanzas sin someterlas a  restricciones, y, con este racioci- nio, consiguió procurarse ya que  no otra cosa, la satisfacción de su amor propio.  Lejos estaba, es cierto, de disfrutar de aquella voluptuosidad de  alma que tan feliz le hizo muchas veces en sus entrevistas con la  seño- ra de Rênal, pues no puede negarse que en sus  sentimientos, entonces al menos, no entraba para nada la ternura,  y sí únicamente el placer de la ambición satisfecha, lo que no era  poco, pues Julián era ante todo y sobre todo ambicioso. Habló de  nuevo y con extensión de las personas que le eran sospechosas, y  de las precauciones a que apeló para esquivar celadas posibles, y  mientras hablaba, procuraba ordenar los medios conducentes a  aprovecharse de su victoria.  Matilde, cuya turbación no se había disipado, se felicitó de que  Julián hubiese encontrado tema de conversación. Hablaron de los  me- dios de volverse a ver, asunto que permitió a Julián  demostrar una vez más que su valor era indomable. Hizo presente  que habrían de luchar contra personas muy listas, que Tanbeau  era a todas luces un espía, para afirmar al fin que también a  Matilde y a él les había concedido la pródiga Naturaleza rico  tesoro de astucia.   -Lo más sencillo a mi ver- dijo Julián-, es vernos en la biblioteca,  donde sin peligro podemos ponernos de acuerdo. Sin excitar  sospe- chas, puedo entrar en todas las habitaciones del palacio...  casi hasta en las de la señora marquesa, que necesitaría atravesar  para llegar a ésta. Pero si tú prefieres que entre siempre por la  ventana, con verdadera alegría correré ese pequeño peligro.  Llamó la atención de Matilde la expresión de triunfo que palpita-  ba en las frases de Julián. El aguijón del remordimiento penetró en  su alma juntamente con la certidumbre de que Julián era ya casi  su due- ño. La insigne locura que acababa de cometer la  horrorizaba, y si a fuerza de voluntad conseguía amordazar sus  remordimiento, la timi- dez, la voz del pudor le producían dolores  mil veces más acerbos.  -Pero es de todo punto preciso que yo le hable- pensaba la infeliz-  . Las conveniencias exigen que la mujer que tiene un amante le  hable.  Hecha esta reflexión, más que por gusto, porque creyó que cum-  plía un deber, habló de las diversas resoluciones que con respecto  a Julián había tomado en los días anteriores.  Dijo que había decidido entregarse a él, si se atrevía a llegar hasta  su dormitorio, utilizando la escalera del jardinero, tal como se le  ordenaba. Le dirigió palabras muy tiernas, pero con acento de  frialdad glacial. Es posible que jamás se haya celebrado una  entrevista amoro- sa en medio de tanto hielo. En realidad, con  muy pocas citas como aquella se cobraría aborrecimiento al  amor.  Al fin, tras interminables vacilaciones, que cualquier observador  superficial hubiese tomado por odio violento. Matilde acabó por  ser para Julián una manceba amable, ya que no entusiasmada.  Sus transportes fueron artificiales, buscados, copia de un modelo  que Matilde quería imitar, más bien que realidad. Se rindió  Matilde, pero no a la pasión, sino a lo que consideraba voz del  deber.  -El pobre muchacho- pensaba- ha dado pruebas de bravura indo-  mable, y éstas le dan derecho a ser feliz: lo contrario sería  confesar mi falta de carácter.   Se entregaba, y hubiese querido rescatar, al precio de una eterni-  dad de desgracia, la dura necesidad en que se encontraba.  Pese a la violencia horrible que había de hacerse, fue en todo mo-  mento dueña de sus palabras. De su boca no salió un lamento, un  reprocho que pudiese destruir el encanto de aquella noche, que  para Julián fue más extraña que dichosa.  -¡Qué diferencia, santo Dios, entre esta noche y la última que pa-  sé en Verrières! ¡En París han encontrado hasta el secreto de  amargar el amor!- decía con notoria injusticia.  Se entregaba a estas reflexiones mientras Matilde, llamada por su  madre, salía de sus habitaciones para acompañar a aquella a  misa. Pronto se alejaron todas las criadas, y Julián escapó sin  dificultad y sin ser visto.  Montó a caballo y buscó los lugares más solitarios de los bosques  próximos a París. Su reciente victoria le producía más asombro  que dicha. Los breves momentos que aquella visitaba su alma, su  goce podía compararse con el que experimentaría un joven  subteniente que, sin saber cómo ni por qué, fuese nombrado de  pronto coronel por el ministro de la Guerra.  La noche de amor no había dejado el menor sedimento de ternura  en el alma de Julián. ¿Por qué? Porque Matilde se le entregó como  quien cumple un deber. Todos los sucesos de aquella noche los  tenía previstos; todo, menos la vergüenza que le dejaron, en vez  de la felici- dad de que hablan las novelas.  -¿Me habré engañado?- se preguntaba, angustiada-. ¿Será que no  I now mean to be serious; - it is time. Since laughter now-o-days is  deem’d to serious.  A jest at vice by virtue’s called a crime.  Don Juan, XIII. Matilde no apareció por el comedor: durante la  breves momentos en el salón, pero no miró a Julián. Como es  natural, semejante conducta pareció singular a nuestro  protagonista, quien, en los primeros instantes, intentó  tranquilizarse, atribuyéndola a causas que Matilde le explicaría  satisfactoriamente, lo que no fue obstáculo para que estudiase  con viva curiosidad a su amada, y creyese que su actitud pecaba  de seca y desdeñosa. No había duda: aquella mujer no era la  misma que la noche anterior disfrutó, o fingió disfrutar, mo-  mentos de dicha demasiado viva para ser verdadera.  La frialdad se acentúo al día siguiente, y más todavía al tercero: ni  miraba a Julián, ni parecía acordarse de que estuviese en el  mundo. Terrible inquietud mordía en el alma de nuestro amigo, de  la cual había emigrado la alegría consiguiente a su triunfo, única  sensación que la animó la noche que lo obtuvo. ¿Retornó al  sendero de la virtud? No: era Matilde demasiado orgullosa para  volverse atrás.  -En las circunstancias ordinarias de la vida, cree muy poco o na-  da en los principios de la religión, aunque los observa porque los  con- sidera útiles a los intereses de su casta- pensaba Julián-. Sin  embargo, es posible que su delicadeza natural se haya sublevado  contra la falta cometida... ¡Pero no te hagas ilusiones, amigo  Julián! Confiesa, por-   que así es, que en la manera de ser de esa mujer no hay un átomo  de ingenuidad, de sencillez, de ternura, y sí mucho de altivez...  ¿Será que me desprecia? Es posible que se arrepienta de la falta  cometida, no por la fealdad de ésta, sino por lo bajo de mi  nacimiento.  Mientras Julián, abandonándose a los prejuicios bebidos en los  libros y corroborados por los recuerdos que le quedaban de  Verrières, perseguía la quimera de una amante tierna que deja de  pensar en su existencia propia desde el momento que cayó en los  brazos del hombre adorado, la vanidad de Matilde estaba furiosa  contra él.  Como desde hacía dos meses no sucumbía a sus habituales acce-  sos de fastidio, se había acostumbrado a no temerlos, de lo que  resultó que Julián, sin soñarlo, había perdido su principal ventaja.  -Me he convertido en sierva de un hombre- se decía Matilde con  amargura-. Para él, es un honor inmenso, pero si cultivo  demasiado su vanidad, llegará día en que haga pública la índole  de nuestras rela- ciones.  ¡Extraño fenómeno! Matilde, que jamás había tenido un amante, al  encontrarse en aquella circunstancia de la vida que hace nacer ilu-  siones hasta en las almas más secas, veíase dominada por las  reflexio- nes más amargas, -Tiene sobre mí un poder inmenso,  puesto que reina por el terror, y puede imponerme un castigo que  me llena de pavor si yo le provoco.  Bastaba la idea que acabamos de enunciar para decidir a la altiva  señorita de la Mole a mostrarse fría y desdeñosa con Julián. El  valor era la característica dominante de su natural, y sólo el  pensamiento de que juzgaba a cara o cruz su honra y su  existencia podía desterrar de su alma los sedimentos de tedio que  la causa más insignificante basta- ba para agitar.  Pasaron tres días. Como Matilde se obstinaba en no dirigir una  mirada a Julián, éste la siguió a la sala del billar, después de  comer.  -¿Qué busca usted aquí, caballero?- increpó Matilde con ultra-  jante frialdad-. ¡Grandes derechos imagina que ha adquirido sobre  cuando, contra mi voluntad, declarada bien terminantemente, se  obs- tina en hablarme! ¿Sabe usted que nadie se atrevió jamás a  Siguió entre los dos amantes un diálogo tan vivo como singular.  Pruebas dieron uno y otro de hallarse dominados por el odio más  en- carnizado, y como si el carácter de la doncella nunca fue  sufrido, el del galán pecó siempre de vidrioso, el resultado  definitivo fue una declaración mutua de que regañaban para  siempre.  -Juro a usted que guardaré secreto eterno sobre lo sucedido- dijo  Julián-, y con gusto juraría también nunca más no cruzar con  usted la palabra, si mi cambio de actitud, demasiado radical, no  entrañase peligros para su reputación.  Dichas estas palabras, saludó y se fue.  No le produjo el menor pesar llevar a cabo lo que creyó que era  deber suyo, pues nada más lejos de su imaginación que el  pensamiento de que pudiese estar enamorado de Matilde.  Indudablemente no la amaba tres días antes, cuando hubo de  esconderse en un armario del dormitorio de aquella, pero en su  alma se operó un cambio radical apenas terminada la entrevista  que dejamos reseñada. Su imaginación tuvo el cruel capricho de  ofrecerle imágenes vivas de los incidentes de la famosa noche,  cuya realidad tan frío le dejara, y el resultado fue que, la noche  misma que siguió a la declaración de ruptura eterna, Julián creyó  volverse loco de dolor, al tener que confesarse a sí mismo que  estaba enamorado de la señorita de la Mole.  En pos del descubrimiento vinieron horribles combates internos,  que despedazaron todos los sentimientos de nuestro protagonista.  Fue tan brutal la mutación producida, que dos días después, lejos  de mos- trarse orgulloso con el señor de Croisenois, le habría   abrazado  de buena gana derramando lágrimas.  El hábito de ser desgraciado iluminó su entendimiento y le hizo  comprender la conveniencia de realizar el viaje al Languedoc.  Lleno de resolución, hizo su maleta y se dirigió a la casa de  postas, donde, al saber que tenía asiento para el día siguiente,  experimentó una contra- riedad vivísima, que conmovió no poco  su decisión. Tomó, empero, el   asiento, y volvió al palacio de la Mole para anunciar al marqués  que emprendía el viaje.  No  habiendo  encontrado  al  marqués,  Julián  se  dirigió,  más  muerto que vivo, a la biblioteca, donde pensaba esperarle, y  donde encontró a Matilde.  Renunciamos a describir el dolor que experimentó al advertir la  frialdad, el desdén que reflejó la cara de Matilde al verle entrar.  Sólo diremos que Julián, rendido al peso de su desventura,  extraviado por la sorpresa, tuvo la debilidad de exclamar, con  acentos de ternura infinita que brotaba del alma:  -¿Pero es posible, Dios mío, que hayas dejado de amarme?  -¡Me horroriza el solo pensamiento de haberme entregado al pri-  mer advenedizo!- contestó Matilde, llorando de rabia contra sí  misma.  -¡Al primer advenedizo!- bramó Julián, abalanzándose como un  loco sobre una espada vieja de la Edad Media, que se guardaba  en la biblioteca como objeto curioso.  Su dolor, inmenso a juicio suyo en el momento de dirigir la pala-  bra a Matilde, se centuplicó al ver las lágrimas  que  la  vergüenza  arrancaba a los ojos de aquella. Matarla habría sido para él la  mayor de las dichas.  Mas no bien consiguió, no sin dificultad, desenvainar la espada,  Matilde, estremecida de gozo al sentir una emoción nueva, avanzó  altiva hacia él. Sus lágrimas se habían secado.  Surgió en la imaginación de Julián la imagen del marqués de la  Mole, a quien era deudor de tantos favores.  -¿Y he de matar a su hija?- se dijo-. ¡Qué horror!  Hizo ademán de arrojar la espada, mas ante el pensamiento de  excitar la hilaridad de Matilde si hacía aquel movimiento que  habría tenido inmenso sabor melodramático, recobró  instantáneamente su sangre fría. Después de contemplar la hoja  con detenimiento, cual si hubiese buscado en ella huellas de orín,  la envainó y volvió a colocar, con tranquilidad aparente, en el  lugar de donde la había tomado.   Matilde contemplaba extasiada aquellos movimientos, que tuvie-  ron un minuto largo de duración. La idea de que había estado a  punto de morir a manos de su amante la transportaba a los más  hermosos tiempos del siglo de Carlos IX y de Enrique III. Inmóvil  como una estatua delante de Julián, fijaba en él sus ojos, de los  cuales había desaparecido ya el odio. Temiendo, sin embargo,  ceder a una debili- dad que la habría convertido en esclava del  hombre con quien tan enérgica acababa de mostrarse, huyó.  -¡Qué hermosa es, Dios mío!- murmuró Julián, viéndola correr-.  ¡No hace cuatro días, ese ángel caía rendido en mis brazos!... ¡No  volverán esos instantes... y la culpa es mía! ¡Qué desgraciado me  hace mi carácter!...  Entró en aquel punto el marqués.  -Voy a emprender el viaje- se apresuró a decir Julián.  -Para el Languedoc.  -No, amigo mío: si emprende usted algún viaje, será hacia el  Norte. Le arresto en el palacio; si sale a la calle, que no duren sus  ausencias más de un par de horas, pues acaso le necesite de un  mo- mento a otro.  Saludó Julián y se fue, dejando al marqués presa del mayor  asombro. Comprendió que no se encontraba en disposición de  hablar con nadie, y se encerró en su habitación, donde podía  exagerar a sus anchas el rigor de su desventura.  -¡Preso... recluido!- se repetía-. ¡Ni me es dado alejarme! ¡Sabe  Dios los días que el marqués me obligará a permanecer en París!...  ¿Qué será de mí? ¡Sin un amigo a quien pedir consejo!... ¡Si acudo  al cura Pirard, me interrumpirá a la primera palabra; si al conde  Altami- ra, me propondrá que tome parte en alguna  conspiración!... ¡Y yo estoy  loco,  sí.  loco  de  remate!...  ¡Necesito   que  me  guíen!...  ¿Pero quién, santo Cielo?   ¡Y me lo confiesa ella misma! ¡Detalla hasta las circunstancias más  ¡Sus hermosos ojos, clavados en los míos, reflejan el amor que  SCHILLER. El entusiasmo de la señorita de la Mole rayaba en lo  su alegría era delirante. Ni podía pensar en otra cosa que en la  de haberse visto en peligro de morir a manos de Julián.  -Digno es de ser mi dueño quien estuvo a punto de matarme- se  repetía con transporte-. ¿Cuántas almas de los jóvenes de la alta  so- ciedad habría necesidad de soldar para obtener semejante  impulso de pasión? Preciso es confesar que estaba arrebatador  cuando subió sobre la silla, para volver a colocar la espada en su  puesto. En realidad, no fui tan loca como parece cuando le amé y  me entregué a él.  Si en aquellos instantes hubiese hallado algún medio decoroso de  reanudar sus relaciones, bien cierto es que lo habría aprovechado  con placer. Por desgracia, Julián, aunque ansiaba arrojarse a las  plantas de su amada, se abandonaba a la más violenta de las  desesperaciones encerrado en su habitación, sin pensar que, de  haber bajado al jardín, o dejándose ver en alguna parte, sus  horribles desventuras se habrían trocado en un instante en  inefables dulzuras.  -En realidad- se repetía Matilde-, mi amor hacia ese pobre mu-  chacho duró bien poco... total, los minutos que le vi subir por la es-  calera, cargado de pistolas y de puñales, y a lo sumo, hasta las  aquella mañana, pues recuerdo perfectamente que, un cuarto de  hora más tarde, mientras oía misa en San Valero, en vez de  pensar en el amor, no se me ocurrió sino que, después de lo  sucedido, acaso inten- tase aquel hombre obligarme a obedecerle  en nombre del terror.  Después de comer, Matilde, en vez de huir de Julián, le dirigió la  palabra y hasta le dejó comprender que deseaba que la siguiese  al jar- dín. Huelga decir que Julián obedeció. Sin sospecharlo,  Matilde se abandonaba al sentimiento amoroso recientemente  reanudado; produ- cíale placer inmenso pasear con su amante,  contemplar aquella mano que llegó a desenvainar una espada  para matarla.  Como es natural, ni uno ni otro lucieron alusión a la borrascosa  escena  de  la  biblioteca.  Matilde  habló  con  hermosa  confianza   del estado de su corazón, y, cual si en la conversación íntima  hallase raudales de deliciosa voluptuosidad, le hizo historia de su  vida pasada, sin reservar siquiera los movimientos de pasajero  entusiasmo que tiempo atrás determinaron en su alma los señores  de Croisenois, de Caylus.  -¡Cómo! ¿También Caylus?- exclamó sin poder contenerse Ju-   lián.  En su exclamación palpitaba todo el caudal de celos rabiosos que   pueda caber en el pecho de un amante abandonado. Así lo  Matilde, sin que por ello se ofendiese.  Continuó torturando a Julián explicándole al detalle, en forma  pintoresca y con acentos de verdad, sus sentimientos de otro  tiempo. El cuadro resultaba tan vivo, que Julián comprendió que  la pintura trasladaba al lienzo los colores que veían sus ojos.  Los celos mordían sañudos en su alma.  Sospechar que un rival posee el amor de la mujer querida, es ma-  nantial de agudos dolores; pero escuchar la confesión detallada  del amor que inspira, y escucharlo de labios de la propia mujer  adorada, es suplicio insoportable.  ¡Duro castigo recibían en aquel instante los movimientos de or-  gullo que habían impulsado a Julián a menospreciar a los Caylus,  los Croisenois! ¡Con qué amargura íntima exageraba ahora las  pren- das y ventajas de aquellos! ¡Con qué buena fe se  despreciaba a sí mismo!  Matilde le parecía tan adorable, que en vano buscaríamos pala-  bras capaces de expresar el exceso de su admiración. Mientras  paseaba a su lado, contemplaba con arrobamiento sus manos,  sus brazos, sus ademanes de reina, y sentía ganas de arrodillarse  a sus pies, rendido al peso del amor y del dolor, gritando: ¡Piedad...  No podía dudar Julián de la sinceridad de Matilde, pues en sus  palabras palpitaba un acento de verdad demasiado evidente.  Para que nada faltase a su desventura, hubo momentos en que el  entusiasmo con que Matilde reflejaba el amor que en otro tiempo  le inspiró Ca- ylus, puso en su boca frases que parecían indicar  que aquel amor no se había extinguido todavía.  No habría sufrido tanto Julián si alguien hubiese llenado su pe-  cho de plomo derretido. ¿Cómo había de adivinar el pobre  muchacho, abismado como se hallaba en las negruras de su  desventura, que era el placer de hablar con él la causa de que la  señorita de la Mole se entu- siasmase recordando las veleidades  amorosas que experimentó en épocas pasadas?  No intentaremos expresar las agonías de Julián: quizá alcancen  nuestros lectores a medir la extensión de su desdicha, si tienen en  cuenta que escuchaba las confidencias de un amor hacia otros  hom- bres en la misma avenida de tilos donde, contados días  antes, esperaba que sonase la una de la madrugada para  introducirse en el dormitorio de la mujer que las hacía.  Ocho días duró este género de intimidad cruel, ocho días eternos,  durante los cuales Matilde, ora parecía buscar a Julián, ora huía  de él y esquivaba las ocasiones de hablarle. Las veces que  hablaban, el tema favorito de sus conversaciones, el que  despertaba, al parecer en en- trambos, algo así como una  voluptuosidad cruel, era el de los dulces sentimientos que en otro  tiempo despertaron en el corazón de ella otros hombres. Hablaba  Matilde de las cartas que les había escrito,   recitándole párrafos enteros. Los días últimos contemplaba a  Julián con cierta especie de alegría maligna, como si el dolor de  este último fuera manantial de dicha para ella.  Que Julián, adolecía de falta absoluta de experiencia de la vida,  es evidente, cosa que no nos maravilla, puesto que siempre fue  poco comunicativo y no leyó nunca novelas. De haber sido menos  torpe, es posible que hubiese dicho con la mayor sangre fría a  aquella joven que tan extrañas confidencias le hacía:  -Confiesa que, si es cierto que valgo mucho menos que cualquie-  ra de esos señores, soy yo el dueño de tu cariño.  Es probable que Matilde se hubiese alegrado de verse adivinada,  y si esto no, no cabe dudar que el éxito habría dependido de la  gracia con que Julián hubiera expresado la idea expuesta y del  momento que para expresarla hubiese escogido. De todas  suertes, habría salido airo- so y con ventajas de una situación que  comenzaba a parecer monótona a Matilde.  -¡No me amas, y yo te adoro!- exclamó un día Julián, loco de amor  y de desesperación.  Fue la necedad más grande que pudo cometer. Aquella frase des-  truyó en un instante todo el encanto que saboreaba Matilde  pintándole el estado de su corazón. Precisamente comenzaba a  admirarse de que sus confidencias no ofendiesen a Julián, a creer  que no era amada por éste,  a  sospechar  que  el  orgullo  había   asesinado  su  amor,  cuando nuestro héroe cometió la insigne  torpeza de lanzar la estúpida excla- mación que dejamos copiada.  La situación varió rápida y radicalmen- te. Matilde, segura del  amor de Julián, pagó a éste con el más sobera- no desprecio.  Paseaban juntos, y no bien sonó en sus oídos la frase fatal, dio  media vuelta y se fue. Su última mirada fue de frío desdén. Ni una  sola vez le miró durante la velada. Al día siguiente, en el corazón  de Matilde no había más que desprecio: había muerto el impulso  que, por espacio de ocho días, la arrastraba a conceder a Julián el  go íntimo..Ni su presencia podía soportar ya, pues le inspiraba  repul- sión, odio.  No supo Julián comprender los verdaderos sentimientos que du-  rante ocho días animaron el corazón de Matilde; pero, en cambio,  adivinó desde el primer momento la animadversión  que  sucedió   a aquellos. Su buen sentido le indujo a evitar encontrarse con ella  y a no mirarla cuando la encontraba.  Hemos de confesar que le costó dolores mortales privarse de la  presencia de su adorada, y como sus agonías aumentaban de día  en día. Concluyó al fin por pasarse la vida detrás de las persianas  de una ventana que daba al jardín, desde donde veía a Matilde,  ordinaria- mente paseando con los mismos hombres a quienes  confesara ella misma que amó en otro tiempo.  Nunca creyó Julián que los dolores de un hombre pudieran alcan-  zar tan brutal intensidad. Ocasiones hubo en que estuvo a punto  de lanzar gritos: su alma robusta estaba anonadada.  Todo pensamiento extraño a Matilde le era odioso: no acertaba a  redactar ni las cartas más sencillas.  -¡Esta usted loco!- le repetía con frecuencia el marqués.  Julián, temblando ante la idea de que adivinaran la causa de su  locura, dijo que estaba enfermo y consiguió que le creyeran. Por  for- tuna para él, el marqués habló en la mesa de su viaje próximo.  Diose Matilde cuenta de que el viaje podía ser largo, y como  Julián la huía desde hacía varios días, y los brillantes jóvenes que  tenían todo lo que faltaba al pobre ser, pálido y sombrío, que no  mucho antes despertó su cariño, no consiguieron distraerla de sus  ensueños, concluyó por de- cirse:  -Una joven ordinaria escogería al hombre amado entre los que  más brillan en los salones; pero un alma elevada no debe  circunscribir sus pensamientos al círculo trazado por el vulgo.  Casándome con un hombre como Julián, a quien únicamente falta  la fortuna, que me sobra a mí, llamaré siempre la atención, no seré  una sombra que cruza inadvertida por el mundo. Lejos de temblar  constantemente ante el   pensamiento de la revolución, como mis primas, que por miedo al  pueblo no se atreven a regañar al postillón que guía mal su coche,  tendré la seguridad de que representaré un gran papel, porque el  hom- bre que he elegido tiene carácter de acero y ambición sin  límites. ¿Que le falta? ¿Amigos? ¿Valederos? ¿Dinero? Todo eso se  lo daré yo.  Como ve el lector, nuestra bella amiga trataba a Julián como a  ser inferior de quien es fácil hacerse amar como y cuando se  quiere.   O how this spring of love resemblethtx.  The un certain glory of an April day; Which now shows all the  beauty of the see.  And by, and by a cloud takes all away!  SHAKESPEARE. Ganada por las ilusiones en el porvenir y por la  papel singular que se creía llamada a representar, no tardó  Matilde en lamentar las discusiones secas y metafísicas que con  frecuencia soste- nía con Julián. A veces, los elevados  pensamientos en que se engolfa- ban  en  tales  términos,  que   llegaba  hasta  a  arrepentirse  de  los momentos de dicha que  junto a Julián había encontrado, momentos que se presentaban  en su mente amargados por crueles remordimien- tos que, en  ocasiones, alcanzaban un grado de terrible intensidad.  -He sido débil, sí; pero si he olvidado mis deberes fue por un  hombre de mérito- se decía-. Nadie podrá decir que me ha  seducido su sedoso bigote, ni su gracia cuando monta a caballo,  ni ninguna de las cualidades que enloquecen a las muchachas  vulgares; me cautivaron sus profundas disertaciones sobre el  porvenir que el destino reserva a Francia, sus ideas sobre la  paridad que los acontecimientos que se ciernen sobre nosotros  puedan tener con la revolución del año 1688 en Inglaterra. He  sucumbido a la seducción, soy una débil mujer, no lo niego; pero,  al menos, si caí, no fue al empuje de prendas exteriores. Si estalla  algún día la revolución, ¿quién me dice que Julián Sorel no será un  Roland, y yo una señora Roland? Prefiero el papel de ésta al   de la señora de Staël, porque en nuestro siglo, la inmoralidad de  con- ducta ha de ser un obstáculo. Desde luego aseguro que nadie  ha de poder echarme en cara una nueva debilidad: moriría de  vergüenza.  Los ensueños de Matilde no siempre eran tan graves como las  ideas que acabamos de transcribir. Con frecuencia les daba vida y  luz la alegría, sobre todo cuando veía a Julián, en cuyos actos y  movi- mientos más insignificantes hallaba una gracia  encantadora.  -Ya no me cabe duda- pensaba- de que he conseguido destruir en  él hasta la idea de que pueda tener derechos. Los acentos de  dolor y de pasión inmensa que vibraban en la frase que me dirigió  hace ocho días, lo prueban harto evidentemente... La verdad es  que fue extem- poránea e inmotivada mi rabieta, producida por  una exclamación re- bosante de respeto y de pasión. ¿Por ventura  no soy su mujer? Pues, si soy su mujer, su frase no pudo ser ni más  natural ni más amable. Ju- lián continuaba amándome después  de aquellas eternas conversacio- nes dedicadas por mí a  exponerle, por cierto con crueldad que ahora lamento, mis  veleidades amorosas, inspiradas por lo tedioso de la vida que he  llevado, con jóvenes elegantes de los cuales está celoso. ¡Ah!  ¡Si él supiese cuán poco peligro son todos ellos para mí! ¡Si él  adivi- nase que me parecen muñecos, copias perfectas unos de  Mientras se hacía estas reflexiones, su mano, armada de un lápiz,  volaba al azar sobre una hoja de su álbum de dibujo. Llamóle la  aten- ción uno de los perfiles que, sin darse cuenta, acababa de  trazar: se parecía prodigiosamente a Julián.  -¡La voz del Cielo!- exclamó con trasporte-. ¡Uno de los muchos  milagros del amor! ¡Sin proponérmelo, he hecho su retrato!  Huyó a su habitación, se encerró, y puso toda su habilidad, todas  sus facultades al servicio de su voluntad, de dibujar el retrato de  Ju- lián; no lo consiguió: ninguna de sus pruebas llegó a parecerse  al dibujo hecho inconscientemente. Matilde quedó encantada,  porque vio en ello una prueba palpable de la inmensidad de su  pasión.  No dejó su álbum hasta que la marquesa la llamó para asistir a la  Ópera Bufa. Cuando acudió al llamamiento, su preocupación  era buscar con los ojos a Julián, a fin de recabar de su madre que  le invitase a acompañarlas.  No le vio. En el teatro, sólo seres vulgares fueron a su palco a  saludarlas. Matilde se pasó todo el primer acto de la ópera  soñando con el hombre a   quien amaba con ardorosa pasión,  pero en el acto segundo hizo tremenda huella en su corazón una  estrofa de amor con música digna de Cimarosa. La artista  cantaba: «Debo castigar en mí el exceso de adoración que me  inspira. ¡Le amo tanto!»  El mundo entero, con cuanto contiene, se borró de la imaginación  de Matilde desde el momento que los oídos de ésta recogieron las  armonías de aquella canción sublime. Le hablaban y no  contestaba; su madre le regañó sin conseguir casi que le dirigiera  una mirada. Su éxtasis alcanzó el grado de exaltación y de pasión  que caracterizó los movimientos más violentos que por ella sintió  Julián en los días ante- riores. Las notas, llenas de suaves  armonías, de aquella canción divi- na, que tan admirablemente se  adaptaba a su propia posición, la embargaban todos los instantes  que dejaba libres el pensamiento di- recto en Julián. Su amor a la  música hizo que aquella noche Matilde estuviera como solía estar  la señora de Rênal siempre que tenía a su lado a Julián. El amor  de cabeza tiene a no dudar más talento que el amor de corazón,  pero sus momentos de entusiasmo son ráfagas, re- lámpagos que  brillan y se extinguen: se conoce demasiado bien, se somete sin  cesar al tribunal de la razón, piensa mucho... ¡como que su  fundamento son los pensamientos!  Vuelta al palacio de sus padres, Matilde, pretextando una indis-  posición, que acaso no sentía, pasó gran parte de la velada  cantando al piano la canción que tanto y tan agradablemente la  Devo punirmi, devo punirmi, Se troppo amai, etc.  Resultado de aquella velada de extravío fue que se creyó curada  de su amor.   Vamos a escribir unos renglones a sabiendas de que han de per-  judicarnos gravemente en la consideración de nuestros lectores.  Las almas de hielo nos acusarán de poco convenientes, pero, a  nuestro entender, no es injurioso para los jóvenes que brillan en los  salones de París suponer que ha habido entre ellas una capaz de  los movimientos de locura que degradan el carácter de Matilde.  Por añadidura, nuestra heroína es un personaje imaginario, al cual  atribuimos cualidades que discrepan esencialmente de las  costumbres sociales de nuestro siglo, que tan elevado nivel ocupa  en la escala de la civilización.  No es la prudencia la virtud que falta a las jóvenes que constitu-  yen el encanto de los bailes de invierno. Tampoco creo que se las  pueda acusar, con justo título de desdeñar el tentador brillo de la  for- tuna, los soberbios trenes, las posesiones, todo lo que asegura  una posición agradable en el mundo. Lejos de ser estas ventajas  manantial de desinterés y de indiferencia, lo son generalmente de  codicia no disimulada, y suponiendo que la pasión no sea un mito,  puede asegu- rarse que nace, arraiga y crece en los corazones al  calor de aquellas prendas.  Tampoco es el amor el que se encarga de proporcionar una fortu-  na a los jóvenes dotados, como Julián, de algún talento: tienen  éstos necesidad de aliarse con lazos estrechos a una camarilla, y  si ésta tiene la suerte de hacer fortuna, sobre los que la componen  llueven todos los beneficios sociales. ¡Pobre del hombre estudioso  y sabio que no forma parte de un grupo, partido o camarilla! Con  dificultad obtendrá triun- fos insignificantes, y en cuanto a los  grandes y ruidosos, puede dar por descontado que le serán  robados. No olviden nuestros lectores que las novelas son espejos  que pasean por la vía pública, que tan pronto reflejan el purísimo  azul del cielo, como el cieno de los lodazales de la calle. Y si así es,  ¿os atreveréis a acusar de inmoral al hombre que lleva el espejo  en su canasto? ¡Porque su luna refleja el cieno, os re- volvéis  contra el espejo! ¡No! A quien debéis acusar es a la calle o al  lodazal, y mejor aún, al inspector de limpieza que consiente que se  forme el lodazal.   Ahora que suponemos a todos convencidos de que el carácter de  Matilde es imposible en nuestro siglo, tan prudente como virtuoso,  ya no es tan grande nuestro temor de incurrir en el desagrado de  nuestros benévolos lectores, si continuamos la historia de las  locuras de aquella encantadora joven.  El día que siguió a la función de la Ópera, lo pasó entero Matilde  acechando las ocasiones de comprobar su triunfo sobre su  insensata pasión. Era su gran objetivo contrariar, desagradar a  Julián en todo, y no perder ninguno de sus movimientos.  Demasiado desgraciado nuestro protagonista, y sobre todo, exce-  sivamente agitado para adivinar tan complicada maniobra de la  pa- sión, con doble motivo había de dejar de ver lo que ésta tenía  de favorable para él. Como es natural, fue su víctima; su  desventura al- canzó un grado de intensidad al cual nunca había  llegado. Hasta tal punto había perdido su inteligencia el dominio  de sus actos, que si alguien le hubiese dicho: «Aprovecha  rápidamente las disposiciones que van a serte favorables; en la  clase de amor de cabeza que se estila en París, la misma manera  de ser no dura ni puede durar más de dos días», no habría  comprendido. Reconozcamos, empero, que Julián, por grande que  su exaltación fuese, era sensible a la voz del honor. Su primer  deber era ser discreto; lo comprendió así, y lo fue. Pedir con- sejo,  contar sus suplicios al primer advenedizo, habría sido buscar una  dicha comparable a la que experimentaría el desventurado que,  pró- ximo a morir de sed en un desierto de fuego, recibiese del  cielo una gota de agua helada. Se hizo cargo del peligro, temió  contestar con un torrente de lágrimas al indiscreto que le  interrogase, y, para evitarlo, se encerró en su cuarto.  Vio  a  Matilde  paseando  por  el  jardín.  Su  paseo  duró  mucho  tiempo, y cuando aquella desapareció, bajó él. Lo primero que  hizo fue acercarse a un rosal del que su amada había cortado una  flor.  Como la noche estaba muy obscura, pudo entregarse a todos los  extremos de dolor, sin miedo de que le vieran. Para él, no había  duda: Matilde amaba a uno de los apuestos oficiales con quienes  conversar alegremente. Antes le amó a él, pero aquel amor murió  tan pronto como Matilde se convenció del ningún mérito del  do.  -¡Y la verdad es que mérito no tengo ninguno!;- gemía el infeliz-.  Soy un ser vulgar, muy vulgar, fastidioso para mis semejantes e  inso- portable para mí.  Todas sus buenas cualidades le eran entonces aborrecibles; todo  lo que antes amó con entusiasmo, parecíale digno de desprecio.  En aquel estado de imaginación, trastornada, pretendía juzgar la  vida valiéndose de la imaginación, que es un error que sólo  cometen los hombres superiores.  Muchas veces le asaltó la idea del suicidio. Se le aparecía llena de  encantos, bajo la imagen del delicioso reposo: era el vaso de agua  helada ofrecido al mísero que, en las inmensidades del desierto,  muere de sed.  -¡Mi muerte aumentará el desprecio que ella me tiene!- gritaba-.  ¡Hermoso recuerdo le dejaría!  El hombre que rueda hasta tamañas profundidades en el abismo  de la desventura, no tiene ya más recurso que el valor,  precisamente lo que faltaba a Julián.  Se apagó la luz en la habitación de Matilde, en aquella alcoba que  el desgraciado había visto una sola vez en su vida. Dio en el reloj  vecino la una de la madrugada, y el sonido de la campana  revolucionó todo el ser de Julián.  -¡Voy a subir! se dijo con resolución.  Fue el rayo que brota de pronto en la mente de los genios:  Corrió a buscar la escalera, y momentos más tarde la apoyaba  contra la ventana del dormitorio de su adorada.  -¡Se  enfadará...  me  abrumará  bajo  el  peso  de  su  desprecio!...  ¿Qué importa? ¡Le daré un beso... mi beso último, subiré seguida-  mente a mi habitación y me levantaré la tapa de los sesos! ¡Voy a  morir, pero antes quiero que mis labios se posen sobre los suyos!   Sube volando hasta la ventana, llama, le oye Matilde y sale a abrir  las maderas: no puede: el peso de la escalera, apoyada sobre  aquellas, lo impide. Julián, desesperado, cerrando los ojos al  peligro de caer precipitado, imprime a la escalera una sacudida  violenta y consigue dejar libre la ventana. Matilde abre, y nuestro  héroe penetra en la habitación más muerto que vivo.  -¡Tú!- exclamó ella precipitándose en sus brazos.  ………………………………………………………………….. . . . . .  .  ¿Hay pluma capaz de describir el exceso de dicha de Julián? La  de Matilde no fue menor.  -¡Castiga mi feroz orgullo!- le decía ella, acusándose a sí misma-.  ¡Eres mi dueño, mi señor, y yo tu esclava! Quiero pedirte perdón de  rodillas, porque he intentado rebelarme contra tu legítima  autoridad.  Si dejaba Matilde de estrechar entre sus brazos a Julián, era para  caer postrada a sus pies.  -¡Sí, adorado mío!- repetía, ebria de dicha y de amor-. ¡Mi dueño  eres... reina siempre sobre mí, y si algún día intenta tu esclava  rebe- larse, castígala con severidad, con dureza!  Hubo un momento en que, extraviada, loca, escapó de los brazos  de Julián, encendió una bujía, tomó una tijera, y se empeñó en  cortar- se toda una trenza de sus abundantes cabellos. Costó a  Julián ímprobo trabajo impedirlo.  -¡Quiero tener siempre presente que soy tu esclava;- decía-. Si al-  gún día observas que renace en mí el orgullo, que execro con  todas las fuerzas de mi alma, enséñame la trenza y di: «Ya no  invoco el amor, no invoco la emoción que en este momento pueda  sentir tu alma: pero me has jurado obedecer, y quiero que  obedezcas. »  Creemos conveniente cesar en la descripción de una escena que  alcanzó tan subido grado de extravío y de felicidad.   Julián, cuya virtud fue tan grande como su dicha, dijo a su ama-  da, cuando vio que se anunciaban por oriente las primeras  -Es preciso que me vaya por donde vine: por la escalera. El sa-  crificio que me impongo es digno de los que tú haces por mí,  porque me privo de algunas horas de dicha infinita, la más grande  que alma humana pueda saborear. Es un sacrificio que hago en  aras de tu repu- tación, sacrificio cuya enormidad comprenderías  si te fuera dable apreciar la violencia que me cuesta. ¿Serás para  mí siempre lo que eres en estos momentos? Pero basta: habla el  honor, y no es preciso insistir. Quiero que sepas que las sospechas  a que dio margen nuestra primera entrevista no se dirigen contra  los ladrones. El señor de la Mole ha montado una guardia en el  jardín, ha colocado espías en torno del señor de Croisenois, quien  no da un paso, sobre todo de noche, sin que...  Interrumpió Matilde el discurso de su amante con una carcajada  tan ruidosa que despertó a su madre y a una doncella. Segundos  des- pués la llamaban a través de la puerta. Matilde palideció  intensamen- te, regañó a la doncella y no contestó a su madre.  -Si abren la ventana, verán la escalera- observó Julián.  Estrechó a su amada entre sus brazos, y, en vez de bajar por los  travesaños, se dejó caer resbalando a lo largo de la escalera.  El exceso de dicha le había devuelto toda la energía de su carác-  ter. Tres segundos después, estaba la escalera bajo los tilos y a  salvo la honra de Matilde. Julián, medio desnudo y cubierto de  sangre, porque se había lastimado al dejarse caer sin  precauciones desde la ventana, borró las huellas que la escalera  había dejado.  Mientras pasaba la mano sobre la tierra, para asegurarse de que  no quedaban rastros acusadores. Matilde se asomó a la ventana y  le arrojó una trenza de sus cabellos, diciendo con voz bastante  -He ahí lo que te envía tu esclava como prenda de reconocimiento  eterno. Desde hoy, renuncio al ejercicio de mi razón: sé tú mi  señor, mi dueño.   A punto estuvo Julián de utilizar de nuevo la escalera y de subir  por segunda vez, pero por fortuna tuvo un momento de reflexión y  la razón triunfó sobre el deseo.  No era empresa fácil pasar desde el jardín al palacio: para ello  tuvo necesidad Julián de forzar la puerta de un sótano, y una vez  den- tro del edificio, viose en el caso de violentar la de su misma  habitación por haberse dejado la llave en el dormitorio de Matilde.  Se acostó; la fatiga impuso silencio a la dicha, y al salir el sol  nuestro héroe dormía profundamente.  Presentóse en el comedor a la hora de almorzar, entrando Matil-  de momentos después. El orgullo de Julián pudo darse por  satisfecho viendo el amor que brillaba en la mirada de la hermosa  hija de los marqueses, mas bien pronto hubo de dar de mano a la  satisfacción para pensar en la prudencia, vivamente alarmado.  Matilde, fuese que dispuso de poco tiempo para peinarse, fuese  de propósito y con inten- ción deliberada, arregló su peinado de  manera que Julián pudo medir desde el primer momento toda la  extensión del sacrificio hecho en su obsequio la madrugada  anterior: todo un lado de los rubios cabellos de Matilde había  caído, al filo de la implacable tijera.  Durante el almuerzo, todos los actos, todos los movimientos de  Matilde, estuvieron en consonancia perfecta con aquella primera  im- prudencia. No parecía sino que ponía empeño especial en  hacer saber al mundo entero que estaba locamente enamorada  de Julián. Es casi seguro que los marqueses hubiesen sospechado  lo que pasaba, si aquel día no hubiera embargado toda su  atención la promoción de una por- ción de caballeros, entre los  cuales figuraba el señor de Chaulnes, a la orden del cordón azul.  Hacia el final del almuerzo, Matilde llevó su imprudencia hasta el  extremo de llamar a Julián mi dueño.  Fuese casualidad, fuese medida deliberada de la marquesa, los  amantes no pudieron verse a solas aquel día. Por la noche,  empero, al pasar Matilde desde el comedor al salón, dijo a Julián:  -No vayas a creer que se trata de un pretexto forjado por mí: ma-  má acaba de disponer que duerma en mi cuarto una de las  doncellas.   A las siete de la mañana del día siguiente, Julián se había insta-  lado en la biblioteca y escribió una carta larga y apasionada a  Matilde, creyendo que no dejaría de visitarle allí. No la vio hasta  dos horas después, en el comedor, a la hora de almorzar. Se  presentó admira- blemente peinada, sin que ojos humanos  pudiesen advertir la falta de los cabellos cortados. Una o dos  veces miró a Julián, pero con calma: seguramente aquel día no le  llamaría mi dueño.  La estupefacción de Julián rayaba en lo infinito; Matilde se arre-  pentía de las pruebas de amor que le había dado. Detenidas y  serenas reflexiones la habían llevado a la conclusión de que era un  hombre, si no de los más ordinarios muy poco superior a los del  montón, para justificar las extrañas locuras que por él había  cometido. En resumidas cuentas: Matilde pensaba muy poco en el  amor: su pasión se enfriaba.  Julián, por su parte, se portó como un adolescente de dieciséis  años. El asombro, las dudas, la desesperación, mordieron  despiadadas en su alma durante el almuerzo, que le pareció  eterno, y en cuanto pudo levantarse de la mesa sin llamar la  atención, corrió a las caballe- rizas, ensilló un caballo, y partió a  galope, temiendo, si permanecía en casa, cometer alguna  debilidad que le deshonrase.  -¡Necesito matar mi amor a fuerza de fatiga física!- se decía, cru-  zando a galope los bosques de Meudon-. ¿Qué he hecho, qué he  dicho para merecer tan horrenda desgracia?  Horas más tarde, cuando regresaba al palacio, murmuraban sus  -No debo hacer nada, no debo despegar los labios. Debo estar  muerto físicamente, de la misma manera que lo estoy  moralmente... Julián no vive ya... murió... aunque su cadáver se  agita todavía.   Su corazón no comprende al principio toda la extensión de su  desgracia: está más turbado que conmovido; pero a medida que  la razón recobraba su imperio, consigue medir mejor la  profundidad de su infortunio Para él, ya no existen los placeres ni  su alma no siente ya ni puede sentir más que las puntas aceradas  de la desesperación que la desgarran ¿Pero a qué hablar de  dolor sentido por el cuerpo comparable a éste?  JUAN PAUL. Apenas si Julián tuvo tiempo para cambiar de traje,  cuando la campana llamaba a la mesa. En el salón encontró a  que suplicaba a su hermano y al señor de Croisenois que no  fuesen a pasar la velada a Suresnes, en la casa de la mariscala de  Fervaques. Difícilmente hubiese podido estar más seductora y  más amable con aquellos.  Después de la comida llegaron los señores de Luz, de Caylus, y  varios otros. Matilde había recobrado, al parecer, su culto a la  amis- tad, al cariño fraternal y a las conveniencias sociales. No  obstante lo delicioso de la noche, insistió en no bajar al jardín y en  velada en el salón, como en invierno. El canapé azul fue el centro  de grupo de jóvenes.  El jardín se había hecho aborrecible a Matilde, tal vez por estar  íntimamente ligado al recuerdo de Julián.  La desgracia suele restar luces al alma. Nuestro héroe cometió la  torpeza de ocupar aquella sillita baja que en otro tiempo fue  testigo de sus triunfos; la noche a que nos referimos nadie le  dirigió la palabra, nadie se dio por enterado de su presencia: más  todavía, los que se encontraban a su lado, le volvieron la espalda.  Julián, desesperado, quiso estudiar a las personas que pretendían  aplastarle bajo el peso de su desprecio.  Un tío del señor de Luz ocupaba elevadísimo cargo cerca del rey, y  el sobrino aprovechaba esa circunstancia para repetir, cuantas  veces se acercaba al grupo algún nuevo contertulio, que su  distinguido tío había salido a las siete de la mañana para Saint- Cloud, donde pensaba hacer noche.  En cuanto al señor de Croisenois, pudo observar Julián que atri-  buía influencia decisiva a las causas ocultas. Tan arraigada tenía  se- mejante creencia, que se entristecía y encolerizaba  si  en   presencia suya atribuían algún suceso de cierta importancia a  causas sencillas y naturales. Julián pensó que el carácter de tan  brillante joven estaba lleno de extravagancias, si no tocado de su  poquito de locura.  -Estoy representando aquí un papel indigno- pensó de pronto Ju-   lián.  Resolvió marcharse, mas para ello necesitaba abandonar su sillita   baja en forma airosa, sin llamar la atención. Quiso inventar algo,  pidió un recurso plausible a su imaginación, apeló a su memoria, a  todas sus facultades, y después de tanto trabajo, cuando creyó  que había hallado un recurso que le permitiría desaparecer sin ser  notado, no hubo una persona que no pusiera en él sus ojos al verle  salir del salón. Todo en él revelaba desgracia, tristeza,  desesperación.  Las observaciones críticas que sobre sus rivales acababa de  hacer, contribuyeron no poco a que no tomara su desventura por  gico: para sostener su orgullo tenía el recuerdo de su triunfo de la  antevíspera, el pensamiento de que ninguno de aquellos jóvenes,  no obstante sus prendas y ventajas, había saboreado la dicha de  tener entro sus brazos a Matilde, al paso que él la había hecho  suya dos veces.  Su talento no llegó a más, sencillamente porque era para él un  enigma el carácter de la persona que el azar había colocado en su  camino para que fuese árbitro de su dicha o de su desventura.  Toda la mañana siguiente la consagró a reventar su caballo y a  matarse a sí mismo de cansancio. En la tertulia de la noche no  intentó siquiera acercarse al canapé azul, que, como en la velada  anterior, ocupó Matilde. Observó que Norberto no se dignó mirarle  ninguna de las veces que le encontró en diferentes lugares del  palacio, y dedujo que su descortesía debía costar gran violencia a  quien indiscutible- mente era el prototipo de la corrección.  Dormir habría sido para Julián una dicha. Recuerdos excesiva-  mente seductores, que flotaban sobre su agotamiento físico,  comenza- ban  a  invadir  su  imaginación,  fenómeno  que  le   admiró,  sin  duda porque careció de penetración bastante para  comprender que sus de- saforadas carreras a caballo por los  bosques de las inmediaciones de París, si fatigaban su cuerpo,  ninguna influencia ejercían en el cora- zón ni en el alma de  Matilde, y, de consiguiente, en nada podían alte- rar su suerte.  Parecía que hablar a Matilde sería lenitivo a su dolor; ¿pero cómo  atreverse? Y si le hablaba, ¿qué le diría? En esto pensaba precisa-  mente una mañana, a las siete, en ocasión en que se había  recluido en la biblioteca, cuando se le presentó de improviso  Matilde.  -Sé que desea usted hablarme, caballero- le dijo.  -¡Dios mío! ¿Cómo lo sabe usted?  -Lo sé, y es lo esencial. El cómo es lo que no importa. Si no co-  noce usted el honor, puede perderme... o intentarlo al menos; pero  no me impedirá ser sincera este riesgo, que dudo que sea real. No  le amo a usted, caballero; mi imaginación extraviada me engañó.   Loco de amor, desesperado ante golpe tan terrible, Julián intentó  justificarse. No pudo ocurrírsele absurdo mayor; ¿por ventura es  un hombre responsable de no ser del agrado de una mujer?  Verdad es que nuestro amigo atravesaba una de esas situaciones  durante las cuales no es la razón la que ejerce el menor imperio  sobre los actos. Un instinto, ciego le impulsaba a dilatar todo lo  posible la decisión de su suerte. Parecíale que, mientras estuviera  hablando, no terminaría todo, y sin embargo, Matilde no quería  escucharle, le irritaba el sonido de su voz, no concebía que tuviese  la audacia de interrumpirla.  La mañana que nos ocupa, los remordimientos de su virtud y la  voz de su orgullo se daban la mano para hacerla desgraciada. La  ano- nadaba, la desatinaba la idea horrorosa de haberse  entregado a un estudiante de cura, hijo de un rústico de aldea.  -Es lo mismo- se decía ella en momentos en que exageraba su  desgracia- que si me hubiese entregado a un lacayo.  Los temperamentos atrevidos y orgullosos pasan con facilidad  pasmosa desde la cólera contra sí mismos a la furia contra los  demás, porque para ellos, en casos como el que nos ocupa, el  furor constituye un vivo placer. Esto fue lo que ocurrió con la  señorita de la Mole, que concluyó por abrumar a Julián bajo el  peso del desprecio más terrible. Dotada de tanto ingenio como  talento, empleó entrambas cualidades para torturar el amor  propio de su amante, al que produjo heridas crueles.  Por primera vez en su vida se vio Julián sometido a la acción de  un espíritu superior, animado de odio violento en contra suya. No  intentó siquiera defenderse: antes por el contrario, creyó fundados  los cargos y concluyó por despreciarse a sí mismo. Al verse objeto  de los tiros del desdén, asestados con diabólica destreza para  pulverizar la buena opinión que de sí mismo pudiera tener,  parecíale que Matilde tenía razón, y que aún no decía bastante.  Ella, por su parte, saboreaba el acre placer de castigar en sí mis-  ma y en Julián la adoración que a éste profesó breves días antes.  Ni necesidad tuvo de inventar, de construir las frases acerbas que  tanta complacencia pronunciaba su lengua; le bastaba repetir lo  que, desde hacía ocho días, decía a su corazón el abogado de la  parte con- traria del amor.  Cada palabra suya centuplicaba las agonías de Julián. Intentó  éste huir, y Matilde le asió autoritariamente por un brazo.  -Tenga usted la bondad de observar- dijo Julián- que alza de-  masiado la voz y que pueden oírla desde la habitación contigua.  -¡Qué me importa!- replicó con fiereza Matilde-. ¿Quién se atre-  verá a repetir lo que oiga? ¡Quiero destruir para siempre su  ridículo amor propio, caballero, acabar con las ilusiones que haya  Tan inmenso era el estupor de Julián cuando salió de la bibliote-  ca, que ni de su desventura se daba cuenta.  -¡Está visto! ¡No me ama!- se repetía en voz alta, como si quisie- ra  determinar su posición-. Me amó, según parece, ocho o diez días...  ¡yo, en cambio, la adoraré mientras viva! ¡Parece mentira!... ¡Me  mata el amor de una mujer que ningún atractivo tenía para mí  hace muy pocos días!...  Henchía el corazón de Matilde el goce del orgullo satisfecho: ha-  bía conseguido extirpar su amor, triunfar sobre una inclinación  casi irresistible que tan feliz la hacía, y se extasiaba al pensar que  Julián se habría convencido, de una vez para siempre, de que no  ejercía ab- solutamente ningún imperio sobre ella.  Después de una escena tan atroz, tan humillante, se habría hecho  imposible el amor en cualquier hombre menos apasionado que  Julián. La razón es muy sencilla: Matilde le había dirigido frases  tan desa- gradables, tan bien calculadas, que tenían todas las  apariencias de verdades, hasta si se las sometía al análisis de la  fría razón.  La conclusión que de la escena infirió Julián, fue que el orgullo de  Matilde era infinito. Creía firmemente que todo había terminado  para siempre entre los dos, y, sin embargo, a la mañana siguiente,  en la mesa, dio ante aquella pruebas de torpeza y de timidez  extremas. Era éste un defecto que nadie le había conocido hasta  siempre, en las cosas pequeñas, como en las grandes, supo la  norma de conducta que debía seguir, y la siguió imperturbable.  Ocurrió aquella mañana que, al tomar de una consola un libro que  le pedía la marquesa, Julián derribó un vaso viejo del Japón, de  porcelana azul, sumamente feo. La marquesa se precipitó sobre  los restos del vaso, lanzando un grito de angustia.  -¡Era  del  Japón!-  gemía-.  ¡Recuerdo  de  una  hermana  de  mi  abuela, que fue abadesa de Chelles! Un presente de los  holandeses al duque de Orleáns, regente, quien lo legó a su hija...  Había seguido Matilde el movimiento de su madre, encantada al  ver hecho pedazos un vaso que siempre le pareció modelo de  fealdad. Julián permaneció silencioso hasta que vio a Matilde a su  lado.  -Ese vaso- dijo entonces está destruido para siempre,  exactamente lo mismo que un sentimiento que fue en días  mejores dueño absoluto de mi corazón: ruego a usted que  perdone y olvide las locuras que aquel me hizo cometer.  Sin esperar contestación, salió de la estancia.  -¡No parece sino que el señor Sorel se alegra de la desgracia de  que- es autor!- exclamó la marquesa.  La frase dio de lleno en el corazón de Matilde.  -¡Cierto!- se dijo mentalmente-. Mi madre ha adivinado la ver- dad:  de alegría y de orgullo son los sentimientos que le animan...  ¡Todo ha terminado! Queda algo... un ejemplo... un escarmiento  para mí. Mi error ha sido espantoso, humillante... en él encontraré  la pru- dencia para el resto de mi vida.  Aunque parecía tranquila, su calma era más aparente que real: lo  prueba el hecho de que se hubiese extinguido en su corazón la  alegría que lo inundaba desde la borrascosa escena del día  anterior.  -¡Por qué no será verdad lo que he dicho!- suspiraba Julián-. ¿Por  qué sigue atormentándome el amor que puse en ella?  Su pasión, lejos de extinguirse, como esperaba el infeliz, hacía  progresos rápidos.   -Está loca, sí, no puedo desconocerlo; ¿pero es por ello menos  adorable?- se decía-. ¿Cabe concebir mujer más arrebatadora?  ¿No atesora Matilde todo cuanto la civilización, la elegancia, la  hermosu- ra, pueden ofrecer a un mortal?  La obra lenta de la razón de Julián se derrumbaba rápidamente al  golpe destructor de estas remembranzas de dicha pasada. Es en  vano que la razón luche contra recuerdos de este género: la lucha  no sirve más que para empeorar la situación.  Veinticuatro horas después de la rotura del vaso viejo del Japón,  Julián era uno de los hombres más desgraciados del mundo.   Porque nada cuento que no haya visto; mis ojos han podido  engañarme, pero es bien cierto que yo no te engañaré  diciéndotelo.  Carta al autor. El marqués mandó llamar a Julián; brillaban los  con el brillo de la juventud; parecía rejuvenecido.  -Vamos a hablar de su memoria- comenzó diciendo-, que, según  dicen, es prodigiosa. ¿Se comprometería usted a aprender cuatro  pági- nas y recitarlas luego en Londres? Claro está que sin alterar  una sola palabra...  Mientras hablaba, el marqués tenía en sus manos el Diario de  aquella fecha, e intentaba inútilmente disimular su preocupación y  desasosiego, más intensos que en los peores días de su pleito con  el vicario general Frilair.  Tenía Julián bastante experiencia para comprender la convenien-  cia de tomar como moneda corriente y de ley la ligereza de tono  que fingía el marqués.  -No me parece que sea muy entretenida la prosa del Diario, pero  si el señor marqués lo desea, mañana por la mañana tendré el  honor de recitárselo de cabo a rabo.  -¡Cómo! ¿Hasta los anuncios?  -Al pie de la letra y sin variar una coma.  -¿Palabra de honor?- repuso el marqués con súbita gravedad.   -Sí, señor; únicamente el temor de no salir airoso podría entorpe-  cer mi memoria.  -Pensaba hacerle ayer esa pregunta, y lo olvidé. No le exijo pala-  bra formal de no repetir jamás lo que oirá, porque le conozco  dema- siado bien para suponerle capaz de semejante cosa. He  salido garante de su discreción, seguro de que podía hacerlo sin  peligro. Voy a lle- varle a un salón, donde se reunirán doce  personas: su misión será to- mar nota de lo que allí se hable... No  se atosigue usted, pues no se trata de ninguna conversación  confusa. Todos hablarán por turno... aunque no aseguro que con  orden. Mientras hablamos, usted llenará tal vez veinte páginas.  Volveremos a casa y las reduciremos a cuatro, que son las que  usted habrá de recitarme mañana, en vez de todo el número del  Diario. Seguidamente saldrá usted de viaje, procurando imitar al  joven alegre que viaja por placer. Deberá usted, ante todo,  procurar pasar inadvertido. Se presentará a un gran personaje, y  será preciso que despliegue toda su sagacidad, pues su objeto  habrá de ser engañar a cuantas personas rodeen al personaje a  que me refiero, entre cuyos secretarios y servidumbre los hay que  están vendidos a nuestros enemigos, que acecharán el paso de  nuestros agentes y los intercepta- rán. Llevará usted una carta de  recomendación insignificante. Cuando le mire Su Excelencia,  sacará usted mi reloj, que le presto en este momento para el viaje:  tómelo, y deme el suyo. El duque mismo escri- birá las cuatro  páginas que usted le dictará luego que las aprenda de memoria.  Después de escritas... observe que digo después, en ningún caso  antes, si Su Excelencia le pregunta, podrá usted darle detalles  sobre la sesión a que va a asistir.  «Creo que no se aburrirá usted durante el viaje desde París hasta  la residencia del ministro, si tiene en cuenta que hay personas que  da- rían un ojo de la cara a trueque de meter una bala en el  cuerpo del se- ñor cura Sorel. Si ocurriera esta desgracia, su  misión quedaría incum- plida  y  nuestros  proyectos  sufrirían   considerable  retraso,  sencilla- mente porque nadie cuidaría de  darnos noticias de su muerte, y usted, con todo su celo, no podría  subsanar la omisión de los demás. Compre   usted inmediatamente un traje completo y vístase a la moda de  dos años atrás esa noche conviene que se presente poco  acicalado, aunque luego, durante el viaje, vestirá como de  ordinario. ¿Le sorprende lo que acaba de oír? ¿Principia su  suspicacia a adivinar? No se equivoca, amigo mío; uno de los  venerables personajes, cuyas opiniones no tardará usted en oír, es  muy capaz de enviar delante de usted sus señas personales, y, en  este caso, correría usted peligro de ingerir una buena dosis de  opio en cualquiera de las posadas donde haga noche.  -Entonces, tal vez sea más acertado recorrer de un tirón treinta  leguas más, y no tomar el camino directo. Supongo que se trata  de Roma...  La cara del marqués reflejó viva expresión de altanería y de des-  contento.  -Eso lo sabrá usted, señor mío, cuando yo crea oportuno, de-  círselo: no me gustan las preguntas.  -No fue mi ánimo preguntar- replicó Julián con efusión- Juro a  usted, señor, que inconscientemente traduje por medio de  palabras mis pensamientos, cuando mentalmente buscaba la ruta  más segura.  -Reconozco que, según todas las apariencias, su alma se había  adelantado a su cuerpo. De todas suertes, bueno será que tenga  siem- pre muy presente que un embajador, con doble razón si es  de sus años, no debe nunca violentar las confianzas que se le  hacen.  Quedó Julián muy mortificado: su amor propio buscó una excusa  sin encontrarla.  Una hora después de esta conferencia, llegaba Julián a la antecá-  mara del marqués, vistiendo un traje antiguo, corbata de un  blanco dudoso, y afectando cierto aire de rusticidad.  El marqués soltó la carcajada al verle.  -Si este joven me vende- pensó el marqués-, ¿en quién podría  confiar? Y el que obra como yo, forzosamente ha de poner  confianza en alguien. Corazón le sobra a mi hijo, como también a  sus amigos; fidelidad la poseen en grado superlativo: si fuera  cuestión de batirse, todos ellos morirán contentos sobre las  gradas del trono, y por añadi-   dura, todos lo saben... excepción hecha de lo que me interesa en  este momento. ¡Lléveme el diablo si ninguno de ellos es capaz de  apren- derse de memoria cuatro páginas y de recorrer cien leguas  sin despis- tarse! Norberto sabría hacerse matar como sus  abuelos... creo que tam- bién sabría hacerse matar Sorel... ¡Al  coche, amigo mío!- terminó el marqués en voz alta, cual si quisiera  desterrar un pensamiento im- portuno.  -Mientras me arreglaban este traje, señor marqués- dijo Julián-,  he aprendido de memoria la primera página del Diario.  Tomó el marqués el periódico, y Julián recitó de memoria la pri-  mera página, sin omitir ni alterar una sola palabra.  -¡Magnífico!- pensó el marqués-. Entretenido con su recitación, no  se dará cuenta de las calles que recorremos.  Llegaron a un salón de grandes dimensiones y aspecto bastante  triste, colgado de terciopelo verde en su mayor parte. En el centro  del salón, un lacayo acababa de colocar una mesa, que no tardó  en con- vertirse en escritorio, gracias a una tapete verde, lleno de  manchas de tinta, extendido sobre ella.  El dueño de la casa, cuyo nombre no fue pronunciado, era un se-  ñor enorme: Julián pensó que su cara era la del hombre que  digiere.  A una señal del marqués, fue Julián a colocarse en un extremo de  la mesa. A fin de hacer un papel desairado, nuestro héroe se  entretuvo cortando sus plumas. Mirando con disimulo, pudo  contar siete reuni- dos, todos ellos vueltos de espalda hacia él. Le  pareció que, de los siete, únicamente dos hablaban al marqués de  la Mole como a igual; los cinco restantes lo hacían con tono más o  menos respetuoso.  Entró sin ser anunciado un nuevo personaje.  -¡Es particular!- pensó Julián-. En esta casa no se anuncia a los  que llegan... ¿tomarán en obsequio mío semejante precaución?  Todo el mundo se levantó para recibir al recién llegado. Ostenta-  ba una condecoración distinguida, que brillaba también en el  pecho de otros tres personajes. Cambiáronse algunas frases en  voz baja. Julián, si quiso juzgar al recién venido, hubo de  conformarse con estudiar su   cara y su porte: era un hombre bajo y rechoncho, de color subido y  mirada penetrante y fría.  Distrajo inmediatamente la atención de Julián la llegada de otro  personaje que parecía la antítesis del anterior: era un hombre alto,  muy delgado, y que llevaba tres o cuatro chalecos. Su mirada era  dulce y acariciadora y sus ademanes modelo de finura.  -Tiene toda la cara del anciano obispo de Besançon- pensó Ju-   lián.  A todas luces era hombre de iglesia: frisaría en los cincuenta   años, y su expresión no podía ser más paternal.  Llegó poco después el joven obispo de Agde, cuyo asombro no  tuvo límites cuando, recorriendo con la mirada a todos los  congrega- dos tropezaron sus ojos a Julián, a quien no había visto  desde la cere- monia de Bray-le-Haut. La insistencia de su mirada  turbó e irritó a Julián.  -¿Va a ser mi desgracia conocer a un hombre?- se preguntaba-.  Ninguno de esos grandes señores, a quienes jamás vi, me  intimida, pero la mirada de ese obispo me hiela. ¡Preciso es  reconocer que soy tan singular como desgraciado!  Llegó a continuación un hombre muy negro, que entró con estré-  pito y hablando alto desde que pisó el umbral de la puerta: su tez  era amarillenta y parecía loco. No bien asomó, aquella amarillez  espanto- sa, los reunidos en el salón formaron grupos como para  librarse de la pena de escucharle.  Los congregados se acercaban insensiblemente al extremo de la  mesa ocupado por Julián, quien por momentos se sentía ganado  por la turbación. Aun cuando hubiese querido cerrar los oídos, no  habría podido menos de oír, y aunque su experiencia no fuera  grande, com- prendía la importancia de lo que allí se decía, así  como también el interés que los personajes presentes habían de  tener en que sus pala- bras permaneciesen secretas.  Había cortado ya Julián unas veinte plumas, no obstante haber  trabajado con calma. Como veía que el recurso iba a faltarle,  incesantemente los ojos hacia el marqués de la Mole, en espera de  re- cibir alguna orden; era en vano: el marqués le había olvidado.  -Lo que hago es ridículo- pensaba Julián-. Estos caballeros que  discuten tan altos intereses, deben de ser muy susceptibles: si los  miro, llamaré su atención, y si estoy con los ojos bajos, creerán  que recojo todas sus palabras... ¿Qué hago?  Su perplejidad era inmensa.   ¡La república! Hoy, para uno que esté dispuesto a sacrificarlo todo  en aras del bien público, hay millares y millones de personas que  más que en sus placeres y en su vanidad.  En París se concede consideración a los coches, no a la virtud.  NAPOLEÓN, Memorial.  Entró precipitadamente un lacayo diciendo:  -¡Calla! ¡Eres un majadero!- exclamó el duque al entrar.  Con tanta energía y tanta autoridad habló el duque que Julián, a  su pesar, opinó que toda la ciencia del imponente personaje se  reducía a saber regañar a los lacayos. Nuestro héroe que había  levantado los ojos, los bajó inmediatamente, temiendo que su  mirada fuese consi- derada como imperdonable indiscreción.  Era el duque un hombre que frisaría en los cincuenta años, pero  afectaba modales y movimientos de dandy. Su frente era estrecha  y de- primida, extraordinariamente grande su nariz, su rostro  estirado y solemne; difícilmente se habría encontrado empaque  más noble e insignificante. Su llegada determinó la apertura de la  sesión.  La voz del marqués de la Mole interrumpió bruscamente las ob-  servaciones fisonómicas de Julián.   -Presento a ustedes al señor cura Sorel- dijo-. Está dotado de una  memoria portentosa: no hace más de una hora que le hablé de la  mi- sión que tal vez le dispensaremos el honor de confiarle y,  deseando darme una prueba evidente de su memoria, aprendió la  primera pági- na del Diario.  -¡Ah! Las noticias referentes a ese pobre N...- observó el dueño de  la casa, tomando el periódico y mirando con agrado a Julián-.  Diga usted, señor.  El silencio era profundo; las miradas de todos se concentraban en  Julián. Tan admirablemente recitó nuestro héroe, que cuando  había recitado las veinte líneas primeras, interrumpió el duque:  -Basta.  Tomó asiento el hombre pequeño y rechoncho. Era el presidente.  Por medio de un gesto, indicó a Julián que acercase una mesita,  frente a la cual se sentó con todos los utensilios para escribir.  Contó doce personas sentadas alrededor de la mesa cubierta con  tapete verde.  -Señor Sorel- dijo el duque-, puede usted retirarse a la habitación  contigua. Le llamaremos cuando nos haga falta.  El dueño de la casa, a media voz y con expresión de inquietud, dijo  -Las ventanas están entornadas... no cerradas... No se asome us-  ted a la ventana- añadió alzando la voz y dirigiéndose a Julián.  -Heme aquí metido en una conspiración- pensó Julián-. Por for-  tuna, no es de las que conducen a la plaza de la Grève. Verdad es  que, aun cuando entrañase peligros para mí, los afrontaría  gustoso, que eso y mucho más merece el marqués. ¡Ojalá me  ofreciese ocasión de re- parar los perjuicios que mis locuras  Mientras pensaba en sus locuras y en su desventura, miraba lo  que le rodeaba como quien desea no olvidar detalle, y se acordó  de una circunstancia  que  hasta  entonces  le  pasó  inadvertida:   el  marqués, contra su costumbre, había tomado un coche simón,  y dijo al cochero el nombre de la calle adonde debía conducirle  con voz tan baja que no lo recogió su oído.   Largo rato dejaron a Julián abandonado a sus reflexiones. Estaba  en un salón colgado de terciopelo rojo con franjas de oro. Sobre  una consola había un gran crucifijo de marfil, y sobre la repisa de  la chi- menea, la obra de Maistre El Papa, lujosamente  encuadernada y con cantos dorados. Para que no sospechasen  que escuchaba lo que decían en la estancia inmediata, donde los  congregados alzaban poco a poco la voz, abrió el libro. Al fin  abrieron la puerta y le llamaron.  -Háganse cuenta, señores- dijo el presidente-, que, desde este ins-  tante, hablamos en presencia del señor duque de... Este señor-  añadió, señalando a Julián- es un joven levita, identificado con la  santa causa que defendemos, que repetirá, sin más auxilio que el  de su prodigiosa memoria, cuantas palabras pronunciemos...  Tiene la palabra el señor- repuso, indicando al caballero de  expresión paternal que llevaba tres o cuatro chalecos.  Julián tomó la pluma y escribió largo rato.  El autor hubiese querido estampar  a  continuación  una  página  entera de puntos, pero se opuso fieramente el editor, alegando  que una página entera de puntos tiene muy poca gracia, y que la  poca gracia es la muerte de las obras tan frívolas como la  presente.  -La política- objetaba el autor- es algo así como una piedra de  molino atada al cuello de la literatura, que la sumerge y ahoga en  menos de seis meses. La política, en una obra de imaginación, es  un pistoletazo en medio de un concierto. Produce un estruendo  que, sin ser enérgico, desgarra el oído. No está a tono con ningún  instrumento. Una página política ofenderá a la mitad de los  lectores y matará de aburrimiento a la otra mitad.  -Pero si los personajes no discuten temas políticos- replicaba el  editor-, diga usted que no eran franceses del año 1830, y que su  libro no es un espejo, como pretende usted que sea.  El editor se salió con la suya.  Veintiséis páginas escribió Julián, de las cuales daremos aquí un  extracto muy condensado, atentos a suprimir conceptos ridículos,  siempre odiosos y de poco gusto.   El señor de los tres o cuatro chalecos y expresión paternal (es po-  sible que fuese un obispo) sonreía con frecuencia, y sus ojos,  entonces rodeados de flotantes pestañas, adquirían un brillo  especial y una ex- presión menos indecisa que de ordinario. Este  personaje, a quien hi- cieron hablar el primero ante el duque, con  objeto, al parecer, de que expusiera las opiniones y asumiera las  funciones de abogado general, dejó en Julián la impresión de que  adolecía de esa falta de decisión y de conclusiones fijas, que con  tanta frecuencia caracteriza a los magis- trados mencionados. En  el curso de la discusión, el duque llegó a echarle en cara ese  defecto.  A vuelta de muchas frases morales y de filosofía indulgente, dijo el  -La noble Inglaterra, dirigida por un gran hombre, el inmortal Pitt,  ha gastado cuarenta millones de francos en oponerse a la revolu-  ción. Si esta ilustre asamblea me permite abordar con cierta  franqueza una idea triste, diré que Inglaterra no supo comprender  que, para un hombre como Bonaparte, sobre todo en  circunstancias en que única- mente cabía oponerle muy buenas  intenciones, sólo había un medio decisivo: el personal.  -¡Siempre la apología del asesinato!- interrumpió con tono de in-  quietud el dueño de la casa.  -¡Tenga usted la bondad de dejar para ocasión más oportuna sus  homilías sentimentales!- terció malhumorado el presidente-  Continúe usted- añadió con fiero ademán, dirigiéndose al de los  chalecos.  -Hoy está aplastada la noble Inglaterra- prosiguió el preopinante- . Está aplastada, porque hoy todos los ingleses, antes de comprar  el pan que llevan a sus bocas, han de pagar los intereses de los  cuarenta millones de francos que fueron gastados contra los  jacobinos. Hoy In- glaterra no tiene un Pitt.  -Tiene al duque de Wellington- interrumpió un personaje militar  con aires de importancia.   -¡Por favor, señores, no interrumpan -exclamó el presidente. Si  continuamos  disputando,  será  inútil  que  permanezca  aquí  el   señor Sorel.  -Sabemos todos que el señor es hombre de gran diversidad de  pensamientos- dijo el duque con intención, mirando al interruptor,  antiguo general de Napoleón.  Julián comprendió que el duque aludía a algo personal y alta-  mente ofensivo. Todo el mundo sonrió; todo el mundo menos el  varia- ble general, cuya cólera era evidente.  -¡No tienen un Pitt, señores!- continuó el orador, con el desa- liento  de quien no espera hacer entrar en razón a su auditorio-. Si en  Inglaterra hubiese otro Pitt, no sería víctima de un engaño, que  nunca se engañó dos veces a una nación por el mismo medio.  -Precisamente por eso es hoy, y será siempre imposible en Fran-  cia un general vencedor, un Bonaparte- gritó el interruptor militar.  Ni el presidente ni el duque se atrevieron, esta vez, a incomodar-  se, aunque Julián creyó leer en sus ojos que no fueron ganas las  que les faltaron. Uno y otro entornaron los párpados, y el duque se  con- formó con lanzar un suspiro.  En cambio se enardeció el orador, quien continuó con fuego, y  prescindiendo de la dulzura de tono y lenguaje mesurado que  Julián creía hasta entonces que era la especialidad de su carácter.  -Desean mis oyentes que termine cuanto antes, y no tienen en  cuenta los esfuerzos que me veo obligado a hacer para no  ofender ni poner coloradas las orejas a nadie, sean largas o sean  cortas. ¡Pues bien, señores! Seré breve, y expondré mi  pensamiento con palabras muy vulgares, sí, pero muy claras.  Inglaterra no tiene un cuarto para consagrarlo a la causa santa. Si  resucitase Pitt, con todo su talento, con todo su genio, no  conseguiría engañar a los pequeños propietarios ingleses, que  saben muy bien cuánto dinero les ha costado la breve campaña  de Waterloo. Puesto que se desean frases claras, precisas y  terminantes- añadió el orador, animándose más y más-, diré:  Ayudaos vosotros mismos, no contéis con nadie, porque  Inglaterra no tiene para   vosotros una sola guinea, y si Inglaterra no paga, Austria, Rusia,  Pru- sia, que tienen mucho valor, pero ni un céntimo, a lo sumo  podrán hacer contra Francia una o dos campañas. Es posible que  los soldados bisoños reunidos por el jacobinismo sean destruidos  en la primera campaña; acaso también en la segunda; pero en la  tercera, señores, aun cuando me acusen de revolucionario, no  dejaré de decir que en la tercera tendrán ustedes a los soldados  de 1794, que no eran los solda- dos de 1792.  Interrumpieron al orador desde tres o cuatro sitios a la vez.  -Tenga usted la bondad de pasar a la habitación inmediata- dijo  el presidente a Julián-, donde podrá poner en limpio lo que ha  escrito hasta el presente.  Salió Julián muy contrariado, pues precisamente acababan de  abordar el tema que era objeto de sus meditaciones habituales.  Cuando le llamaron de nuevo, decía el marqués de la Mole:  -… Sí, señores, con razón puede decirse de ese desventurado  «¿Será dios, mesa o cubeta?»  «Será dios!- contesta el fabulista. Obra de ustedes ha de ser, se-  ñores, llevar a realización cumplida esa idea tan noble, tan  profunda. Reúnan sus esfuerzos, y la noble Francia resurgirá tan  grande como la hicieron nuestros abuelos, como la vieron nuestros  ojos antes de la muerte de Luis XVI.  »Inglaterra... por lo menos sus nobles lords, detestan como de-  testamos nosotros al innoble jacobinismo. Sin el oro inglés,  Austria, Prusia, no pueden dar más de dos o tres batallas.  ¿Bastará esto para provocar una ocupación feliz, semejante a la  que tan estúpidamente desperdició Richelieu en 1617? No lo creo.  Hubo aquí una interrupción, ahogada por las protestas generales.  El interruptor fue el veterano general imperial, quien suspiraba por  el cordón azul y deseaba hacerse notar entre los redactores de la  nota se- creta.   -No lo creo- repitió-, continuó el marqués de la Mole luego que se  restableció la calma y el silencio. No nos conviene deber al extran-  jero sólo el beneficio de una nueva ocupación militar. Esa juventud  que publica en el Globo artículos incendiarios nos dará tres o  cuatro mil capitanes jóvenes, entre los cuales muy bien puede  aparecer un Kléber, un Hoche, un Jourdan, un Pichegru, aunque  menos bien in- tencionados que los grandes hombres a quienes  acabo de nombrar.  -Ni siquiera hemos sabido honrarles como merecían- observó el  presidente.  -Es necesario que en Francia haya dos partidos- repuso el mar-  qués de la Mole-, pero partidos que no sólo lo sean de nombre,  sino también de hecho: dos partidos perfectamente definidos.  Precisa saber a quién debemos aplastar. Colóquense a un lado los  periodistas, los electores, la opinión, en una palabra: la juventud y  cuanto ésta admira; que mientras ellos duermen tranquilos,  arrullados por la música de sus vanas palabras, nosotros  tendremos la ventaja de disponer del presu- puesto.  Surgió otra interrupción.  -Puesto que me obliga usted a ello, señor mío- continuó el ora-  dor-, voy a presentarle como ejemplo. Si limitase usted la  conducta de sus nobles antepasados, que siguieron a San Luis en  su cruzada, nos presentaría usted un regimiento, una compañía...  media compañía, veinticinco hombres, dispuestos a batirse, a  verter su sangre por la santa causa... Lo único que puede  presentarnos es una turba de laca- yos, que, en caso de revuelta,  a usted mismo le darían miedo.  «El trono, el altar, la nobleza, pueden perecer en cualquier mo-  mento dado, señores, mientras no creemos en cada provincia, en  cada circunscripción, un núcleo de quinientos hombres de  fidelidad proba- da, quinientos hombres que a la bravura francesa  unan la constancia española.  »La mitad de esa fuerza deberá nutrirse, formarse con nuestros  hijos, con nuestros sobrinos, con caballeros, en una palabra. Cada  uno de ellos tendrá a su lado, no a un  rústico dispuesto a  carapela tricolor, si el destino no depara un nuevo 1815, sino  campe- sino bueno, sencillo y franco como Cathelineau, un  campesino ense- ñado y adoctrinado por el caballero, su hermano  de leche, si es po- sible. Que cada uno de nosotros sacrifique la  quinta parte de sus rentas para formar este pequeño ejército de  quinientos hombres por cir- cunscripción, y entonces será cuando  podamos contar con la seguridad de una ocupación militar  extranjera. Ni un soldado de fuera se atreve- rá a penetrar hasta  Dijon, si no sabe que en cada departamento le esperan quinientos  hombres probados.  »Ningún caso han de hacerse los reyes extranjeros si no les anun-  ciáis que hay veinte mil nobles dispuestos a empuñar las armas  para franquearles las puertas de Francia. Diréis, tal vez, que el  sacrificio es penoso; pero yo contesto que nuestra cabeza bien  vale ese precio. Entre la libertad de la prensa y nuestra existencia  como nobles hay empeñada una guerra  a  muerte.  Haceos   comerciantes,  industriales, campesinos, empuñad el fusil; no hay  otro recurso. Sed tímidos, si ese es vuestro gusto, pero nunca  estúpidos. Abrid los ojos.  »Formad vuestros batallones!, os diré parodiando la canción de  los jacobinos; y entonces se presentará algún Gustavo Adolfo que,  ante el peligro inminente del principio monárquico, se lanzará a  trescientas leguas de su país, y hará por vosotros lo mismo que  Gustavo Adolfo hizo por los príncipes protestantes. ¿Es que  queréis hablar siempre y no obrar nunca? Dentro de cincuenta  años, en Europa habrá muchos presidentes de república y ni un  solo rey, y cuenta que, al mismo tiempo que estas tres letras R. E.  Y., desaparecerán los sacerdotes y los nobles. Dentro de cincuenta  años, no habrá más que candidatos arrastrándose a los pies de  las mayorías sucias y desharrapadas.  »En vano diréis que Francia no cuenta en estos momentos con un  general acreditado, conocido y querido; que el ejército carece de  or- ganización y no está enseñado a defender el trono y el altar;  que ya no forman en sus filas los valientes veteranos que tanto  lustre le dieron, al paso que en cada uno de los regimientos  austríacos y prusianos en- contraremos cincuenta suboficiales que  han oído silbar las balas: yo os   digo que en la clase media hay doscientos mil jóvenes  enamorados de la guerra...»  -Demos tregua al diluvio de verdades desagradables- interrumpió  un personaje grave, con tono de suficiencia.  El marqués de la Mole sonrió con agrado, y terminó de esta suerte:  -Pongamos fin a las verdades desagradables, señores, y concrete-  mos. Sería un disparate que el hombre que tuviese una pierna  gangre- nada, dijera al cirujano que se dispone a amputarla: «Esta  pierna que usted cree gangrenada, está sana.» No cometeremos  nosotros, señores, semejante tontería: nuestra pierna está  gangrenada; entreguémosla a nuestro cirujano, que es el noble  duque de...  -¡Al fin!- pensó Julián-. Esta noche saldré galopando hacia...   EL CLERO, LOS BOSQUES, LA LIBERTAD  La primera ley de todo ser, es su propia conservación, vivir.  Sembráis cicuta y pretendéis ver madurar espigas.  MAQUIAVELO. Habló el personaje grave, y habló como quien  mente la materia que trata. Con elocuencia dulce y moderada,  encantó a Julián, expuso las siguientes grandes verdades:  1ª Inglaterra no tiene para nosotros una sola guinea: la economía  y Hume se han puesto de moda: los santos tampoco nos  proporcio- narán dinero, y el señor Brougham se reirá de nosotros.  2ª Sin el oro inglés es inútil esperar más de dos campañas de los  reyes de Europa, y dos campañas no bastan para reducir a la  clase media.  3ª Es necesario formar en Francia un partido armado, puesto que  sin él, el principio monárquico de Europa no se aventurará a  organi- zar las dos campañas mencionadas.  -La cuarta verdad que me atrevo a proponer como evidente, es  ésta. Sin el concurso del clero, es imposible formar en Francia un  partido armado.  «Lo anuncio sin rodeos y con claridad, porque voy a demostrarlo  en el acto, señores. Es preciso concederlo todo al clero, señores,  por- que entregado a su misión noche y día, y guiado por hombres  de capa- cidad excepcional, que viven fuera del alcance de los  huracanes y a trescientas leguas de vuestras fronteras...»   -¡Roma!- exclamó el dueño de la casa.  -¡Sí, señor; Roma- repuso el cardenal, que cardenal era el orador-  . ¡Roma! No serán las cuchufletas, más o menos ingeniosas, que  estu- vieron en boga cuando usted era joven, las que me impidan  decir muy alto hoy, en 1830, que el clero, guiado por Roma, es el  único que habla al corazón del pueblo. Cincuenta mil sacerdotes  repiten todos los días las palabras que sus jefes les indican, y el  pueblo, que es el que da los soldados, hará más caso de la voz de  sus pastores que de las alocuciones de los insignificantes gusanos  del mundo.  (Grandes murmullos.)  «El genio del clero está mil codos por encima del vuestro- conti-  nuó el cardenal, alzando la voz-. Lo que se ha adelantado en el  sentido de tener en Francia un partido armado, que es vuestro  anhelo capital, a nosotros se nos debe... ¿Queréis una prueba?  Podría ofreceros mil...  ¿Quién ha repartido ochenta mil fusiles en la Vendée?  »Desposeído el clero de sus bosques, a nada se considera ligado.  En la primera guerra, el ministro de Hacienda escribe a sus  agentes que ya no queda dinero más que para los curas. En  realidad, Francia no cree, y en cambio ama la guerra tanto, que  aquel que a la guerra la lance se hará popular por doble motivo:  porque hacer la guerra es lle- var el hambre a los jesuitas, según  frase del vulgo; hacer la guerra es librar a esos monstruos del  orgullo, los franceses, del terrible fantasma de la intervención  extranjera.»  El cardenal era escuchado con fervor.  -Sería preciso que Nerval abandonase el ministerio- añadió-. Su  nombre irrita sin provecho alguno.  Estas palabras desencadenaron la tempestad. Todo el mundo se  puso en pie, todo el mundo hablaba a la vez. Julián temió que le  obli- gasen a salir de nuevo; pero el presidente ni se acordaba ya  de su existencia. Los ojos de toda la asamblea se volvieron hacia  un hombre, que Julián reconoció al punto: era el señor Nerval, el  presidente del Consejo d Ministros, a quien había visto en el baile  de los duques de Retz.   cio. dijo:  Al cabo de un cuarto de hora de desorden se restableció el silen-  Se puso en pie el señor de Nerval y, con entonación de apóstol,  -No afirmaré que ningún apego siento a la Presidencia. Me han   demostrado, señores, que mi nombre redobla las fuerzas de los  jacobi- nos y pone frente a nosotros a muchos que militan en el  campo mode- rado. Si en mis decisiones no influyeran otras  consideración, sin repugnancia, con gusto acaso, dimitiría el  elevado cargo que desem- peño; pero sólo a contadas personas  es dado ver los caminos del Se- ñor. Estoy llamado a cumplir una  misión- añadió, clavando sus ojos en el cardenal-. El Cielo me ha  dicho: «Llevarás tu cabeza al cadalso o restaurarás la monarquía  en Francia y reducirás las Cámaras a lo que fue el Parlamento  durante el reinado de Luis XV.» Eso quiere de mí el Cielo, señores,  y eso es lo que yo haré.  Calló el orador y se sentó tranquilo, en medio de un silencio so-  lemne.  -¡Buen actor!- Pensó Julián.  Engañábase, empero, como casi siempre, concediendo a aquellas  personas más talento del que en realidad tenían. El señor de  Nerval, animado- por los debates de una discusión tan viva, y,  sobre todo, por la sinceridad de los que exponían sus puntos de  visa, creía en aquellos momentos en la realidad de su elevada  misión. El pobre hombre, a su valor, que no le escatimaremos, unía  una falta de sentido deplorable.  Dieron las doce mientras duraba aún el silencio producido por su  frase es lo que haré yo. Julián creyó percibir en el sonido de la  cam- pana algo de imponente, de fúnebre: estaba conmovido.  Pronto se reanudó la discusión con energía creciente, y sobre to-  do, con ingenuidad increíble.  -Voy temiendo que estos caballeros me envenenen luego-  pensaba Julián-. ¿Es posible que se atrevan a decir delante de un  plebeyo cosas tan comprometedoras?   Perduraba el debate cuando dieron las dos de la madrugada. El  dueño de la casa dormía plácidamente, lo que obligó al marqués  de la Mole a llamar a los criados para que renovasen las bujías.  Quince minutos antes se había ido el señor de Nerval, no sin haber  estudiado muy detenidamente la cara de Julián. Al parecer, su  marcha fue del agrado de todos.  -¡Sabe Dios lo que ese hombre dirá al rey!- dijo en voz muy baja a  su vecino el señor de los chalecos, mientras los criados ponían  bujías nuevas en los candelabros-. Es posible que nos deje en  ridículo y es- tropee nuestro porvenir. Descaro ha necesitado para  presentarse aquí. Asistía a nuestras reuniones antes de formar  ministerio, pero la pol- trona presidencial modifica las opiniones y  hace que uno olvide hasta los intereses de partido.  No bien salió el ministro, el general de Bonaparte entornó los  párpados, habló de su salud delicada, de sus heridas, consultó el  reloj, y se fue.  -Apostaría- dijo el de los chalecos- a que el general corre tras el  ministro: excusará su asistencia a la reunión o pretenderá  convencerle de que es él quien nos maneja.  Renovadas las bujías, dijo el presidente:  -Hora es de deliberar, señores, y no de intentar convencemos unos  a otros. Pensemos en la redacción de la nota, que dentro de cua-  renta y ocho horas han de leer nuestros amigos de fuera. Se ha  habla- do de ministros: ahora que se ha ido Nerval, ¿no podemos  decir que nos importan muy poco o nada los ministros?  El cardenal sonrió.  -Nada mas sencillo a mi entender, que precisar y definir nuestra  posición- dijo el joven obispo de Agde con el fuego y la exaltación  del fanático.  No había despegado hasta entonces los labios, pero sus miradas,  que Julián observó disimuladamente, dulces y tranquilas en los  co- mienzos de la discusión, se habían ido, inflamando en el curso  aquella. Ahora hacía erupción su alma, como la hace la lava del  Ve- subio.  -Un error vino cometiendo Inglaterra desde el año de 1806 hasta  1814: no obrar directa y personalmente sobre Napoleón. Luego  que este hombre creó duques y chambelanes, luego que restauró  el trono, quedó terminada la misión que Dios le confiara en la  tierra; ya no le restaba más que el complemento último: ser  inmolado. La Sagrada Escritura nos ofrece frecuentes ejemplos,  de tiranos sacrificados.  «Hoy, señores, no se trata de inmolar a un hombre, sino a París.  Francia entera es copia de París. ¿Qué sacamos con armar  quinientos hombres en cada circunscripción? Nada: acometemos  una empresa aventurada que no puede dar resultados prácticos.  Además, ¿por qué razón hemos de hacer responsable a Francia de  lo que es obra exclu- siva de París? París ha hecho el daño; París,  con sus salones y sus periódicos: ¡que pague París, que perezca  »Hay que escoger entre el altar y París. Hasta los intereses mun-  danos del trono aconsejan el sacrificio. ¿Por qué no se atrevía  Paris a respirar durante el imperio de Bonaparte? La contestación  puede dár- nosla el cañón de San Roque...»  Eran las tres de la madrugada cuando Julián abandonó la casa,  acompañando al marqués de la Mole. Este, que parecía  abochornado y fatigado, suplicó a nuestro amigo que jamás  revelase a nadie los exce- sos de su celo- fue su propia frase- de  que, por casualidad, acababa de ser testigo.  -No hable usted de ello a nuestro amigo de fuera- dijo-, a no ser  que éste quiera en absoluto conocer la opinión de nuestros  jóvenes locos. ¿Qué importa a éstos que el Estado se hunda?  Serán cardenales y se refugiarán en Roma, pero nosotros,  encerrados en nuestros casti- llos, seremos degollados por los  campesinos.  Hasta las cinco menos cuarto no quedó redactada la nota secreta,  que era un compendio de los apuntes tomados por Julián.  -Estoy rendido- dijo el marqués. El final de la nota, sobre todo,  adolece de falta de claridad; estoy descontento... muy  porque creo que es lo más malo que he hecho en mi vida. Tómelo  usted, amigo mío, apréndala de memoria, y vaya a descansar  algunas horas. Le cerraré con llave en su habitación, no sea que  alguien, aun- que confieso que es poco probable, se la quite.  Al día siguiente el marqués condujo a Julián a un castillo aislado y  bastante alejado de París, donde les esperaban personas que  Julián sospechó que eran sacerdotes. Diéronle un pasaporte a  nombre distinto del suyo y le indicaron el objeto verdadero de su  viaje. Seguidamente montó solo en un carruaje.  Tranquilo estaba el marqués por lo que a la memoria de Julián se  refería, pues éste le había recitado tres o cuatro veces el  contenido de la nota, pero temía que fuese interceptado el  mensajero en el camino.  -No me cansaré de recomendarle que viaje como quien no piensa  en otra cosa que en divertirse y matar el tiempo- le dijo el  marqués con entonación amistosa-. Es muy posible que en  nuestra asamblea de anoche hubiese más de un hermano falso.  Fue el viaje rápido y triste; muy triste. Julián, no bien se alejó del  marqués, olvidó su misión y la nota secreta, para no pensar mas  que en el desprecio de que le hacía objeto Matilde.  Pasada Metz, en un relevo de postas, vino a decirle el encargado  que no había caballos. Serían las diez de la noche. Julián,  vivamente contrariado, pidió de cenar. Inconscientemente,  semejante a un autó- mata, comenzó a pasear, y la casualidad le  llevó a la caballeriza. Efectivamente, no vio un solo caballo.  Despertó sus recelos el encar- gado de las postas, quien parecía  que le examinaba con atención espe- cial, y a fin de substraerse a  su curiosidad y a las consecuencias de ésta, salió de su habitación  después de cenar, resuelto a escaparse; pero, deseando adquirir  algún dato sobre el país, que le era desconoci- do por completo,  quiso entrar antes en la cocina, donde había una porción de  hombres sentados al amor de la lumbre. Su alegría no tuvo límites  al encontrar allí al signor Jerónimo, el célebre cantante.   Sentado en un gran sillón que el napolitano había mandado  aproximar a la lumbre, gemía y hablaba el artista a más de veinte  campesinos alemanes, que le escuchaban extasiados.  -Estas gentes me pierden- dijo el cantante a Julián-. He de cantar  mañana en Mayence. Siete príncipes soberanos han acudido para  tener el placer de oírme... Pero vamos a respirar el aire fresco de la  noche- añadió con acento significativo.  Separados de la casa, fuera del alcance de oídos indiscretos, con-  tinuó diciendo el cantante:  -¿Sabe usted lo que pasa? El encargado de las postas es un bribo-  nazo... Gracias a unas monedas que di a un mozo, he podido  saberlo todo. En otra caballeriza que hay hacia el extremo  opuesto del pueblo, tienen doce caballos. El objeto de nuestro  tunante es retrasar algún correo.  -¿De veras?- preguntó Julián con expresión de inocencia.  No bastaba descubrir el fraude; era preciso esterilizarlo, conti-  nuar el viaje, pero nuestros amigos no pudieron conseguirlo.  -Esperaremos el nuevo día- dijo Jerónimo-. Seguro estoy de que  desconfían de nosotros, como también de que el fraude va  directamen- te contra uno de nosotros dos. Mañana temprano  encargaremos un buen almuerzo, saldremos a pasear mientras lo  preparan y nos escapa- remos. Alquilaremos caballos donde  podamos, y ganaremos la posta inmediata.  -¿Y su equipaje, amigo?- interrogó Julián, sospechando que pu-  diera ser el mismo Jerónimo el encargado de interceptarle.  Nuestro héroe se retiró a su cuarto y se acostó.  Estaba aún en el primer sueño, cuando despertó sobresaltado al  oír a dos personas que hablaban dentro de su cuarto. Era la una el  encargado de la posta, en cuya mano tenía una linterna sorda,  que proyectaba su luz sobre la maleta que Julián se había  mandado subir a su habitación. A su lado había otro hombre que  registraba tranquila- mente la maleta, abierta por completo, De  este segundo individuo no vela Julián más que las mangas, que  eran negras y estrechas.   -Una sotana- se dijo, tomando sigilosamente las pistolas que ha-  bía colocado debajo de la almohada.  -No tema usted que despierte, señor cura-decía el encargado de  las postas. He servido a los dos el vino que preparó usted mismo.  -No encuentro ni rastro de papeles- respondió el cura-. Mucha  ropa blanca, muchas pomadas, muchas esencias, muchas  futilidades: éste es un joven mundano que no piensa más que en  los placeres: El emisario será el otro, el que finge acento italiano.  Los dos personajes se acercaron a Julián para registrar sus bolsi-  llos. Tentaciones tuvo nuestro héroe de descerrajarles un tiro a  cada uno, seguro de que le bastaría declarar que los tomó por  ladrones para librarse de las consecuencias, pero pensó que  comprometía su misión, y optó por asistir inmóvil al registro.  -No es un mensajero- dijo el cura, una vez terminado el registro.  Volvió el cura la cabeza. Julián, que ya antes había creído que no  le era desconocida su voz, aunque, como es natural, no la alzaba,  experimentó una de las sorpresas más grandes de su vida al vez  que el curioso era el mismísimo cura Castañeda, el hombre que  tanto le hizo sufrir en el seminario.  Desaparecieron los registradores nocturnos. Quince minutos des-  pués, Julián comenzó a gritar desaforadamente:  fue  obra  de   pocos momentos poner en conmoción a la casa entera.  -¡Estoy envenenado!- bramaba-. ¡Sufro dolores horribles!  Necesitaba un pretexto para ir a socorrer a Jerónimo, a quien en-  contró medio muerto de resultas del láudano que contenía el vino  que bebió. Julián no lo había probado.  Intentó despertar a Jerónimo, decidirlo a continuar el viaje; todo  fue inútil.  -Aunque me dieran todo el reino de Nápoles no renunciaría en  este momento al placer de dormir- decía el cantante.  -¿Y los siete príncipes soberanos?  Julián, que se vio obligado a continuar el viaje dejando a Jeróni-  mo, llegó a la casa del elevado personaje sin que le ocurrieran  nuevos incidentes. Una mañana entera se pasó solicitando en  vano audiencia. Por fortuna, a eso de las cuatro de la tarde, tuvo  el duque el capricho de salir a pasear. Julián se acercó como para  pedirle una limosna, pero, llegado a dos pasos del alto personaje,  sacó del bolsillo el reloj del marques de la Mole y consultó la hora  con gran afectación.  -Sígame usted a distancia- le dijo el duque sin mirarle.  Un cuarto de hora después, entraba el duque en un café. Siguióle  Julián y en aquel humilde lugar tuvo el honor de recitar las cuatro  páginas de la nota.  -Vuelva usted a principiar- le dijo el duque, y repita lo que acaba  de decirme, pero despacio, muy despacio.  Tomó el duque varias notas, y dijo a continuación:  -Abandone aquí su carruaje y su equipaje. Trasládese a pie a la  casa de postas inmediata. Vaya como pueda a Estrasburgo, y el  día veintidós (ocurrió esto el día diez), a las doce y media del día,  estará en este mismo café. No salga hasta dentro de media hora.  Silencio.  No habló el duque una palabra, más; pero las que dejamos subra-  yadas llenaron de admiración a Julián.  -¡Así deben tratarse los asuntos!- pensaba-. ¿Qué diría este gran  estadista si oyese las divagaciones estúpidas y apasionadas de la  confe- rencia de hace tres noches?  Dos días tardó Julián en llegar a Estrasburgo donde creía que na-  da tenía que hacer. Adoptó precauciones por si el cura Castañeda  se había puesto sobre su pista, pero, por fortuna, no había sido  reconoci- do por aquel.  Una vez en Estrasburgo, nadie cuidó de vigilarle.   ¡Fascinación! Tienes del amor toda la energía y toda la  sensibilidad para experimentar la desgracia. Únicamente sus  placeres encantadores, sus dulces  goces, rebasan tu esfera, Me era imposible decirme a mí mismo  cuando lo veía dormido: ¡Es todo mío, con su belleza de ángel, con  sus embriagadoras debilidades!  ¡Tuyo es, tal como lo creó el Cielo en su misericordia, para henchir  de encanto un corazón de hombre!  Oda de SCHILLER.  Obligado a pasar ocho días en Estrasburgo, Julián procuraba  ane- gar sus tristes pensamientos en los brillantes mares de la  gloria militar y de cariño a la patria. ¿Estaba enamorado? No lo  sabía él mismo, pero sí tenía conciencia de que Matilde reinaba en  su alma atormenta- da y era señora absoluta de su dicha y de su  imaginación. Toda la energía de su carácter le era necesaria para  no caer rendido bajo el peso de su desesperación. Pensar en algo  que no estuviese relacionado con la señorita de la Mole, empresa  era superior a sus fuerzas. En otro tiempo, la ambición, los triunfos  de su vanidad bastaban para hacerle olvidar los sentimientos que  la señora de Rênal le había inspirado,   pero Matilde lo llenaba, lo absorbía todo: su imagen abarcaba  todo el horizonte de su porvenir.  De cualquier manera que estudiase Julián aquel porvenir, lo veía  lleno de desastres. ¡Extraño fenómeno! ¡El joven presuntuoso y  satu- rado de orgullo, que conocimos en Verrières, le encontramos  ahora caído en el abismo más hondo de la modestia ridícula!  Tres días antes habría arrancado con placer la vida al cura Cas-  tañeda; llegado a Estrasburgo, hubiese dado la razón a un niño. Si  se acordaba de sus enemigos, de los adversarios que tropezó en  la vida, invariablemente les daba a ellos la razón. Y es que ahora  era su ene- miga implacable su potente imaginación, en días  mejores consagrada sin cesar a la obra de pintarle un porvenir de  triunfos y de gloria.  La soledad absoluta de su vida centuplicaba el imperio de su ne-  gra imaginación. Tesoro de precio incalculable habría sido para él  un amigo; ¿pero dónde estaba ese amigo? Además, aun  teniéndolo, ¿po- día Julián  comunicarle  secretos  que  envolvían   la  deshonra  de  una mujer querida?  Comido por la tristeza, paseaba a caballo por los alrededores de  Kehl, pueblo emplazado sobre la margen del Rin, inmortalizado  por Desaix y Gouvion Saint-Cyr. Un campesino alemán le  enseñaba los arroyuelos, los caminos y los islotes del Rin, a los  cuales dio nombre el valor indomable de grandes generales.  Julián, en sus paseos, guiaba su caballo con la mano izquierda, y  en la derecha tenía abierto el so- berbio mapa que completa las  Memorias del mariscal Saint-Cyr. Una exclamación de alegría que  llegó a sus oídos le hizo levantar la cabe-  za.  La había lanzado el príncipe Korasoff, su amigo de Londres, a  quien fue deudor, meses antes, de las primeras  reglas  de   elegante fatuidad. Fiel a este gran arte, Korasoff, que había  llegado una hora antes a Kehl, y no leyó en su vida una palabra  sobre el sitio de 1796, empezó a explicarlo todo a Julián. Con  estupor le contemplaba el campesino  alemán,  que  conocía  lo   bastante  el  francés  para  darse cuenta de las enormes  atrocidades que lanzaba la boca del príncipe. La   imaginación de Julián se hallaba a mil leguas de la del campesino:  también miraba con asombro al joven príncipe, pero era porque le  llenaba de admiración la gracia con que montaba a caballo.  -Carácter alegre- pensaba-; pantalón de corte irreprochable, ele-  gancia, distinción...  ¡Ah! ¡Si yo me le pareciese, es posible que,  des- pués de amarme tres días, no se hubiese trocado en aversión  -Tiene usted cara de trapense, amigo mío- dijo el príncipe, luego  que explicó con todo lujo de detalles la historia del sitio de Kehl-.  En Londres le hablé de la conveniencia de afectar un continente  grave, pero los extremos son viciosos. Conviene aparentar  aburrimiento, hastío; pero la tristeza siempre es de mal tono. La  razón es muy sen- cilla; el hastío sigue a la posesión, al paso que  la tristeza indica que falta algo, que suspiramos por lo que no  logramos alcanzar.  Julián arrojó una moneda al campesino, que escuchaba con la bo-  ca abierta.  -¡Bien!- exclamó el príncipe-. ¡En su gesto hay gracia, un desdén  Puso su caballo a galope; Julián le siguió lleno de admiración  estúpida.  -¡No me sacrificaría a Croisenois si yo fuese como el príncipe!- se  repetía Julián.  Cuantos más ridículas le parecían las palabras y actos del prínci-  pe, tanto más las envidiaba: no podía ir más lejos el desprecio  propio.  El príncipe concluyó por opinar que la tristeza de Julián era real y  no simulada.  -¡Ah, querido!- le dijo al entrar en Estrasburgo-. ¡Voy com-  prendiendo! ¿Ha dejado usted todo su dinero sobre el tapete  ¿Le ha sorbido el seso alguna actriz?  Los rusos copian las costumbres francesas, pero van rezagados  cincuenta años: hoy se encuentran en el siglo de Luis X V.   Llenáronse de lágrimas los ojos de Julián al oír la alusión al amor  hecha por el príncipe. De pronto se le ocurrió abrir su pecho a un  joven tan amable.  -Pues bien... si, amigo mío- contestó-. Me encuentra usted en Es-  trasburgo enamorado y desdeñado. Una mujer divina, que vive en  una ciudad próxima, me ha dejado plantado después de tres días  de pasión, y su desamor me mata.  A continuación hizo una pintura acabada de los actos y carácter  de Matilde, bien que dando a los personajes nombres supuestos.  -No termine usted- le contestó Korasoff interrumpiendo su histo-  ria-. Para que tenga confianza en el médico que va a curarle, voy  a terminar su confidencia. O el marido de esa beldad goza de una  fortu- na fabulosa, o bien, y esto me parece más probable, su  enamorada pertenece a una de las familias más nobles del país:  desde luego, afir- mo que es orgullosa.  Julián, cuya emoción le impedía hablar, hizo con la cabeza un  gesto afirmativo.  -Pues bien- repuso el príncipe-; voy a darle tres drogas, un po-  quito amargas, que se tragará usted sin dilación: Primera: Ver  todos los días a la señora... ¿Cómo se llama?  -Señora Dubois.  -¡Vaya un apellido!- exclamó el príncipe soltando la carcajada-.  Pero perdone usted mi irreverencia, porque seguramente usted lo  encuentra sublime... Se trata de que usted vea todos los días a la  seño- ra Dubois, pero cuidadito, con aparentar ante ella frialdad  ni contra- riedad. Recuerde usted siempre el gran principio de su  siglo: «Sé lo contrario de lo que esperan que seas.» Quiero decir  que su actitud, su expresión, han de ser las mismas que eran ocho  días antes de que usted fuese honrado con los favores de la bella.  -¡Ah!- exclamó Julián-. ¡Entonces estaba yo tranquilo! ¡Por lás-  tima, más que por otra cosa, la acepté!...  -La mariposa se quema las ala y hasta muere abrasada porque  re- volotea en derredor de la bujía. La comparación es tan antigua  el mundo, pero gráfica... Quedamos Primero. La verá usted todos  los días. Segundo. Hará usted la corte  a otra mujer de su clase,  pero sin apasionamientos, ¿comprende usted? Nada de  exageraciones. Reco- nozco que su situación es difícil;  representará usted una comedia, y si adivinan su juego está usted  irremisiblemente perdido.  -¡Perdido puedo considerarme desde luego!- exclamó Julián con  inflexión trise-. ¡Tiene ella tanto talento y yo tan poco!  -¡No! Lo que ocurre es que está usted más enamorado de lo que  yo creía. La señora Dubois piensa demasiado en sí misma, como  todas las mujeres que recibieron del Cielo o demasiada nobleza o  demasiado dinero. Se mira a sí misma en vez de mirarle a usted,  de lo que resulta que no le conoce a usted. En los tres o cuatro  accesos de amor que sintió por usted, su imaginación le hizo ver  en su persona al héroe que había soñado, y no lo que en realidad  era usted... ¡Pero qué diablos estoy diciendo! ¡Esto es elemental, mi  querido Sorel! ¿Es usted un novato? Entremos en esa tienda. Veo  en el escaparate un cuello que parece hecho para Juan Anderson,  de la calle Burlington. Hágase el favor de comprarlo, y de tirar al  diablo esa innoble cuerda negra que lleva al pescuezo. ¡Muy bien!-  repuso al príncipe, al salir de la pasa- manería más lujosa de  Estrasburgo-. ¿Qué sociedad frecuenta la seño- ra Dubois? ¡Santo  Dios, qué apellido! ¡No se enfade usted, mi querido Sorel! Quisiera  estar serio, pero no puedo. ¿A quién podrá usted hacer el amor?  Piense... busque...  -A una orgullosa por excelencia, hija de un fabricante de medias,  inmensamente rico. En el mundo no hay ojos como los suyos... me  en- cantan, me enloquecen. Es la más rica del país; pero, con toda  su opu- lencia, hasta que en su presencia se haga alusión al  comercio o que se nombre una tienda, para que se ponga  colorada y descompuesta. Por desgracia, su padre fue uno de los  industriales más conocidos de Es- trasburgo.  -Tenemos, pues, que- contestó el príncipe, riendo-, si se habla de  industria hay la seguridad de que su beldad piense en ella y no en  us- ted. He aquí un ridículo divino, sumamente útil, que impedirá  ted llegue a enamorarse de sus incomparables ojos. El triunfo es  ro.  Julián, al hacer la descripción, pensaba en la mariscala de Ferva-  ques, que solía visitar con asiduidad el palacio de los marqueses  de la Mole. Era una extranjera hermosa que casó con el mariscal  un año antes de los sucesos que venimos narrando. Parecía que el  objetivo único de su vida consistía en hacer olvidar que era hija de  un indus- trial,  y  en,  su  deseo  de  representar  algún  papel  en   París,  habíase puesto a la cabeza de las damas dedicadas a la  virtud.  Sinceramente admiraba Julián al príncipe. ¡Qué no hubiese dado  por poseer sus ridiculeces! La conversación entre los dos amigos  fue larga. Korasoff estaba encantado.  -Estamos de acuerdo en todo- decía por vigésima vez-. Nada, ni  una ráfaga de pasión, cuando hable usted con la beldad de los in-  comparables ojos, hija de un fabricante de medias de  Estrasburgo, en presencia de la señora Dubois. En cambio, cuando  le escriba, sus car- tas deberán ser apasionadas, incendiarias.  Leer una carta de amor bien escrita es para una orgullosa placer  de dioses. Al saborearla, olvida la comedia que representa y da  oídos a la voz de su corazón: escribirá usted, pues, dos cartas  diarias.  -¡No en mis días!- gritó Julián, con desaliento-. ¡Me dejo macha-  car en un mortero antes que componer tres frases! ¡Soy un  cadáver querido! ¡No espere usted nada de mí! ¡Déjeme que muera  -¿Por ventura le he dicho yo que debe usted componer las cartas?  En mi maleta guardo seis volúmenes de cartas de amor,  manuscritas. Las hay para todos los caracteres de la mujer,  incluso para las que rinden culto especial a la virtud. ¿Ignora  usted que Kalisky hizo el amor a Richemond-la-Terrasse, la  cuáquera más hermosa de toda Inglaterra?  Julián se consideraba menos desgraciado cuando se despidió de  su amigo a las dos de la madrugada.   A la mañana siguiente, el príncipe hizo llamar a un copista, y dos  días después Julián recibía cincuenta y tres cartas de amor,  concien- zudamente clasificadas, destinadas a rendir la virtud  más sublime y más triste.  -No son más que cincuenta y tres porque Kalisky se hizo despedir  antes de escribir la cincuenta y cuatro; ¿pero qué le importa a  usted que le maltrae la hija del fabricante de medias, si sus tiros  van asesta- dos contra el corazón de la señora Dubois?  Todos los días montaban a caballo los dos amigos. El príncipe  había cobrado tanto cariño a Julián, que llegó a ofrecerle la mano  de una prima suya, rica heredera de Moscú, asegurándole que,  una vez casado, en menos de dos años se comprometía a hacerle  coronel.  Julián estuvo a punto de aceptar, pero su deber le obligaba a  acu- dir a la cita que le dio el elevado personaje. Prometió al  príncipe que le escribiría. Recibió la contestación a la nota secreta  y corrió a París. No bien llegó, la proposición del príncipe le  pareció menos lisonjera: a los dos días, el solo pensamiento de  abandonar París y a Matilde le pa- reció peor que morir.  -No me casaré con los millones de Korassof- se dijo en definiti-  va-; pero seguiré fielmente sus consejos. Seducir es su oficio, lo  único que ha hecho, desde que cumplió los quince años, y hoy  tiene treinta. Talento no le falta, es ladino y cauteloso: en su  carácter no caben el entusiasmo ni la poesía... ¡tanto mejor! Es una  especie de procura- dor... luego lo probable es que no se engañe...  ¡Nada, nada! Decidida- mente voy a hacer el amor a la mariscala  de Fervaques... Me pro- porcionará ratos de aburrimiento, ya lo  sé... pero me miraré en sus ojos, que tan parecidos son a los que  me han querido más en el mun- do... estudiar un carácter  nuevo...Estoy loco, me ahogo, y no debo seguir mis impulsos, sino  atenerme a los consejos de un buen amigo.   EL MINISTRO DE LA VIRTUD  Si me entrego a ese placer con tanta prudencia y circunspección,  dejará de ser placer para mí.  LOPE DE VEGA. Llegado a París Julián, a poco de haber salido del  marqués de la Mole, a quien al parecer desconcertaron no poco  despachos de que era portador, corrió a visitar al conde de  Altamira. Aparte de la ventaja de ser un condenado a muerte,  aquel apuesto extranjero unía a su mucha gravedad la dicha de  ser devoto, dos mé- ritos que, sumados a la elevada cuna del  conde, agradaban en extremo a la mariscala de Fervaques, que le  veía con frecuencia.  Julián le confesó muy en serio que estaba locamente enamorado  de aquella.  -Es la virtud más pura y más elevada- contestó Altamira-; aunque  reconozco que su virtud resulta algún tanto afectada y enfática.  Díaz hay en que comprendiendo todas las palabras de que ella se  sirve, no acierto a alcanzar el sentido de la frase entera. A veces  me hace creer que no poseo el francés tal como lo habla ella. Si se  relaciona usted con esa mujer, su nombre no tardará en ser  pronunciado en sociedad... Pero vamos a visitar a Bustos, que ha  hecho la corte a la mariscala.  Don Diego Bustos se hizo explicar muy extensamente el asunto,  escuchando  sin  pronunciar  palabra,  exactamente  lo  mismo   que  si fuese un abogado a quien se ofrece un pleito.  -Comprendo- contestó al fin-. ¿Ha tenido amantes la mariscala de  Fervaques? ¿Tiene usted esperanzas de alcanzar su objeto? La  cues- tión capital es ésa. De mí puedo decir que fracasé, que  resulté vencido.   Como ya no me ciega el amor propio, me hago el razonamiento  si- guiente: sufre frecuentes accesos de mal humor y no deja de  ser venga- tiva. No encuentro en ella ese temperamento bilioso,  que suele ser re- sultado o compañero del genio y reviste todos los  actos de cierto bar- niz de pasión; por el contrario, a su manera de  ser flemática y tran- quila, propia del carácter holandés, es  deudora de ser rara hermosura y de sus frescos colores.  Ponía nervioso a Julián la calma y flema inquebrantable del es-  pañol: su impaciencia se manifestaba a su pesar por medio de  mono- sílabos que se le escapaban con frecuencia.  -¿Tiene usted la bondad de escucharme?- le dijo con gravedad  don Diego Bustos.  -Perdone usted la furia francesa: soy todo oídos- contestó Julián.  -La mariscala de Fervaques es muy propensa al odio; persigue a  personas que no ha visto en su vida; abogados, pobres diablos de  poe- tas como Collé, que escriben canciones como ésta:  A la bella...  Julián tuvo que aguantar la canción entera, que no se conformó  con menos el español.  Debemos hacer constar que nunca fue escuchada la célebre can-  ción con mayor impaciencia.  -Ha hecho destituir la mariscala el autor de esta otra: Un día, el  amor en la taberna...  Julián se horrorizó creyendo que Bustos iba a cantarle también la  canción principiada, pero se conformó aquel con analizarla. En  reali- dad la tal canción era impía y poco decente.  -Cuando la mariscala se enfureció contra esta canción- continuó  Bustos-, me permití hacerle presente que una dama de su  condición no debe leer todas las necedades que ven la luz pública,  pues por mucho que progresen la piedad y la gravedad, siempre  literatura que podemos llamar de taberna. También dije a la  marisca- la, cuando ésta consiguió arrebatar al autor, pobre  diablo que no co- braba más que la mitad del sueldo  correspondiente a su destino de mil ochocientos francos:  «!Cuidado, señora! A los ataques que con sus ar- mas dirige usted  contra ese rimador, es posible que conteste el atacado con sus  rimas: quién sabe si publicará alguna canción sobre la virtud.  Usted frecuenta los salones más elegantes; no olvide que acuden  a éstos personas alegres que repetirán riendo los epigramas,  sobre todo si son picantes.» ¿Quiere usted que le repita la  contestación de la mariscala? «Por la causa del Señor, ante París  entero caminaría gusto- sa al martirio: Francia podría contemplar  un espectáculo nuevo, y el pueblo sabría apreciar la calidad. Para  mí, sería el día más hermoso de mi vida. » Crea usted que nunca  fueron sus ojos tan hermosos como en aquel instante.  -¡Son soberbios!- exclamó Julián.  -Veo que está usted enamorado... Quedamos en que no es una  constitución biliosa, inclinada a la venganza; si castiga, si  persigue, débese a que es desgraciada, aunque sospecho que su  desgracia es interior. ¿Será nuestra mariscala una mojigata  El español hizo una pausa que duró un minuto largo.  -La cuestión es ésa- repuso con gravedad el español-. Si fuese así,  tal vez pudiera usted abrigar alguna esperanza de éxito. Durante  los dos años que he sido su humildísimo servidor, he mediado, he  refle- xionado mucho. Todo su porvenir, señor enamorado,  depende de este gran problema: ¿es una mojigata cansada de su  oficio, y vengativa porque es desgraciada?  -¿No será- dijo Altamira, rompiendo al fin su mutismo- lo que cien  veces te he dicho? ¿Consecuencia sencilla de la ventana francesa?  ¿Por qué no ha de ser el recuerdo de su padre, el famoso  industrial, lo que constituye la desgracia de su carácter,  naturalmente tétrico y seco? Para ella el colmo de la dicha acaso  fuera vivir en Toledo y escuchar a todas horas sermones  terroríficos sobre el infierno.   En el momento de despedirse, dijo don Diego, con mayor grave-  -Me dice Altamira que es usted de los nuestros. Día llegará en que  usted nos ayude a reconquistar nuestra libertad; de consiguiente,  justo es que yo me ponga a su lado y procure serle de alguna  utilidad en su asunto. Tome usted estas cuatro cartas; son obra de  la mariscala. Léalas con atención, que no estará de más que  conozca su estilo.  -Las copiaré y se las devolveré a usted- respondió Julián.  -Y a nadie dirá usted palabra de lo que aquí hemos hablado, ¿eh?  -¡Que Dios le ayude en su empresa!  Don  Diego  Bustos  acompañó  silenciosamente  a  sus  visitantes  hasta la escalera.  La escena disipó un poquito la tristeza de Julián, quién difícil-  mente podía contener una sonrisa cada vez que se acordaba de  que el devoto Altamira le ayudaba en una empresa que nada  tenía de moral.  La proximidad de la hora de comer producía en Julián una sensa-  ción singular. En la mesa vería a Matilde.  Vuelto al palacio de los marqueses, vistióse con esmero extraor-  dinario, pero acordándose luego de las recomendaciones del  príncipe, y decidido a seguirlas al pie de la letra, se desnudó de  nuevo y se puso un traje sencillo de viaje.  -He de poner especial cuidado en las miradas- murmuró.  Eran las cinco y media y no se comía hasta las seis. Para hacer  tiempo, ocurriósele entrar en el salón, que encontró solitario. Las  lá- grimas acudieron a sus ojos a la vista del sofá azul; vivos  colores arre- bolaron sus mejillas.  -Necesito matar esta sensibilidad- se dijo con cólera-. Me vende-   ría.  Tomó un periódico y salió al jardín.  Temblando y bien oculto tras un árbol, se atrevió a levantar los   ojos hasta la ventana del cuarto de Matilde. Estaba  herméticamente cerrada.   Sus piernas flaquearon, temió caer al suelo y hubo de permanecer  una porción de minutos apoyado contra el árbol. Al fin, un poco  más tranquilo, fue a hacer una visita a la escala del jardinero. La  contem- plo extasiado y concluyó por besarla.  Después de vagar largo rato por el jardín, Julián se encontró ho-  rriblemente cansado.  -¡Magnífico!- pensó-. No me venderán los ojos, estoy seguro. Llegó   la hora de comer. Fueron acudiendo todos a la mesa, ex-  cepto Matilde, la cual, fiel a su costumbre, se hizo esperar. Vivos  carmines tiñeron sus mejillas cuando vio a Julián, cuyo regreso  desco- nocía. Nuestro héroe, recordando las lecciones del príncipe  Korasoff, miró sus manos y observó que temblaban. Conturbóle  no poco el des- cubrimiento, pero consiguió dominar su emoción y  no revelar más que cansancio.  El marqués le colmó de elogios y la marquesa le hizo el honor de  hablarle de su fatiga. Julián comprendió que no debía mirar  mucho a Matilde, pero tampoco esquivarla; así lo hizo.  Serían las ocho cuando anunciaron a la mariscala de Fervaques.  Julián se eclipsó para reaparecer minutos después, vestido con  ex- traordinario  esmero.  La  marquesa,  contentísima  al  ver   semejante prueba de atención, quiso testimoniarle su satisfacción  hablando de su viaje a la mariscala. Julián tomó asiento al lado  de ésta y en forma que Matilde no pudiese ver sus ojos. Merced a  su colocación, la mariscala quedó convertida en objeto de su  admiración más extática, sin llamar demasiado la atención. La  primera de las cincuenta y tres cartas que le entregara el príncipe  Korasoff- trataba precisamente de ello.  Anunció la mariscala que aquella noche iba a la Ópera Bufa;  huelga decir que Julián se apresuró a asistir también. Tuvo la  suerte de encontrar en el vestíbulo al caballero de Beauvoisis,  quien le llevó al palco de sus amigos, que era precisamente el  inmediato al ocupado por la mariscala. Julián no separó de ella  los ojos.  Encerrado en su cuarto, después de salir del teatro, pensó que le  convenía escribir un diario en el que hiciera constar los incidentes  progresos del asedio comenzado, a fin de dar progresivamente  mayor fuerza a sus ataques. Escribió dos o tres páginas,  consiguiendo ¡cosa admirable! no acordarse casi de la señorita  Matilde.  Muy contadas veces había pensado Matilde en él mientras duró su  ausencia.  -Es un ser vulgar- se decía-, cuyo nombre me recordará siempre la  falta más vergonzosa de mi vida. Preciso es que yo vuelva de  buena fe a rendir culto a las vulgares ideas de cordura y de honor  que una mujer no puede olvidar sin exponerse a perderlo todo.  Sin inconveniente accedió a que se llevase a efecto su matrimonio  con el marqués de Croisenois, llenando de alegría al favorecido,  para quien habría sido una sorpresa saber que en el fondo del  consenti- miento de Matilde, que tanto le enorgullecía, palpitaba  mucha resig- nación y ningún cariño.  Todas estas ideas de Matilde variaron radicalmente en cuanto vio  a Julián.  -En realidad- se dijo-, es mi marido, y con él debiera yo casarme si  de buena fe vuelvo a la senda del deber.  Esperaba que Julián la importunaría con quejas, o, por lo menos,  que la perseguiría con su tristeza silenciosa. Preparadas llevaba  las contestaciones, no dudando que su amante, al salir del  comedor, in- tentaría dirigirle algunas palabras. Se engañó; Julián  se trasladó desde la mesa al salón, donde permaneció tranquilo,  sin dirigir una sola mirada al jardín. ¿Que le costó trabajo?  Indudablemente; pero no lo dejó traslucir.  -Hemos  de  tener  una  explicación...  pues,  cuanto  antes  mejor-  pensó Matilde saliendo sola al jardín.  Julián no se movió.  A través de las ventanas del salón vióle Matilde haciendo a la  mariscala de Fervaques una descripción detallada de los vetustos  cas- tillos ruinosos que se alzan sobre las márgenes del Rin,  dándoles una fisonomía especial. Preciso es confesar que nuestro  todo mal en el fraseo pintoresco y sentimental,  que  suelen  llamar  esprit en ciertos salones.  Con razón se hubiese sentido henchido de orgullo el príncipe Ko-  rasoff si se hubiera encontrado aquella noche en París, pues la  velada era reproducción real de cuanto su experiencia habría  previsto. Tam- bién habría aprobado la conducta que observó  Julián en los días suce- sivos.  Una intriga urdida por los miembros del gobierno oculto iba a  disponer de algunos cordones azules. La mariscala de Fevarques  que- ría que un hermano de su abuelo fuese nombrado caballero  de la Or- den, e idéntica pretensión tenía el marqués de la Mole en  favor de su suegro. Aquella y éste unieron sus esfuerzos, y al  objeto de ponerse de acuerdo para llevarlos a buen término, se  veían casi todos los días en el palacio de la Mole. De labios de la  mariscala supo Julián que el marqués iba a ser nombrado  ministro de la Corona, y que había ofre- cido a la Camarilla un  proyecto ingeniosísimo que, debilitando poco a poco la  Constitución, daría con ésta en tierra, sin ruidos ni escándalos, en  tres años.  Si el marqués de la Mole era ministro, Julián podía aspirar a una  mitra, por más que, a juicio del interesado, espeso velo cubría  todos sus intereses: su imaginación los entreveía muy confusos y  lejanos. La horrible desventura que ponía en peligro la solidez de  su razón, hacía depender su porvenir de la actitud de Matilde,  cuyo amor no desespe- raba de despertar de nuevo después de  cinco o seis años de trabajos metódicos y bien dirigidos.  Como se ve, aquella cabeza, tan serena y fría hasta entonces,  atravesaba un periodo de extravío lamentable, de delirio  completo. De todas las cualidades que le distinguieron en otro  tiempo, solamente le quedaba una: la firmeza, y aun ésta  bastante conmovida. Fiel a la norma de conducta que le dictara el  príncipe, todas las noches se sen- taba lo más cerca posible del  sillón ocupado por la mariscala, pero le era imposible dirigirle la  palabra.   Los esfuerzos, la violencia que se hacía para que Matilde le cre-  yese curado, absorbían todas las energías de su alma: su lengua  estaba como muerta, y hasta sus ojos habían perdido el fuego que  los ani- maba.  En cuanto a la marquesa, como quiera que sus opiniones fueron  siempre la antítesis de las sustentadas por el hombre que  probable- mente haría duquesa a su hija, al cabo de pocos días  ponía sobre los cuernos de la luna los méritos de Julián.   There also was of course in Adeline. That calm patrician polish in  the adress, Which ne’er can pass the equinoctial line. Of any thing  which Nature would express: Just as a Mandarin finds nothing  To least his manner suffers not to guess  That any thing he views can greatly please.  Don Juan, XIII, 84.  -Sin duda hay en toda esta familia cierta predisposición favorable  que violenta la rectitud de su juicio- pensaba la mariscala-. Todos  pa- recen enamorados de su curita, le tienen por hombre superior,  y, sin embargo, no veo que sepa hacer otra cosa que escuchar. Lo  único que tiene bueno son los ojos: lo confieso.  Julián, por su parte, hallaba en la manera de ser de la mariscala  un modelo casi acabado de esa calma patricia que respira  corrección y finura de modales y es inaccesible a las emociones  vivas. Lo impre- visto en los movimientos, la falta de dominio  sobre sí mismo, habría escandalizado a la mariscala casi tanto  como la ausencia de majestad frente a los inferiores. Una muestra  de sensibilidad habría sido a sus ojos algo parecido a una  embriaguez moral, que no puede menos de avergonzar a toda  persona celosa de su dignidad. Nunca gozaba tanto como cuando  hablaba de la última expedición cinegética del rey, y su lectura  favorita eran las Memorias del duque de Saint-Simon, cuyas  disertaciones genealógicas la encantaban.   Sabía perfectamente Julián el sitio que debía ocupar para poder  admirar a la mariscala, y lo ocupaba invariablemente, teniendo  cuida- do de colocar su silla en forma que no hubiese de ver a  Matilde. Ad- mirada ésta de un empeño tan decidido y evidente,  abandonó un día el sofá azul y fue a sentarse cerca del sillón  ocupado por la mariscala. Por encima del sombrero de ésta la  veía Julián, quien, ante aquellos ojos, que eran árbitros de su  suerte, experimentó al principio un terror indecible. Pronto pasó  éste, y con él, desapareció su apatía habitual. Aquel día habló muy  bien.  Sus frases iban dirigidas, a la mariscala, pero su objeto único era  obrar sobre el alma de Matilde. De tal suerte se animó, que la  maris- cala concluyó por no comprender lo que decía.  Esta circunstancia, a los ojos de la mariscala, era un mérito. Si  Julián hubiese sabido completarlo añadiendo algunas frases de  misti- cismo alemán o de ardiente religiosidad, aquella le habría  colocado entre los hombres superiores llamados por la  Providencia a regenerar a su siglo.  -Puesto que tiene el mal gusto de hablar tanto tiempo y con tanto  fuego a la mariscala de Fervaques, cerraré los oídos; no quiero  escu- charle- se dijo Matilde.  Aunque le costó trabajo, cumplió su palabra.  Terminada la tertulia, al dar las buenas noches a su madre para  retirarse a su cuarto, la marquesa detuvo a Matilde para hacer un  elogio entusiasta de Julián. Fue lo único que faltaba para acabar  de exasperar a la joven. No pudo conciliar el sueño en toda la  noche.  Julián, en cambio, se encontraba más alegre, mejor dicho, menos  triste que de ordinario. Hizo la casualidad que. antes de meterse  en la cama, tropezaran sus ojos con la cartera de piel de Rusia  que le había regalado el príncipe Korasoff juntamente con las  cincuenta y tres car- tas de amor. Al pie de la primera, vio Julián  «Esta carta se envía a su destino ocho días después de la prime-  ra conversación.»   -¡Ya me he retrasado!- exclamó Julián, poniéndose a copiar la  carta.  Era ésta una verdadera homilía, llena de frases sobre la virtud y  capaz de hacer bostezar a un marmolillo. Julián se durmió antes  de terminar la segunda carilla.  Algunas horas más tarde, sorprendióle el sol apoyado sobre la  mesa. Uno de los momentos más penosos de su existencia era el  que seguía al despertar, pues al abrir los ojos se acordaba  invariablemente de su desventura, pero aquel día terminó la copia  casi.  -¿Es posible que haya existido un hombre capaz de escribir esto?-  se preguntaba.  Al pie del original encontró una nota a lápiz, que decía lo si-  «Las cartas debe llevarlas el mismo interesado: irá a caballo y  llevará corbata negra y levita azul. Al entregar la carta al portero,  afectará aires de contrición, sus ojos serán espejo que refleje la  hon- da melancolía de su alma. Si encuentra alguna doncella,  secará furti- vamente sus ojos y, sobre todo, le dirigirá la palabra.»  Julián siguió las instrucciones al pie de la letra.  -Atrevido es lo que hago- se dijo Julián al salir del palacio de los  Fervaques-, pero mi error no será mío, sino de Korasoff. ¡Mire  usted que  tener  la  osadía  de  escribir  a  una  virtud  tan   célebre!  La  con- testación será tratarme con el mayor desprecio,  pero no me importa: me reiré. Si he de decir lo que siento, ninguna  otra comedia podía divertirme tanto... Si; hundir en el ridículo a  este ser odioso que llamo Yo, me servirá de solaz... ¡A trueque de  distraerme, sería yo capaz hasta de cometer un crimen!...  Desde hacía un mes, los únicos momentos alegres de la existen-  cia de Julián eran aquellos en que llevaba su caballo a la cuadra.  Ko- rasoff le había prohibido terminantemente que mirase a  Matilde, y nuestro héroe, aunque con vivo dolor de su alma, así lo  hacía; pero el paso del animal, que Matilde conocía muy bien, y la  Julián a la puerta de las caballerizas, no pocas veces hacían que  aque- lla se acercase a los cristales de su ventana. Julián la veía a  través de la finísima muselina de los visillos, pero sin alzar la  cabeza, por el borde del ala de su sombrero.  Aquella noche, la mariscala habló con él exactamente lo mismo  que si no hubiese recibido la disertación filosófico-místico- religiosa que por la mañana puso Julián en manos de su portero,  con expresión tan melancólica y compungida. Nuestro héroe  estuvo elocuentísimo, habló como un ángel sobre un tema  altamente metafísico: cómo el amor propio logra introducirse  arteramente hasta en los corazones que son templo de la virtud  más augusta.  -Tiene razón la marquesa de la Mole-se decía la mariscala al su-  bir a su coche-. Ese joven es modelo de distinción. Sin duda, mi  pre- sencia le intimidaba los primeros días. La verdad es que en  esta casa no se encuentra nada sólido... virtudes cuya causa son  los años, y que tenían necesidad extrema del hielo de la edad...  Ese joven, que es listo, no ha podido menos de advertir la  diferencia... Escribe bien; pero temo que la súplica que en su carta  me hace de que le ilumine con mis consejos sea en el fondo un  sentimiento, del cual ni el mismo se ha dado cuenta... ¡Cuántas  conversiones han tenido ese principio! Me hace augurar bien de  ésta la notable diferencia de estilo que obser- vo entre la carta  que me dirigió y las que he tenido ocasión de leer escritas por  otros jóvenes. Es imposible dejar de ver la unción, la se- riedad  profunda y la convicción que palpitan en la presa de ese levi- ta...  Me atrevo a asegurar que ha de llegar a poseer la dulce virtud de  Masillon.   LOS PUESTOS MAS HERMOSOS DE LA IGLESIA  ¡Servicios! ¡Talento! ¡Méritos!  ¡Bah! ¡Afíliate a una camarilla!  TELÉMACO. He aquí cómo la idea de ceñir una mitra, que más de  bía pasado por la imaginación de Julián, penetró en la cabeza de  una mujer, que más pronto o más tarde debía ser la llamada a  distribuir los puestos más hermosos de la Iglesia de Francia.  Verdad es que, dadas las circunstancias y el estado de ánimo de  Julián, semejante perspecti- va no le habría halagado gran cosa,  sencillamente porque le era impo- sible pensar en lo que no fuera  su desventura presente. Todo le ator- mentaba, todo le era  insoportable: hasta la vista de su habitación. Por las noches, al  entrar en ella para acostarse, los muebles, los objetos de adorno,  parecían animarse y tener voz para anunciarle con acentos  ásperos y destemplados algún detalle nuevo de su desgracia.  -Menos mal que me he impuesto una labor obligada- murmuró al  entrar en su cuarto-. Ojalá esta segunda carta sea tan fastidiosa  como la primera.  Lo era muchísimo más. Tan absurdo, tan falto de sentido común le  pareció lo que copiaba, que se vio obligado a transcribirlo palabra  por palabra, sin preocuparse del sentido.  -Más enfático es esto que los documentos oficiales del tratado de  Münster, que mi profesor de diplomacia me hacía copiar en  Londres- se dijo.   Como se acordara entonces de las cartas de la mariscala, que to-  davía conservaba en su poder, las buscó y leyó, hallando que casi  eran inconexas y sibilíticas como las del joven príncipe ruso.  Prodigio de vaguedad, parecía que lo decían todo y no cedían  nada.  -Estilo de arpa eoliana- pensaba Julián-. En medio de un fárrago  indigesto de elevados pensamientos sobre la nada, la muerte, el  infini- to, etc., lo único que observo de positivo es un terror  abominable hacia el ridículo.  La escena y el monólogo que acabamos de transcribir se repitie-  ron durante quince días consecutivos. Dormirse copiando un  comenta- rio  sobre  el  Apocalipsis,  entregar  al  día  siguiente  la   carta  con expresión melancólica, llevar el caballo a la cuadra con  la esperanza de vislumbrar el vestido de Matilde, trabajar durante  el día, asistir a la Ópera las noches que la mariscala no iba al  palacio de los marqueses de la Mole, eran las ocupaciones  monótonas de la existencia de Julián. Un poquito más animado  resultaba las noches que la mariscala asistía a  la tertulia, porque  entonces Julián podía ver disimuladamente los ojos de Matilde, y  estaba más elocuente que de ordinario. Sus frases pintorescas y  sentimentales adquirían originalidad y elegancia.  Claro está que no dejaba de comprender que cuanto decía había  de resultar absurdo a los ojos de Matilde, pero no le importaba: su  em- peño era herir la imaginación de ésta con la elegancia de la  dicción. Seguro de agradar más a Matilde cuanto más exagerase  la nota de lo falso, con osadía apenas concebible torció y deformó  ciertos aspectos de la Naturaleza. No tardó en observar que, si no  quería parecer vul- gar a los ojos de la mariscala, debía  abstenerse en absoluto de exponer ideas sencillas y razonables, y  éste fue el sistema que siguió, dilatando o abreviando sus  lucubraciones según agradaban o aburrían a las dos damas a  quienes se proponía agradar.  Algo salía ganando: su vida era menos intolerable que cuando se  pasaba los días en la inacción.  Una noche, mientras copiaba la carta decimoquinta, se decía:   -Catorce epístolas he puesto en las mismísimas manos del fiel  suizo de la mariscala... Voy a tener el honor de llenar todas las  gave- tas de su escritorio, y, sin embargo, me trata como si jamás  hubiese leído una letra mía. ¿Cuál será el final de todo esto? ¿La  aburrirá mi constancia tanto como me aburre a mí? Preciso es  confesar que el ruso amigo del príncipe Korasoff, y enamorado de  la linda cuáquera, fue un hombre terrible: imposible imaginar nada  tan aplastante.  Semejante a todos los seres mediocres, a quienes la casualidad  colocaba en presencia de las complicadas maniobras de un gran  gene- ral, para Julián era un enigma al ataque llevado a cabo por  el joven ruso contra el corazón de la bella inglesa. Las cuarenta  cartas prime- ras tenían por objeto único hacerse perdonar el  atrevimiento de escri- birlas, conseguir que la bella, que acaso se  aburría mortalmente, se fuese acostumbrando a recibir cartas un  poquito menos insípidas, tal vez, que su vida ordinaria.  Una mañana entregaron una carta a Julián. Campeaban en el so-  bre las armas de la mariscala de Fervaques. Abrióla nuestro héroe  con apresuramiento: era una invitación a comer.  Corrió Julián a leer las instrucciones del príncipe Korasoff, pero  halló que el joven ruso tuvo el capricho de ser ligero como Dorat  don- de debió ser sencillo e inteligible, de lo cual resultó que Julián  no consiguió adivinar la posición moral que debía ocupar en la  comida ofrecida por la mariscala.  Era un salón magnífico, dorado como la galería de Diana de las  Tullerías, adornado con soberbios cuadros al óleo. En los cuadros  se observaban algunas manchas claras; más tarde averiguó  Julián que, habiendo parecido los asuntos poco decentes a la  dueña de la casa, los hizo corregir.  Encontró en el salón a tres de los personajes que habían asistido a  la redacción de la nota secreta. Uno de ellos, el obispo de..., tío de  la mariscala, disponía de los beneficios de su diócesis y no sabía  negar nada a su sobrina.   -He dado un paso de gigante- pensaba Julián-; ¡pero cuán in-  diferente me es! ¡Heme aquí comiendo, con el célebre obispo de...!  La comida fue mediocre y la conversación aburrida.  -Es como el índice de un libro malo- pensó Julián-. Se abordan con  fiereza todos los temas, se explanan todos los pensamientos, y  concluye el lector por no saber si debe abominar más del énfasis  del autor o de su horrible ignorancia.  Es posible que haya olvidado el lector a aquel insignificante lite-  rato llamado Tanbeau, sobrino del académico y futuro profesor  que, con sus rastreras calumnias, parecía llamado a emponzoñar  el salón de la Mole. A ese joven debió Julián la primera idea de  que muy bien podía ocurrir que la mariscala, aunque no  contestaba sus cartas, viese con indulgencia el sentimiento que  las inspiraba. Los triunfos de Ju- lián despedazaban el alma negra  de Tanbeau, pero, por otra parte, como es imposible que un  hombre de mérito, lo mismo que un idiota, pueda estar a la vez en  dos lugares distintos, pensaba el futuro profe- sor que, si Julián  conseguía ser el amante de la sublime mariscala, ésta le  proporcionaría alguna prebenda en la iglesia, y quedaría va-  cante el palacio de los marqueses de la Mole.  También el cura Pirard sermoneó de lo lindo a Julián por sus  triunfos obtenidos en el palacio de los Fervaques; mediaban vivas  envidias de secta entre el austero jansenista y el salón  regenerador y monárquico de la virtuosa mariscala.   Desde que se convenció de la estulticia borrical del prior, salía  admirablemente del paso llamando negro a lo que era blanco y  blanco a lo que era negro.  LICHIEMBERG. Prescribían imperiosamente las instrucciones  más la contraria, de viva voz, a la persona a quien se dirigían las  cartas.  Bajo ningún pretexto y en ningún caso debía salir el escritor de su  papel de admirador extático: las cartas partían de esta  suposición.  Una noche, en la Ópera, hallándose Julián en el Palco de la ma-  riscala, ensalzó hasta el bailable de Manon Lescaut. Hablaba así  senci- llamente porque le parecía malo.  La mariscala contestó que el bailable resultaba muy inferior a la  célebre novela del abate Prévost.  Que una persona de virtud tan sólida como la mariscala alabase  una novela, maravilló y divirtió al propio tiempo a Julián. Motivos  le sobraban para maravillarse, pues la buena señora aprovechaba  todas las ocasiones para testimoniar el desprecio que le merecían  los escrito- res que, lanzando a la voracidad del público obras  poco morales, se proponían corromper a la juventud, predispuesta  de suyo, por desgra- cia, a los extravíos de la carne.  -Ocupa Manon Lescaut- repuso la mariscala uno de los primeros  puestos en el género de literatura inmoral y peligrosa. Pinta las  dades criminales y las agonías demasiado merecidas con verismo  que no carece de profundidad; lo que no impidió que su  Bonaparte dijese en Santa Elena que es una novela para lacayos.  Toda la actividad de espíritu de Julián despertó al escuchar las  anteriores palabras.  -Han querido perderme a los ojos de la mariscala- pensó-. Al-  guien le ha hablado del culto entusiasta que rindo a Napoleón, y  esta circunstancia le ha desagradado lo bastante para  precipitarla en la ten- tación de hacerme sentir su enojo.  Al despedirse, en el vestíbulo de la Ópera, de la mariscala, díjole   -No olvide usted, caballero que no debe amar a Bonaparte quien  mi me ame; a lo sumo, se le tolerará que acepte a aquel hombre  como necesidad impuesta por la Providencia. Por lo demás, su  alma careció de la flexibilidad necesaria para sentir las obras  maestras del arte.  -¡Quien a mí me ame!- se repetía Julián-. He aquí una frase que lo  dice todo y no dice nada... ¡Secretos del lenguaje que no  poseemos los pobres provincianos!  Aquella noche, mientras copiaba una carta inmensa para la ma-  riscala, Julián se acordó como nunca de la señora de Rênal.  -¿Cómo es que me hablaba usted de Londres y de Richmond, en  una carta, que supongo que me escribió anoche, a la salida del  teatro?- preguntó al día siguiente la mariscala a Julián, con mal  disimulada indiferencia.  Nuestro héroe no supo qué contestar. La noche anterior, alejada  su imaginación de lo que estaba haciendo, copió el original a la  letra, y no se acordó de substituir las palabras Londres y  Richmond por París y Saint-Cloud. Balbuceó dos o tres frases que  no supo terminar, y al fin, a fuerza de torturar su ingenio, dijo que  exaltado por la discu- sión de los más altos y sublimes intereses  del alma humana, la suya, mientras corría la pluma sobre el papel,  sufrió tal vez una distracción.  Aquella noche, al leer el original de la carta copiada la víspera,  halló  el  pasaje  en  que  el  joven  ruso  hablaba  de  Londres  y   Richmond. Con asombro vio entonces que la epístola en cuestión  era casi tierna.  Merced al contraste que existía entre la ligereza aparente de sus  conversaciones y la profundidad sublime y punto menos que  apocalíp- tica de sus cartas, había conseguido interesar a la  mariscala. Más que nada, agradaba a ésta la extensión  extraordinaria de las frases. No era tan feliz en sus  conversaciones, porque aun cuando procuraba deste- rrar de  aquellas todo cuanto tuviese visos de buen sentido, se resentían  de cierto saborcillo antimonárquico e impío, que no escapaba a la  penetración de la mariscala de Fervaques. Rodeada  constantemente de personas  eminentemente  morales,  pero   incapaces  de  concebir  una idea, producía impresión en la bella  dama todo cuanto tenía visos de novedad, aunque, al mismo  tiempo, se creía obligada a mostrarse ofendida. Llamaba a este  defecto conservar vestigios de la ligereza del siglo...  Pero es hora de que abandonemos los salones de la mariscala,  que únicamente pueden ofrecer algún atractivo a los que con  miras utilitarias solicitan ser en ellos admitidos. El lector habrá  compartido sin  duda  el  aburrimiento  de  que  una  existencia   carente  de  interés hacía víctima a Julián; que nos perdone  deseamos si le hemos obliga- do a recorrer una de las landas  desoladas que se encuentran en los viajes literarios.  Grandes esfuerzos había de hacer la señorita de la Mole para  arrojar de su pensamiento a Julián, durante el lapso de tiempo  que éste dedicó al episodio de la mariscala. Combates de  violencia extrema agitaban su alma: si alguna vez imaginaba que  sólo desprecio tenía para aquel joven tan triste, no tardaba en  sentirse cautivada, a pesar suyo, por su conservación. Lo que  mayor estupefacción le producía era su fingimiento constante, su  falsedad absoluta: ni una palabra decía a la mariscala que  mentira no fuese, y si no mentira, disfraz abominable de su  manera de pensar, que Matilde conocía muy bien.   -¡Qué profundidad!- se repetía ella, admirando el maquiavelismo  de Julián-. ¡Qué diferencia entre él y los necios enfáticos, o  tunantes vulgares, como Tanbeau, que hablan el mismo lenguaje!  Digamos, porque así es la verdad, que Julián pasaba días horri-  bles. Si frecuentaba con mayor asiduidad que nadie los salones de  la mariscala. era para cumplir con el más penoso de los deberes.  Los esfuerzos que para representar su papel había de hacer  robaban todas las energías a su alma: noches había, y no eran  pocas, en que, al atra- vesar el inmenso vestíbulo del palacio de  los Fervaques, necesitaba de toda la entereza de su carácter para  no sucumbir a la desesperación.  -Vencí la desesperación del seminario, no obstante tener ante mis  ojos una perspectiva de las más horribles- se decía-. Se trataba de  hacer o de no hacer fortuna, pero en uno y otro caso, condenado  estaba a pasar mi vida entera en sociedad íntima con lo que el  mundo ofrece de más despreciable y repugnante, y esto no  obstante, meses después de haber entrado en él, considerábame  el más dichoso de los jóvenes de mi edad.  La mayor parte de las veces, estos razonamientos se estrellaban  contra la espantosa realidad. Todos los días veía a Matilde en la  mesa; las cartas que le dictaba el marqués le decían que estaba  muy próxima la fecha de su matrimonio con el marqués de  Croisenois, quien visita- ba dos veces al día el palacio de su  prometida. Ni el más insignificante de sus movimientos perdía la  mirada celosa del amante abandonado, y los días que éste  observaba que Matilde trataba con dulzura a su pre- tendiente, al  entrar en su cuarto, instintivamente contemplaba con cariño sus  pistolas.  -La solución mejor que podía yo dar a mis quebrantos- pensaba  Julián con frecuencia- sería hacer desaparecer las marcas de mi  ropa interior, irme a cualquier bosque solitario, que distase veinte  leguas de París, y terminar de una vez esta vida execrable. Como  nadie me co- nocería en la región donde tuviera lugar el suceso  pasarían quince días antes que la nueva de mi muerte llegase a  oídos de las personas que   me trataran, y después de quince días de eclipse ¿quién se  acordaría ya del fúnebre Julián?  La solución era inmejorable; no lo discutiremos; pero es lo cierto  que, horas después de vislumbrada, la vista del brazo de Matilde,  o bien la de su vestido sólo, bastaba para sumergir a nuestro  joven filó- sofo en un mar de recuerdos, muy penosos, muy  crueles, pero que le aferraban a la vida.  -¡Vaya!- se decía entonces-. Tendré paciencia y veré qué da de sí  esta política rusa... ¿Cómo acabará esto? Por lo que a la mariscala  se refiere cuando le haya enviado las cincuenta y tres cartas, juro  no de- dicarle, una línea más; y en cuanto a Matilde... una de dos:  o mis seis semanas de comedia penosa no influirán en nada en su  cólera o de- terminarán un instante de reconciliación... ¡Dios mío!...  ¡La dicha me mataría! Pero muy pronto me haría de nuevo objeto  de sus rigores, fundados en el ningún poder que de agradarle  tengo, y entonces me quedaría yo sin recurso alguno, perdido  para siempre... dado su ca- rácter, ¿qué garantías puede  ofrecerme? ¡Pobre de mí! ¡Carezco de elegancia, no poseo esa  distinción que seduce, mi conversación es pesada y monótona...  ¡Dios Santo! ¿Por qué yo soy yo?   Sacrificarse a sus pasiones, puede pasar:  ¡pero sacrificarse a pasiones que no se sienten! ¡Oh triste siglo  GIRODET. La mariscala de Fervaques leyó sin gusto las primeras  de Julián, pero no tardó en aficionarse a ellas. Una cosa la  laba.  -¡Lástima que ese señor Sorel no sea decididamente cura!- se re-  petía con frecuencia-.  Podría  yo  entonces  concederle  cierta   intimi- dad... Hoy, dada su condición subalterna, no puedo... me  expondría a que me hiciesen preguntas crueles, que no sabría  cómo contestar... Hasta sería posible que alguna amiga de mala  intención creyese y pro- palase que es algún primo mío, de la  familia de mi padre... un mer- cachifle condecorado por la Guardia  nacional...  Hasta que conoció a Julián, el mayor placer de la virtuosa dama  fue estampar la palabra mariscala a continuación de su nombre.  Nació en su pecho un poco de interés, y a matarlo tendía su  insana vanidad de plebeya encumbrada.  -¡Me sería tan fácil hacerle vicario general de cualquiera de las  diócesis próximas a París!- pensaba-. ¡Es horrible que se llame  Sorel a secas, y sea, por añadidura, secretario del marqués de la  Por primera vez en aquella alma, que lo temía todo, tenía cabida  un sentimiento extraño a sus pretensiones de rango y de  superioridad social. Su viejo portero observó que cada vez que  una carta de aquel joven tan triste y tan guapo, desaparecía la  expre- sión de descontento que la mariscala daba  deliberadamente a su rostro cuando se presentaba ante ella  cualquier individuo de su servidumbre.  El tedio consiguiente a una existencia consagrada a la obra de  producir efecto en el público, pero sin que el éxito proporcione  goces reales al corazón, se había hecho tan intolerable a la  mariscala desde que Julián ocupaba un lugar en su pensamiento,  que bastaba que de- partiese una hora con nuestro héroe para  que sus doncellas tuvieran la seguridad de que no serían  regañadas por ella en todo el día. La in- fluencia de Julián crecía  tan lozana, que resistió sin daño el embate de algunos  anónimos   admirablemente  redactados.  En  vano  Tanbeau sirvió dos o tres  calumnias diabólicas a los señores de Croisenois, de Luz y de  Caylus; en vano éstos se encargaron de propalarlas, sin to- marse  la molestia de comprobar la exactitud de sus acusaciones: la  mariscala, cuyo talento no era bastante sólido para resistir golpes  de esta índole, buscó apoyo, contó sus cuitas a Matilde, y ésta se  encargó de consolarla.  Un día después de haber preguntado tres veces si habían traído  alguna carta, la mariscala decidió bruscamente contestar a  Julián. Fue una victoria del tedio. A la segunda carta, le pareció  imperdonable in- conveniencia escribir de su puño y letra unas  señas tan vulgares como las siguientes: Señor Sorel, palacio del  señor marqués de la Mole.  -Necesito que me traiga usted algunos sobres con sus señas- dijo  aquella noche con extraordinaria sequedad a Julián.  Aquella misma noche entregó a la dama los sobres, y al día si-  guiente, muy temprano, recibió la tercera carta, de la cual no leyó  más que las cinco o seis líneas primeras y las dos o tres del final:  la carta tenía cuatro carillas y estaba escrita con letra menudita y  apretada.  Gradualmente adquirió la mariscala la costumbre de escribirle to-  dos los días. Julián contestaba con copias literales de las cartas  rusas, siendo de advertir ¡milagros del estilo enfático! que la  mariscala no advertía la ninguna relación que había entre sus  epístolas y las contes- taciones. No puede dudarse que la  irritación de su orgullo habría sido   terrible si Tanbeau, que se había convertido en espía voluntario de  los actos de Julián, hubiese podido decirle que todas las cartas  iban a parar sin ser leídas, al cajón de la mesa de su destinatario.  Una mañana el portero llevaba a Julián, que se encontraba en la  biblioteca, una carta de la mariscala. Encontró Matilde al primero,  vio la carta y observó que la letra del sobre era de Julián. No bien  salió el portero de la biblioteca, entró ella. La carta continuaba  sobre la mesa, pues Julián, muy atareado no la había colocado en  el cajón.  -¡Esto no puedo sufrirlo!- exclamó Matilde apoderándose de la  carta-. ¡Olvida usted, señor mío, que soy su esposa! ¡Su conducta  es horrible, caballero!  Pronunciadas las palabras anteriores, alzóse en su pecho una  tempestad de orgullo, provocada por la inconcebible  inconveniencia del humillante paso que acababa de dar; rompió a  llorar; los sollozos la ahogaban.  Sorprendido, confundido Julián, no se dio cuenta de todo lo que  aquella escena tenía para él de admirable y de feliz. Apresuróse a  ayudar a sentarse a Matilde, la cual, se dejó caer con abandono  en sus brazos.  Al darse cuenta de aquel movimiento, sintióse invadido por una  dicha infinita; pero inmediatamente se acordó de Korasoff.  -Una sola palabra puede perderme para siempre- se dijo.  Sus brazos quedaron rígidos; tan penoso fue el esfuerzo que hubo  de hacerse, obediente a la voz de la prudencia.  -No me es permitido saborear la dicha de estrechar contra su co-  razón este cuerpo esbelto y encantador- se dijo-. ¡Carácter  ¡O me desprecia, o me maltrata!  Cuanto más maldecía el carácter de Matilde, más crecía su amor,  su adoración; parecíale que tenía en sus brazos a una reina.  La frialdad glacial de Julián exacerbaba las torturas del orgullo  que desgarraban el alma de la señorita de la Mole. Fallábale la  sereni- dad de juicio necesaria para intentar leer en los ojos de su  amante lo que éste sentía en realidad por ella en aquellos  instantes: ni a mirarlos   siquiera se atrevía, temiendo encontrar en ellos la expresión de un  desprecio que la hubiese aniquilado.  Sentada en un diván de la biblioteca, inmóvil y vuelta la cabeza  hacia el lado opuesto a Julián, sufría los dolores más horribles que  el orgullo y el amor puedan hacer sufrir a un alma humana. ¡Había  caído la infeliz en un abismo horripilante de torturas!  Me estaba reservado a mí, la más desventurada de las mujeres,  ver cruelmente rechazados los ofrecimientos menos dignos. Y  recha- zados... ¿por quién?- gritaba el insano orgullo del dolor-.   ¡Por  un criado de mi padre! ¡Qué vergüenza! ¡No! ¡Eso no lo  Poniéndose en pie de un salto, contraído su bello rostro por el fu-  ror, abrió el cajón de la mesa de trabajo de Julián. El espanto la  dejó yerta al ver ocho o diez cartas, parecidas a la que el portero  acababa de traer. En los sobres de todas ellas reconoció la letra  de Julián, más o menos desfigurada.  -¡Conque no contento con enamorarla, la desprecia usted!- gritó,  fuera de sí-. ¡Un nada, un criado miserable tiene la osadía de  despre- ciar a la mariscala de Fervaques...! ¡Ah!... ¡Perdón, querido  mío!- añadió cayendo de rodillas y abrazando las piernas de  Julián-. ¡Des- préciame si quieres, pero no me niegues una limosna  de amor! ¡Sin él, no quiero la vida!  Dobló la cabeza como una flor cuyo tallo ha sentido, el duro  contacto del filo de la hoz, y cayó desvanecida.   As the blackest sky Forcels the heaviest tempest.  Don Juan, IV, 76. La escena que dejamos reseñada, escena de  a Julián más maravillado que feliz. Las injurias de Matilde fueron  para él demostración palmaria de las excelencias de la política  preco- nizada por el príncipe ruso.  -Hablar poco y obrar poco; en esto estriba mi esperanza única de  salvación- se dijo Julián.  Nuestro amigo levantó a Matilde, la colocó sobre el diván, y con-  tinuó mudo y severo como una esfinge.  Repuesta Matilde de su desvanecimiento, comenzó a derramar  copiosas lágrimas. Tomó en sus manos las cartas, las sacó de sus  so- bres y no pudo contener un movimiento nervioso cuando  reconoció la letra de la mariscala. Daba vueltas a las cartas sin  atreverse a leerlas; casi todas ellas tenían seis carillas.  -¡Contéstame, por favor!- exclamó al fin Matilde, con voz supli-  cante, pero sin osar mirar a Julián-. Sabes muy bien que soy or-  gullosa... ¡Ah! ¡El orgullo es mi desgracia, lo confieso! ¿Me ha  robado la mariscala de Fervaques tu corazón? ¿Ha hecho por ti  todos los sa- crificios que hice yo, arrastrada por mi fatal amor?  Julián no contestó: su rostro se ensombreció al pensar:  -¿Con qué derecho me pide una indiscreción indigna de un hom-  Quiso leer las cartas Matilde, pero las lágrimas que llenaban sus  ojos lo impidieron.  Un mes hacía que sufría horriblemente, pero su alma altanera se  resistía a confesar sus sentimientos. Si sobrevino la explosión que  estamos viendo, fue obra de la casualidad, que hizo que los celos  y el amor, agudizados como consecuencia de un incidente  fortuito, ahoga- sen su orgullo.  Estaba sentada en el diván, muy cerca del hombre que la adora-  ba; veía éste sus sedosos cabellos, su cuello alabastrino, y llegó un  mo- mento en que, olvidado de su política, pasó su brazo  alrededor de su talle y la atrajo hacia sí.  Matilde volvió lentamente la cabeza... ¡Qué dolor tan vivo refle-  jaban sus ojos! ¡Casi era imposible reconocer su fisonomía  habitual! Julián comprendió que sus fuerzas le abandonaban, que  le era imposi- ble llevar más adelante el acto de valor heroico que  se había impuesto.  -Dentro de breves horas- pensó Julián- esos ojos no expresarán  más que desdén frío, si sucumbo a la tentación de testimoniar mi  amor.  Matilde, mientras tanto, con voz ahogada y frase entrecortada,  repetía que jamás volvería a ceder a las desastrosas insinuaciones  de su orgullo.  -También yo tengo orgullo- contestó Julián con voz apenas per-  ceptible, y disimulando mal el abatimiento físico que le dominaba.  Matilde se volvió vivamente. Escuchar aquella voz querida era una  dicha de la cual hasta la esperanza había perdido. Si en aquel  momento se acordaba de su altanería, era para maldecirla; habría  querido hacer cosas inauditas, increíbles, para demostrar hasta  qué grado le adoraba a él y se detestaba a sí misma.  -Voy creyendo- repuso Julián- que fue el orgullo, y no el amor, la  causa de que me concediera usted una distinción momentánea, y  desde luego afirmo que la estimación que en este instante me  profesa es debida a la firmeza enérgica que observa en mí, y que  rística del hombre que en algo se tiene. Es posible que yo esté  enamo- rado de la mariscala...  Se estremeció Matilde; sus ojos ofrecieron una expresión extraña.  Comprendió la infeliz que iba a escuchar su sentencia, y tembló.  Ju- lián echó de ver aquel movimiento y sintió que su valor se  conmovía.  -¡Por qué no podré yo cubrir de besos esas mejillas pálidas, tan  adoradas, sin que ella lo note!- pensaba el cuitado.  Con voz ahogada por la emoción, repuso:  -Es posible que esté yo enamorado de la mariscala; ni lo niego ni  lo afirmo; pero proclamo muy alto que, de su interés hacia mí, si  se lo he inspirado, no me ha dado prueba alguna decisiva...  Clavó Matilde sus ojos en su rostro, y Julián sostuvo la mirada,  casi seguro de que su emoción no le había vendido. Sentíase  penetrado de amor, henchido de este dulce sentimiento. Jamás  había adorado tanto a Matilde; su locura apasionada corría  parejas con la que de- mostraba ella. Es bien seguro que si  Matilde no hubiese perdido toda su serenidad, sin esfuerzo habría  rendido a Julián, obligándole a caer a sus plantas y a abjurar de  la comedia vana que representaba. Nuestro héroe encontró  fuerzas para seguir hablando: mientras su pensamiento dirigía un  llamamiento desesperado al príncipe Korasoff, quien con una  palabra habría podido señalarle la norma de conducta que le con-  venía seguir, su voz decía:  -Aun cuando no palpitase en mi alma ningún otro sentimiento,  bastaría la gratitud para unirme a la mariscala. Esta me ha  tratado con indulgencia, me ha consolado cuando otros me  mataban con sus des- precios... Es difícil, casi imposible que yo  ponga confianza en deter- minadas   apariencias...   muy    halagüeñas,   sin   duda,   pero   poco duraderas...  -¡Dios Mío!- exclamó Matilde.  -¡Vamos a ver!- añadió Julián con acento vivo y voz firme, como  abandonando el inútil bagaje de la diplomacia-. ¿Qué garantías  me da- ría usted? ¿Quién me asegura, quién me garantiza que la  usted parece en este momento dispuesta a devolverme durará  -El exceso de mi amor y el horror de mi desdicha, si tu corazón ha  dejado de ser mío- contestó Matilde, apoderándose de sus manos.  Julián, sin quererlo, vio los encantadores hombros de su interlo-  cutora; el desorden de los cabellos que coronaban aquella cabeza  que- rida despertaron en su mente recuerdos deliciosos... Iba a  ceder.  -Una palabra imprudente- le dijo su razón- y viene otra serie in-  terminable de días pasados en la desesperación. La señora de  Rênal seguía siempre los impulsos de su corazón, pero esta  señorita de la alta sociedad no, deja que su corazón se conmueva  más que cuando razones plausibles le prueban que debe,  conmoverse.  Vio a tiempo el peligro y decidió no sucumbir a él. Retiró las  manos que Matilde oprimía entre las suyas y, con muestras de  respeto exageradas, se alejó un poquito. El valor de un hombre no  puede ir más lejos. Recogió las cartas de la mariscala que estaban  desparrama- das por el diván, y con apariencias de finura, que  resultaba cruel a fuerza de ser meditada, añadió:  -La señorita de la Mole se dignará concederme un plazo para re-  flexionar sobre lo que hemos hablado.  Sin esperar contestación, salió de la biblioteca.  -¡Monstruo!...- murmuró Matilde-. ¡No se enternece el bárbaro!...  ¿Pero qué estoy diciendo ¡No es monstruo, no es bárbaro sino  bueno, prudente, sabio!... ¡yo soy la que cometo errores como  humana inteli- gencia no puede imaginar!...  Aquella noche Matilde sintió estremecimientos de horror cuando  anunciaron a la mariscala de Fervaques: la voz del lacayo que  pro- nunció aquel nombre le pareció siniestra. Julián, poco  orgulloso de la dolorosa victoria alcanzada, comió fuera de casa.  Aumentaban rápidamente su amor y su dicha a medida que se  alejaba del teatro de la batalla.  -¡Mentira parece que haya yo resistido tanto!- se decía-. ¿No me  habré excedido? ¡Oh! ¡Si mi resistencia hubiese asesinado su amor!   Un momento solo puede variar por completo las disposiciones de  su alma altanera, que ha recibido de mí, lo confieso, un trato  horroroso.  Tenía precisión de asistir aquella noche a los Bufos, porque la  mariscala le había invitado expresamente a su palco. La razón lo  aconsejaba que fuese, puesto que Matilde no dejaría de saberlo,  aparte de que, faltar, era grave desatención; pero, esto no  obstante, dejó pasar las primeras horas sin ir al teatro: sabía que  las conversaciones que necesariamente habría de sostener en el  palco le robarían la mitad de la dicha que le embargaba.  A eso de las diez se resolvió a ir. Tuvo la suerte de encontrar el  palco de la mariscala lleno de damas, circunstancia que le obligó  a quedarse cerca de la puerta. Su posición le libró del ridículo: los  su- blimes acentos de desesperación de Carolina en el Matrimonio  segre- to. Vio estas lágrimas la mariscala y se conmovió a su vez.  Lo poco de mujer que en su alma quedaba la impulsó a hablar.  -¿Ha visto usted a las señoras de la Mole?- preguntó-. Ocupan un  palco tercero.  Julián se acercó vivamente al antepecho y vio a Matilde: en los  ojos de ésta brillaba el llanto.  Matilde había suplicado a su madre que la llevase al teatro, aun-  que no podían disponer de su palco, por no corresponderles el  turno. Un amigo de la casa les ofreció su palco tercero, que fue  aceptado.  Quería ver con sus propios ojos la infeliz si Julián pasaba la vela-  da con la mariscala.   ¡He aquí el hermoso milagro de vuestra civilización! ¡Habéis hecho  del amor un asunto ordinario!  BARNAVE. Julián subió corriendo al palco ocupado por las  Mole. Sus ojos buscaron ansiosos a Matilde, que lloraba sin  molestia de disimularlo. Acompañaban a la marquesa y a su hija  la amiga que les ofreciera el palco y algunos caballeros conocidos  de la última. Matilde, perdido el temor a su madre, puso su mano  en las de Julián, y con voz ahogada por las lágrimas, pronunció la  -Dadme fuerzas para poner un candado a mis labios, ¡Dios mío!-  se dijo Julián, cubriéndose los ojos con la mano, cual si desease  defen- derlos de la luz que inundaba los palcos terceros- Si  pronuncio una palabra, revelaré mi emoción, me venderá el sonido  de mi voz y pro- bablemente me perderé.  Gran violencia le costó; hubo de sufrir combates tan recios como  los que le despedazaron el alma aquella mañana; pero no habló.  Terminada la función, la marquesa quiso llevar en su coche a Ju-  lián. Afortunadamente le hizo sentar frente a ella y le habló  durante todo el trayecto, impidiendo que pudiera dirigir una  palabra a su hija.   ¿Será preciso decir que, no bien se encontró solo en su habita-  ción, cayó de rodillas y cubrió de besos las cartas de amor que le  diera el príncipe Korasoff?  -¡Oh, amigo providencial!- exclamaba en su locura-. ¡Hombre  superior!... ¡Cuánto te debo!  Gradualmente recobró la calma. Se comparó al general que acaba  de obtener un triunfo glorioso.  -La ventaja es cierta, positiva, inmensa- se decía-. ¿Pero qué su-  cederá mañana? En un minuto puedo perderlo todo.  Con movimiento apasionado abrió las Memorias dictadas por  Napoleón en Santa Elena, y pasó dos horas engolfado en su  lectura. Sólo sus ojos leían, es cierto, pero conseguía su objeto,  que era vio- lentarse. Durante aquella lectura verdaderamente  singular, su cabeza y su corazón, puestos al nivel de cuanto hay de  más elevado, trabajan activamente.  -Su corazón es el reverso del de la señora de Rênal- se decía de  tanto en tanto, pero sin atreverse a ir más lejos.  Al fin, arrojando lejos de sí el libro, exclamó:  -¡Infundirle miedo! Mientras el enemigo me tenga miedo, me  obedecerá y no se atreverá a despreciarme.  Paseaba por su habitación ebrio de alegría... aunque esta alegría  nacía de su orgullo más bien que de su amor.  -¡Infundirle miedo!- se repetía con fiereza-. La señora de Rênal,  hasta en los momentos de dicha más intensa, dudaba que mi  amor fuese igual al suyo... Hoy me encuentro frente a un demonio  a quien es preciso subyugar.  Sabía perfectamente que, desde las ocho, de la mañana siguiente,  Matilde esperaría en la biblioteca, pero él no apareció hasta las  nueve. Su amor tendía a desbordarse, pero su cabeza dominaba  en absoluto a su corazón. Ni un minuto dejaba pasar sin repetirse:  -Mi salvación estriba en que ocupe siempre y a todas horas su  imaginación esta duda: «¿Me ama?» Su posición brillante y las  ciones  que  la  rodean  la  predisponen  a  tranquilizarse   demasiado pronto, y eso es lo que debo evitar.  La encontró pálida, tranquila, sentada en el diván.  -Te he ofendido, amigo mío; lo confieso- dijo tendiendo la mano-  . ¿Puedes guardarme rencor?  Faltó poco para que se vendiese Julián, que estaba muy lejos de  esperar aquel tono dulce y sencillo.  -Exiges garantías- repuso ella, después de esperar inútilmente  contestación-, y nada más justo. Ráptame... huiremos a Londres...  quedaré perdida para siempre... deshonrada...  Todos los sentimientos de virtud y de decoro femenino se alzaron  en su alma. La sacudida que aquellos determinaron le dio valor  para retirar su mano de la de Julián y cubrir con ella sus ojos.  -No importa... deshónrame!- gritó al fin-. ¡Es una garantía!  Julián, al cabo de algunos instantes de penoso silencio, contestó:  -Una vez en camino para Londres, una vez deshonrada, para ser-  virme de sus mismas palabras, ¿quién me responde de que usted  con- tinuará amándome? ¿Qué mi presencia en la silla de posta no  le pare- cerá a usted importuna? No soy un monstruo, señorita, y,  de consi- guiente, ver a usted perdida en la opinión pública será  para mí una desventura más. El obstáculo no radica en la posición  que usted ocupa en el mundo, sino en su carácter. ¿Se atrevería  usted a responderse a sí misma de que me amará ocho días?  Julián quedó pensativo.  -¡Ah!- se decía mentalmente-. ¡Que me ame ocho días, nada más  que ocho días, y moriré de felicidad! ¿Qué me importa el porvenir?  ¿Qué valor tiene para mí la vida? ¡Y esa dicha inefable, esa  felicidad celestial, puede comenzar ahora mismo, en este instante,  ro!...  Sólo depende de mí...  Matilde, tomando su mano, dijo:  -Comprendo que soy indigna de ti.   Julián, sin poder contenerse, la abrazó, pero inmediatamente hizo  presa en su corazón la mano férrea del deber.  -Si ella adivina que la adoro como se adora a Dios, la pierdo-  pensó, recobrando toda la dignidad que debe tener un hombre.  Aquel día y los siguientes logró mantener perfectamente guarda-  do en el fondo de su pecho el tesoro de dicha que lo inundaba.  Oca- siones había en que se privaba hasta del placer de  estrecharla entre sus brazos, pero había otras en que el delirio  amoroso imponía silencio a los consejos de la prudencia.  Solía refugiarse entre un macizo de madreselvas que había en el  jardín, para ver, sin ser vistos la ventana del cuarto de Matilde y  llorar su inconstancia. Un día, al pasar con Matilde frente a aquel  lugar que tan vivos y dolorosos recuerdos despertaba en su alma,  el contraste entre su desesperación pasada y su dicha presente  fue demasiado vivo para que sus efectos quedasen encerrados;  lágrimas abundantes brota- ron de sus ojos mientras decía,  llevando a sus labios la mano de su adorada:  -Aquí me escondí para pensar en ti... desde aquí contemplaba  aquella ventana, aquí esperaba horas enteras el momento dichoso  en que esta mano abriese las maderas...  No repetiremos sus discursos: baste decir que su debilidad fue  completa. Pintó, con esos colores que la imaginación no es capaz  de inventar, el exceso de su desesperación de entonces, y dejó ver  por medio de breves interjecciones su dicha actual, que había  puesto fin a sus horribles torturas.  -¡Qué hago, santo Dios!- se dijo de pronto, volviendo en sí-. ¡Me  Fue tan grande su alarma, que creyó ver menos amor en los ojos  de Matilde. Claro está que fue ilusión, mas aun así, bastó para  trans- formar de súbito su rostro, que se cubrió de mortal palidez.  El fuego de sus miradas se apagó, y a la expresión de amor sin  límites sucedió la de altanería.   -¿Qué te pasa, querido mío?- preguntó con inquieta ternura Ma-  tilde.  -Que estoy mintiendo, que la engaño a usted- contestó Julián con  crueldad-. Soy un falso, y, sin embargo, Dios sabe que estimo a  usted lo bastante para que me repugne engañarla. Me aprecia  usted y com- prendo que no necesito recurrir a fingimientos para  agradarla.  -¡Dios mío! ¿Era fingido lo que con tanto entusiasmo me estabas  -Fingido era, y de ello pido a usted perdón. Las frases que salían  de mi boca las compuse en otro tiempo para decirlas a una mujer  que me amaba... y cansaba. Es el defecto de mi carácter: yo  mismo me acuso.  Lágrimas silenciosas resbalaban por las mejillas de Matilde.  -Cuantas veces me dominan recuerdos de tiempos felices, que pa-  saron para no volver- repuso Julián-, mi execrable memoria, de la  que reniego en este momento, me ofrece un recuerdo amargo, y  abuso miserablemente de él. Suplico a usted que me perdone.  -¿Luego acabo de hacer algo que te ha desagradado?  -Me acuerdo que un día, al pasar usted junto a estas madreselvas,  cogió una flor: se la pidió el señor de Luz y usted se la dio. A dos  pasos de ustedes me encontraba yo.  -¿El señor de Luz? ¡No es verdad!- contestó Matilde con su alta-  nería habitual-. ¡Yo no soy coqueta!  -Lo vi yo mismo- replicó Julián,  -Entonces será verdad, amigo mío- dijo Matilde bajando los ojos.  Sabía positivamente que jamás dio flor alguna al señor de Luz.  Julián clavó en ella una mirada de ternura inefable.  Aquella noche, Matilde se burló, riendo, de su gusto por la ma-  riscala.  -¡Un burguesito hacer el amor a una dama improvisada- decía-.  Creo que los corazones de esa clase son los únicos que se hallan  fuera del alcance de las seducciones de mi Julián. Lo que no  puede negarse es que ha hecho de ti un verdadero dandy.   Julián, durante el lapso de tiempo que se creyó objeto de los des-  precios de Matilde, llegó a ser uno de los jóvenes mejor vestidos  de París, con la circunstancia de reunir una ventaja inmensa sobre  los demás: una vez vestido y acicalado, no se acordaba de su  elegancia.  Pondremos fin al capítulo diciendo que había una cosa que intri-  gaba a Matilde: Julián continuaba copiando y enviando a la  mariscala cartas rusas.   ¡Oh! ¿Por qué esto y no aquello?  BEAUMARCHAIS. Refiere un viajero inglés que vivía en intimidad  tigre. Mimaba y acariciaba a la fiera pero siempre tenía al alcance  de su mano una pistola amartillada.  Algo parecido hacía Julián. Jamás se abandonaba al exceso de  su dicha, fuera de los momentos que Matilde no podía leer la  expresión de sus ojos, y con exactitud matemática cumplía el  penoso deber que se había impuesto de dirigirle alguna frase  dura. Cuando la dulzura de Matilde, que le producía vivo asombro,  dicho sea de paso, y su abne- gación absoluta, ponían en peligro  el dominio que sobre sí mismo ejercía, tenía el valor de separarse  bruscamente de ella.  Matilde amaba por vez primera.  La vida, que para ella se arrastró siempre a paso de tortuga, vola-  ba ahora vertiginosamente.  Como su orgullo tenía forzosamente que buscarse alguna salida,  traducíase en un desprecio temerario a todos los peligros que su  pa- sión podía lanzar sobre su cabeza. El único que daba pruebas  de pru- dencia era Julián. Matilde se rebelaba contra su voluntad  cuando la amagaba algún peligro; fuera de ese caso, su sumisión  era ejemplar; pero la que con respecto a Julián era obediente y  humilde, trataba con la mayor altanería a todos los demás de la  casa, fueran sus padres, fueran los criados.   En las tertulias, delante de sesenta personas, llamaba a Julián y  hablaba con él a solas durante mucho tiempo.  Un día que Tanbeau se atrevió a colocarse cerca de los amantes,  Matilde le rogó que fuese a la biblioteca y le trajese el tomo de la  obra de Smolet que trata de la revolución de 1688, y como  advirtiera en aquel cierta vacilación, añadió, con expresión de  ultrajante altanería, que fue un bálsamo para el alma de Julián:  -No tenga usted prisa: puede tomarse todo el tiempo que quiera.  -¿Has reparado en la mirada de esa fierecilla?- preguntó Julián a  Matilde.  -Si su tío no llevara diez o doce años de servicio en nuestros sa-  lones, ahora mismo le mandaba echar a la calle.  Su actitud con respecto a Croisenois, Luz, etc., aunque correcta y  fina en la forma, no era menos insultante en el fondo. Matilde se  echa- ba en cara las imprudentes confidencias hechas en otro  tiempo a Ju- lián, que lamentaba tanto más cuanto que no se  atrevía a confesarle que había exagerado grandemente las  pruebas de interés, desde luego inocentes, de que en fecha  pasada hizo objeto a aquellos señores. Su orgullo de mujer selló  sus labios cuantas veces quiso decir a su aman- te: «Precisamente  porque hablaba contigo, porque me gustaba hacerte sufrir, me  complacía describiendo debilidades que no he tenido, ha- blando  de que no retiraba mi mano cuando Croisenois, al colocar las  suyas sobre el velador de mármol, rozaba las mías.»  Por los días que reseñamos, daba la pícara coincidencia que,  siempre que cualquiera de aquellos señores quería hablar a  Matilde, ésta tenía necesidad de preguntar algo a Julián.  Como habrá adivinado el lector, eran pretextos para retener al  último a su lado.  Las entrevistas de nuestros amantes tuvieron sus consecuencias:  Matilde se encontró encinta y se apresuró a comunicar la nueva a  Julián.  -¿Dudarás ahora de mí?- le preguntó, radiante de alegría-. ¿No es  esto una garantía? Tu esposa soy para siempre.   El anuncio impresionó profundamente a Julián, a quien puso en  peligro de olvidar el principio fundamental de su conducta. ¿Cómo  mostrarse frío y desdeñoso con la pobre niña perdida por él? No;  no era posible que en lo sucesivo la mortificase con frases duras a  propó- sito de la duración de su amor.  -Quiero escribir a mi padre- dijo Matilde un día. Más que padre, es  un amigo para mí... Me consideraría indigna de ti y de mí si le  engañase un solo día.  -¡Dios mío! ¿Qué es lo que piensas? ¿Qué vas a hacer?  -Cumplir con un deber- contestó Matilde, radiante de felicidad.  -¡Tu padre me echará ignominiosamente!  -Le asiste el derecho y fuerza será respetarlo; pero si te echa, te  daré el brazo y saldremos los dos por la puerta principal, a la luz  del día.  Suplicó Julián que aplazase hasta después de una semana la eje-  cución de su proyecto.  -Imposible- respondió Matilde- Habla la voz del honor y no pue-  do desoírla.  -¡Pues bien! Yo te ordeno que calles por ahora- replicó Julián con  energía-. Ningún peligro corre tu honor; soy tu esposo. Nuestro  estado variará esencialmente el día que lleves a la práctica tu  proyecto. Tam- bién yo tengo mis derechos... Hoy es martes; el  martes próximo es el cumpleaños del duque de Retz; por la noche,  cuando tu padre vuelva a casa, el portero pondrá en sus manos la  carta que seguramente me será fatal... Sus ilusiones son hacerte  duquesa, tengo pruebas positivas... imagina, pues, si mi  desventura es grande.  -¿O lo que es lo mismo, si su venganza será grande?  -Compadezco a mi bienhechor, me destroza el alma causarle pe-  sadumbre, pero ni temo ni temeré nunca a nadie.  Matilde se sometió. Era la primera vez que Julián le hablaba con  autoridad, aunque nunca la amó tanto como después de conocer  el es- tado en que se encontraba. Éste, a la par que le inundó de  dicha y le sirvió de pretexto para no volver a dirigir a Matilde  produjo una agitación profunda. ¿Le separarían de su adorada? Y  si le separaban, ¿se acordaría Matilde de él un mes más tarde?  Por otra parte, le infundían terror las duras reconvenciones que  con perfecto derecho podía dirigirle el marqués.  Aquella noche confesó a Matilde este manantial segundo de te-  mor, y durante el curso de su conversación, extraviado por su  pasión, confió también a Matilde el primero.  -¡La verdad es que seis meses de separación serían para entram-  bos una desgracia!- exclamó la joven.  -Para mí, de desgracia inmensa; la única que no puedo vislum-  brar sin terror.  Llegó el martes fatal. El marqués al volver a medianoche a su ca-  sa, encontró una carta, cuyo sobre indicaba que debía abrirla él  mismo y cuando se encontrase sin testigos. La carta decía lo  «Mi querido padre: Han saltado hechos pedazos los lazos sociales  que nos unen, y no continúan intactos más que los de la  Naturaleza. Después de mi marido, serás tú siempre el ser más  querido para mí. Suben a mis ojos las lágrimas cuantas veces  pienso en el pesar amargo que te causo, pero al objeto de impedir  que mi vergüenza trascienda al público, y a la par para que  tengas tiempo de reflexionar y de obrar, he creído deber ineludible  mío no diferir por más tiempo una confesión penosa. Si el cariño  que me profesas, inmenso, ya lo sé, quiere con- cederme una  pensión modesta, me iré a vivir con mi marido a donde disponga,  a Suiza, por ejemplo. Es tan humilde, tan obscuro el nom- bre del  hombre a quien pertenezco, que nadie podrá reconocer a tu hija  en la señora de Sorel, nuera de un aserrador de Verrières. Y ya ha  estampado mi mano el nombre que tanto trabajo me costaba  escribir. Temo que descargue sobre Julián tú cólera, justa en  apariencia. No seré duquesa, padre mío, pero no lo siento: cuando  resolví amar a Julián, lo sabía ya. Debo decir que fui yo la que me  enamoré de él, la que le seduje. Recibí de ti un alma demasiado  elevada para que pueda llamarme la atención nada que sea o me  parezca vulgar. En vano, en mi deseo de darte gusto, he intentado  aficionarme al marqués de Croi-   senois... ¿Por qué pusiste ante mis ojos el verdadero mérito? Tu  mis- mo me dijiste a mi regreso de Hyéres: «Sorel es el único ser  que me gusta.» El pobre lamenta, siente tanto como yo, si es  posible, la amar- gura que ha de ocasionarte la lectura de esta  carta. No puedo impedir que te irrites contra mí como padre; pero  no me retires tu cariño de amigo.  »Julián me respetaba: si alguna vez me dirigía la palabra, inspi-  raba sus frases el reconocimiento profundo que siente hacia ti.  Jamás me habló de amor, pues la altivez natural de su carácter le  ha impul- sado siempre a no hablar más lenguaje que el oficial a  las personas colocadas en posición social superior a la suya. Fui  yo, lo confieso avergonzada, lo declaro con rubor a mi mejor  amigo, y juro que a ningún otro hombre haré jamás semejante  confesión, fui yo, repito, la que un día, en el jardín, me colgué de su  brazo y le enamoré y seduje.  »Cuando hayas reflexionado, luego que transcurran veinticuatro  horas y juzgues con frialdad lo sucedido, ¿por qué has de irritarte  contra él? Mi falta es irreparable. Si lo exiges, yo, que soy la  portavoz de sus protestas de respeto profundo, y de su  desesperación por ha- berte agraviado, te anuncio que se irá de  esta casa, que no volverás a verle, pero, al propio tiempo que iré  yo a reunirme con él en cualquier sitio que él ordene. Es derecho  suyo mandarme, como deber sagrado mío obedecerle, acatar  humilde las órdenes del padre de mi hijo. Si tu bondad generosa  quiere concedemos una pensión de seis mil francos para vivir, la  aceptaremos vivamente agradecidos: en caso contrario, Julián se  establecerá en Besançon y se dedicará a la enseñanza de latín y  de literatura. Su origen es bajo, pero tengo la seguridad de que se  elevará. Casada con él, no me da miedo la obscuridad. Si estalla la  revolución algún día, no me cabe duda de que ha de desempeñar  uno de los cargos más elevados. ¿Te atreverías a asegurar tanto  de cual- quiera de los otros que han aspirado a mi mano? ¿Que  son dueños de regias propiedades?... No veo en esa circunstancia  razón fundada para admirarles. Aun bajo el régimen actual, mi  Julián se encumbraría,   llegaría a ocupar una posición envidiable, si mi padre le daba un  mi- llón y le concedía su protección...»  Ocho carillas tenía la carta de Matilde.  -¿Qué debo hacer?- se preguntaba Julián, mientras el marqués de  la Mole leía la carta de su hija-. ¿Dónde están mi deber y mi  interés? Mi deuda con el marqués es inmensa; sin él sería yo un  nada, un hi- pócrita odiado por muchos y perseguido por algunos.  El marqués ha hecho de mí un hombre de mundo, beneficio que  estimo en más que si me hubiese dado un millón...  El ayuda de cámara del marqués de la Mole interrumpió brusca-  mente las reflexiones de nuestro héroe.  -El señor marqués dice que pase usted a su despacho sin pérdida  de momento; vestido o desnudo, como se encuentre.  Julián siguió al servidor.  Mientras se dirigían al despacho del marqués, el segundo añadió a  -¡Está fuera de sí... loco! ¡Tenga usted cuidado!   EL INFIERNO DE LA DEBILIDAD  Al tallar este brillante, un lapidario poco hábil lo ha privado de sus  luces más bellas. En la Edad Media...  ¿qué estoy diciendo? Hasta en tiempo de Richelieu poseían los  franceses la fuerza de querer.  MIRABEAU. Julián encontró furioso al marqués. Por primera vez  aquel gran señor, tan fino, tan irreprochable, perdió, como suele  cirse, los estribos, habló con términos groseros, disparó sobre  Julián todas las atrocidades que se le vinieron a la boca. Sus  injurias descon- certaron a nuestro héroe, le impacientaron, mas  sin llegar a quebran- tar su reconocimiento.  -¡Pobre señor!- pensaba Julián-. ¡Qué de hermosos proyectos,  largos años acariciados, ve desvanecidos, por culpa mía, en este  Comprendió nuestro amigo que debía responder al marqués, que  su silencio encendería más y más su cólera, y buscó en el papel de  Tartufo la inspiración de su respuesta.  -¡No soy un ángel, señor!... Le he servido bien, usted me ha pa-  gado con generosidad... mi gratitud era grande, grande mi  respeto...  ¡pero tengo veintidós años, señor! En esta casa, solamente usted  sabía comprenderme; usted y su encantadora hija...   -¡Monstruo!- bramó el marqués-. ¡Encantadora!... ¡Encantado- ra!...  ¡El  día  que  la  encontró  usted  encantadora  debió  huir,  poner  -Lo intenté; recordará usted que le pedí permiso para ir al Lan-  guedoc.  Cansado de pasear su furor, domado por la inmensidad de su do-  lor, el marqués se dejó caer sobre un sillón. Julián oyó que  -No es un mal hombre...  -¡No, señor marqués! ¡Para usted no soy malo, no puedo serlo!-  exclamó Julián cayendo de rodillas.  El marqués estaba realmente loco. El movimiento de Julián le  exasperó en tales términos, que vomitó sobre aquel un torrente de  injurias las más atroces, injurias dignas de un cochero. La  variedad de sus juramentos y maldiciones parecía distraerle:  -¡Cómo! ¿Ha de llamarse mi hija la señora de Sorel? ¿No será  Cuantas veces se presentaban juntas estas dos ideas en la imagi-  nación del marqués le producían un dolor tan lacerante, que su  cora- zón se eclipsaba. Julián temió más de una vez que concluiría  por pegarle. Otras veces, en sus intervalos de lucidez, cuando el  marqués comenzaba a habituarse a la idea de su desgracia,  dirigía a su secreta- rio apóstrofes más razonables.  -Debió usted... sí señor... su obligación era huir- decía-. Nunca  hubiera yo podido creer a usted capaz de...  Julián se acercó a la mesa y escribió:  «He resuelto poner fin a mi vida, que me es insoportable hace  mucho tiempo. Ruego al señor marqués que acepte, juntamente  con la expresión de mi reconocimiento sin límites, mis excusas por  las mo- lestias que mi suicidio en su palacio pueda acarrearle. »  -Tenga el señor marqués la bondad de leer estos renglones... Es la  una de la madrugada; voy a pasear por el jardín... estaré hacia el   muro del fondo: máteme usted, o haga que me mate su ayuda de  cá- mara.  -¡Váyase usted al infierno!- gritó el marqués al ver que se iba Ju-   lián.  -Comprendo que no le pesaría verme muerto a manos de su ayu-   da de cámara- pensaba Julián-. ¡Bah!... ¡Que me mate... es una  satis- facción que le ofrezco... aunque malditas las ganas que  tengo de abandonar este mundo... Soy joven y me debo a mi hijo...  El pensamiento en su hijo, que por primera vez le presentó su  imaginación perfectamente claro y definido, le embargó durante  los primeros minutos de paseo por la zona peligrosa.  -Me es indispensable un consejero que me indique la norma de  conducta que debo seguir con ese hombre impetuoso- se dijo-. Le  ha abandonado la razón, está loco y le creo capaz de todo...  Fouqué vive demasiado lejos, aparte de que tampoco sabría  apreciar los senti- mientos de un corazón como el del marqués...  ¿El conde de Altami- ra...? ¿Pero quién me responde de su  discreción eterna? No quiero complicar mi posición pidiendo  consejo... ¡Nada! ¡Está visto que no me queda otro hombre que  Pirard... quien es muy capaz de pegarme al solo anuncio de mi  crimen!...  El genio de Tartufo vino en auxilio de Julián.  -Iré a confesar con él- murmuró.  Fue esta la resolución definitiva que adoptó después de dos horas  de paseo.  Ya no se acordaba del peligro de recibir un escopetazo.  El sol del día siguiente, al asomar en el horizonte, encontró a Ju-  lián a varias leguas de París, llamando a la puerta del severo  janse- nista. Su estupor fue inmenso al hallar que sus confianzas  sorprendían nada o muy poco al confesor.  -Quizá me alcance a mí parte de culpa- decía el cura, más bien  preocupado que irritado-. Me pareció adivinar la existencia de ese  amor, y si no advertí al padre, fue porque selló mis labios el afecto  que te profeso...   -¿Qué debo hacer?- preguntó con anhelo Julián-. Veo tres solu-  ciones en perspectiva: primera, el marqués puede disponer de mi  vida, que he puesto en sus manos al entregarle la carta en que  declaro que me suicido; segunda, puedo cambiar dos o tres balas  con el conde Nor- berto...  -¿Serías capaz de batirte con él?- preguntó con indignación el sa-  cerdote.  -No me dejó usted terminar; por nada del mundo dispararía yo  sobre el hijo de mi bienhechor... Tercera: puedo alejarme. Si el mar-  qués exige que me vaya a Edimburgo, a Nueva York, obedeceré;  paso porque oculte la situación de su hija, pero jamás consentiré  que su- prima a mi hijo.  -No dudes que ese será el primer pensamiento que se le ocurra.  Matilde, mientras tanto, estaba desesperada. Había visto a las  siete de la mañana a su padre, quien le dio a leer la carta de  Julián, y se estremecía de horror al pensar que su amado acaso  hubiese puesto fin a su vida.  -Si él ha muerto, moriré yo- dijo con entereza a su padre-. Serás tú  quien le hayas asesinado... probablemente verás con júbilo un  suce- so que solucionará, a tu entender, lo sucedido... pero yo te  juro que vestiré de luto, que me haré llamar públicamente Viuda  de Sorel, que enviaré esquelas de defunción... ¡No dirás nunca que  tu hija es pu- silánime ni cobarde!  Su pasión la enloqueció en tales términos, que su padre quedó  perplejo, indeciso.  Matilde no bajó al comedor a la hora de almorzar, y su padre se  vio libre de un peso grandísimo al convencerse de que aquella  nada había dicho a su madre.  Llegó Julián de su excursión. No bien desmontó, le hizo subir  Matilde a sus habitaciones y se arrojó en sus brazos en presencia  casi de su doncella. No dio pruebas de gran agradecimiento  nuestro héroe al recibir tan manifiesta prueba de amor, pues  había salido muy di- plomático y calculador de su dilatada  entrevista con el sacerdote Pi-   rard. Matilde, derramando deliciosas lágrimas, le dijo que había  leído su carta.  -Puede ocurrir que mi padre aproveche el arma que has puesto en  sus manos... ¡Por favor te pido que te vayas al instante a  Villequier!... Vuelve a montar a caballo y vete antes que mi padre  salga del come- dor... ¡Permíteme que lleve yo la dirección del  asunto!- añadió lloran- do, al ver a Julián inmóvil, silencioso y frío-.  Sabes muy bien que, voluntariamente, nunca me separaría de ti...  Escríbeme, pero dirigien- do las cartas a mi doncella... desfigura la  letra de los sobres... Yo te escribiré cartas interminables... ¡Adiós!...  Esta última palabra hirió a Julián, quien, sin embargo, obedeció.  -Es una fatalidad que estas gentes, hasta en los momentos mejo-  res, hallen el secreto de torturarme- pensó.  Matilde se opuso con energía incontrastable a los proyectos pru-  dentes de su padre. Jamás quiso entrar en negociaciones cuya  base no fuese la siguiente: «Se casaría con Julián, y viviría con su  marido, o pobre y obscuramente en Suiza, o en el palacio de su  padre.» Rechazó indignada la insinuación de un alumbramiento  clandestino, y ella propuso a su vez que, a los dos meses de  casada, emprendería un viaje con su marido, y le sería sumamente  sencillo hacer creer que el hijo había venido al mundo en época  conveniente.  Su proposición, acogida al principio por el marqués con trans-  portes de cólera, fue poco a poco abriéndose camino en la razón  de su padre.  -¡Toma!- dijo al fin-. Aquí tienes una escritura que asegura diez mil  francos de renta: hazla llegar cuanto antes a manos de tu Julián, y  dile que procure librarme inmediatamente de la tentación de arre-  pentirme.  En su deseo de obedecer a Matilde, cuyo afán de mandar conocía  muy bien Julián, éste habría recorrido inútilmente cuarenta  leguas, y se encontraba en Villequier, arreglando cuentas con los  terratenientes de su principal. La donación del marqués le obligó a  regresar, pero el no a París, sino a la casa del cura Pirard, quien,  se había convertido en el aliado más útil de Matilde, pues cuantas  veces le consultaba el marqués, contestaba diciéndole y  demostrándole que toda solución que no fuese un matrimonio  público sería un crimen a los ojos de Dios.  -Y por fortuna- añadía el sacerdote-, en este punto, la sabiduría  del siglo está de perfecto acuerdo con la religión. Dado el carácter  fogoso de la señorita de la Mole, ¿se atrevería usted a contar con  la inviolabilidad de un secreto que no se impusiera ella misma? Si  re- chaza usted la solución natural y franca de un matrimonio  público, las murmuraciones de la sociedad no tendrán fin. Es  preciso decir las cosas de una vez, sin dejar apariencias ni  realidad de misterio.  -Es verdad- contestó pensativo el marqués-. El problema hay que  abordarlo de frente.  Dos o tres amigos del marqués participaban de la opinión de Pi-  rard. Para ellos, el mayor obstáculo radicaba en el carácter  decidido de Matilde. Por desgracia, cuando más convencido  parecía el marqués, titubeaba y se resistía a renunciar a la  esperanza de ver duquesa a su hija. En su mente se alzaban  recuerdos de expedientes que eran aún posibles cuando él vino al  mundo. Doblegarse ante la necesidad, tener respeto a la ley,  parecíale un absurdo, algo deshonroso para un hom- bre de su  estirpe. ¡Caros pagaba el infeliz los sueños encantadores en que  venía meciéndose hacía diez años, cada vez que pensaba en el  -¿Podía yo prever esto?- se repetía-. ¡Una hija tan altiva, de tanto  talento, de miras tan elevadas, más orgullosa que yo mismo del  nom- bre que ostenta! ¡Una hija cuya mano han solicitado los  hombres más nobles, más ilustres de Francia! ¡Preciso es no tomar  en serio la pru- dencia, reírse de la previsión!... ¡Vivimos en un siglo  destinado a trastornarlo todo!... ¡Caminamos hacia el caos!...   Decíase el prefecto: ¿Por qué no seré yo ministro, presidente del  Consejo, duque? He aquí el sistema  de guerra que yo haría... Por este medio, en muy poco tiempo  entre cuatro paredes a todos los innovadores...  El Globo.  Imposible hallar argumentos, razones capaces de destruir el im-  perio de diez años de ensueños agradables. Comprendía el  marqués que no era razonable encolerizarse, pero no se resolvía a  perdonar. Su imaginación, anegada en un mar de tristeza, sólo  hallaba consuelo en las quimeras más absurdas, porque eran  éstas las que paralizaban la influencia de las atinadas razones del  sacerdote Pirard. Un mes trans- currió de esta suerte, sin que se  adelantase un paso en el camino de la solución del asunto.  La lentitud del marqués desconcertó a Julián, si bien éste, al cabo  de algunas semanas de ansiedad, comenzó a adivinar que, si la  solu- ción, mala o buena, no llegaba, era porque el padre de  Matilde no la había encontrado todavía.  La marquesa y todos los individuos del palacio suponían a Julián  recorriendo las propiedades que el marqués tenía en provincias, y  na- die sospechaba que estaba escondido en la casa de Pirard y  que veía a Matilde casi todos los días. Todas las mañanas pasaba  ésta una hora hablando con su padre, pero transcurrían días y  sin que ninguno de los dos mencionase el asunto que tanto  preocupaba a entrambos.  Un día le dijo el marqués:  -No quiero saber dónde está ese hombre: encárgate tú de hacer  llegar a sus manos, esta carta.  Matilde leyó lo siguiente:  «Mis  posesiones  del  Languedoc  rentan  20.600  francos.  Doy  10.600 francos a mi hija, y 10.000 al señor Julián Sorel,  entendiéndo- se que, a la par que de las rentas, hago donación de  las propiedades. Diga usted al notario que redacte dos escrituras  de donación separa- das, y que me las traiga mañana. Una vez  firmadas, las relaciones entre nosotros quedarán cortadas por  completo... ¡Ah! ¿Merecía yo esto?  EL MARQUÉS DE LA MOLE.»  Te lo agradezco en el alma- dijo con alegría Matilde-. Nos iremos a  vivir al castillo de Aiguillon, entre Agen y Marmande. Si no miente  la fama, es una región que, en punto a belleza, nada tiene que  envidiar a Italia.  La donación sorprendió extraordinariamente a Julián. Ya no era el  hombre severo y frío que hemos conocido: el destino de su hijo  em- bargaba todos sus pensamientos. La fortuna imprevista que  se le venía a las manos, bastante considerable para un pobre, le  hizo ambicioso. Soñaba con una renta de treinta y seis mil francos  para él y otra igual para su mujer.  Matilde, por su parte, no pensaba más que en el culto de adora-  ción que rendía a su marido, pues así llamaba siempre a Julián, y  su ambición única era formalizar y hacer público su matrimonio.  Pasába- se la vida bendiciendo la prudencia de que dio pruebas  uniendo su suerte a la de un hombre tan superior.  La ausencia casi continua, la multiplicidad de asuntos a resolver y  el escaso tiempo de que disponía para hablar de amor, fueron  otras tantas causas que vinieron a terminar la obra iniciada por la  maquia- vélica conducta observada en otro tiempo por Julián.   Matilde concluyó por rebelarse contra las dificultades que se al-  zaban entre ella y el hombre que adoraba con verdadero frenesí, y  en un momento de mal humor, escribió a su padre una carta  semejante a la conocida de Otelo. Decía así:  «Que he antepuesto a Julián a todas las ventajas que la sociedad  puede brindar a la hija del marqués de la Mole, verdad es que  demues- tra elocuentemente mi elección. Ningún valor tienen para  mí los pla- ceres que son consecuencia de la consideración y de la  ridícula vani- dad. Pronto hará seis semanas que vivo separada de  mi marido: me parece que son bastantes para testimoniarte mi  respeto. Antes del jue- ves próximo abandonaré el domicilio  paterno. Tu generosidad nos ha enriquecido. Nadie, excepción  hecha del señor Pirard, conoce mi secreto. Iré a su casa, él nos  casará; una hora después de la ceremonia, nos pondremos en  camino para el Languedoc, y no volveremos a París sin recibir  órdenes tuyas. Un solo pesar tengo, y es que mi resolución dará  motivo a muchas hablillas y murmuraciones que ni a ti ni a mí nos  dejarán bien parados. Los epigramas de un público estúpido pue-  den ser causa de que nuestro excelente Norberto provoque a  Julián, y si tal desgracia ocurriera, sobrevendría lo irremediable,  porque yo, que conozco bien a Julián, perdería en ese caso todo  mi imperio sobre él; nos encontraríamos frente al alma de un  plebeyo en plena rebelión.  ¡De rodillas te suplico, ¡oh padre mío!, que vengas a presenciar  nues- tro matrimonio, qué tendrá lugar el jueves próximo en la  parroquia del señor Pirard. Únicamente así se suavizarán las  anécdotas picantes y dejarán de verse amenazadas la vida de tu  hijo único, y la de mi mari- do...»  Esta carta colocó al marqués en situación de singular perplejidad,  sencillamente porque era llegado el momento de adoptar una  deci- sión...  Puesto en las extrañas circunstancias en que la fatalidad tuvo la  crueldad de colocarle, recobraron todo su imperio los rasgos más  sa- lientes de su carácter, impresos por los sucesos que afectaron  su juven- tud. Las desventuras ajenas a la emigración habían  hombre de imaginación. Después de disfrutar durante dos, años  de una fortuna inmensa y de todas las distinciones de la corte, el  1790 descargó sobre su cabeza todas las miserias de la  emigración, y la dura escuela de la desgracia modificó  esencialmente su alma de veintidós años. En realidad, por la fecha  que le hemos conocido, no le dominaban las riquezas que poseía:  se cernía él sobre aquellas, pero su misma imaginación, a la que  debió el verse preservado de la gangrena de la codicia, encendió  en él otra pasión tan loca como la del oro: la de ver a su hija  ostentando un título de los más hermosos.  Durante las seis semanas anteriores, el marqués, cediendo hoy a  un capricho, había querido enriquecer a Julián: la pobreza le  parecía innoble, indigna del marido de su hija, y arrojó oro a  manos llenas; al día siguiente, precipitada su imaginación por  otros derroteros, hacíase la ilusión de que Julián, sensible al  lenguaje mudo de su generosidad, tomaba nombre supuesto; se  expatriaba a América, y escribía a Matil- de que había muerto  para ella. El señor de la Mole suponía escrita esta carta y seguía  con la imaginación el efecto que en el carácter de su hija  producía...  El día que la carta, no soñada, sino real de Matilde disipó sus ilu-  siones, tan pronto mandaba matar a Julián como resolvía crearle  una fortuna brillante. Obligábale a tomar el título de una de sus  posesio- nes... ¿por qué no hacerle par del reino? Varias veces el  duque de Chaulnes, su suegro, después de perder a su hijo único  en las guerras de España, le había manifestado deseos de  transmitir su título a Nor- berto...  -Pecaría de injusto si negase a Julián una aptitud excepcional pa-  ra los negocios, osadía y hasta brillo- se decía el marqués-: pero  vis- lumbro en el fondo de su carácter algo que me da miedo. Esta  impre- sión produce en cuantos le conocen y tratan, lo que  demuestra que hay en ella algo de real. En qué cantidad y cuál  sea la calidad de ese algo de real, ni yo ni nadie podemos  precisarlo, y esto es precisamente lo que me asusta... Hace pocos  días me escribía mi hija: «Julián no se ha afiliado  a  ningún   partido,  a  ninguna  agrupación.»  No  ha  buscado   apoyos contra mí, no ha tratado de defenderse contra el  abandono en que quedaría si yo no le protegiese. ¿Es que  desconoce el estado actual de la sociedad? No lo creo, pues  recuerdo haberle dicho dos o tres veces: «Las candidaturas reales  y provechosas se trabajan en los sa- lones.»  «No; no tiene el genio astuto y cauteloso del procurador, que  aprovecha los minutos y no pierde una oportunidad... no es un  carác- ter a lo Luis XI... Por otra parte, observo en él las máximas  más reñi- das con la generosidad... ¡Nada! ¡Es para mí un enigma  viviente! Tiene, sí, una cualidad perfectamente definida: los  desprecios le enfu- recen. Carece de la religión propia de los  nobles, es cierto: el respeto que nos profesa no nace de su  instinto... pero en fin, el alma de un seminarista parece que no  debiera irritarse más que contra la falta de dinero, lo que no  ocurre con Julián, quien estoy seguro de que por nada del mundo  toleraría un desprecio... Pero vamos a lo esencial, a la gran  cuestión: ¿llevó Julián su audacia hasta el extremo de hacer el  amor a mi hija, porque sabe que es lo que más quiero en el mundo  y tengo cien mil escudos de renta? Matilde jura lo contrario... pero  es ese punto, señor Julián, sobre el cual no quiero dejarme  engañar. ¿Se trata de un amor verdadero, imprevisto? ¿De un  deseo vulgar de con- quistarse una posición brillante? Matilde, que  es muy inteligente, ha previsto que la sospecha que acabo de  apuntar puede echarlo todo a perder, y por eso acudió al remedio  confesando que fue ella la que se enamoró, y enamoró y sedujo a  Julián... ¿Pero es posible que olvidase su decoro y su altura hasta  el extremo de ser ella la que se declarase a su amante? ¡Que una  noche, en el jardín, le asió por un brazo y...!  ¡Qué horror! ¡Como si faltasen mil otros medios menos indecentes  para hacer comprender a un hombre que se le ama!...  »Quien se excusa se acusa... no me fío de Matilde.»  Los razonamientos del marqués eran aquel día más concluyentes  que de ordinario; sin embargo, cediendo a la costumbre, decidió  ganar tiempo escribiendo a su hija, y decimos escribir, porque las  negocia- ciones entre aquella y él se llevaban por escrito. El  atrevía a discutir de palabra y personalmente con Matilde: temía  salir derrotado haciendo concesiones demasiado bruscas.  «Guárdate muy mucho de cometer nuevas locuras. Te incluyo ad-  junto, un despacho de teniente de húsares a favor del caballero  Julián Sorel de La Vernaye; ya ves lo que por él hago. No me  contraríes ni me preguntes. Que el señor de La Vernaye salga  dentro de veinticua- tro horas para Estrasburgo, donde está su  regimiento, a fin de hacer su presentación. Incluyo también una  carta-orden para mi banquero. Quiero ser obedecido.»  El amor y la alegría de Matilde se desbordaron. Queriendo apro-  vecharse de la victoria contestó inmediatamente:  «El señor de La Vernaye caería rendido de gratitud a tus pies si  supiese lo mucho que te dignas hacer por él. Debo decir, empero,  que mi padre, al dar una prueba tan brillante de generosidad, me  olvida a mí. La honra de tu hija corre grave peligro: una  indiscreción cual- quiera puede arrojar sobre tu nombre una  mancha que no podría lavar una renta de veinte mil escudos.  Retengo el despacho de teniente y no lo haré llegar a manos del  señor de La Vernaye, si antes no me em- peñas tu palabra de que,  dentro del mes próximo, se celebrará pública- mente mi  matrimonio en Villequier. Muy poco después del plazo indi- cado,  que te suplico que no dilates, tu hija no podrá presentarse en pú-  blico si no se llama la señora de La Vernaye. Con toda mi alma te  agradezco, querido papá, que me hayas librado del humilde  nombre Sorel... etc., etc.»  La réplica a esta carta fue imprevista.  «Obedece o deshago todo lo que he hecho. ¡Tiembla, joven im-  prudente! Todavía ignoro qué es tu Julián, y tú sabes menos que  yo. Que se vaya a Estrasburgo: dentro de quince días haré saber  mi volun- tad. »  Matilde leyó la carta con estupefacción. La frase ignoro qué es tu  Julián le hizo cavilar mucho, pero, al fin, su imaginación se llenó  de suposiciones las más encantadoras.   -El espíritu de mi Julián no se ha engalanado con el uniforme  mezquino de los salones, y mi padre no cree en su superioridad, a  causa precisamente de que aquel la demuestra... Pero es el caso  que, si no obedezco, si no me doblego ante este nuevo capricho,  veo la posi- bilidad de una escena pública, de un rompimiento que  rebajara mi posición en el mundo y podría también influir en las  disposiciones de Julián. El rompimiento traería aparejados diez  años de pobreza... y solamente el brillo de la opulencia puede  librarme del ridículo de ha- ber escogido un marido cuyo caudal  único es el mérito. Si vivo lejos de mi padre, es muy probable que  éste concluya por olvidarme... Nor- berto casará con una mujer  afable y diestra, y... El viejo Luis XIV fue seducido por la duquesa  de Borgoña...  Resolvió obedecer, pero se guardó muy mucho de comunicar la  carta de su padre a Julián, de cuyo carácter brusco temía  cualquier locura.   ¡Dios mío! ¡Concededme la medianía!  MIRABEAU. Absorto, sumido Julián en sus reflexiones, sólo a  día a las ternuras de Matilde. Nunca pareció a ésta tan grande,  tan adorable.  Casi todas las mañanas veía Matilde al cura Pirard cuando entra-  ba en el palacio de su padre. ¿No era posible que Julián, cuya  seriedad aumentaba  de  día  en  día,  hubiese  conseguido   penetrar,  merced  a aquel, las intenciones del marqués? ¿Le  habría escrito directamente éste, en un momento de capricho?  ¿Qué explicación tenía la actitud severa de Julián, cuando lo  natural era que estuviese satisfecho?  Matilde no se atrevía a preguntarle.  ¡No se atrevía ella, Matilde! ¡Misterios del amor!  Amaneció el día siguiente al recibo del despacho del teniente. Muy  temprano, hizo alto junto a la casa del señor cura Pirard una silla  de pasta.  -Aquí tienes veinte mil francos que te regala el señor marqués de  la Mole- dijo el sacerdote con severidad-. Desea que los gastes en  un año, pero procurando hacer el menor número de ridiculeces  posible. Quiere también el señor marqués que se haga constar que  el señor Julián de La Vernaye, ha recibido esta suma de su padre,  a quien ninguna necesidad hay de designar con otro nombre. Tal  vez el señor de La Vernaye creerá conveniente hacer un regalo al  señor Sorel, ase- rrador de Verrières quien cuidó de su infancia...  dría encargarme yo mismo. He recabado del señor marqués que  tran- sija en el pleito que sostiene contra el vicario general Frilair,  cuya in- fluencia parece que es superior a la nuestra. Una de las  condiciones tácitas de la avenencia será el reconocimiento  implícito de tu elevada estirpe, hecho par ese hombre  omnipotente que gobierna a Besançon.  Julián, en un transporte de alegría, abrazó al sacerdote.  -¡Fuera!- gritó el señor Pirard, rechazándole-. ¿Qué significa esta  vanidad mundana? ¿Tanto te seduce...? En cuanto al aserrador  Sorel y a sus hijos, yo me encargo de ofrecerles, como cosa mía,  una pensión anual de quinientos francos a cada uno, que  percibirán mientras me satisfaga su conducta.  Julián había recobrado su actitud fría y altanera. Dio las gracias,  pero con frases muy vagas y sin comprometerse a nada.  -¿Será posible que mi padre fuera un gran señor, desterrado por el  terrible Napoleón?-se peguntaba... El odio que siento hacia el  hom- bre que creía que era mi padre es una prueba... ¡Ya puedo  aborrecerle sin ser un monstruo!...  Pocos días después de este monólogo, el regimiento 159 de húsa-  res, uno de los más brillantes del ejército, estaba formado en la  plaza de armas de Estrasburgo. El señor caballero de La Vernaye  montaba el caballo más hermoso de Alsacia, que le había costado  seis mil fran- cos. Era dado a conocer como teniente, sin haber  sido en su vida sub- teniente, aunque como tal figuraba desde  algún tiempo antes en la plantilla de un cuerpo, del que nunca  había oído hablar.  Su impasibilidad, la severidad de su mirada rayana en crueldad,  su palidez, su sangre fría inalterable, pusieron la base a su  reputación desde el primer día, y más adelante, su finura  irreprochable de moda- les, su destreza en toda clase de armas,  que cuidó de hacer notar sin incurrir en afectación, hicieron que  nadie sintiera tentaciones de bro- mear a costa suya. Tras breves  días de vacilaciones, la opinión pública del regimiento se declaró  en su favor.  Julián escribió desde Estrasburgo al anciano cura de Verrières,  señor de Chélan, la carta siguiente:   «No dudo que habrá sabido usted con viva alegría que mi familia,  a causa de ciertos sucesos, ha resuelto enriquecerse. Acompaño  qui- nientos francos, que le ruego distribuya, sin ruido y sin  pronunciar mi nombre, entre los que hoy son tan pobres y  desgraciados como fui yo en otro tiempo, y a los cuales, socorre  usted indudablemente como antes me socorría a mí.»  Aunque era la ambición y no la vanidad la que corroía el alma de  Julián, éste no dejaba de prestar atención a las apariencias  exteriores. Sus caballos, sus uniformes, la librea de sus servidores  eran modelo de corrección digno de un gran señor inglés. No  llevaba más de dos días de teniente, cuando ya calculaba que,  para ser general a los treinta años, necesitaba ser a los veintitrés  algo más que teniente. Sus pensa- mientos únicos eran la gloria y  su hijo.  Cuando más le dominaban estos transportes de ambición, sor-  prendióle la llegada de un criado de los marqueses de la Mole, que  era portador de una carta de Matilde, redactada en los siguientes  «Todo está perdido. Ven inmediatamente, sacrifícalo todo, inclu-  so la carrera... deserta, si es necesario. En cuanto llegues,  espérame, sin salir del coche, junto a la puertecilla del jardín que  da frente al número... de la calle... Yo iré a verte y quizá me sea  posible introdu- cirte en el jardín. Repito que todo está perdido, y  me temo que sea sin remedio. Cuenta conmigo, que me has de  encontrar más firme y abne- gada que nunca en la adversidad. Te  adoro. »  Sin dificultad obtuvo Julián permiso del coronel y partió de Es-  trasburgo a galope tendido. Tan horrible era, sin embargo, la  inquie- tud que le devoraba, que no pudiendo sostenerse en la  silla, en Metz tomó una silla de posta. Con rapidez casi increíble  llegó al lugar que Matilde le indicara en su carta. Un momento  después se abría la puertecilla del jardín, y Matilde, olvidada de las  conveniencias, se precipitó en sus brazos. Afortunadamente eran  las cinco de la mañana y la calle estaba casi desierta.   -Todo está perdido: mi padre, temiendo ceder ante mis lágrimas,  se fue la noche del jueves... ¿Adónde? Nadie lo sabe. Toma su  carta... léela- terminó diciendo Matilde, subiendo al coche.  He aquí el contenido de la carta:  «Lo hubiese perdonado todo, menos el proyecto vil de seducirte  porque eres rica. Ya sabes, pobre hija mía, la desconsoladora  verdad. Te empeño solemnemente mi palabra de honor de que  jamás consenti- ré que te cases con ese hombre. Le aseguro una  renta de diez mil li- bras si quiere irse a vivir lejos, fuera de las  fronteras de Francia, y mejor a América. Lee la carta que recibo,  contestación a los informes que había pedido. El desvergonzado,  con un cinismo que no compren- do, me indicó que me dirigiera a  la señora de Rênal. Nunca más leeré una línea tuya que haga  alusión a ese miserable. Me da horror París y tú. Te recomiendo  que guardes el secreto más impenetrable acerca de lo que  necesariamente ha de suceder. Renuncia resueltamente a un  hombre vil, y encontrarás de nuevo a tu padre.»  -¿Dónde está la carta de la señora de Rênal?- preguntó Julián.  -Hela aquí: no quise enseñártela hasta después que estuvieses  preparado.  Julián leyó lo siguiente:  «Deberes a los que no podría faltar sin perjuicio de la causa sa-  crosanta de la religión y de la moralidad, me obligan, señor, a  realizar una obra bien penosa para mí: la de dañar a mi prójimo,  siquiera al dañarle cumpla con la obligación de impedir un  escándalo gravísimo. El dolor que experimento debe ceder al  sentimiento del deber. Desgra- ciadamente es muy cierto, señor,  que la conducta de la persona acerca de la cual desea usted que  le diga toda la verdad, nada tiene de honra- da. Es posible que  alguien, creyendo servir los intereses de la religión, haya intentado  ocultar o desfigurar una parte de la verdad, pero es lo cierto que  la tal conducta ha sido más condenable de lo que yo pudiera  decir. Pobre y codicioso, ese hombre ha recurrido a la hipocresía  más baja y a la seducción de una mujer débil y desgraciada, para  labrarse una posición y ser algo en el mundo. Una parte de mi  añadir que creo en conciencia que el señor J. S. carece en  absoluto de principios religiosos. Me atrevo también a asegurar  que el medio a que recurre con preferencia para hacerse querer  en una casa es la seducción de la mujer que goza en aquella de la  influencia o autoridad principal. Con mentidas apariencias de  desinterés y frases de novela, su objetivo único consiste en llegar  a dominar al dueño de la casa y disponer de su fortuna. Por donde  pasa, deja en pos de sí la desventura y el remordimiento eternos...  etc., etc.  La carta era muy larga y presentaba abundantes huellas de lágri-  mas. La había escrito la señora Rênal, por cierto con mayor  cuidado que de ordinario.  -No puedo quejarme del señor marqués de la Mole- dijo Julián,  luego de leída la carta-. Es justo, como ha sido prudente... ¿Qué  padre daría a su hija a un hombre como el que pinta esta carta?...  Saltó Julián del coche y, a todo correr, se dirigió a la silla de  posta, que había dejado en la entrada de la calle. Matilde, de la  que, al parecer, se olvidó por completo, dio algunos pasos para  seguirle, pero las miradas de los tenderos, que se encontraban en  las puertas de sus establecimientos y que la conocían, obligáronla  a entrar precipitada- mente en el jardín.  Julián se dirigió a Verrières. Durante el viaje le fue imposible es-  cribir a Matilde, aunque lo intentó, porque su mano no acertaba a  trazar en el papel más que rasgos ilegibles.  Llegó a Verrières un domingo por la mañana. Entró ante todo en  la armería de la población, cuyo dueño le felicitó efusivamente por  su fortuna: no se hablaba de otra cosa en el país. Julián manifestó  que ne- cesitaba dos pistolas. A petición suya, las cargó el mismo  armero.  La campana de la iglesia acababa de dejar oír el tercer toque, el  que en todos los pueblos de Francia, anuncia el principio de la  misa.  Julián entró en la iglesia nueva de Verrières. Cortinones de seda  carmesí velaban la luz que dejaban pasar los altos ventanales del  edi- ficio. Colocóse nuestro héroe algunos pasos a retaguardia del  banco ocupado por la señora de Rênal. Parecióle que ésta rezaba  con fervor.   La vista de la mujer que tanto amó determinó tal temblor en su  brazo, que al principio no pudo realizar su designio.  -¡No puedo!- se decía-. ¡Tropiezo con una impotencia física que no  logro vencer!...  Llegó el momento de la elevación; la señora de Rênal dobló la  cabeza sobre el pecho. Julián disparó   No esperéis de mí muestras de debilidad: me he vengado. Merezco  la muerte y aquí me tenéis. ¡Rogad por mi alma!  SCHILLER. Julián quedó inmóvil; no veía. Cuando volvió poco en  los fieles huían en tropel del templo: hasta el sacerdote que  la misa había abandonado el altar. Julián siguió con paso lento a  las mujeres que corrían lanzando gritos. Hubo una que, en su  carrera alocada, tropezó con él y le derribó. Al levantarse, una  mano le aferró por el cuello: era un gendarme, Instintivamente  llevó la mano a las pistolas de bolsillo, pero un segundo gendarme  le sujetó los brazos.  Fue conducido a la cárcel, donde le dejaron solo después de espo-  sarle. Oyó que cerraban la puerta. Con tal rapidez se sucedieron  los sucesos, que ni cuenta pudo darse de ellos.  -¡Ahora sí que ha terminado todo!- se dijo Julián, cuando su mente  pudo hilvanar un pensamiento-. Dentro de quince días a la  guillotina... si antes no me suicido.  No se encontraba en estado de reflexionar; sentía como si un cír-  culo de hierro apretujase con violencia su cabeza. Al cabo de  breves minutos, quedó profundamente dormido.  La herida que había recibido la señora de Rênal no era mortal. La  primera bala atravesó su sombrero sin herirla; volvió la cabeza al  oír el primer disparo, a tiempo que Julián disparaba la segunda  proyectil, después de fracturarle el hueso del hombro, fue a dar  contra una columna, de la que arrancó una porción de fragmentos  de piedra.  Cuando el cirujano, después de una cura larga y dolorosa, anun-  ció a la señora de Rênal que respondía de su curación,  experimentó aquella profunda aflicción.  Hacía largo tiempo que deseaba sinceramente la muerte. La carta  que su Confesor le obligó a escribir al marqués de la Mole fue el  golpe de gracia asestado a la infeliz mujer, agobiada por una  desgracia exce- sivamente persistente. Ocasionaba esa  desgracia, que ella llamaba remordimiento, la ausencia de Julián:  de ello estaba seguro su director espiritual, sacerdote joven recién  llegado de Dijon, tan virtuoso como lleno de fervor.  -Morir así no es pecado- pensaba la señora Rênal-. Dios me per-  donará si mi muerte me produce alegría.  Lo que no se atrevía a añadir la infeliz era que, morir a manos de  Julián, era el colmo de la dicha.  No bien se vio libre de la presencia del cirujano y de la infinidad de  personas que acudieron a saber de ella, llamó a su doncella Elisa.  -El carcelero es un hombre cruel- le dijo, enrojeciendo un poco-.  Seguramente maltratará al culpable, creyendo agradarme... Esta  idea me es insoportable... ¿Quiere usted ir a entregarle, como cosa  suya, este paquetito de luises? Hágale ver que la religión prohíbe  tratar mal a nuestro prójimo... y recomiéndele que nada diga  sobre el dinero que se le envía.  A la circunstancia de que acabamos de hablar fue Julián deudor  de la humanidad con que le trató el carcelero, que continuaba  siendo nuestro antiguo conocido Noiroud, ministerial consecuente,  a quien hizo pasar un rato de miedo el señor Appert.  Presentóse un juez en la cárcel.  -He matado con premeditación- declaró Julián- Compré e hice  cargar las pistolas al armero... El artículo 1,342 del Código Penal es  claro y terminante; merezco la muerte y la espero tranquilo.   El juez, sorprendido ante declaración tan fuera de la costumbre,  multiplicó sus preguntas con ánimo de conseguir que el reo se  acusase con sus contestaciones.  -¿No está usted viendo que he principiado por echar sobre mí to-  da la culpa que pueda usted desear?- interrogó Julián sonriendo  con amargura- Tranquilícese usted, señor, que no se le escapará la  presa que persigue. Tendrá usted el gusto de condenarme.  Julián escribió la carta siguiente a la señorita de la Mole:  «Me he vengado. Como mi nombre aparecerá en los periódicos,  me es imposible desaparecer de incógnito de este mundo. Moriré  den- tro de dos meses. La venganza ha sido atroz, tan atroz como  el dolor de separarme de ti. Desde este momento, me prohíbo  terminantemente escribirte y pronunciar tu nombre. No hables  jamás de mí, ni aun a mi hijo, que el silencio es la manera única de  honrarme. Para el vulgo, seré un asesino corriente...  »Permíteme que, en estos instantes supremos, diga lo que siento,  y lo que sucederá a no dudar: tú me olvidarás. Esta catástrofe  espanto- sa, de la que te aconsejo que nunca hables a alma  viviente, habrá he- cho desaparecer todo cuanto tu carácter tenía  de novelesco y de aventurero. Naciste para vivir entre héroes de la  Edad Media, de cuyo carácter firme participas. Que venga en  secreto y sin comprometerte lo que ha de venir. Cobíjate bajo un  nombre supuesto y no tengas confi- dentes. Si por necesidad  absoluta hubieras de recurrir a un amigo, te lego al señor Pirard. A  nadie más hables de nuestro secreto, y menos a las personas de  tu clase, como los Luz, los Caylus, etcétera.  »Un año después de mi muerte cásate con el marqués de Croise-  nois: te lo ordeno como esposo tuyo que soy. No me escribas,  porque no he de contestarte. Aunque menos criminal que Yago,  diré con él: From this times forth I never will speak word.  »Nunca más volveré a hablar ni a escribir: tuyas serán mis pala-  bras últimas, como mis últimas adoraciones.  Después de enviar la carta anterior a su destino, fue cuando Ju-  lián, algún tanto vuelto en sí, se sintió más desgraciado, que  nunca.   Todas sus esperanzas, todas sus ambiciones, desaparecían una  tras otra de su alma, arrancadas despiadadamente por una sola  palabra: Moriré. A decir verdad, nada tenía de horrible la muerte  para quien, como Julián, había vivido una vida que no fue otra  cosa que una pre- paración para la desgracia, con la  circunstancia de no haber olvidado, ni excluido nunca lo que pasa  por ser la mayor de todas.  -¡Pues qué!- se decía-. Si dentro de sesenta días hubiese de batir-  me en duelo con un adversario más diestro que yo en el manejo  de las armas, ¿por ventura- tendría la debilidad de pensar a todas  horas, y con el espanto en el alma, en el lance?  Muchas horas dedicó a la tarea difícil de conocerse bien; y cuan-  do consiguió leer claro en el fondo de su alma, y la verdad se  destacó luminosa y precisa, pensó en sus remordimientos.  -¿Por qué he de tenerlos?- se preguntaba-. Me han ofendido de la  manera más atroz. He asesinado y merezco la muerte; nada más;  mue- ro dejando liquidadas mis cuentas con la humanidad. No  dejo obli- gación alguna sin cumplir, y mi muerte nada tendrá de  vergonzoso... como no sea el instrumento que ha de producirla...;  éste, sí, es verdad, me llenará de ignominia a los ojos de los  ignorantes de Verrières. Me queda un medio de dejar entre ellos  fama de grande, y es ir al patíbulo arrojando a las turbas puñados  de monedas de oro. Mi memoria, unida a la idea del oro, será tan  brillante como éste.  Después de este razonamiento pensó Julián que nada tenía que  hacer sobre la tierra, y se durmió profundamente.  Serían las nueve de la noche cuando le despertó el carcelero:  le llevaba la cena.  -¿Qué se dice por Verrières?- preguntó el preso.  -Señor Julián, el juramento que sobre un crucifijo presté el día que  me honraron con el cargo que desempeño me obliga a guardar  silencio.  Tal fue la contestación del carcelero, quien calló, pero no se fue.  Aquella hipocresía vulgar divirtió a Julián.   -¡Quiero hacerle esperar largo rato! los cinco francos que desea  que le ofrezca como precio de su conciencia- se dijo.  Cuando vio el carcelero que Julián ponía fin a la cena sin hacer la  menor tentativa de seducción, dijo con acento tan dulce como  -El afecto que le profeso, señor Julián, me obliga a hablar, aun-  que quizá mis palabras serán en perjuicio de los intereses de la  justi- cia, puesto que podrán servirle de base para   que   usted    prepare   su defensa... El señor Julián, que siempre ha sido un  buen muchacho, no dudo que se alegrará si le digo que la señora  de Rênal se encuentra mejor.  -¡Cómo! ¿Pero no ha muerto?- gritó Julián, fuera de sí.  -¡Ah! ¿No lo sabía usted?- Preguntó el carcelero con expresión de  estupidez, que no tardó en convertirse en codicia-. Yo creo que  bien merece el cirujano, cuyo deber era callar, que usted le haga  algún regalito... En mi deseo de dar a usted una buena noticia, fui  a visitarle y me lo contó todo...  -Infiero de tus palabras que la herida no es mortal- interrumpió  con impaciencia Julián-. ¿Me respondes con tu vida?  El carcelero, gigante de seis pies de estatura, tuvo miedo y se re-  tiró vivamente hacia la puerta: Julián, comprendiendo que el  caminó emprendido era el peor para llegar al conocimiento de la  verdad, vol- vió a sentarse y arrojó un napoleón al asustado  funcionario.  A medida que el relato de éste demostraba a Julián que la herida  que causó a la señora de Rênal no era mortal, sentíase aquel  enterne- cido y con ganas de llorar.  -¡Vete!- gritó bruscamente.  Obedeció el carcelero. No bien cerró la puerta tras sí, Julián cayó  de rodillas, y, vertiendo un mar de lágrimas, exclamó:  -¡No ha muerto!... ¡Curará!... ¡Gracias, Dios mío, gracias!  En aquellos momentos creía. ¡La idea sublime de Dios se abre  siempre paso en circunstancias angustiosas, sea el que sea el  Entonces comenzó Julián a arrepentirse del crimen cometido. Por  una coincidencia, que le libró de la desesperación, al nacer en su  alma el arrepentimiento cesó el estado de irritación física que le  enloquecía desde que salió de París para dirigirse a Verrières.  -¡Vivirá!- se repetía-. ¡Vivirá para perdonarme y para amarme!... Al  día siguiente estaba la mañana muy avanzada cuando le des-  pertó el carcelero.  -Tiene usted un corazón inmenso, señor Julián- le dijo- Dos veces  he venido y no he querido despertarle... Tome usted estas dos  botellas de excelente vino, que le envía nuestro virtuoso cura el  señor Maslon.  -¡Cómo! ¿Aún está aquí ese canalla?  -Sí, señor. No hable usted tan alto, que pudiera acarrearle perjui-   cios.  Julián rompió a reír.  -En la situación en que me encuentro, amigo mío, el único que   podría causarme perjuicios es usted... si dejase de tratarme con  dulzu- ra y humanidad. Le pagaré bien- añadió Julián, volviendo a  su tono imperioso, y entregando al carcelero otra moneda, como  para justificar su ofrecimiento.  Noiroud refirió con gran lujo de detalles todo cuanto sabía sobre  la señora de Rênal, pero calló lo referente a la visita que le hizo  Elisa.  Julián, a cuya penetración no podía pasar inadvertida la codicia y  sentimientos bajos del hombre encargado de su vigilancia, pensó  que acaso no fuera difícil conseguir que aquel gigante grosero y  deforme, que no ganaba más de tres o cuatrocientos francos al  año, se resolviera a huir con él a Suiza, previa entrega de diez mil  francos. La repug- nancia que le inspiraba entrar en largos  coloquios con semejante su- jeto hizo que aplazase la ejecución de  su idea.  No le dieron tiempo: aquella noche, a eso de las doce, le sacaron  de la cárcel y le colocaron en una silla de posta. Quedó satisfecho  de los gendarmes que fueron sus compañeros de viaje. Llegado  por la mañana a Besançon, encerráronle en el piso superior de un  gótico, que dataría, a juzgar por su estilo arquitectónico, gracioso  y esbelto, de comienzos del siglo XIV.  Al día siguiente le sometieron a un interrogatorio, y luego le de-  jaron tranquilo durante varios días. Su calma era perfecta:  comprendía que, habiendo él querido matar, debía ser muerto. Su  pensamiento no quería meterse en más honduras. La vista, la  molestia de comparecer en público, la acusación, la defensa, eran  para él pequeñas contrarie- dades, ceremonias engorrosas de las  cuales era necio acordarse hasta que llegase el día de pasar por  ellas. Tampoco le preocupaba gran cosa la idea de la muerte,  pues las veces que acudía a su imaginación, la alejaba diciéndose  que le sobraría tiempo para hacerlo después de sentenciado. Ya  no tenía ambición, y muy contadas veces se acordaba de Matilde.  La mayor parte de su tiempo lo embargaban los re-  mordimientos, que traían consigo la imagen de la señora de Rênal,  sobre todo durante las noches, cuyo lúgubre silencio no turbaba  más que el canto de las lechuzas.  Con verdadero fervor daba gracias a Dios, por haber querido que  la herida causada a la señora Rênal no fuese mortal.  -¡Qué raro, qué incomprensible es lo que me sucede!-  decía-. Creía  yo que con su carta dirigida al marqués de la Mole habría des-  truido para siempre mi dicha futura, y quince días después de  escrita aquella ya ni me acuerdo, siquiera de nada de lo que  entonces era mi ilusión... ¡Dos o tres mil francos de renta para vivir  tranquilo en una región montañosa como Vergy!... ¡Qué feliz podía  ser!... ¡Ah! ¡Igno- raba yo entonces dónde estaba mi dicha!  Otras veces, levantándose de un salto de la silla, exclamaba:  -¡Si hubiese herido de muerte a la señora de Rênal, me suicida-   ¡Para darme horror a mí mismo necesito saber que su vida no co-   rre peligro!... ¡Suicidarme!...!He aquí la cuestión capital! Esos jueces  tan formalistas, tan feroces con el acusado, que serían capaces de  ahorcar al más honrado de los ciudadanos por el gusto de enviar  a un hombre al patíbulo, se desesperarían, se arrancarían los  me substrajese a su imperio, a sus injurias y ditirambos en mal  fran- cés, que los periódicos locales llamarán elocuencia... Me  quedan, poco más o menos, cinco o seis semanas vida...  ¡Matarme!...¡A fe que no! La vida me es agradable; mi alojamiento,  tranquilo y cómodo; y sobre todo- añadió riendo- divertido. ¡No  tengo tiempo para aburrirme!  Un momento después, hacía una relación escrita de los libros que  deseaba que le trajeran de París.   La tumba de un amigo.  STERNE. Oyó el prisionero un gran ruido en el corredor, cuando no  ra reglamentaria de recibir las visitas de su carcelero; voló  ululando la lechuza, abrióse la puerta de su prisión, y apareció en  el marco el ve- nerable cura señor Chélan, quien, temblando, se  precipitó en sus bra- zos.  -¡Dios  mío,  Dios  mío!-  exclamó-  ¿Es  posible,  hijo  mío...?  El buen anciano no pudo añadir una palabra más. Julián hubo de  sostenerle y sentarle en una silla para evitar que la emoción, el  dolor, dieran con su débil cuerpo en tierra. Los años habían  doblegado a aquel hombre, tan enérgico en otro tiempo. A Julián  le pareció una sombra de lo que fue.  -Hasta ayer- dijo, cuando se repuso algún tanto-, no recibí tu  carta fechada en Estrasburgo, con los quinientos francos que  acompa- ñabas para que los distribuyese entre los pobres de  Verrières, carta que tuvieron que remitirme a la montaña de  Livern, donde vivo retirado en compañía de mi sobrino Juan...  ¡Ayer llegó a mis oídos la noticia horrenda de la catástrofe!... ¡Oh,  santo Cielo!... ¿Es posible?- - exclamaba el venerable viejo,  llorando como un niño- Te traigo los quinientos francos, porque  seguramente los necesitarás- añadió como maquinalmente.   -¡Lo que necesito es ver a usted, padre mío!- contestó Julián, en-  ternecido-. Dinero me sobra.  Los labios del anciano sacerdote no volvieron a pronunciar una  palabra sensata. Ora vertían sus ojos lágrimas silenciosas que  bajaban siguiendo el curso de las profundas arrugas de su rostro,  ora contem- plaba como embobado a Julián, al ver que éste le  tomaba las manos y las llevaba a sus labios. Su rostro, tan vivo en  otro tiempo, aquel rostro que con tanta energía reflejaba los  sentimientos más nobles, era en- tonces modelo de apatía. Al  cabo de algún rato, entró una especie de campesino que dijo al  -Vámonos: no conviene fatigarle demasiado.  Julián adivinó que era el sobrino en cuya compañía vivía el buen  sacerdote.  La visita dejó al prisionero más triste que nunca; hasta secó sus  lágrimas, única puerta por la cual hubiera podido dar salida al  exceso de su pena. Todo lo veía negro; en ninguna parte hallaba  consuelo.  Fue el momento más cruel que sufrió Julián después de la comi-  sión de su crimen. Acababa de ver la muerte con toda su  espantable fealdad: todas las ilusiones de grandeza de alma y de  generosidad se dispersaron aventadas, como se disipan las nubes  ante el feroz empuje del huracán.  Varias horas duró el horror de su situación. Para curar su em-  ponzoñamiento moral habría tenido que recurrir a remedios  físicos, al champagne, pero Julián se hubiese acusado de cobarde  si hubiera pretendido curar una borrachera con otra borrachera.  Después de un día horrible, durante el cual no hizo otra cosa que  pasear agitado por el estrecho recinto de su prisión, se dijo:  -¡Pero qué necio soy! Podría asustarme la vista de ese pobre viejo,  sumirme en honda tristeza, si hubiese de morir como la  generalidad de los hombres, pero no en las circunstancias en que  me encuentro, no cuando una muerte rápida, que recibiré en la  flor de la vida, me coloca al abrigo de esa triste decrepitud.   Pese a sus reflexiones, Julián continuaba tan enternecido como el  más pusilánime de los seres, y de consiguiente,  triste.  Su   carácter había perdido toda su rudeza, toda su grandiosidad,  toda su virtud romana; la muerte aparecía a sus ojos como  colocada a inmensa altu- ra, y de consiguiente, como trago no tan  fácil de apurar como antes supuso.  -Soy algo así como un termómetro- murmuraba-. Esta noche se-  ñalo diez grados bajo cero en la escala de valor que conduce a la  gui- llotina. Esta mañana me sobraban grados... ¡Bah! ¡Con que  vuelva a tenerlos en el momento crítico!...  La idea del termómetro le divirtió, llegando al fin a distraerle.  Cuando despertó al día siguiente, diole vergüenza el recuerdo de  la jornada anterior. Comprendiendo que las visitas ponían en  peligro su tranquilidad, estuvo a punto de dirigir un escrito al  Procurador general en súplica de que no se consintiese llegar  hasta su persona a nadie. Desistió, sin embargo, al acordarse de  su amigo Fouqué, para quien sería motivo de amargo dolor llegar  a Besançon y no poder verle.  Hacía tal vez meses que no se había acordado de Fouqué, cuyo  re- cuerdo, al brotar en su memoria, le ocupó largo rato y acabó  por enter- necerle.  -¡Ya me encuentro otra vez, no a diez, sino a veinte grados bajo el  nivel de la muerte!- exclamaba paseando con agitación-. Si esta  fla- queza aumenta, será cosa de pensar seriamente en matarme.  ¡Qué ale- gría para los Maslon y los Valenod verme subir al  patíbulo temblando como un cobarde!  Llegó Fouqué, y se presentó en el torreón loco de dolor. Su idea  única, si alguna era capaz de concebir, era vender cuanto tenía  para sobornar al carcelero y salvar a Julián. En su primera visita,  no supo hablar de otra cosa que la evasión del señor de Lavalette.  -Me haces sufrir- le dijo Julián-. El señor de Lavalette era ino-  cente, al paso que yo soy un criminal.  Sin  quererlo,  seguramente,  haces resaltar con tus palabras la diferencia que media entre los  dos...   ¡Pero  dime!  ¿Será  verdad?  ¿De  veras  estarías  dispuesto  a   Fouqué, entusiasmado al ver que su idea dominante hallaba eco,  al parecer,  en  su  amigo,  entró  en  largas  explicaciones  y   concluyó detallando lo que podría sacar de cada una de sus  propiedades.  -¡Esfuerzo sublime para un propietario rural!- pensó Julián con  admiración-. ¡Qué de economías representa el sacrificio que  estaría dispuesto a hacer por mí! Es posible que lo aceptase  cualquiera de los jóvenes elegantes que frecuentan los salones del  palacio de la Mole, y que han leído a René; pero desde luego  aseguro que no se encontraría en París persona capaz de hacerlo,  como no fuera alguno de los ado- lescentes atolondrados que  desconocen el valor del dinero.  Ya no supo ver Julián la incorrección de lenguaje de Fouqué, ya  no encontró a su amigo indigno de él: se arrojó con efusión en sus  brazos. Es posible que nunca se haya tributado un homenaje tan  since- ro a la sencillez provinciana. Fouqué, visto el entusiasmo  que chispea- ba en los ojos de su amigo, lo tomó por  consentimiento tácito, por aceptación de su proyecto de fuga.  Aquella aparición de lo sublime devolvió a Julián todas las ener-  gías que la vista del anciano señor Chélan le había arrebatado. Es  posible que nuestro héroe haya tenido la desgracia de ser poco  simpá- tico a nuestros lectores. Lo sentiríamos, porque, a nuestro  entender, con el tiempo hubiese llegado a ser un modelo acabado  de bondad. Era todavía muy joven y a medida que hubieran  pasado sobre él los años, lejos de pasar de lo tierno a lo receloso,  que es la metamorfosis gene- ral por que pasan los hombres,  habría adquirido esa bondad propensa al enternecimiento,  y se  habría curado de su insensata desconfianza...  ¿Pero a qué hacer vaticinios?  Los interrogatorios menudeaban más y más, no obstante los es-  fuerzos de Julián, cuyas declaraciones tendían todas a  abreviarlos.  -He asesinado, o intentado asesinar, con premeditación- repetía a  diario.   Pero el juez era ante todo y sobre todo formalista. Las deposicio-  nes del prisionero no abrevian los interrogatorios, sencillamente  por- que aquellas llegaron a herir el amor propio del juez. Julián  no supo que habían querido trasladarle a un calabozo horrible, y  que debía a su amigo Fouqué el continuar alojado en una  habitación relativamente bonita y bien ventilada.  Figuraba el vicario general Frilair entre los personajes a quienes  surtía Fouqué de leña para la calefacción. Este último visitó al  omni- potente cliente, y oyó de sus labios, con júbilo que no es  para descrito, que en vista de las excelentes cualidades de Julián,  y de los servicios que  años  antes  prestó  en  el  seminario,   pensaba  recomendarle  con interés al juez. Fouqué vislumbró la  esperanza de salvar a su amigo, y, al salir, besando, con fervor y  llorando, la mano del vicario general, le entregó diez luises para  que mandase celebrar misas implorando la absolución del  prisionero.  Fouqué se engañó por completo: el señor de Frilair distaba mu-  cho de ser un Valenod. No sólo se negó a recibir el dinero, sino que  también significó a quien lo ofrecía la conveniencia de guardarlo  para tiempos que podían ser peores. Fouqué, entonces,  comprendiendo que no podía hablar con claridad sin exponerse a  ser imprudente, rogó que se destinasen los diez luises a limosnas  para los pobres prisioneros, los cuales, en realidad, carecían hasta  de lo más necesario.  -Julián es un tipo especial- pensaba el vicario general-. Su acción  es para mí inexplicable y no me resigno a que lo sea... Poco he de  poder si no consigo penetrar el enigma, y hallar de paso ocasión  de hacer temblar a esa señora de Rênal, de cuya devoción no  somos san- tos... Me detesta, de ello estoy seguro... También es  posible que el incidente me proporciona los medios de llegar a una  transacción ven- tajosa con el marqués de la Mole, quien, si no me  engaño, está enamo- rado de nuestro ex seminarista...  De la transacción, así como también del nacimiento misterioso de  Julián, había hablado el señor Pirard al vicario general el día  que ocurrió en la iglesia de Verrières el desdichado suceso que  cono- cemos.  A una cosa tenía horror Julián, y era a la visita que indudable-  mente le haría su padre. Llegó a consultar a su amigo Fouqué la  idea de solicitar del Procurador general el favor de no ser visitado  por nadie. El horror a la visita de un padre, sobre todo en aquellos  mo- mentos, dejó estupefacto al honrado trabajador. El respeto  que sentía hacia la desgracia le impidió exteriorizar su manera de  pensar, pero principió a comprender el porqué de los violentos  odios alzados contra su amigo.  -Aun cuando el Procurador general diese la orden de que hablas-  contestó con frialdad-, tu padre no se hallaría comprendido en  ella.   ¡Hay en sus actos tanto misterio, y tanta elegancia en sus  SCHILLER. Al día siguiente, abrieron muy temprano las puertas de  de Julián.  -¡Dios mío!- pensó éste, despertando sobresaltado-. ¡Mi padre!  ¡Hoy inauguramos el día con una escena desagradable!  Una mujer, vestida de campesina, se precipitó en sus brazos. No la  reconoció en el primer momento: era Matilde.  ¡Cruel!- exclamó-. ¡Hasta que recibí tu carta no supe dónde esta-  bas! En Verrières me han dado detalles de lo que tú llamas tu  crimen, y que para mí es una venganza noble, que hace resaltar la  gallardía del corazón que late en tu pecho.  A pesar de sus prevenciones contra la señorita de la Mole, que  Julián no se confesaba con claridad, la encontró el prisionero muy  bonita. ¿Cómo no ver en su manera de obrar y de hablar un senti-  miento noble, desinteresado, superior a cuanto puede hacer un  alma pequeña y vulgar? Todavía creía amar a una reina; de aquí  que, al cabo de algunos instantes de silencio, contestase con  nobleza excep- cional de elocución y de pensamiento:  -El porvenir se presenta a mis ojos con claridad maravillosa. Des-  pués de mi muerte, te veo enlazada con el marqués de Croisenois,  que se habrá casado con una viuda. El alma noble, aunque un  mántica, de esa viuda encantadora, vuelta al culto de la prudencia  vul- gar,  como  consecuencia  de  un  acontecimiento  singular,   trágico  y grande para ella, acabará por comprender el mérito,  muy real, del marqués de Croisenois, y se resignará a participar de  lo que para todo el mundo es la dicha: de la consideración social,  de las riquezas, de las distinciones. Pero, mi querida Matilde, si  llega a saberse tu llegada a Besançon, el señor marqués de la  Mole sufrirá un golpe terrible, y como de él seré yo la causa, no  podré perdonármelo nunca. ¡Le he proporcionado tantos motivos  de pesadumbre!... ¡El académico dirá que dio calor en su pecho a  -Confieso que no esperaba encontrarme con razonamientos tan  fríos, con tanta preocupación por lo que el porvenir pueda  reservarme- contestó Matilde, medio enfadada-. Mi doncella, que  es casi tan pru- dente como tú, pidió un pasaporte a su nombre;  así que, la visita que recibes en este momento es de la señora  Michelet.  -¿Y no ha encontrado dificultades la señora Michelet para llegar  -¡Ah! ¡Eres y has sido siempre el hombre superior, el que yo he  distinguido! Ofrecí cien francos a un secretario del juez, que  pretendía que era imposible mi entrada en el torreón. Aquel  hombre, modelo de honradez, aceptó mi dinero, luego me hizo  esperar, se acordó de nue- vas dificultades... y convencida de que  su intención era robarme.  -¿Qué?- preguntó Julián.  -No te enfades, querido mío-. Contestó Matilde abrazándole-. No  tuve más remedio que declarar quién era aquel secretario, que me  había tomado por una obrera de París, enamorada del prisionero;  éstas fueron sus palabras. Yo le he jurado que soy tu mujer, y que  con- seguiré autorización especial para verte todos los días.  -La locura es completa, y no ha estado en mi mano impedirla-  pensó Julián-. Después de todo, tan elevada es la posición social  del marqués de la Mole, que la opinión pública excusará gustosa  al biza- rro coronel que dará su mano y su título a esta  encantadora viuda: mi muerte lo soluciona todo.   Vino a continuación una escena de amor, de locura, de grandeza  de alma, de extravagancias. Matilde propuso con mucha seriedad  a su amante matarse los dos.  Recobrada la calma después de los primeros transportes, llena de  la dicha de ver a su Julián, se apoderó de pronto de su alma una  curio- sidad viva y singular. Cuanto mas examinaba a su amante,  más supe- rior a como le había imaginado le encontraba.  Parecíale ver resucitado a Bonifacio de la Mole, pero un Bonifacio  más heroico que el real.  Visitó Matilde a los abogados más famosos del país, a los que  ofendió ofreciéndoles con crudeza excesiva oro, que concluían por  aceptar.  No tardó en averiguar que en Besançon, para conseguir cosas de  dudoso éxito y de gran alcance, era preciso contar con el vicario  gene- ral Frilair.  Bajo el nombre humilde de señora Michelet, tropezó con dificul-  tades invencibles para llegar hasta el omnipotente vicario: ocho  días perdió solicitando una audiencia que no le fue concedida.  Pero cundió por toda la ciudad la fama de la hermosura de una  modista de París, que, loca de amor, había llegado a Besançon  para consolar al pobre prisionero, y Matilde, objeto de la atención  general, Matilde, que se pasaba los días recorriendo las calles,  creyendo que nadie la conoce- ría, o tal vez con intención  deliberada de producir impresión en el pueblo, a que, en su locura,  esperaba amotinar cuando Julián fuese conducido al patíbulo,  consiguió al cabo ser recibida por el señor de Frilair.  Aunque su valor era mucho, tembló al acercarse a la puerta del  palacio episcopal. Sus piernas flaqueaban cuando subía la  escalera que conducía a las habitaciones del vicario general. La  soledad del palacio le daba frío.  Tranquilizóse,  sin  embargo,  cuando  un  lacayo  le  franqueó  la  puerta del salón donde la hicieron esperar. Estaba éste adornado  con lujo fino y delicado, que difería esencialmente de la  magnificencia poco artística que se observa en las casas mejores  de París. Mayor fue   todavía su tranquilidad cuando vio al señor de Frilair que  avanzaba hacia ella con expresión paternal. Ni siquiera apareció  en aquel rostro dulce la huella de esa virtud enérgica que tan  antipática parece a los acostumbrados a la alta sociedad de  París. La sonrisa que animaba los rasgos del sacerdote, que era  dueño absoluto de Besançon, anunciaba al hombre fino, al  administrador hábil. Matilde se creyó en París.  Para el vicario general fue obra de pocos momentos conseguir  que Matilde confesase que era la hija de su poderoso adversario  el marqués de la Mole.  -En efecto- dijo Matilde, recobrando toda su arrogancia habitual-,  no soy la señora Michelet. La confesión no me cuesta trabajo  alguno, sencillamente porque vengo decidida a hacer otra de  mayor im- portancia: el objeto de mi visita es hablar a usted sobre  la posibilidad de procurar la evasión del señor de La Vernaye. En  primer lugar, su crimen carece de importancia, puesto que la  señora agredida por él se encuentra perfectamente bien; en  segundo lugar, puedo entregar en el acto  cincuenta  mil  francos,   y  comprometerme  a  dar  otra  cantidad igual para sobornar a  los subalternos, y, por último, quiero hacer pre- sente que mi  gratitud y la de toda mi familia no han de encontrar imposible  nada que pueda servir a quien haya salvado al señor de La  Vernaye.  El nombre que Matilde daba a Julián admiraba al señor Frilair;  nuestra amiga, que lo observó, dio a leer a aquel algunas cartas  del ministro de la Guerra, dirigidas a Julián Sorel de La Vernaye.  -Ya ve usted, señor, que mi padre se encargaba de su fortuna. Me  casé con él en secreto, y era el deseo de mi padre hacerle llegar a  los altos puestos del ejército, antes de que se diese publicidad a su  matri- monio con una de la Mole, que seguramente habría dado  lugar a co- mentarios.  Observó Matilde que la expresión de bondad y de dulzura desa-  parecía rápidamente del rostro de su interlocutor, a medida que  éste hacía descubrimientos de importancia.   El vicario leía por segunda vez los documentos oficiales que Ma-  tilde había puesto en sus manos, y pensaba:  -¿Qué partido puedo sacar de estas confidencias inesperadas? Me  encuentro de pronto en relación íntima con una amiga de la  célebre mariscala de Fervaques, sobrina omnipotente del obispo  de... que dis- pone de todas las mitras de Francia... Lo que yo veía  incierto y muy remoto se me presenta claro y próximo... Este  asunto puede llevarme al logro de mis afanes...  No pudo menos de alarmarse Matilde al observar el cambio súbi-  to operado en la fisonomía de aquel hombre poderoso, mas la  refle- xión la tranquilizó, haciéndole ver que peor habría sido para  ella no producir ninguna impresión sobre un alma que creía  dominada, y probablemente no se engañaba, por el egoísmo más  frío.  El señor de Frilair, deslumbrado ante el porvenir que las palabras  de Matilde ofrecían a sus ojos, perdió su cautela habitual, y habló  nervioso, temblando de emoción, de sus ambiciones, de sus  sueños, Matilde comprendió que en aquel hombre lo podía todo,  no ella, pero sí la mariscala, y sobreponiéndose a sus celos, tuvo el  valor de expli- car que Julián era el amigo íntimo de la señora de  Fervaques, y que casi todos los días encontraba en los salones de  esta última al señor obispo de...  -Si de entre los habitantes de algún arraigo en la provincia- dijo el  vicario general- sacasen a la suerte una lista de treinta y seis ju-  rados, y repitiesen la operación cuatro o cinco veces, pobre sería  mi suerte si en cada una de las listas no encontraba yo ocho o  diez amigos incondicionales, los más inteligentes del grupo. En  todos los casos, dispondría yo de la mayoría... así que, señorita, no  hay duda de que, con facilidad grande, puedo conseguir su  absolución...  Interrumpióse bruscamente el vicario, cual si le admirasen sus  propias palabras. No dejaba de estar justificada su interrupción,  toda vez que confesaba cosas que nunca deben decirse a los  profanos.  Continuó, después de una pausa, diciendo a Matilde que, en la  extraña y lamentable aventura de Julián, había una circunstancia  intrigaba e interesaba extraordinariamente a la sociedad de  Besançon: no se comprendía que hubiese intentado asesinar a la  señora de Rênal, a la cual inspiró en otro tiempo una pasión  desaforada, que Julián compartió.  El señor de Frilair vio la turbación que en Matilde producía su  relato, Y se felicitó interiormente, comprendiendo que había  hallado la manera de guiar a aquella personita tan decidida. De  aquí que, con cruel sangre fría, atento al logro de sus deseos, no  titubeó en revolver el puñal dentro de la herida.  -Si he de decir lo que siento- continuó-, no me sorprendería saber  que fueron los celos los que armaron el brazo de Julián Sorel, los  que le impulsaron a disparar dos veces sobre aquella mujer que en  otro tiempo fue su ídolo. Es una señora muy agraciada que, desde  hacía algún tiempo, recibía frecuentes visitas de cierto sacerdote  llamado Marquinot, jansenista de moralidad deplorable, como  todos los que simpatizan con la secta mencionada. Y no crea  usted que hablo sin fundamento, no; antes por el contrario: mi  teoría, si no probada, se apoya sobre fundamentos muy sólidos.  ¿Por qué escogió Sorel la igle- sia para cometer su crimen, sino  porque en aquel instante celebraba su rival la misa? Todo el  mundo concede un talento poco común y una prudencia mayor  todavía que su talento, al joven que usted protege.  ¿No le habría sido más sencillo y menos expuesto esconderse en  los jardines de los señores de Rênal, que él conoce muy bien, y allí,  con la casi certeza absoluta de no ser visto ni preso, dar muerte a  la mujer que había enconado sus celos?  El razonamiento, en apariencia tan lógico, acabó de poner a Ma-  tilde fuera de sí misma. El vicario general, seguro del imperio que  sobre el alma ardiente de aquella había conquistado, manifestó a  Ma- tilde que disponía a su antojo del ministerio público  encargado de sostener la acusación contra Julián. Probablemente  mentía.  Luego que la suerte hubiese designado a los treinta y seis indivi-  duos que debían formar el jurado, él se encargaría de atraerse a  treinta por lo menos.   Si el vicario no hubiese encontrado bella a Matilde, es bien segu-  ro que no habría hablado con tanta claridad hasta la quinta o  sexta en- trevista.   Castros, 1676.- Un hermano ha asesinado a su hermana en la casa  contigua a la mía; era ya culpable de otro asesinato. Su padre ha  distribuido secretamente entre los jueces quinientos escudos, y le  ha salvado la vida.  LOCKE, Viaje por Francia.  Sin un segundo de vacilación, afrontando gallarda los peligros,  que de su resolución pudieran derivarse, Matilde, no bien salió del  palacio episcopal, escribió una carta a la mariscala de Fervaques.  Suplica en ella a su rival que recabase una carta, de puño y letra  del obispo de... dirigida el vicario general Frilair, y terminaba  pidiéndole que corriese ella en persona a Besançon. Dada la  altivez y fiereza de su alma, fue este un rasgo de verdadero  heroísmo.  Siguiendo los consejos de Fouqué, tuvo la prudencia de no hablar  a  Julián  de  las  gestiones  que  practicaba;  sobradamente   turbaba  el ánimo del prisionero la sola presencia de Matilde. Más  honrado y leal que nunca fue a medida que se avecinaba la hora  de su muerte; no sólo era para él manantial de remordimiento el  marqués de la Mole, sino también su hija.  -¡Es particular!- pensaba el infeliz-. Me distraigo a su lado, y con  frecuencia, hasta me aburro. ¡Ella se pierde por mí... y yo le pago  con ingratitudes! ¿Es que soy un malvado?   Poco le habría preocupado el temor de ser desgraciado citando la  ambición mordía su alma: entonces no pensaba más que en  satisfa- cerla.  Su desvío moral hacia Matilde era tanto más decidido cuanto más  inmensa, más loca era la pasión que a aquella le inspiraba él. La  or- gullosa hija de los marqueses de la Mole no tenía palabras más  que para hablar de los sacrificios que en su obsequio estaba  dispuesta a hacer.  Exaltada por un sentimiento que, sobreponiéndose a su orgullo  natural, la enorgullecía, habría anhelado no dejar pasar un  instante de su vida sin realizar alguna empresa extraordinaria. En  sus conversa- ciones con Julián, explanaba los proyectos más  atrevidos, los más peligrosos  para  ella.  Los  carceleros,   generosamente  pagados,  dejá- banla en libertad absoluta,  habían puesto en sus manos el cetro de la cárcel. Y no se  limitaban las ideas de Matilde al sacrificio de su repu- tación;  poco le importaba que la sociedad entera supiese el estado en  que se hallaba. Caer de rodillas delante del coche del rey,  exponiéndo- se a ser pisoteada por los caballos, para solicitar el  indulto de Julián, llamar la atención del príncipe, eran los  proyectos menos quiméricos que formaba aquella imaginación  exaltada y valerosa. Merced a sus relaciones con personas  empleadas en el palacio real, contaba con la seguridad de  penetrar hasta los sitios más reservados del parque de Saint- Cloud.  Julián se conceptuaba indigno de tanta abnegación, o mejor di-  cho, estaba harto de heroísmo. A una ternura sencilla, ingenua,  casi tímida, probablemente se hubiese mostrado sensible, mas no  a las pruebas de pasión que le daba Matilde, porque todas ellas  llevaban consigo la idea de un público, la idea de otros.  En medio de las agonías, de los temores que sentía por la vida de  su amante, al que estaba decidida a no sobrevivir, experimentaba  la necesidad secreta de asombrar al público con el exceso de su  amor y la sublimidad de sus empresas.   Irritábase Julián contra sí mismo al ver que no le conmovían  pruebas tan palpables del heroísmo, pero se hubiese irritado  infinita- mente más si hubiera tenido noticia de la mitad de los  desatinos con que atormentaba a todas horas a Fouqué, hombre  de facultades limita- das, pero eminentemente práctico.  Y no es que censurase las abnegaciones de Matilde: ¿cómo, si el  hubiese dado contento cuanto poseía, y expuesto su vida por  salvar la de Julián? Maravillábale la cantidad de oro que  derramaba a manos llenas Matilde: los primeros días las sumas  verdaderamente enormes gastadas por aquella dieron miedo a  Fouqué, que profesaba al dinero toda la veneración que le  profesan los provincianos.  Descubrió al fin que los proyectos de Matilde adolecían de falta de  fijeza, variaban con pasmosa frecuencia, y ya entonces encontró  una palabra para censurar aquel carácter que más de una vez le  mor- tificaba: Matilde era voluble. De este epíteto al de mala  cabeza, que constituye el anatema más terrible en provincias, no  mediaba más que un paso.  -Es inconcebible- se decía Julián, a raíz de haber salido Matilde de  la prisión-, que una pasión tan viva, cuyo objeto soy yo, me deje  tan insensible... ¡Y hace dos meses la adoraba! Cierto que la  proximidad de la muerte suele producir el desprendimiento de las  cosas de la tie- rra; pero, de todas suertes, es horrible saber uno  que es ingrato y no poder remediarlo. ¿Seré un egoísta? Voy  creyendo que sí.  En su corazón había muerto la ambición; pero de las cenizas de  ésta nació otra pasión, que él llamaba remordimiento por haber  in- tentado asesinar a la señora de Rênal. En realidad, lo que le  sucedía era que estaba furiosamente enamorado de la mujer que  fue su primera amante. Cuando le dejaban solo en su cárcel,  cuando no temía ser interrumpido, experimentaba una sensación  especial de dicha anegán- dose en el dulce recuerdo de los días  pasados en Verrières y en Vergy. Los incidentes mas  insignificantes de aquella época fugaz tenían para él frescura y  encanto irresistible. Ni una sola vez se acordaba de sus brillantes  triunfos obtenidos en París.   Los celos de Matilde llegaron a adivinar aquellas disposiciones,  que se acentuaban de día en día. Claramente advirtió que tendría  que luchar contra el amor que alimenta la soledad. Algunas veces  pronun- ciaba con terror el nombre de la señora de Rênal. Julián  se estremecía.  -Si muere, muero yo a continuación- se repetía Matilde con toda la  buena fe posible-. ¿Qué dirían en los salones de París sí viesen a  una soltera de mi rango adorar furiosa  a  un  amante  condenado   a muerte? Para encontrar precedentes, precisa remontarse a los  tiempos heroicos. Amores como el mío eran los que hacían  palpitar los cora- zones del siglo de Carlos IX y de Enrique III.  En sus transportes más vivos, cuando oprimía la cabeza de Julián  contra su corazón, se decía, presa de espanto:  -¡Santo Dios! ¿Es posible que esta encantadora cabeza esté desti-  nada a rodar? ¡Pues bien! ¡Mis labios, que en este momento besan  sus cabellos, estarán helados veinticuatro horas después!  Dominábanla con fuerza incontrastable los recuerdos de aquellos  momentos de heroísmo y de horrible voluptuosidad, y la idea del  sui- cidio, tan absorbente de suyo, y hasta entonces tan alejada  de su alma, llegó a dominar en ella con imperio absoluto.  -Una gracia deseo pedirte- le dijo Julián un día-. Quisiera que  buscases en Verrières nodriza para nuestro hijo: la señora de  Rênal velaría por él y por la nodriza.  -Duro es lo que me pides- contestó Matilde palideciendo.  -Es verdad... perdóname- exclamó Julián estrechándola entre sus  brazos.  Después de haber secado sus lágrimas, insistió en su idea ante-  rior, pero con más destreza.  Comenzó dando a su conversación un giro de filosofía melancóli-  ca, y luego que habló del porvenir, que tan en breve se cerraría  -Preciso es reconocer, querida mía, que las pasiones constituyen  un accidente en la vida, pero este accidente sólo en las almas  superio- res se halla... La muerte de mi hijo sería para tu familia un  altamente feliz, y como esta verdad han de adivinarla las  personas subalternas, condenado está, desde antes de nacer, a la  negligencia y al abandono ese fruto de la desventura y de la  vergüenza. Yo abrigo la firme esperanza de que, transcurrido un  plazo que no quiero precisar, pero que mi valor vislumbra, has de  obedecer mis postreras recomen- daciones. Sí, Matilde; te casarás  con el marqués de Croisenois.  -¡Casarme! ¡Deshonrada!  -La deshonra nunca llega con su baba hasta un apellido como el  tuyo. Serás una viuda, la viuda de un loco, y nada más. Iré más  lejos aún: como el móvil de mi crimen no fue el dinero, tampoco  me alcan- zará el deshonor. Acaso por aquella época, algún  legislador filósofo habrá arrancado a los prejuicios de sus  contemporáneos la abolición de la pena de muerte, y entonces  alguna voz amiga dirá, tomando mi caso como ejemplo: «El primer  marido de la señorita de la Mole fue un loco, pero no un malvado;  un desgraciado, pero no un criminal: fue un absurdo hacer rodar  su cabeza.» Mi memoria no aparecerá en- vuelta en el cieno de la  deshonra, luego que transcurra algún tiempo. Tu posición en el  mundo, tu fortuna y tu genio harán que el marqués de Croisenois,  que será tu marido, represente en el mundo un papel brillantísimo.  Hoy no quedan más que la cuna y la bravura, y estas dos  cualidades, que por sí solas hacían a un hombre completo en 1722,  son, un siglo más tarde, un anacronismo y no sirven más que para  cultivar pretensiones. Hoy son necesarias otras cosas para  colocarse a la cabeza de la juventud francesa.  «Tú aportarás el auxilio precioso de tu carácter firme y empren-  dedor a la agrupación política en cuyas filas formará tu marido,  em- pujado por ti: podrás suceder a los Chevreuse y a los  Longueville de la Fronda... pero cuando eso suceda, amiga mía, el  fuego celestial que en estos momentos te anima se habrá  mitigado mucho...  »Perdóname que te diga que, dentro de quince años, calificarás tú  misma de locura... excusable sí, pero locura al fin, el amor que hoy  sientes por mí...  Puso fin a su discurso pero su mente lo completó con este final.   -Dentro de quince años, la señora de Rênal adorará a mi hijo, pe-  ro tú le habrás olvidado.   Porque entonces era yo un loco, hoy soy cuerdo. ¡Oh filósofo, que  no sabes ver más que aquello que de momento hiere tu retina,  limitado es tu vista! ¡Tu facultad de ver no puede seguir el trabajo  subterráneo de las pasiones!  GOETHE. Puso fin a la conversación un interrogatorio seguido de  ferencia con el abogado defensor. Eran estos los únicos  verdaderamente desagradables del reo, que vivía una vida de  incuria y de tiernos ensueños.  -Asesinato con premeditación, alevosía y desprecio del sexo- re-  pitió Julián al juez y al defensor-. Lo siento, señores- añadió  riendo- las circunstancias que en mi crimen concurren reducen su  labor a bien poca cosa.  Cuando Julián se vio libre de la presencia de aquellos hombres,  monologó de esta suerte:  -Necesito ser valiente, más valiente que esos dos hombres. Para  ellos, el mayor de los males, el rey de las desgracias, es este duelo  de desenlace desdichado, del cual no quiero yo ocuparme hasta el  mo- mento crítico.  «La causa me la sé yo muy bien- continuaba Julián, filosofando  consigo mismo-. Es porque he conocido otra desdicha  mente mayor... Mil veces más acerbos eran los sufrimientos que  me aniquilaban durante mi primer viaje a Estrasburgo, cuando me  creía despreciado por Matilde... ¡Lo inconcebible es que haya  anhelado con tanta pasión una intimidad que hoy me deja  completamente frío! No puedo negarlo... más feliz soy cuando  estoy solo que cuando comparte mi soledad esa mujer...»  El defensor, hombre formalista y concienzudo, creyó que se las  había con un loco, y suponía, con el público, que fueron los celos  los que armaron su brazo. Atrevióse un día a indicar a Julián que  aquel alegato, verdadero o falso, sería base excelente para su  defensa.  -¡Si en algo estima usted la vida, señor- gritó Julián, fuera de sí-,  no vuelva a pronunciar tan abominable mentira!  El abogado preparaba su defensa, en vista de que se aproximaba  el instante decisivo. En Besançon y en la provincia no se hablaba  de otra cosa que de la célebre causa. Julián, que había suplicado  a todo el mundo que no le hablasen de nada relacionado con su  crimen, ignora- ba aquel detalle.  Matilde y Fouqué quisieron hablarle aquel día de ciertos rumores  públicos; muy apropiados, según ellos, para darle esperanzas,  pero Julián les obligó a enmudecer, no bien pronunciaron la  bra.  -Dejadme que viva en paz mi vida ideal. Vuestras intrigas, vues-  tros detalles sobre la vida real, me arrancarían del cielo en que  vivo. Cada cual muere como puede, y yo quiero pensar en la  muerte a mi manera. ¿Qué me importan los demás. El filo de la  guillotina cortará bruscamente todas mis relaciones con los  demás. ¡Por favor, no me habléis de esas gentes! ¡Bastante me  molesta tener que ver al juez y a mi abogado!  -Parece que mi destino es morir soñando. Un hombre obscuro  como yo, que abriga la seguridad absoluta de ser olvidado antes  de quince días, sería un necio si se tomase la molestia de  representar una comedia... Me sorprende, lo confieso, no haber  la vida hasta que se presentó ante mis ojos la muerte,  anunciándome su visita para un plazo muy próximo...  Dedicaba los últimos días a pasear por la terraza que coronaba el  torreón, fumando excelentes cigarros que Matilde había hecho  traer de Holanda. Sus pensamientos estaban en Vergy. Jamás  habló a su amigo Fouqué de la señora de Rênal, pero aquel le  informaba periódicamente del curso de su curación.  Mientras el alma de Julián viajaba por el mundo de las ideas,  Matilde, atenta a la realidad, había conseguido dar a la  corresponden- cia directa entre la mariscala de Fervaques y el  vicario general Frilair tal tono de intimidad, que ya se había  estampado, con todas sus letras la palabra obispado. El venerable  prelado, cuyo poder en la iglesia era ilimitado, había escrito de su  puño y letra la siguiente post-data en una carta de su sobrina:  «Confío que nos será devuelto el pobre Sorel, culpable de un acto  irreflexivo.»  El señor Frilair quedó encantado al leer aquellos dos renglones:  no dudaba que conseguiría salvar a Julián.  -Si no fuera por esa ley jacobina que prescribe la formación de  una lista innumerable de jurados, y cuyo objeto real es robar toda  clase de influencia a las personas bien nacidas, desde luego  respondería del veredicto decía-  Matilde, la víspera del sorteo de  los que habían de formar el jurado- Sin dificultad conseguía la  absolución del cura N...  Con verdadero placer supo al día siguiente el vicario general que,  entre los jurados designados por la suerte, había cinco  incondicionales suyos de Besançon, y que entre los de fuera de la  ciudad figuraban los señores Valenod, Moirod y Cholin.  -De estos ocho respondo- dijo Frilair a Matilde- Los cinco pri-  meros son máquinas, y en cuanto a los demás, Valenod es mi  agente, Moirod me lo debe todo y Cholin es un imbécil que se  prestará a cuanto le mande.  Publicó la prensa la lista de los jurados, y la señora de Rênal, con  terror inmenso de su marido, dijo que quería ir a Besançon. Lo  que pudo recabar de ella su marido fue que no sería dada de alta,  a fin de evitar la molestia de ser llamada a declarar.  -No te haces cargo de mi situación- decía el antiguo alcalde de  Verrières-. Hoy soy liberal, liberal de la defección, como dicen  ellos, y es indudable que el canalla de Valenod y el vicario general  consegui- rán de los jueces todo lo que pueda mortificarme.  Cedió la señora de Rênal a las instancias de su marido, temiendo  que su presencia en la sala del tribunal fuera interpretada como  deseo de venganza.  No obstante las promesas hechas a su director espiritual y a su  marido, apenas llegada a Besançon, escribió treinta y seis cartas,  todas de su puño y letra, una para cada uno de los jurados.  El tenor de las cartas era el siguiente.  «No compareceré el día de la vista, señor, porque no quiero per-  judicar con mi presencia al señor Sorel. Una sola cosa deseo en el  mundo, y la deseo con pasión. y es que sea absuelto. La idea  espantosa de que, por causa mía, un inocente quien hice alcalde  de Verrières, diezmaría todo el resto de mi vida y precipitaría mi  muerte. ¿No sería monstruoso quitarle la vida viviendo yo? ¡No! La  sociedad no puede tener derecho para cortar el hilo de la  existencia de un hombre como Julián Sorel. En Verrières no hay  una sola persona que no le haya visto en momentos de extravío  mental. Ese pobre joven tiene enemi- gos muy poderosos, pero  aun entre éstos, y cuenta que son muchos, no se encontrará uno  solo que ponga en duda su preclaro talento y su ciencia profunda.  No va usted a juzgar a un sujeto ordinario, señor. Durante un  lapso de dieciocho meses le hemos conocido todos piado- so,  prudente, aplicado, pero de vez en cuando le atacaban accesos  de melancolía que perturbaban el equilibrio de sus facultades  mentales. Todos los vecinos de Verrières, todos los habitantes de  Vergy, donde solíamos pasar la temporada de verano, mi familia  entera, el mismo subprefecto, harán justicia a su piedad ejemplar:  sabe de memoria toda la Sagrada Biblia. ¿Habría dedicado un  impío años enteros a la lectura de los Libros Santos? Mis hijos  tendrán el honor de poner en sus ma-   nos  esta  carta,  señor:  dígnese  preguntarles,  y  ellos  darán  a   usted cuantos detalles sean necesarios para llevar a su ánimo el  convenci- miento de que sería una injusticia bárbara condenarle.  Si así lo hicie- ran, lejos de vengarme, me darían la muerte.  »¿Qué pueden oponer a este hecho los enemigos? La herida que  fue resultado de su acceso de locura fue tan leve, que no  habiendo transcurrido dos meses desde que la recibí, he podido  venir en silla de posta desde Verrières a Besançon.  »Espero, señor, que usted no vacilará en substraer a la barbarie de  las leyes a un hombre que apenas es culpable, y tan pronto  abando- ne yo el lecho, al que me sujetan órdenes terminantes de  mi marido, tendré el placer de ir a arrojarme a sus plantas.  »Declare usted, señor, que no se ha comprobado la premedita-  ción, y no tendrá que arrepentirse de haber contribuido a  derramar una sangre inocente.»   En el país dejó recuerdo imperecedero aquel proceso célebre. El  interés que despertó el acusado llegó a producir agitación, y es  que su crimen fue asombroso y a la par atroz.  ¡Era tan guapo aquel joven! Su encumbramiento, truncado tan  pronto, aumentaba la conmiseración general.  ¿Le condenarán?- preguntaban las mujeres a sus conocidos-. Y  esperaban anhelantes la respuesta.  SAINTE-BEUVE. Llegó el día tan temido por la señora de Rênal y  por Matilde. El  aspecto extraño que ofrecía la ciudad acrecentaba su terror e  sionaba vivamente a Fouqué, no obstante el temple de su alma.  La provincia en peso había acudido a Besançon para asistir a la  vista de aquella causa romántica.  Fondas y posadas estaban llenas de forasteros. El presidente de la  Sala  no  podía  satisfacer  la  enorme  demanda  de  invitaciones,   pues todas las damas de la ciudad querían asistir a la vista. Por  las calles se vendía a grito herido el retrato de Julián.  Guardaba Matilde, para utilizarla en aquel momento supremo, una  carta autógrafa del señor obispo de... Aquel prelado, que dirigía la  Iglesia de Francia, se dignaba solicitar la absolución de Julián. La   víspera de la vista, Matilde había llevado la carta en cuestión al  omni- potente vicario general.  Al final de la entrevista, cuando Matilde se dispuso a retirarse,  hecha un mar de lágrimas, el señor Frilair, abandonando su  reserva diplomática y casi conmovido, dijo:  -Respondo del veredicto favorable del jurado. Entre las doce per-  sonas encargadas de examinar si su protegido es culpable del  crimen que se le imputa, y sobre todo, si obró con premeditación,  cuento con seis amigos que me lo deben todo, a los cuales he  hecho entender que de ellos depende mi elevación a la dignidad  episcopal. El barón de Valenod, a quien hice alcalde de Verrières,  dispone en absoluto de dos de sus administrados, los señores  Moirod y Cholin. A decir verdad, la suerte nos ha favorecido con  dos jurados de cuidado, pero aunque pertenecen al campo ultra- liberal, obedecen mis órdenes en las gran- des ocasiones, y yo les  he mandado que voten con Valenod. He sabido que otro jurado,  industrial muy rico y liberal furioso, aspira secreta- mente a que le  sea adjudicada una contrata por el Ministerio de la Guerra, y  abrigo la seguridad de que no se atreverá a desagradarme. Le he  hecho saber que Valenod tiene mis instrucciones.  -¿Y quién es Valenod?- preguntó Matilde con inquietud.  -Si le conociese usted, no dudaría de nuestro triunfo. Es un char-  latán audaz, impudente, grosero, nacido para engañar a los  necios. En el año 1814 estaba en la miseria y hoy está en vísperas  de ser prefecto, gracias a mí. Capaz es de dar de palos al jurado  que se resista a votar con él.  Estas palabras tranquilizaron un tanto a Matilde.  Otra lucha desagradable hubo de reñir aquella noche. Julián a fin  de no prolongar la vista, de cuyo resultado desfavorable no  dudaba, es- taba decidido a no hablar palabra.  -Hablará mi defensor- dijo Matilde. Bastante tiempo estaré ex-  puesto a las miradas de mis enemigos. A estos provincianos les ha  chocado la rapidez de mi fortuna, que te debo a ti, y ten por  seguro que todos, sin excepción, desean con todas las veras de su  fallo  condenatorio,  creyendo  que  me  verán  llorar  como  una   idiota cuando me lleven al patíbulo.  -Desean verte humillado, eso es demasiado cierto, pero nada más;  no puedo creer que sean tan crueles- respondió Matilde-. Mi  presencia en Besançon y el espectáculo de mi dolor han  interesado a todas las mujeres: el resto lo hará tu rostro  agraciado. Si pronuncias una pala- bra, todo el público será tuyo.  A las nueve de la mañana siguiente, fue Julián conducido a la Sala  del Palacio de Justicia. Patios y pasillos estaban llenos de gente.  Julián había dormido bien, su rostro reflejaba calma, y su alma no  experimentaba  otro  sentimiento  que  el  de  piedad  filosófica   hacia aquella turba de envidiosos que, crueles, acudían para  recibir con aplausos  su  sentencia  de  muerte.  Sorprendióle   extraordinariamente ver que su presencia inspiró al público hondo  sentimiento de piedad. Ni una palabra desagradable hirió sus  oídos.  -Estos provincianos no son tan malos como yo creía- se dijo.  Entró en la sala. Lo primero que llamó su atención fue la elegan-  cia de su arquitectura, mas pronto la absorbieron por completo  las mujeres que llenaban el anfiteatro. Todas ellas le parecieron  jóvenes, bonitas y saturadas de tierno interés. En el resto de la  sala, la aglome- ración era enorme. En las puertas se reñían  verdaderas batallas y los, ujieres no conseguían imponer silencio.  Murmullos de asombro y de interés se alzaron por todas partes  cuando Julián ocupó el banquillo reservado a los acusados.  Parecía que no tenía más de veinte años; vestía con sencillez, pero  con elegan- cia irreprochable. Su palidez era extrema.  -Acusado- le dijo a media voz el gendarme colocado a su dere-  cha-, ¿ve usted aquellas seis damas que ocupan la tribuna? La  primera es la señora del prefecto, la segunda, la marquesa de M...,  que se inte- resa mucho por usted, la tercera es la señora Derville...  -¡La señora Derville!- exclamó Julián poniéndose encarnado-. En  cuanto salga de aquí, escribirá a la señora de Rênal.  No sabía el reo que la señora de Rênal estaba en Besançon.   La prueba testifical fue breve. Vino la acusación fiscal, cuyas pri-  meras palabras arrancaron lágrimas a dos de las damas que  ocupaban la tribuna.  -La señora Derville no se enternece- pensó Julián.  El fiscal pintó con vivos colores la brutalidad del crimen cometi-  do. Julián observó que las vecinas de la señora Derville  desaprobaban la acusación fiscal. Varios jurados, amigos sin  duda de aquellas da- mas, hablaban a éstas como para  tranquilizarlas.  -No es mal síntoma- pensó el reo.  Hasta entonces, sólo desprecio y animadversión tenía Julián para  todas las personas que acudieran a la vista, pero su aridez de  alma concluyó por desaparecer ante las pruebas palpables de  interés de que era objeto.  Agradóle la expresión tranquila y firme de su defensor.  -Sobre todo, nada de frases de relumbrón- le dijo a media voz,  cuando se disponía a tomar la palabra.  -Han robado ya todo el énfasis de Bossuet y lo han disparado con  usted- contestó el defensor.  No había hablado éste cinco minutos, cuando todas las mujeres  tenían los pañuelos en las manos. Alentado el defensor, dirigió a  los jurados frase de intensidad dramática enorme. Hasta Julián se  sintió tan conmovido, que las lágrimas asomaron a sus ojos.  Es posible que hubiese sucumbido al enternecimiento que le ga-  naba, si no hubiera sorprendido una mirada insolente de Valenod.  -¡Cómo brillan sus ojos!- se dijo Julián-. ¡Con qué placer saborea el  triunfo de su alma ruin! ¡Le maldigo con todas mis fuerzas!... ¡Sabe  Dios las atrocidades que sobre mí habrá dicho a la señora de  Rênal!...  Esta idea borró todas las demás. Poco después, Julián salió de su  ensimismamiento al oír en el público murmullos de asentimiento. El  defensor había terminado su discurso. Julián se acordó de que  debía estrecharle la mano.  Trajeron un refrigerio al ahogado y al reo.   -¡Vive Dios que tengo un hambre de mil diablos ¿y usted?- pre-  guntó el defensor.  -No es menor la mía- contestó Julián.  -También la señora prefecta hace honores a la comida... ¡Valor,  amigo mío! ¡Esto va bien!  Daban las doce de la noche cuando el presidente de la Sala ter-  minaba el resumen. Las doce campanadas produjeron un  movimiento de ansiedad en el público.  -Principia el postrero de mis días- pensó Julián.  Súbitamente le inflamó la idea del deber. Había dominado su  emoción y mantenía la resolución de no hablar, pero cuando el  presi- dente de la Sala le preguntó si tenía algo que decir, se  levantó maqui- nalmente, y habló de esta suerte:  El horror al desprecio, que creía que habría de desafiar en el  momento de la muerte, me obliga a tomar la palabra. No me cabe  la honra, señores, de pertenecer  a vuestra clase,  porque  en  mí   estáis viendo a un rústico que se rebela contra la bajeza de su  fortuna.  »No os pido merced ni lástima- continuó Julián, con inconcebible  entereza de voz y de tono- Fuera necedad en mí hacerme  ilusiones: la muerte me espera, y reconozco que la tengo  merecida. He atentado contra la vida de la mujer más digna de  todos los respetos, de todos los homenajes, contra la vida de la  señora de Rênal, que para mí había sido una madre. Mi crimen es  atroz, y fue premeditado; luego merez- co la muerte, señores  jurados. Sin embargo, aun cuando mi culpabili- dad fuese menor,  estoy viendo hombres que, sin detenerse a considerar que acaso  mi juventud pudiera ser acreedora a un poquito de piedad,  querrán castigar en mi persona a esa clase de jóvenes que,  nacidos en una clase inferior,  y  viéndose  oprimidos  por  la   pobreza,  tienen  la dicha de procurarse una buena educación, y la  audacia de entrometer- se en lo que el orgullo de los ricos llama  sociedad.  »Ese es mi crimen, señores, crimen que será castigado con tanta  mayor severidad, cuanto que no son mis iguales los encargados  garme. Yo no veo entre los señores jurados a ningún pobre  enriqueci- do, sino a señores indignados...»  Veinte minutos largos duró el discurso de Julián. Dijo todo lo que  le dictó el corazón, y aunque dio a su arenga un giro un poquito  abs- tracto, todas las mujeres vertieron copiosas lágrimas. La  misma señora Derville hubo de secarse los ojos repetidas veces.  Antes de terminar, Julián volvió a hablar de su premeditación, de  su arrepentimiento, del respeto, de la adoración filial que en  tiempos más felices rindió a la señora de Rênal...  La señora Derville exhaló un grito ahogado y se desvaneció.  Daba la una cuando los jurados se retiraban para deliberar. El pú-  blico quedó todo en la sala. Lloraban las mujeres y no pocos  hombres. Entabláronse varias discusiones vivas y acaloradas,  cuya intensidad fue decreciendo a medida que pasaba el tiempo  sin que reapareciera el jurado y se apoderaba de la asamblea la  fatiga. Eran aquellos mo- mentos  de  intensidad  dramática:   hasta  las  luces  brillaban  menos. Julián, rendido y presa de viva  emoción, escuchaba los comentarios que sobre la tardanza del  jurado hacían los concurrentes al acto, tar- danza que era  generalmente interpretada como de augurio feliz.  Dieron las dos. Abrióse la puertecita por la que antes desapare-  cieron los jurados, y salió por ella el flamante barón de Valenod,  grave y teatral, seguido de todos los individuos que componían el  jurado. En medio de, un silencio sepulcral, declaró que la decisión  del jurado era que Julián Sorel era culpable de delito de asesinato,  con la agravante de  premeditación.  El  veredicto  llevaba   aparejada  la  sentencia  de muerte, que fue pronunciada en el  acto. Julián consultó su reloj y se acordó del señor de Lavalette:  eran las dos y cuarto.  -¡Hoy es viernes!- pensó-. ¡Gran día para Valenod, que me con-  dena!... Como me vigilan con tan celosa solicitud, Matilde no ha de  poder salvarme como salvó a su marido la señora de Lavalette...;  de consiguiente, dentro de tres días, a esta misma hora, sabré a  qué ate- nerme sobre el grande y misterioso quizá.   Un grito desgarrador que resonó en aquel momento le obligó a  pensar de nuevo en las cosas de este mundo. Las mujeres  sollozaban, y los hombres volvieron las cabezas hacia una tribuna.  Más tarde supo que Matilde había asistido a la vista, oculta en  aquella tribuna. Como el grito no se repitió, todas las miradas  volvieron a concentrarse en Ju-  lián.  -Evitemos hacer reír al canalla de Valenod- pensó el condenado-.  ¡Con qué placer ha pronunciado el veredicto que me envía al  patíbulo, al paso que el pobre presidente del tribunal, con toda su  entereza de juez, no pudo evitar que temblase una lágrima en sus  pestañas mien- tras pronunciaba mi sentencia! ¡Bien se venga  Valenod de nuestra antigua rivalidad ocasionada por la señora de  Rênal; ¡Ya no la veré más! ¡Se acabó...! ¡Y yo hubiese querido  hacerle presente el horror que mi crimen brutal me produce!... ¿Por  qué no me será dado caer a sus plantas y decirle estas palabras:  el castigo que me imponen es merecido?   Desde la sala del tribunal, llevaron a Julián a la celda destinada a  los condenados a muerte. Él, que de ordinario reparaba en las  circuns- tancias y detalles más nimios, no se había fijado en que  no subía al to- rreón. Pensaba en lo que diría a la señora de Rênal,  si tenía la dicha de verla antes de morir, y por si llegaba ese caso,  como estaba seguro de que ella le interrumpiría, buscaba una  palabra que expresase todo su arrepentimiento.  -¿Cómo convencerla de que la amo y de que no amo a nadie más  que a ella, después del acto cobarde que cometí?- se preguntó el  in- feliz-. La empresa es ardua, porque, en realidad, por ambición  o por amor a Matilde quise matarla.  Al meterse en cama, notó que las sábanas eran de tela grosera.  -¡Ah!- exclamó-. Estoy en la celda de los condenados a muerte!...  ¡Es natural!... Me refería en una ocasión el conde de Altamira que  Dantón, la víspera de su muerte, decía: «El verbo guillotinar es  defec- tivo; carece de algunos tiempos o personas: se puede decir:  yo seré guillotinado, tú serás guillotinado... pero no yo he sido  guillotinado», a no ser que haya otra vida... ¿La habrá? Si la hay, y  en ella me en- cuentro  al  Dios  que  pintan  algunos  cristianos,   un  Dios  vengativo, estoy perdido... Pero si encontrase al Dios de  Fenelón... ¡quién sabe si me diría « te será perdonado mucho  porque has amado mucho... »!  ¿Pero es que he amado mucho? A nadie he amado tanto como a  la señora de Rênal, y he querido asesinarla... En esa circunstancia  de mi vida, como en todas, desdeñé el mérito sencillo y modesto  para correr tras lo que brillaba...  »¡Verdad es que la perspectiva era tentadora! Coronel de húsares  durante la guerra, secretario de legación en tiempo de paz;  embajador muy pronto... porque muy pronto me hubiese impuesto  en la ciencia diplomática, y aun suponiendo que toda mi vida  hubiera sido un maja- dero, al yerno del marqués de la Mole no  habrían podido negarle na-   da. Mi mérito habría brillado por doquier, hubiese vivido yo  fastuosa- mente en Berlín, en Londres... y seré guillotinado dentro  de tres días- terminó, soltando una carcajada-. ¡Sí, amigo Julián!  ¡Dentro de tres días, la cuchilla de la guillotina cercenará tu  cabeza! Cholin alquilará una ventana a medias con el cura  Maslon... ¿Cuál de estos dos per- sonajes robará al otro, cuando  hayan de pagar el importe del alquiler de la ventana?  Vino a su memoria el siguiente pasaje del Venceslao de Rotrou:  ...Pronta está mi alma.  EL REY (padre de Ladislao)  Y el cadalso también: lleva allí tu cabeza.  -Linda contestación- pensó Julián. Poco después se dormía.  Al día siguiente le despertaron con un abrazo muy apretado.  -¿Ya?- gritó Julián, abriendo los ojos. Creyó que le había  despertado el verdugo.  Era Matilde, triste, pálida, desencajada, cual si saliese del lecho  después de seis meses de enfermedad.  -¡El infame Frilair me ha engañado!- exclamó retorciéndose las  manos.  Su furor le impedía llorar.  -¿Verdad que estuve ayer arrogante y bello cuando tomé la pala-  bra?- preguntó Julián-. Improvisé... por primera vez en mi vida...  Es muy de temer que fuese también la última... Carezco de las  ventajas de un nacimiento ilustre es cierto, pero el alma grande de  Matilde elevó hasta ella a su amante... ¿Crees que Bonifacio de la  Mole estu- viese mejor que yo ante sus jueces?  Matilde dio aquel día pruebas de ternura sin afectación, pero no  consiguió que Julián entrase en el terreno  de  la  sencillez:   parecía deseoso de devolver a su amante las torturas que ésta le  hizo sufrir con tanta frecuencia.   -Nadie ha logrado ver las fuentes del Nilo- se decía Julián-. No ha  sido concedido a ojos humanos ver al rey de los ríos en su condi-  ción de humilde arroyuelo; de la misma manera, no habrá ser  humano que vea a Julián débil, sencillamente porque no lo es.  Pero tengo un corazón que se conmueve fácilmente; la frase más  sencilla, si es pro- nunciada con acentos de sinceridad, es  bastante para emocionarme y hasta para hacerme derramar  lágrimas. ¡Cuántas veces se han reído de mí, por tener este  defecto, los corazones de piedra! ¡Creían que mi emoción  significaba ansias de obtener piedad!... ¡Esto no lo he podido sufrir  «Dicen que el recuerdo de su mujer conmovió intensamente a  Dantón cuando se encontraba al pie del patíbulo, pero Dantón  había hecho fuerte y enérgica una nación de pulchinelas e  impedido que el enemigo llegase a las puertas de París... al paso  que yo, si bien sé lo que sería capaz de hacer, nada he hecho: para  todo el mundo soy, a lo sumo, un quizá.  »Si se encontrase aquí, a mi lado, en este calabozo, la señora de  Rênal en vez de Matilde, ¿me atrevería yo a responder de mí? Para  Valenod y los patricios del país, el exceso de mi desesperación y el  arrepentimiento habría sido miedo innoble a la muerte, ¡están tan  persuadidas esas almas de alfeñique de que su posición  pecuniaria les coloca fuera del alcance de las tentaciones! ¡Es  natural!- dirían los Valenod, Moirod y Cholin-. ¿Qué puede  esperarse del hijo de un ase- rrador? Conseguirá a lo más hacerse  sabio, diestro... ¡pero corazón...! Hasta la pobre Matilde, que está  llorando... mejor dicho, que ya no puede llorar- murmuró  reparando en sus ojos encendidos y abrazán- dola-.  Probablemente habrá llorado toda la noche- prosiguió, sin ter-  minar de explanar su idea anterior-. ¡Hoy llora, y llegará pronto el  día en que se avergonzará de haberme amado... en que dirá que  su amor fue un extravío, una debilidad propia de sus pocos años...  Matilde le repetía con voz apagada:  -Está allá, en la habitación contigua.  -¿Quién está allá?- preguntó al fin Julián.   -El abogado defensor, que viene para que firmes el escrito de  ape- lación.  -No apelaré.  -¡Cómo!  ¿qué  no  apelarás?-  interrogó  Matilde,  poniéndose  en  pie, llameantes los ojos-. ¿Y por qué no?  -Porque en este momento me sobra valor para morir sin dar mu-  cho que reír a nadie. ¿Quién me asegura que el valor que hoy  tengo resistirá dos meses de permanencia en un calabozo  húmedo y malsa- no? Preveo entrevistas con sacerdotes, con mi  padre... ¡No! ¡Muramos cuanto antes!  Contrariedad tan imprevista despertó el fondo altanero del natu-  ral de Matilde. El furor que encendió en su pecho la circunstancia  de no haber podido visitar al señor Frilair con anterioridad a la  hora señalada para ver a los condenados vino a caer sobre Julián.  Le adora- ba, lo que no impidió que, durante un cuarto de hora  maldijese de su carácter, del de Julián, y lamentase la debilidad  de haberle amado.  -Si el Cielo hubiese sido justo con tu raza te habría hecho nacer  hombre- contestó Julián.  Calló el condenado; pero, continuando sus discursos mentales,  -No seré yo quien viva dos meses en esta mazmorra, sufriendo las  humillaciones de la facción patricia y teniendo por consuelo único  las imprecaciones de esta loca... ¡Estoy resuelto! Pasado mañana  me bato en duelo con un enemigo, cuya sangre fría y destreza son  maravillo- sas... ¡adversario notable, cuyo golpe nunca marra!  ¡No!... ¡No ape- laré! Pasado mañana, a las seis en punto, llevarán  el periódico a la casa de los señores de Rênal... como de  ordinario... A las ocho, des- pués de leído por el señor, lo tomará  Elisa, y, caminando sobre las puntas de los pies entrará en la  alcoba de su señora y lo dejará sobre la cama. Despertará más  tarde la señora de Rênal, leerá el periódico, y cuando sus ojos  hermosos lleguen a estas palabras: «A las diez y cinco minutos  habrá dejado de existir... » se llenarán aquellos de lágrimas,  llorará, sí, llorará con amargura... ¡Oh! ¡La conozco bien! ¡Aunque   intenté  asesinarla,  lo  olvidará  todo,  y  la  persona  cuya  vida   quise arrancar será la única que llorará sinceramente mi muerte!  Durante largo rato no pensó más que en la señora de  Rênal.  Aunque tenía junto a sí a Matilde, aunque de vez en cuando  contesta- ba a ésta, su alma estaba en la casa de los señores de  Rênal. Veía el dormitorio de la señora, veía y sentía la presión de  una mano, blanca como el alabastro, que le acariciaba con  movimientos  convulsivos; veía llorar a su antigua amante, seguían  sus ojos el camino que cada una de las lágrimas dejaba señalado  en aquel rostro encantador...  Matilde, convencida de que nada conseguiría, hizo entrar al aho-  gado,  el  cual,  por  fórmula,  combatió  la  resolución  del   condenado. Julián explicó los motivos fundamentales de su  resolución.  -No le discutiré el derecho que le asiste para pensar como piensa-  dijo, al fin, Félix Vaneau, que así se llamaba el abogado-. Tampoco  afirmaré que anda descaminado; pero, de todas suertes, dispone  usted de tres días de plazo para decidirse, y mi deber es venir aquí  con fre- cuencia. Si de aquí a dos meses volase esta cárcel  lanzada a los aires por la erupción de un volcán, se libraría usted  de subir al patíbulo... También cabe en lo posible que de aquí a  entonces le mate una enfer- medad- terminó, mirando  significativamente a Julián.  -Gracias- contestó el reo dándole un apretón de manos-. Estu-  diaré esto último.  Cuando salieron Matilde y el ahogado, Julián halló que quería más  al segundo que a la primera.   Lágrimas abundantes, que caían sobre sus manos, le despertaron  una hora después de haberse dormido profundamente.  -¡Otra  vez  Matilde!-  pensó  con  disgusto-.  Fiel  a  la  consigna,  vuelve armada de sentimientos de ternura para atacar mi  resolución.  Temiendo la perspectiva de nuevas escenas del género patético,  no quiso abrir los ojos. Su memoria le recordó los versos de  Belphegor huyendo de su mujer...  Pero oyó un suspiro especial, y abrió los ojos: la que le regaba con  sus lágrimas era la señora de Rênal.  -¡Ah!- gritó, levantándose y cayendo de rodillas-. ¿Eres tú o una  visión de mis sentidos? ¿Te vuelvo a ver antes de morir?...¡Pero  per- dón, señora! ¡Soy un asesino!  -Vengo a suplicar a usted que apele... me han dicho que se nie-  ga...- contestó la señora de Rênal con voz entrecortada.  Los sollozos la ahogaban.  -¡Tenga usted la dignación de perdonarme...!  -Si quieres que te perdone- respondió la señora, arrojándose en  sus brazos-, apela inmediatamente de tu sentencia de muerte.  Julián la cubrió de besos.  -¿Vendrás a verme todos los días durante los dos meses?  -Te lo juro: vendré todos los días, mientras mi marido no me lo  prohíba.  -¡Firmo!- gritó Julián-. ¡Me perdonas!... ¿Pero es posible?  Julián, loco de placer, la estrechaba entre sus brazos. La señora  de Rênal exhaló un grito.  -No es nada- dijo al momento-. Me has hecho un poquito de da-   ño.  -En el hombro, ¿verdad?- preguntó Julián, llorando-. ¿Quién me   lo había de decir la vez última que te vi en Verrières!   -¡Y quién me habría de decir a mí que escribiría la infame carta  que dirigí al marqués de la Mole!  -Quiero que sepas que te he amado siempre, que no he amado a  nadie más que a ti.  Largo rato permanecieron abrazados, llorando en silencio.  -¡Pero esa señora Michelet, o más bien señorita de la Mole... por-  que comienzo a dar crédito a las habladurías públicas...!- dijo la  se- ñora de Rênal, cuando la emoción le permitió hablar.  -Las habladurías son verdad en parte... Esa señora es mi mujer, no  mi amante.  Interrumpiéndose mil veces uno a otro, concluyeron por contarse  mutuamente todo lo que ignoraban. La carta escrita por la señora  de Rênal fue copia de la que le presentó su director espiritual.  -¡Qué horror me hizo cometer la religión!- exclamó-. ¡Y cuenta que  suavicé los párrafos más duros del borrador!  Los transportes y la dicha que respiraba Julián eran demostración  terminante de que la perdonaba de todo corazón.  -Creo sinceramente que soy piadosa- decía la señora de Renal-.  Creo firmemente en Dios, creo asimismo que el delito que cometo  es horrendo, y, sin embargo, desde que te he visto, desde que me  en- cuentro a tu lado sin querer ni poder acordarme de que me  descerra- jarte dos pistoletazos...  Julián la besó con transporte.  -Déjame... quiero razonar contigo... En cuanto te veo, ni me  acuerdo de la religión, ni de Dios, ni de mis deberes, no vivo mas  que para el amor que te profeso... ¡No! amor no dice bastante, es  una pala- bra poco expresiva, pues lo que tú me inspiras es lo que  únicamente Dios debiera inspirarme... es una mezcla de respeto,  de adoración, de obediencia... no sé... no sé cómo explicarlo. Si en  este momento me mandases que hundiera un puñal en el pecho  del carcelero, cometería el crimen antes de darme cuenta de lo  que hacía. Explícame tú esto con claridad, antes de despedirnos,  porque quiero leer en mi corazón...   y hazlo pronto, pues dentro de dos meses hemos de separarnos...  ¡Pero a propósito! ¿Nos separaremos?- terminó sonriendo.  -Retiro mi palabra- contestó Julián, levantándose-; no apelo de mi  sentencia si intentas poner fin a tu vida recurriendo al veneno, al  hierro, a las armas de fuego, al carbón, a cualquier medio directo  o indirecto.  -¿Por qué no nos matamos los dos ahora mismo?  -¿Sabemos acaso qué encontraríamos en la otra vida? Quizá tor-  mentos, quizá nada. ¿Para qué privarnos de dos meses de  delicias? Dos meses son sesenta días que, pasados a tu lado,  serán los más feli- ces de mi vida.  -¡Los más felices de tu vida!  -¡Indudablemente! Digo lo que siento... Líbreme Dios de exage-   rar.  -Lo que significa que también yo debo decir lo que siento.  -Sí; necesito que me jures que no atentarás contra tu vida... refle-   xiona que debes vivir para cuidar de mi hijo, a quien Matilde  entrega- rá a los lacayos el día que sea marquesa de Croisenois.  -Juro que no atentaré contra mi vida; pero quiero llevarme el es-  crito de apelación, firmado por ti. Lo presentaré  personalmente   al Procurador general.  -¡Cuidado, que te comprometes!  -Comprometida estoy ya desde que entré en esta celda. Besançon  y la provincia entera me convertirán en heroína de... He rebasado  los linderos del pudor austero... he perdido mi honra... pero es por  ti, y no me importa.  Tan triste era su acento, que Julián, hondamente conmovido, la  abrazó. No era ya sólo amor lo que sentía, sino gratitud infinita.  Hasta aquel instante no había aquilatado la extensión del  sacrificio hecho en su obsequio.  Algún alma caritativa, sin duda, debió dar cuenta al señor Rênal  de las constantes visitas que su mujer hacía a la celda de Julián,  al cabo de tres días le envió su coche con orden terminante de  regresar al punto a Verrières.  Aciago fue para Julián el día inaugurado con una separación ver-  daderamente cruel. A poco de haberse despedido la señora de  Rênal, dijéronle que un sacerdote esperaba en la calle, junto a la  puerta de la cárcel, permiso para entrar a visitarle. Julián se negó  a recibirle. El sacerdote replicó que ni de día ni de noche se  separaría de la puerta de la cárcel, sin antes reconciliar con Dios a  aquella oveja descarriada que en breve habría de dar cuenta de  sus actos sobre la tierra. Los transeúntes fueron formando círculo  en rededor del sacerdote.  -¡Sí, hermanos míos!- decía éste-. Aquí pasaré el día, y la noche, y  aquí continuaré mañana, y pasado hasta que consiga limpiar el  alma del desventurado Sorel. ¡Unid vuestras oraciones a las mías,  Nada espantaba tanto a Julián como el escándalo, como lo que  tendiera a llamar la atención sobre él. La puerta de la cárcel daba  a una de las calles frecuentadas. Hasta sus oídos llegaban las  voces, torturándole horriblemente.  Dos o, tres veces llamó al carcelero para preguntarle si el sacer-  dote continuaba frente a la puerta.  -Está de rodillas en medio del arroyo- le contestó siempre el car-  celero-. Reza en alta voz pidiendo a Dios su conversión.  -¡Impertinente!- murmuró Julián.  En aquel momento penetró hasta la celda un murmullo sordo: eran  los curiosos que hacían coro a las oraciones del sacerdote. Para  que la desesperación de Julián fuese completa, observó que  también el carcelero rezaba.  -Principian a decir todos que tiene usted un corazón duro como el  diamante, cuando rehúsalos auxilios espirituales de un ministro  del Señor- observó el carcelero.  -¡Malditos provincianos!- gritó fuera de sí Julián-. ¡En París no me  molestarían tanto!... ¡Que entre ese santo varón!  El carcelero se persignó y salió radiante de alegría.   Un cuarto de hora después de la entrada del sacerdote en la  celda, Julián era el más cobarde de los hombres. Por primera vez  le pareció horrible la muerte: hasta pensaba en el estado de  putrefacción que se encontraría su cuerpo dos días después de su  ejecución.  Al mediodía le dejó en paz el sacerdote.   Al encontrarse solo, Julián lloró mucho, y lloró por miedo a la  muerte. El mismo se confesó que, si la señora de Rênal se hubiese  encontrado en Besançon, la habría llamado para desahogar su  pena confiándole su debilidad.  Cuando más vivamente lamentaba la ausencia de aquella mujer  adorada, oyó los pasos de Matilde:  -La desgracia mayor del prisionero- pensó- consiste en no ser  dueño de cerrar la puerta.  Todo cuanto le dijo Matilde le irritó. Fuera de sí el prisionero, no  pudiendo desahogar su furia impotente, ni ocultar la contrariedad  que Matilde le producía, suplicó a ésta que le dejase en paz un  momento. Matilde, cuyos celos habían despertado  las  visitas  de   la  señora  de Rênal, y que acababa de saber la marcha de ésta,  compendió la causa del mal humor de Julián y rompió a llorar.  Su dolor era sincero; de ello estaba seguro Julián, mas no por esto  cedió su irritación. Sentía la necesidad imperiosa de estar solo y  que- ría conseguirlo a toda costa. Matilde, tras varias tentativas  inútiles, encaminadas a despertar su sensibilidad, le dejó solo. Casi  inmedia- tamente entró Fouqué.  -Necesito estar solo- dijo bruscamente el condenado a aquel ami-  go, espejo de fidelidad-. Escribo un memorial solicitando mi  indulto... además, no quiero oír hablar de la muerte... si el día que  la sufro ne- cesito algo de ti, ya te lo diré.  Más destrozado, más cobarde que nunca se encontró Julián cuan-  do, al fin, consiguió quedarse solo. Las pocas fuerzas que  conservaba su alma castigada las agotó al pretender ocultar su  verdadero estado a Matilde y a Fouqué.  Una idea le consoló al atardecer.  -Si esta mañana, cuando la muerte me parecía tan horrible, me  hubiesen llevado al patíbulo, el ojo del público habría sido un  de gloria, y tal vez mi actitud se hubiera parecido a la del rústico  tímido que por primera vez entra en un salón. Algunas miradas  pene- trantes, suponiendo que las haya entre los provincianos,  habrían adi- vinado acaso mi debilidad, pero nadie lo hubiese  visto. Cobarde soy en este instante, tengo miedo, pero nadie lo  sabrá.  Al día siguiente le esperaba un suceso mucho más desagradable  todavía. Su padre, que desde días antes venía anunciando su  visita, se presentó en la celda del condenado cuando éste dormía  aún.  Julián se encontraba débil, temía oír de labios del autor de sus dí-  as reconvenciones altamente desagradables, y por si su situación  no era de suyo bastante angustiosa, el desamor que hacia su  padre sentía inspirábale aquel día punzantes remordimientos.  Tal como temía, Julián, los reproches severos del viejo comenza-  ron tan pronto como el carcelero los dejó solos. El reo no pudo  conte- ner las lágrimas.  -¡Qué indignidad!- se dijo con rabia-. ¡Mi falta de valor se hará  pública... de ello se encargará mi padre!... ¡Soberbio triunfo para  Va- lenod y para la caterva de hipócritas que reinan en Verrières!...  Hasta aquí, he podido decir: ¡Sois ricos, poseéis honores, pero yo  tengo algo que vale más, yo poseo la verdadera nobleza, la que  radica en el cora- zón!... Pero se presenta un testigo a quien  creerán todos, un testigo que publicará por todo Verrières mi  debilidad, ¡exagerará el miedo que me produce la muerte!  Julián estaba desesperado; no sabía cómo despedir a su padre. Al  fin, se le ocurrió decir:  -Tengo algunas economías.  Estas tres palabras determinaron un cambio brusco en la fisono-  mía del viejo y en la posición de Julián.  -He estado pensando en la distribución más equitativa- repuso  Ju- lián, más tranquilo.  El viejo aserrador ardía en deseos de no dejar escapar el dinero,  parte del cual temía que Julián legase a sus hermanos. Con  verdadera elocuencia procuró combatir ese peligro.   -El Señor me ha inspirado la idea. de otorgar testamento- conti-  nuó el reo- Legar mil francos a cada uno de mis hermanos y usted  heredará el resto.  -Está muy bien- contestó el viejo-. Ese resto se me debe de jus-  ticia; pero, puesto que Dios te ha hecho la gracia de tocarte el  corazón y quieres abandonar este mundo como un buen cristiano,  tiene el de- ber sagrado de pagar todas tus deudas. Sin duda has  olvidado que tu alimentación y educación me costaron  desembolsos que no me has pagado todavía.  Poco después de haberse ido el padre, dejando a Julián presa de  la desesperación más violenta, se presentó en la celda el  carcelero.  -Después de la visita de los padres- dijo-, suelo traer siempre a  mis huéspedes una botella de champagne. Cuesta un poquito  caro, seis francos botella, pero alegra el corazón.  -Traiga usted tres vasos- contestó Julián- y haga entrar a dos de  los prisioneros cuyos pasos oigo en el corredor.  Entró el carcelero a dos presidiarios reincidentes, que muy en  breve debían ir a cumplir su condena. Eran dos malhechores  empe- dernidos, notables por su astucia, su valor y su sangre fría.  -Si me da usted veinte francos, amigo mío, le cuento la historia de  mi vida, que es de primera- dijo uno de ellos a Julián.  -¿Historia inventada?- preguntó Julián.  -Nada de eso. Mi amigo, aquí presente, que la conoce, y envidia  los veinte francos, me denunciará si falto a la verdad.  La historia de aquel criminal era sencillamente abominable. Su  protagonista no conocía más que una pasión: la del dinero.  Julián no era el mismo cuando le dejaron aquellos desalmados: la  cólera que contra sí sentía se había extinguido. El dolor lacerante  envenenado por su pusilanimidad, que le dominaba desde la  partida de la señora de Rênal, se trocó en melancolía.  -Si yo no me hubiese pagado tanto de las apariencias- se decía-,  habría advertido que las gentes que llenan los salones de París son  tan honradas como mi padre o tan hábiles como los presidiarios  nes acabo de separarme... ¡Y no saben hablar más que de su  probi- dad!... ¡Y si forman parte de un jurado, condenan  implacables al in- feliz que robó un pan porque perecía de  hambre! ¡En cambio, si se trata de perder o de ganar una dignidad  cualquiera, esos modelos de honradez cometen crímenes  semejantes a los que la necesidad de co- mer inspira a los  presidiarios!...  «El derecho natural no existe; es una ficción, una antigualla dig-  na del fiscal que me acosó hace pocos días en la vista y a cuyo  abuelo enriqueció una confiscación decretada por Luis XIV. No  existe, no puede existir el derecho, si no lo apoya una ley y lo  sanciona un casti- go. Ante la ley, lo único natural es la fuerza del  león, o la necesidad del ser que siente hambre, que tiene frío... el  necesitado, en una pala- bra. No: las gentes que pasan por  honradas son malvados a quienes no han sorprendido en  flagrante delito. Una infamia enriqueció al fiscal que la ley lanzó  contra mí... Reo soy yo de asesinato, y no me quejo; me  condenaron justamente, pero, poco más o menos el Valenod que  me condenó es mil veces más perjudicial que yo a la sociedad.  ¡Pues bien!- prosiguió Julián con tristeza infinita, pero sin cólera-  Más que todos esos hombres vale mi padre, no obstante su  sórdida avaricia. Jamás me ha querido, y hoy vengo a colmar la  medida, des- honrando sus canas con mi muerte infamante. El  temor a la miseria, el concepto exagerado, de la dureza humana,  que se llama avaricia, hacen que vea un manantial prodigioso de  consuelos en los trescientos o cuatrocientos luises que puedo  legarle. Cualquier domingo, después de comer, enseñará su tesoro  a todos los envidiosos de Verrières, y su mirada les dirá: ¿Quién de  vosotros no vería guillotinar con gusto a un hijo a este precio?  Aun suponiendo que la filosofía de Julián hubiese sido verdadera,  habría bastado para que, quien por tal la tuviera, desease con  todas las veras de su alma la muerte. Cinco días horribles, cinco  días eternos pasó dominado por pensamientos desconsoladores.  Trataba con urba- nidad a Matilde, a la que veía exasperada por  los celos. Un día, el condenado pensó muy seriamente en la  conveniencia de suicidarse. Su   alma estaba muerta desde que no la vivificaba la presencia de la  seño- ra de Rênal. Ni en la vida real, ni en su imaginación, tan  fecunda en otro tiempo, hallaba nada que le distrajese. La falta de  ejercicio co- menzaba a alterar su salud y a darle el carácter  exaltado y débil del estudiante alemán. Hasta le había  abandonado esa altanería viril que rechaza con un juramento  enérgico ciertas ideas poco convenientes que asaltan a las almas  de los desgraciados.  -¡Amo la verdad!- se repetía- ¿Pero dónde encontrarla? Yo no veo  más que hipocresía, charlatanismo, hasta en los que llevan fama  de virtuosos... ¡Oh! ¡El hombre no puede  fiarse  del  hombre!..  Me  decía la señora de... encargada de recoger limosnas para los  huérfa- nos, que el príncipe de... le había dado diez luises...  ¡Comedia! Pero hay más: Napoleón en Santa Elena...   ¡comedia,  comedia pura tam- bién!  »¡Santo Dios! Si este hombre, en circunstancias en que la desgra-  cia debió excitarle más severamente que nunca al cumplimiento  del deber, se rebajó hasta el punto de ser un comediante, ¿qué  puede espe- rarse del resto de la especie?  »¡Qué tormento vivir solo, aislado, sin creencias! ¡Me vuelvo lo- co...  y soy injusto, porque si es cierto que hoy vivo aislado en este  calabozo, no lo es menos que no viví aislado en la tierra: me  acom- pañaba la idea del deber... del deber que me había  impuesto con razón o sin ella... del deber, que era el árbol sólido  contra cuyo robusto tron- co me apoyaba cuando rugía el  huracán... ¿Pero por qué maldigo la hipocresía de los demás si yo  soy también hipócrita? Atribuyo a la hu- medad del calabozo, al  aislamiento, a la proximidad de la muerte, la melancolía que me  abruma, y sé que la causa la ausencia de la señora de Rênal. ¿Me  quejaría si hubiese de pasar semanas enteras encerrado en los  sótanos de su casa de Verrières para verla? Me contagia el am-  biente de hipocresía que respiro... Me encuentro a dos pasos de la  muerte y soy hipócrita... ¡Oh siglo XIX!  »Dispara un cazador su escopeta en un bosque, cae la pieza, y el  cazador corre a cobrarla. Su planta hunde un hormiguero,  hormigas se- adhieren a la suela de su zapato. Las más filósofas  no llegarán nunca a saber qué fue aquel cuerpo negro, inmenso,  espanto- so- la bota del cazador- que penetró en su habitación  con rapidez in- creíble, a raíz de sonar un ruido espantoso,  acompañado de humo y de lenguas de fuego... ¡Así son la muerte,  la vida, la eternidad! ¡Cosas muy sencillas para quien tenga  órganos bastante vastos para conce- birlas!...  »Nace una mosca efímera a las nueve de la mañana y muere a las  cinco de la tarde: ¿cómo puede comprender la palabra noche?  Conce- dedle cinco horas más de vida, y entonces verá la noche y  es.  »¿Yo moriré a los veintitrés años?... ¿por qué no me conceden  cinco más para vivirlos con la señora de Rênal?  Soltando una carcajada prosiguió:  -¡Verdaderamente necesito estar loco para discutir estos grandes  problemas! En primer lugar, hablo como un hipócrita, cual si  alguien me estuviera escuchando. En segundo, pienso en vivir y en  amar, cuando me restan contados días de vida... ¡Ay de mí! La  señora de Rênal está ausente... tal vez su marido la dejará volver a  Besançon para que continúe deshonrándole... ¡Esto es lo que me  deja aislado, y no la ausencia de un Dios justo, bueno,  todopoderoso y misericordio- so... ¿Existirá? ¿Por qué no creeré?  Si creyera caería de rodillas, di- ciendo: ¡Señor... he merecido la  muerte!... ¡Perdón!... ¡Haz que olvide a la que amo!  La noche estaba bastante avanzada llegó Fouqué. Julián había  recobrado parte de su tranquilidad.   -No quiero molestar al pobre Chas-Bernard, llamándole para que  me confiese-dijo Julián a Fouqué-; pero procura buscarme a  cualquier otro confesor, que sea amigo del señor Pirard.  Fouqué se apresuró a cumplir el encargo. Confesó Julián, destru-  yendo la mala impresión producida en Besançon con su anterior  im- penitencia, pero sin conseguir recobrar la solidez de su razón,  más y más debilitada, a medida que pasaban los días por efecto  de su aisla- miento y la proximidad de su ejecución.  Aún pudo saborear la dicha de abrazar de nuevo a la señora de  Rênal.  -Vengo a tu lado- dijo ésta-. Me he escapado de Verrières.  Julián, sin acordarse de su amor propio, confesó a la mujer ama-  da todas sus debilidades y cobardías.  La señora de Rênal, a fuerza de derramar oro, y usando y abu-  sando de la influencia de su tía, dama rica, célebre y devota,  recabó autorización para visitar al reo dos veces cada día.  Esta circunstancia exacerbó hasta lo indecible los celos de Matil-  de, la cual, con todo su poder, y no obstante haber desafiado  todas las conveniencias, solamente había logrado obtener  permiso para entrar en la celda del condenado una vez al día.  Deseaba Julián portarse bien hasta el fin con la desgraciada hija  de los marqueses de la Mole, cuya reputación tan gravemente  había comprometido, pero el amor desenfrenado que sentía por la  señora de Rênal daba con frecuencia al traste con sus buenas  intenciones. De aquí que, casi todas sus entrevistas con la  primera, terminaban en escenas horribles.  Matilde tuvo noticia de la muerte en duelo del marqués de Croi-  senois. Parece que el señor de Thaler, el joven inmensamente rico  que hemos conocido, se permitió comentar en forma bastante  molesta la desaparición de Matilde. Croisenois le suplicó que se  Thaler le dio a leer algunos anónimos que le habían sido dirigidos,  en los cuales se hacía mención de detalles que dejaban ver  demasiado claramente la verdad. Thaler, no contento con esto,  dirigió al marqués de Croisenois algunas bromas reñidas en  absoluto con la decencia, y el último, loco de furor exigió  reparaciones tan difíciles de dar, que el millonario prefirió aceptar  un desafío. Triunfó en el terreno del honor la necedad y la  injusticia, y de los dos adversarios, el más digno halló la muerte  cuando apenas si tenía veinticuatro años.  El triste suceso impresionó vivamente a Julián.  -El pobre Croisenois- decía a Matilde- se ha portado con nosotros  con mucha nobleza. Si su alma hubiese sido menos elevada, me  habría aborrecido y provocado a raíz de las imprudencias  cometidas por los dos en el palacio de tus padres, pues el odio  que nace del desprecio es de ordinario furioso.  La muerte del marqués de Croisenois varió esencialmente todas  las ideas de Julián con respecto al porvenir de Matilde.  -Debes casarte con el señor de Luz- repetía aquel un día y otro  día-. Es un joven tímido, de más ambición que Croisenois, sin  ducado en su familia, y seguramente aceptará con gusto la mano  de la viuda de Julián Sorel.  -La mano de la viuda de Julián Sorel- replicó con frialdad Matil-  de-, que se ríe y desprecia las grandes pasiones, porque, por su  desgra- cia, ha vivido lo bastante para ver que su apasionado  amante la pos- pone a otra mujer que fue la causa de todas sus  desgracias.  -Eres injusta, Matilde. Las visitas de la señora de Rênal darán a mi  abogado de París, encargado de defender mi recurso, ocasión de  pronunciar frases de elocuencia arrebatadora: pintará al asesino  cui- dado con solicitud por la víctima. ¡Quién sabe si andando el  tiempo, me verás convertido en héroe de melodrama!  Los celos furiosos que devoraban a Matilde, la imposibilidad en  que se encontraba de vengarse de su rival, la persistencia de su  des- gracia, la vergüenza, el dolor de amar cada día más a un  amante in- fiel,  habían  sumido  a  aquella  en  el  abismo  de  una   sombría, que no conseguían suavizar ni las muestras de solicitud  ob- sequiosa del señor de Frilair ni las frases de ruda franqueza de  qué.  Julián, excepción hecha de los momentos que le robaba la pre-  sencia de Matilde, vivía la vida del amor sin acordarse apenas del  porvenir.  -En tiempos que por desgracia no volverán- decía a la señora de  Rênal-, cuando hubiera podido ser dichoso, cuando paseábamos  juntos por los bosques de Vergy, me dominaba una ambición  fogosa que arrastraba mi alma a regiones imaginarias. En vez de  estrechar contra mi pecho este brazo encantador que tan cerca  de mis labios tenía, pensaba en mi porvenir, en los combates que  habría de reñir para amasarme una fortuna inmensa, colosal... ¡Oh!  ¡Habría muerto sin saber qué es dicha si tú no hubieses venido a  acompañarme en este calabozo!  Un incidente, muy penoso para Julián, vino a turbar la placidez de  aquella vida. Alguna amiga oficiosa de la señora de Rênal persua-  dió a ésta de que debía ir a Saint-Cloud y solicitar del rey Carlos X  el indulto de Julián.  -Me presentaré al rey- dijo al condenado-; le confesaré que eres  mi amante, diré que fueron los celos los que te impulsaron a  atentar contra mi vida... No será la primera vez que el rey  concede...  -No volverás a verme, haré que te cierren la puerta de la cárcel,  me suicidaré mañana mismo- interrumpió Julián- si en el acto no  me juras que te abstendrás de dar un solo paso que tienda a  ponernos en ridículo. La idea de ir a París no es tuya dime el  nombre del intrigante que te la ha sugerido... ¡Pero no! ¡No lo  digas! Seamos dichosos du- rante los breves días que me restan  de vida. ¿Qué conseguirías con ir a París? La señorita de la Mole  tiene infinitamente más influencias que tú, y cree que habrá hecho  todo lo humanamente posible para salvar- me. Mis enemigos aquí,  en provincias, son muchos y poderosos... No les demos ocasión de  reír.   El aire infecto del calabozo alteraba profundamente la salud y la  razón de Julián. Tuvo éste la suerte, suerte triste, de que el día que  le anunciaron que debía disponerse a morir brillaba un sol  hermoso, que influyó no poco en el valor del infeliz reo. Respirar el  aire libre, con- templar el sol le produjo una impresión de delicia  inefable.  -Estoy contento- pensaba-. No me abandonará el valor.  Nunca pareció tan poética su cabeza como en el momento en que  iba a rodar. En el trance supremo dio pruebas de valor sin sombra  de afectación.  Dos días antes había dicho a Fouqué:  -De mi emoción no me atrevo a responder: este calabozo es tan  tétrico, tan húmedo, que me produce momentos de fiebre durante  los cuales no me conozco; pero te juro que no tendré miedo, que  nadie me verá palidecer.  Había tomado sus disposiciones para que Fouqué  se  llevase  a  Matilde y a la señora de Rênal la mañana del día postrero de su  vida.  -Haz que monten en el mismo coche- le dijo-. Procura que los ca-  ballos de la silla de posta no dejen el galope, y una de dos: o con-  cluirán por abrazarse o por declararse un odio mortal. En uno y  otro caso, las pobres dejarán de pensar en su horrible dolor.  Julián había arrancado a la señora de Rênal el juramento de que  viviría para cuidar del hijo de Matilde.  -¡Quién sabe!- decía un día a Fouqué-. Es posible que nuestras  sensaciones no terminen con la vida. Me agradará descansar,  porque descansar es la palabra, en aquella gruta que hay en la  montaña que domina a Verrières. Muchas veces, recogido durante  la noche en la gruta mencionada, he abarcado con mi vista las  inmensas llanuras de las provincias más ricas de Francia, y  sentido que la ambición infla- maba mi corazón... Era aquella  entonces mi pasión única... Pues bien: me es simpática aquella  gruta, me parece que es el lugar más apropia- do para que repose  en ella el cuerpo de un filósofo: quisiera que re- clamases mis  restos mortales y les dieras sepultura en ella.   Fouqué había reclamado y obtenido el cadáver de su amigo. Lo  velaba  aquella  noche  en  su  habitación,  cuando,  con  gran   sorpresa suya, vio entrar a Matilde. Pocas horas antes la había  dejado a diez leguas de Besançon.  -Quiero verle- dijo la infeliz, con mirada extraviada.  Fouqué, sin valor para hablar ni para levantarse, extendió el bra-  zo hacia una capa azul que había extendida en el centro de la  estancia: debajo de la capa estaban los restos de Julián.  Matilde cayó de rodillas. El recuerdo de Bonifacio de la Mole y de  Margarita de Navarra infundió en su alma un valor sobrehumano.  Sus manos temblorosas alzaron la capa.  Fouqué que no se atrevía a mirar, oyó pasos precipitados. Matilde  encendía muchas bujías. Cuando Fouqué encontró en su corazón  fuer- zas para mirar, Matilde había colocado la cabeza de Julián  sobre una mesita de mármol, y la besaba en la frente...  Matilde siguió a su amante hasta la tumba que éste mismo esco-  giera.  Una  porción  de  sacerdotes  escoltaban  el  féretro,  pero   nadie sabía que en el coche enlutado que cerraba la marcha del  fúnebre cortejo, iba Matilde sola. llevando sobre sus rodillas a  cabeza del hombre que amó con tanta pasión.  Llegada la comitiva a la cumbre de uno de los picachos más ele-  vados del Jura, veinte sacerdotes entonaron el oficio de difuntos,  en medio de la noche, en la gruta iluminada por centenares de  blandones. Todos los habitantes de los pueblos circunvecinos se  habían unido a la comitiva, atraídos por la majestad sublime de  aquella extraña ceremo-  nia.  Terminado el oficio de difuntos, se presentó Matilde, vestida de  negro de pies a cabeza y repartió entre los concurrentes miles de  mo- nedas de cinco francos.  Cuando quedó sola con Fouqué quiso enterrar con sus propias  manos la cabeza de su amante. Fouqué temió volverse loco de  dolor.  Poco tiempo después, Matilde hacía revestir la gruta con már-  moles y esculturas traídas de Italia.   La señora de Rênal fue fiel a su promesa: ni directa ni indi-  rectamente atentó contra su vida; pero tres días después de la  ejecu- ción de Julián, moría abrazando a sus hijos.  