El Idiota es una novela psicológica escrita por Fiódor  Dostoievski, publicada en 1869. Es una de sus obras más  conocidas y para muchos una de las mejores de la literatura  rusa del siglo de oro. En ella, el autor busca plasmar en su  personaje principal un retrato algo extravagante y exagerado  de la bondad humana.  Su protagonista, el príncipe Myshkin, se describe casi como un  ángel y se presenta con una salud física y mental débil, pues  sufre de epilepsia, además de que las personas a su alrededor  lo consideran un idiota. Luego de haber sido dado de alta de un  hospital en Suiza, Myshkin regresa a Rusia con la esperanza de  ser acogido por familiares lejanos.  El Idiota por Fiódor Dostoievski en InfoLibros.org  A las nueve de la mañana de un día de finales de noviembre, el  tren de Varsovia se acercaba a toda marcha a San Petersburgo. El  tiempo era de deshielo, y tan húmedo y brumoso que desde las  ventanillas del carruaje resultaba imposible percibir nada a  izquierda ni a derecha de la vía férrea. Entre los viajeros los había  que tornaban del extranjero; pero los departamentos más llenos  eran los de tercera clase, donde se apiñaban gentes de clase  humilde procedentes de lugares más cercanos. Todos estaban  fatigados, transidos de frío, con los ojos cargados por una noche  de insomnio y los semblantes lívidos y amarillentos bajo la niebla.  En uno de los coches de tercera clase iban sentados, desde la  madrugada, dos viajeros que ocupaban los asientos opuestos  correspondientes a la misma ventanilla. Ambos eran jóvenes,  ambos vestían sin elegancia, ambos poseían escaso equipaje,  ambos tenían rostros poco comunes y ambos, en fin, deseaban  hablarse mutuamente. Si cualquiera de ellos hubiese sabido lo que  la vida del otro ofrecía de particularmente curioso en aquel  momento, habríase sorprendido, sin duda, de la extraña  casualidad que les situaba a los dos frente a frente en aquel  departamento de tercera clase del tren de Varsovia. Uno de los  viajeros era un hombre bajo, de veintisiete años poco más o  menos, con cabellos rizados y casi negros, y ojos pequeños, grises  y ardientes. Tenía la nariz chata, los pómulos huesudos y  pronunciados, los labios finos y continuamente contraídos en una  sonrisa burlona, insolente y hasta maligna. Pero la frente, amplia y  bien modelada, corregía la expresión innoble de la parte inferior  de su rostro. Lo que más sorprendía en aquel semblante era su  palidez, casi mortal. Aunque el joven era de constitución vigorosa,  aquella palidez daba al conjunto de su fisonomía una expresión de  agotamiento, y a la vez de pasión, una pasión incluso doliente,  que no armonizaba con la insolencia de su sonrisa ni con la dureza  y el desdén de sus ojos. Envolvíase en un cómodo sobretodo de  piel de cordero que le había defendido muy bien del frío de la  noche, en tanto que su vecino de departamento, evidentemente  mal preparado para arrostrar el frío y la humedad nocturna del  noviembre ruso, tiritaba dentro de un grueso capote sin mangas y  con un gran capuchón, tal como lo usan los turistas que visitan en  invierno Suiza o el norte de Italia, sin soñar, desde luego, en hacer  el viaje de Endtkuhnen a San Petersburgo. Lo que hubiese sido  práctico y conveniente en Italia resultaba desde luego insuficiente  en Rusia. El poseedor de este capote representaba también  veintiséis o veintisiete años, era de estatura algo superior a la  media, peinaba rubios y   abundantes cabellos, tenía las mejillas muy demacradas y una  fina barba en punta, casi blanca en fuerza de rubia. Sus ojos  azules, grandes y extáticos, mostraban esa mirada dulce, pero en  cierto modo pesada y mortecina, que revela a determinados  observadores un individuo sujeto a ataques de epilepsia. Sus  facciones eran finas, delicadas, atrayentes y palidísimas, aunque  ahora estaban amoratadas por el frío. Un viejo pañuelo de seda,  anudado, contenía probablemente  todo  su  equipaje.  Usaba,  al   modo  extranjero,  polainas  y zapatos de suelas gruesas. El  hombre del sobretodo de piel de cordero y de la cabellera negra  examinó este conjunto, quizá por no tener mejor cosa en qué  ocuparse, y, dibujando en sus labios esa indelicada sonrisa con la  que las personas de mala educación expresan el contento que les  producen los infortunios de sus semejantes, se decidió al fin a  hablar al desconocido.  —¿Tiene usted frío? —preguntó, acompañando su frase con un  encogimiento de hombros.  —Mucho —contestó en seguida su vecino—. Y eso que no estamos  más que en tiempo de deshielo. ¿Qué sería si helase? No creí que  hiciese tanto frío en nuestra tierra. No estoy acostumbrado a este  clima.  —Viene usted del extranjero, ¿verdad?  —Sí, de Suiza.  —¡Fííí! —silbó el hombre de la cabellera negra, riendo.  Se  entabló  la  conversación. El  joven  rubio  respondía  con   naturalidad asombrosa a todas las preguntas de su interlocutor,  sin parecer reparar en la inoportunidad  e  impertinencia  de   algunas.  Así,  hízole  saber  que  durante mucho tiempo, más de  cuatro años, había residido fuera de Rusia. Habíanle enviado al  extranjero por hallarse enfermo de una singular dolencia nerviosa  caracterizada por temblores y convulsiones: algo semejante a la  epilepsia o al baile de San Vito. El hombre de cabellos negros  sonrió varias veces mientras le escuchaba y rio sobre todo  cuando, preguntándole: —¿Y qué? ¿Le han curado?—, su  compañero de viaje repuso:  —No, no me han curado.  —¡Claro! Le habrán hecho gastar una buena suma de dinero en  balde… ¡Y nosotros, necios, tenemos fe en esa gente! —dijo,  acremente, el hombre del sobretodo de piel de cordero.  —¡Ésa es la pura verdad! —intervino un señor mal al vestido, de  figura achaparrada, que se sentaba a su lado. Era un hombre  cuarentón, robusto, de roja  nariz  y  rostro  lleno  de  granos,  con   aire  de  empleado subalterno de ministerio—. ¡Es la pura verdad!  Esa gente no hace más que llevarse toda la riqueza de Rusia sin  darnos nada en cambio.   —En lo que personalmente me respecta se engañan ustedes —dijo,  con acento suave y conciliador, el cliente de los doctores suizos—.  Desde luego, no puedo negar en términos generales lo que  ustedes dicen, porque no estoy bien informado al propósito; pero  me consta que mi médico ha invertido hasta su último céntimo a  fin de proporcionarme los medios de volver a Rusia, después de  mantenerme dos años a sus expensas.  —¡Cómo! —exclamó el viajero de cabellos negros—. ¿No había  nadie que pagase por usted?  —No. El señor Pavlichev, que era quien atendía a mis gastos en  Suiza, murió hace dos años. Escribí entonces a la generala  Epanchina, una lejana parienta mía, pero no recibí contestación. Y  entonces he vuelto a Rusia.  —¿Dónde va usted a instalarse?  —¿Quiere decir que dónde cuento hospedarme? Aún no lo sé;  según como se me pongan las cosas. En cualquier sitio…  —¿De modo que aún no sabe dónde?  Y el hombre del cabello negro comenzó a reír, secundado por el  tercero de los interlocutores.  —Me temo —agregó el primero— que todo su equipaje está  contenido en este pañuelo…  —Yo lo aseguraría —manifestó el otro, con aspecto de extrema  satisfacción—. Estoy cierto de que todo el equipaje de este señor  ¿verdad? Pero la pobreza no es vicio, desde luego.  La suposición de aquellos dos caballeros resultó ajustada a la  realidad, como el joven rubio no titubeó en confesarlo.  —Su equipaje, sin embargo, no deja de tener cierta importancia —  prosiguió el empleado, después de que él y el joven de la cabellera  negra hubieron reído con toda su alma, siendo de notar que aquel  que era objeto de su hilaridad había terminado también por reír  viéndoles reír a ellos, con lo que hizo subir de punto sus  carcajadas—; pues, aunque pueda darse por hecho que en él  brillan por su ausencia las monedas de oro francés, holandés o  alemán, el hecho de que tenga usted una parienta como la  Epanchina modifica en mucho la trascendencia de su equipaje.  Esto, claro, en el caso de que la Epanchina sea efectivamente  parienta suya y no se trate de una distracción…, lo que no tiene  nada de particular en un hombre, cuando es muy imaginativo…  —Ha adivinado usted —contestó el joven—. Realmente, casi me he  equivocado, porque sólo quise decir que la generala es medio  parienta mía, hasta el extremo de que su silencio no me ha  sorprendido. Lo esperaba.   —Ha  gastado  usted  inútilmente en  sellos  de  correo.  ¡Hum!   Usted,  al menos, es ingenuo y sincero, lo cual merece alabanzas.  ¡Hum! Yo conozco al general Epanchin… como todos le conocen. Al  difunto señor Pavlichev, el que pagaba sus gastos en Suiza,  también le conocía, si es que se refiere a Nicolás Andrevich  Pavlichev, porque hay dos primos hermanos del mismo apellido. El  otro habita en Crimea. El difunto Nicolás Andrevich era hombre  muy respetado, con muy buenas relaciones y propietario, en sus  tiempos, de cuatro mil almas…  —Sí; se trataba de Nicolás Andrevich Pavlichiev —contestó el  joven, mirando con atención a aquel desconocido que tan bien  informado estaba de todas las cosas.  Esta clase de caballeros que lo saben todo suelen encontrarse con  bastante frecuencia en cierta capa social. No hay nada que  ignoren: toda su curiosidad espiritual, todas sus facultades de  investigación se dirigen sin cesar en igual sentido, sin duda por  carencia de ideas e intereses vitales más importantes, como diría  un pensador moderno. Añadamos que esa omnisciencia que  poseen está circunscrita a un campo harto restringido: les consta  en qué departamento sirve Fulano, qué amistades tiene, qué  fortuna posee, de dónde ha sido gobernador, con quién está  casado, qué dote le aportó su mujer, quiénes son sus primos en  primero y segundo grado, y otras cosas por el estilo. Por regla  general, estos caballeros que lo saben todo llevan los codos rotos  y ganan diecisiete rublos al mes. Las personas de quienes conocen  tantos detalles se quedarían muy  confusas si  lograran saber  cómo y  por  qué  estos señores omniscientes están  tan  bien   informados  de  sus  existencias. Sin  duda  los interesados  encuentran algún consuelo positivo en poseer semejantes  conocimientos, que consideran una completa ciencia de la que  derivan una alta estima de sí mismos y una elevada satisfacción  espiritual. Y es, en efecto, una ciencia  subyugadora.  Yo  he   conocido  literatos,  intelectuales,  poetas  y políticos, que   parecían hallar  en  semejante disciplina científica su  mayor  deleite y su meta final habiendo hecho, además, su carrera  gracias a ella.  Durante aquella parte de la conversación, el joven de negros  cabellos miraba distraídamente por la ventanilla, bostezando y  aguardando con impaciencia el fin del viaje. Parecía preocupado,  muy preocupado, casi inquieto. Su actitud resultaba extraña: a  veces miraba sin ver, escuchaba sin oír, reía sin saber él mismo el  motivo.  —Permítame: ¿a quién tengo el honor de…? —preguntó de  improviso el señor de los granos al propietario del paquetito del  pañuelo de seda.  —Al príncipe León Nicolaievich Michkin —contestó el interpelado  inmediatamente sin la menor vacilación.  —¿El príncipe León Nicolaievich Michkin? No le conozco. Jamás lo  oído mencionar —dijo el empleado, reflexionando—. No me refiero  al nombre, que es histórico y se puede encontrar en la historia de  Karamzin, sino a la persona, ya que ahora no se encuentran en  ningún sitio príncipes Michkin y no se oye jamás hablar de ellos.  —No  lo  dudo  —replicó el  joven—. En  este  momento no  existe   más príncipe Michkin que yo, que creo ser el último de la familia.  En cuanto a mis antepasados,   hace   ya   varias   generaciones    que   vivían   como   simples propietarios rurales. Mi padre fue  subteniente del ejército. La generala Epanchina pertenece, aunque  no sé bien en virtud de qué parentesco, a la familia de los Michkin,  y es también, como mujer, la última de su raza…  —¡Ja, ja, ja! —rio el empleado—. ¡Mujer, y la última de su raza! ¡Qué  chiste tan bien buscado!  El señor de los cabellos negros sonrió igualmente. Michkin quedó  muy sorprendido al ver que le atribuían un chiste, bastante malo  además.  —Lo he dicho sin darme cuenta —aseguró al fin, repuesto de su  sorpresa.  —¡Por supuesto, por supuesto! —repuso jovialmente el empleado.  —Y en Suiza, príncipe —preguntó de pronto el otro viajero—,  ¿estudiaba usted, tenía algún profesor?  —Yo, en cambio, no he aprendido nada nunca.  —Tampoco yo —dijo el príncipe, como excusándose— he  aprendido nada apenas. Mi mala salud no me ha permitido seguir  estudios sistemáticos.  —¿No ha oído usted hablar de los Rogochin? —interrogó con  viveza el joven de los cabellos negros.  —No; no conozco a casi nadie en Rusia. ¿Se llama usted  —Sí; Parfen Semenovich Rogochin.  —¿Parfen Semenovich? ¿No será usted uno de esos Rogochin  preguntó el empleado con súbita gravedad.  —Sí; uno de esos —interrumpió impacientemente el joven moreno  quien, desde el principio, no se había dirigido al hombre  granujiento ni una sola vez, limitándose a hablar únicamente con  Michkin.  El  empleado,  estupefacto, abrió  mucho  los  ojos  y  todo  su   semblante adquirió una expresión de respeto servil, casi temeroso.  —¡Cómo!  —prosiguió—.  ¿Es  posible  que  sea  usted  hijo  de   Parfenovich Rogochin, burgués notable por derecho de herencia y  hace un mes dejando un capital de dos millones y medio de  —¿Y cómo puedes tú saber que ha dejado dos millones y medio?  — preguntó rudamente el hombre moreno sin dignarse mirar al  empleado. Luego añadió, haciendo un guiño a Michkin para  referirse al otro—: Mírele: apenas se ha enterado de quién soy, ya  empieza a hacerme la rosca. Pero ha dicho la verdad. Mi padre ha  muerto y yo, después de pasar un mes en Pskov, vuelvo a casa  como un pordiosero. Ni mi madre ni el bribón de mi hermano me  han avisado ni me han enviado dinero. ¡Cómo si fuera un perro!  Durante todo el mes he estado enfermo de fiebres en Pskov y…  —¡Pero ahora va usted a recibir un rico milloncejo, si no más! ¡Oh,  Dios mío! —exclamó el señor granujiento alzando las manos al  cielo.  —Dígame, príncipe —exclamó Rogochin, irritado, señalando al  funcionario con  un  movimiento de  cabeza—, ¿qué podrá  importarle eso? Porque no voy a darte ni un kopec aunque bailes  de coronilla delante de mí.  —Lo haré, lo haré.  —¿Qué le parece? Bien: pues no te daré ni un kopec aunque bailes  de coronilla delante de mí una semana seguida.  —No me des nada. ¿Por qué habías de dármelo? Pero bailará de  coronilla ante ti. Dejaré plantados a mi mujer y a mis hijos e iré a  bailar de cabeza ante ti. Necesito rendirte homenaje. ¡Lo necesito!  —¡Puaf! —exclamó Rogochin, escupiendo. Y se dirigió al príncipe—:  Yo no tenía más equipaje que el que usted lleva cuando, hace  cinco semanas, hui de la casa paterna y me fui a la de mi tía, en  Pskov. Allí caí enfermo. Y entre tanto murió mi padre de un ataque  de apoplejía. Gloria eterna a su memoria, sí; pero la verdad es que  faltó poco para que me matase a golpes. ¿Lo creería usted,  príncipe? Pues es verdad: si yo no hubiese huido, me habría  matado.  —¿Qué hizo usted para irritarle tanto? —preguntó el príncipe, que  miraba con curiosidad a aquel millonario de tan modesta  apariencia bajo su piel de cordero.  Aparte el millón que iba a heredar, había en el joven moreno algo  que intrigaba e interesaba a Michkin. Y en cuanto a Rogochin,  fuese por lo que fuera, se complacía en hablar con el príncipe,  quizás más que en virtud de una ingenua necesidad de  expansionarse, por hallar un derivativo a su agitación. Dijérase  que la fiebre le atormentaba aún. En cuanto al empleado,  pendiente de la boca de Rogochin, recogía cada una de sus  palabras como si esperase hallar entre ellas un diamante.  —Mi padre estaba, desde luego, enojado conmigo, y acaso con  respondió Rogochin—; pero quien más le predisponía contra mí  era mi hermano. No quiero decir nada de mi madre: es una mujer  de edad, lee el Santoral, pasa su tiempo en hablar con viejas y no  ve más que por los ojos de mi hermano Semka. Pero, ¿no es cierto  que éste debió avisarme con oportunidad? ¡Bien sé por qué no lo  hizo! Cierto que yo estaba entonces sin conocimiento… Cierto  también que me expidieron un telegrama… Pero  desgraciadamente lo recibió mi tía, viuda desde hace treinta años  y que no trata, de la mañana a la noche, sino con hombres de Dios  y gente por el estilo… No es monja, pero peor que si lo fuera. El  telegrama la asustó, así que lo llevó al puesto de policía, donde  aún continúa. Sólo me he informado de lo sucedido por una carta  de Basilio Vasilievich Koniev, quien me lo cuenta todo, incluso que  por la noche, mi hermano cortó un paño mortuorio de brocado de  trencillas de oro, que adornaba el ataúd de mi padre, diciendo:  «Esto vale su dinero». ¡Si quiero, me basta con eso para enviarle a  Siberia, porque es un robo sacrílego! ¿Qué opinas tú,   espantapájaros? —añadió, dirigiéndose al funcionario—. ¿Cómo  califica la ley ese acto? ¿De robo sacrílego?  —Sí: de robo sacrílego —confirmó el empleado.  —¿Y se envía a Siberia a los culpables de ese crimen?  —¡A Siberia, sí! ¡A Siberia inmediatamente!  —En casa me creen enfermo aún —prosiguió Rogochin  dirigiéndose al príncipe otra vez—. Pero yo he tomado el tren sin  decir nada a nadie y, aunque mal de salud todavía, dentro de un  rato estaré en San Petersburgo. ¡Cuánto se sorprenderá mi  hermano Semen Semenovich al verme llegar! ¡El que, como bien  sé, fue quien indispuso a mi padre contra mí! Aunque, a decir  verdad, éste ya estaba irritado conmigo por lo de Nastasia  Filipovna. En ese caso, desde luego, la culpa fue mía.  —¿Nastasia Filipovna? —preguntó el empleado, con aire servil y, al  parecer, reflexionando intensamente.  —¡Si no la conoces! —exclamó Rogochin, con impaciencia.  —¡Si! ¡La conozco! —exclamó, con aire triunfante, el señor  granujiento.  —¡Claro! ¡Hay tantas Nastasias Filipovnas en el mundo! Eres un  solemne animal, permíteme que  te  lo  diga.  ¡Ya  sabía  yo  que   este  bestia acabaría queriendo pegarse a mí! —añadió Rogochin,  hablando a Michkin.  —¡Bien puede ser que la conozca! —replicó el empleado—.  ¡Lebediev sabe muchas cosas! Podrá usted injuriarme cuanto  quiera, excelencia, pero ¿y si le pruebo que digo la verdad? Esa  Nastasia Filipovna por cuya culpa le ha golpeado su padre, se  apellida Barachkov, y es una señora distinguida y hasta, en su  estilo, una verdadera princesa. Mantiene íntimas relaciones con  Ivanovich Totzky y  no  tiene otro amante que él.  Totzky es  un   poderoso capitalista, con mucho dinero y  muchas propiedades,  accionista de varias compañías y empresas y por esta razón muy  amigo del general Epanchin.  —¡Diablo! ¡La conoce de verdad! —exclamó Rogochin, realmente  sorprendido—. ¿Cómo puedes conocerla?  —¡Lebediev lo sabe todo! ¡Lebediev no ignora nada! He andado  mucho con Alejandro Lichachevich cuando éste acababa de  perder a su padre. ¡No sabía dar un paso sin mí! Ahora está preso  por deudas; mas yo en aquel tiempo conocí a todas aquellas  mujeres: Arrancia y Coralia, y la princesa Patzky, y Nastasia  Filipovna, y muchas otras.  —¿Es posible que Lichachevich y Nastasia Filipovna…? —preguntó  Rogochin lanzando una mirada de cólera al empleado. Y sus  labios se convulsionaron y palidecieron.  —¡No, no,  nada! —se apresuró a  contestar Lebediev—. Él  le   ofrecía sumas enormes, pero no pudo conseguir absolutamente  nada… No es como Amancia. Su único amigo íntimo es Totzky. Por  las noches puede vérsela siempre en su palco en el Gran Teatro o  en el Teatro Francés. Y la gente hablará de ella lo que quiera, pero  nadie puede probarle nada. Se la señala y se dice: «Mirad a  Nastasia Filipovna»; pero nada más, porque nada hay que decir.  —Así es, en efecto —convino Rogochin, con aire sombrío—; eso  concuerda con lo que me contó hace tiempo Zaliochev. Un día,  príncipe, yo cruzaba la Perspectiva Nevsky vestido con un gabán  viejo que mi padre había retirado hacía tres temporadas. Ella salía  de un comercio y subió al coche. En el acto sentí que me  atravesaba el alma un dardo de fuego. A poco encontré a  Zaliochev. No vestía como yo, sino con elegancia, y llevaba un  monóculo aplicado al ojo. En cambio yo, en casa de mi padre,  usaba botas enceradas y comía potaje de vigilia. «Esa no es de tu  clase —me dijo mi amigo—: es una princesa. Se llama Nastasia  Filipovna Barachkov y vive con Totzky. Él ahora, quisiera  desembarazarse de ella a toda costa, porque, a pesar de sus  cincuenta y cinco años, tiene entre ceja y ceja el propósito de  casarse con la beldad más célebre de San Petersburgo». Zaliochev  añadió que si yo iba aquella noche a los bailes del Gran Teatro  podría ver en un palco a Nastasia Filipovna. Entre nosotros, le diré  que ir a ver una sesión de baile significaba para mí correr el riesgo  de ser molido a golpes por mi padre. No obstante, burlando su  vigilancia, pasé una hora en el teatro, volví a ver a Nastasia  Filipovna y no pude dormir en toda la noche. Por la mañana, mi  difunto padre me entregó dos títulos al cinco por ciento de cinco  mil rublos cada uno. «Vete a venderlos — dijo—, pasa por casa de  los Andreiev, liquídales una cuenta de siete mil quinientos rublos  que tengo con ellos y tráeme el resto del dinero. No te entretengas  en el camino, que te aguardo». Negocié los títulos, pero en vez de   ir a casa de Andreiev entré en el Bazar Inglés y compré unos  pendientes de diamantes, cada uno casi tan grueso como ruta  avellana. Como el precio excedía en cuatrocientos rublos el dinero  que yo llevaba, di mi nombre y el comerciante  me  abrió,  crédito   por  la  diferencia.  Tras  esto,  fui  a  ver  a Zaliochev.  «Acompáñame a casa de Nastasia Filipovna», le dije. Y fuimos. No  sé, ni recuerdo, lo que había ante mí, ni a mi lado, ni bajo mis pies.  Entrarnos en una sala y ella salió a recibirnos. Yo no di mi nombre:  fue Zaliochev quien tomó la palabra. «Sírvase aceptarlos en  nombre de Parfen Rogochin, en recuerdo del encuentro de ayer  tarde», dijo. Ella abrió el estuche, miró los pendientes y sonrió:  «Agradezca a su amigo Rogochin su amable atención», repuso. Y,   haciéndonos una  reverencia, se  apartó. ¿Por qué  no  caería yo  muerto en aquel instante? Si me había decidido a hacer la visita,  era porque, en verdad, no esperaba volver vivo de ella. Lo que  más me mortificaba de todo era ver que aquel animal de  Zaliochev se había arreglado para atribuirse el mérito a sí mismo,  en cierto modo. Yo, bajo de estatura como soy y mal vestido  como iba, guardaba un silencio lleno de turbación, y me limitaba a  contemplar a aquella mujer abriendo mucho los ojos, mientras él,  ataviado con elegancia, los cabellos rizados y llenos de cosmético,  muy sonrosada la cara, el lazo de la corbata impecable, mostraba  una desenvoltura de hombre de mundo, y todo se volvía  inclinaciones y gracias. ¡Estoy seguro de que ella le tomó por mí!  Cuando salimos le dije: «Ahora no vaya a ocurrírsete cualquier  insolencia respecto a Nastasia Filipovna. ¿Comprendes?». El,  «¿Cómo   te   las   compondrás   para   arreglar   tus   cuentas    con   Semen Parfenovich?». Yo sentía tanto deseo de volver a casa  como de tirarme al agua, pero me dije: «Sea lo que quiera. ¿Qué  me importa?». Y regresé a casa como un alma en pena.  —¡Oh! —exclamó el empleado, estremeciéndose con positivo  espanto—.  ¿No sabe —añadió, dirigiéndose al príncipe— que el difunto Semen  Parfenovich era capaz de matar a un hombre por diez rublos?  ¡Figúrese de lo que sería capaz por diez mil!  Michkin miraba con curiosidad a Rogochin, que parecía haber  palidecido en aquel momento más aún.  —¿Matar a un hombre? —dijo Rogochin—. ¡Qué sabes tú de eso!  ¡Peor aún! —Y, volviéndose a Michkin, continuó—: Mi padre no  tardó en averiguar lo ocurrido, ya que Zaliochev lo iba contando a  todos. El viejo me hizo subir al piso alto de casa. Allí se encerró  conmigo y me golpeó durante una hora seguida. «Esto es sólo el  prólogo —me aseguró—. Antes de acostarme volveré a darte las  buenas noches». ¿Y sabe lo que hizo luego? Pues aquel hombre de  cabellos blancos visitó a Nastasia Filipovna y se inclinó hasta el  suelo delante de ella, suplicándole y llorando. Al fin ella buscó el  estuche y se lo tiró a la cara. «Toma, viejo barbudo —le dijo—. Ahí  van tus pendientes, pero ahora   que sé lo que Parfen Semenovich hizo para regalármelos, tienen  diez veces más valor a mis ojos. Saluda a tu hijo y dale las gracias  en mi nombre». Entretanto, yo, con permiso de mi madre, pedí  veinte rublos prestados a Sergio Protuchin y me fui a Pskov.  Llegué tiritando de fiebre. Allí, las viejas de casa de mi tía  comenzaron a leerme el Santoral. Cansado, me dediqué a gastar  en bebida los restos de mi dinero. Invertí hasta mi último groch en  una taberna, y al salir mortalmente borracho caí al suelo y allí  pasé la noche. Por la mañana amanecí delirando, y costó mucho  trabajo volverme a la razón. Pasé unos días muy malos, se lo  aseguro.  —Vamos, vamos —dijo jovialmente el funcionario, frotándose las  —, ahora ya verá cómo Nastasia Filipovna canta otra canción.  ¿Qué importan aquellos pendientes? ¡Ya le regalaremos otros!  —¡Si vuelves a mencionar a Nastasia Filipovna, te daré de  latigazos por muy amigo que seas de Alejandro Lichachevich! — gritó Rogochin, asiendo con violencia el brazo de Lebediev.  —Si me das de latigazos, eso quiere decir que no me rechazas.  ¡Anda, dame de latigazos! ¡No lo tomo a mal! Cuando se azota a  alguien, se pone el sello a… ¡Ea, al fin ya llegamos!  El tren, en efecto, entraba en la estación. Aunque Rogochin había  hablado de una marcha en secreto, varios individuos le  esperaban. Al verle, comenzaron a gritar y a agitar sus gorros en  el aire.  —¡También está con ellos Zaliochev! —exclamó Rogochin,  mirándoles con sonrisa entre maligna y orgullosa. Luego se dirigió  repentinamente a Michkin—: Te he tomado afecto no sé cómo,  príncipe. Quizá por haberte encontrado en este momento. Sin  embargo, también he encontrado a ése — agregó, indicando a  Lebediev—, y no me ha despertado simpatía alguna. Ven a verme,  príncipe. Te quitaré esas polainas y te regalaré una pelliza de  marta de primera calidad. Además mandaré que te hagan un  magnífico frac, con chaleco blanco o del color que te guste. Luego  te llenaré los bolsillos de dinero… e iremos a ver a Nastasia  Filipovna. ¿Vendrás?  —Atiéndale, príncipe León Nicolaievich —dijo el empleado, con  solemnidad—. ¡No deje escapar tan buena ocasión!  El príncipe Michkin se incorporó, tendió cortésmente la mano a  Rogochin y le dijo con la mayor cordialidad:  —Iré a verle con el mayor placer y aprecio mucho la amistad que  me testimonia. Quizá vaya a visitarle hoy mismo. Me ha  simpatizado mucho, sobre todo cuando nos ha contado esa  historia de los pendientes. Pero ya me agradaba usted antes, a  pesar de su aspecto sombrío. Le agradezco la pelliza y los vestidos  que me ofrece, porque pronto, en efecto, lo necesitaré todo. En   este momento apenas poseo un kopec.  —Ven, ven y tendrás dinero esta misma tarde.  —Lo tendrá —repitió el empleado, como un eco—. ¡Lo tendrá esta  —Dime, príncipe; ¿te gustan las mujeres? ¡Dímelo en seguida!  —No… Yo, ¿comprende?… En fin, quizá usted lo ignore, pero el  caso es que yo, como consecuencia de mi enfermedad congénita,  no puedo tratar íntimamente a las mujeres.  —En ese caso —exclamó Rogochin— eres un verdadero hombre de  Dios. Dios ama a los seres así.  —Sí: el Señor Dios los ama —aseguró el empleado a su vez.  —Anda, moscón, acompáñame —dijo Rogochin a Lebediev.  Todos descendieron del carruaje. Lebediev había conseguido al   fin  su propósito. El ruidoso grupo partió en dirección a la  Perspectiva Voznesensky. Michkin debía dirigirse a la Litinaya. El  tiempo era húmedo. El príncipe preguntó a los transeúntes el  camino a seguir y cuando supo que debía recorrer tres verstas,  resolvió tomar un coche de alquiler.  El general Epanchin vivía en una casa propia cerca de la Litinaya,  junto a la Transfiguración. Además de ser dueño de aquel  magnífico edificio, cuyas cinco sextas partes alquilaba, el general  obtenía una buena renta de otra casa, muy vasta también, que  poseía en la Sadowaya. Era igualmente propietario de una fábrica  en el distrito de San Petersburgo y de una finca que producía  considerables ingresos, situada a poca distancia de la capital.  Como todos sabían, el general, antes, había estado interesado en  los arrendamientos públicos y a la sazón era un fuerte e influyente  accionista en varias poderosas sociedades comanditarias.  Gozaba reputación de hombre muy rico, muy ocupado y muy bien  relacionado. Tenía el arte de saber hacerse necesario en donde le  convenía, como, por ejemplo, en su departamento gubernamental.  Nadie, sin embargo, ignoraba que Iván Federovich Epanchin no  había recibido educación alguna, ya que su padre fue mero  soldado raso. Sin duda este último hecho no podía sino honrarle,  comparándolo con la posición social alcanzada, pero  el  general,   aunque  hombre  inteligente,  no  se  eximía  de  ciertas  debilidades, y le disgustaba, en consecuencia, que se aludiese a  sus orígenes. En todo caso, era talentoso y capaz. Se atenía,  verbigracia, al principio de no   hacerse evidente nunca allí donde convenía difumarse y, a los ojos  de mucha gente, uno de sus principales méritos consistía en su  falta de pretensiones y en saber no salirse de su lugar. ¿Qué  hubieran dicho los que le juzgaban así de haber leído sus  sentimientos reales en el fondo de su alma? El hecho era que,  uniendo a una gran experiencia de la vida varias notabilísimas  facultades, Iván Fedorovich fingía obrar, más que en virtud de sus  inspiraciones personales, como ejecutor del pensamiento de los  demás, a fin de parecer un hombre  «desinteresadamente consagrado al servicio» y de ganar fama, de  acuerdo con el  sentir de  la  época, de  ser  un  auténtico ruso.  Cierto que  circulaban al propósito algunas anécdotas divertidas,  pero el general no se desconcertaba nunca por semejante causa.  Además, era afortunado en todo, incluso en el juego. Arriesgaba  gruesas sumas en el tapete verde y lejos de ocultar lo que él  llamaba su «pequeña debilidad», procuraba hacer ostentación de  ella. Trataba círculos muy mezclados, sí, pero, por supuesto, de  gente influyente y bien situada. Por mucho que tuviese que hacer,  siempre encontraba tiempo para todo, y todo era diligenciado por  él a su debido tiempo. También en punto a edad el general se  hallaba en eso que se llama «la flor de la vida», ya que contaba  cincuenta y seis años, momento en que, como todos saben, es  cuando se empieza a vivir de veras. Su buena salud, su rostro  optimista, su figura recia, sus dientes sólidos aunque  ennegrecidos, el aire de preocupación con que trabajaba por la  mañana en su despacho y el aspecto de buen humor que exhibía  por la noche ante la mesa de juego o en casa de Su Gracia, todo  contribuía a  su éxito presente y  futuro y  contribuía a  cubrir de  rosas su sendero.  El general tenía varias deliciosas hijas. En aquel sentido, no todo  eran rosas, aunque sí motivo de que Epanchin albergase  esperanzas profundamente acariciadas. ¿Hay, después de todo,  planes más graves y respetables que los de un padre? ¿Qué debe  preocupar a un hombre más que su familia?  La del general consistía en su esposa y tres hijas, ya mujeres.  Epanchin habíase casado muchos años atrás, siendo sólo teniente,  con una muchacha de su edad aproximada que no sobresalía por  su belleza ni su cultura, ni le llevó como dote más que cincuenta  almas, dote, sin embargo, que constituyó el primer peldaño de la  fortuna del general. Éste nunca deploró aquel matrimonio  contraído en su obscura juventud, nunca lo consideró como un  error, y respetaba y hasta, a veces, temía tanto a su mujer, que  ello era casi para él un equivalente del amor. Su esposa pertenecía  a la familia principesca de los Michkin, de nobleza antigua aunque  no brillante, y tenía una alta opinión de sí misma en razón a su  nacimiento. Una persona influyente, uno de esos protectores  amigos de proteger sin que les cueste nada, se había interesado  por el porvenir del esposo de la joven princesa cuando ambos  estaban recién casados. Abrió, en efecto, camino, al joven oficial,  tendiéndole, como suele decirse, una mano, aunque en realidad  nunca hizo falta mano alguna, sino una   simple mirada para que ambos se comprendieran. Con pocas  excepciones, marido y mujer pasaron toda su existencia en buena  armonía. La Epanchina, desde su edad juvenil, gracias a ser  princesa por nacimiento —la última de su familia— y acaso  también a causa de sus cualidades personales, había encontrado  amistades de peso en los círculos más altos.  En los últimos años, gracias a la riqueza de su esposo y al grado  de éste en el servicio, acabó sintiéndose como en su casa en  aquellas elevadas regiones.  En el curso de los años, las tres hijas del general —Alejandra,  Adelaida y Aglaya— se habían convertido en mujeres muy  atractivas. Eran, cierto, meras Epanchinas, pero por parte de su  madre descendían de cuna ilustre, poseían considerables dotes, se  esperaba que su padre, más pronto o más tarde, llegase a ocupar  una posición muy alta y, lo que resultaba también importante, las  tres tenían una notable belleza, sin exceptuar a la mayor, que ya  había rebasado los veinticinco años.  La  segunda  contaba   veintitrés  y  Aglaya,  la  más  joven, acababa de cumplir los  veinte. Aglaya, auténtica hermosura, comenzaba a atraer  la   atención  en  sociedad.  Por  ende,  las  tres  eran  también  muy  distinguidas en materia de educación, inteligencia y talento.  Todas se querían mucho y se apoyaban mutuamente. Incluso la  gente hablaba de ciertos sacrificios hechos por las dos mayores  en beneficio de la tercera, que era el ídolo de la familia. No les  gustaba exhibirse mucho en sociedad y procedían siempre  con   extraordinario  recato.  Nadie  podía  reprocharles  altanería  o  desdén, aunque todos las supiesen orgullosas y conscientes de su  propia valía. La mayor de todas tocaba admirablemente, y la  segunda pintaba muy bien, aunque ello no se había sabido hasta  hacía pocos años. En resumen, se las elogiaba mucho. Cierto que  tampoco faltaban comentarios hostiles. La gente hablaba con  horror del número de libros que las tres muchachas habían leído.  No mostraban prisa en casarse y no aparecían sino muy  moderadamente en el círculo social al que pertenecían. Esto  resultaba lo más notable de todo, siendo notorios, como lo eran,  los propósitos, inclinaciones, carácter y deseos de su padre.  Serían cosa de las once cuando el príncipe pulsó el timbre de la  puerta del general. Éste habitaba, en el primer piso de su casa, un  departamento relativamente modesto para su posición en el  mundo. Un lacayo de librea abrió la puerta y el príncipe hubo de  entrar en largas explicaciones con aquel hombre, quien desde el  primer momento miróles a él y su paquete con clara desconfianza.  Al fin, en vista de la reiterada y concreta aserción del visitante de  que era realmente el príncipe Michkin y que deseaba ver al general  acerca de un asunto urgente y de importancia, el asombrado  servidor le pasó a una reducida antecámara que precedía al salón  contiguo al despacho, confiándose allí a otro criado cuyo deber  consistía en recibir a los visitantes en la antesala y anunciarlos al  general. Este segundo sirviente, que vestía de frac, era un   hombre como de cuarenta años, con el aspecto inquisitivo propio  de quien conoce bien la importancia de sus funciones, que en su  caso, según dijimos, consistían en anunciar a los visitantes y  pasarlos al despacho.  —Entre en el salón y deje aquí su paquete —dijo el lacayo,  sentándose en su butaca con mesurada gravedad y examinando  a la vez, con ojo sorprendido y severo, al príncipe, quien, sin  abandonar su modesto equipaje, se había instalado junto a él en  una silla.  —Si me lo permite —indicó Michkin— esperaré en su compañía.  ¿Qué voy a hacer yo solo ahí dentro?  —Puesto que viene usted de visita, no puede quedarse en la  antesala.  ¿Quiere usted ver al general en persona?  —Sí; tengo un asunto que… —principió el príncipe.  —No le pregunto sobre su asunto. Mi deber es sólo el de  anunciarle. Pero, como ya le he dicho, sin permiso del secretario  no puedo hacerlo.  El lacayo se sentía cada vez más inclinado a la desconfianza. El  aspecto del príncipe difería mucho del de los visitantes ordinarios.  Si bien a ciertas horas, e incluso todos los días, el general solía  recibir personas de las más diversas calidades, especialmente en  materia de negocios, el criado, pese a la amplitud de sus  instrucciones, experimentaba en este caso gran titubeo y por ello  consideró imprescindible consultar al secretario.  —¿Viene usted en realidad del extranjero? —preguntó,  involuntariamente, sintiéndose muy turbado apenas concluyó de  hablar.  En rigor había estado a punto de preguntar: «¿Es usted en  realidad el príncipe Michkin?».  —Sí: llego ahora mismo de la estación. Creo que quería usted  preguntarme si soy verdaderamente el príncipe Michkin; pero la  cortesía le ha impedido hacerlo así.  —¡Hum! —rezongó el sirviente, sorprendido.  —Le aseguro que no miento y que no incurrirá usted en  responsabilidad alguna por culpa mía. Si me presento vestido de  este modo y llevando este paquete, ello no debe extrañarle. Mi  situación actual no es muy desahogada.  —Es que… Mire; mi deber es sólo anunciarle, y el secretario le verá,  a menos que usted… Precisamente la dificultad está en que… En  fin: ¿puedo preguntarle si se propone solicitar del general una  —¡Oh, no! Tranquilícese; no es ése el asunto que me trae aquí.  —Dispénseme, pero yo, viendo su traje… Espere al secretario.  general está ocupado con un coronel… y luego tiene que venir el  secretario de la compañía…  —Si he de esperar mucho, le ruego que me permita fumar en  —¡Fumar! —exclamó el lacayo mirándole con despectiva  extrañeza, como si no pudiera creer a sus oídos—. ¡Fumar! No, no  puede usted fumar aquí y no debía ocurrírsele ni preguntármelo.  ¡Je, je! ¡Vaya una ocurrencia!  —No se trata de fumar en esta habitación. Ya me hago cargo de  que eso no debe estar permitido. Sólo quería referirme a que me  indicara un lugar donde poder encender una pipa, porque tengo  ese vicio y hace tres horas que no he fumado. Pero, en fin, como le  parezca… Ya lo dice el refrán: «Do quiera que estuvieres, haz lo  El lacayo no pudo contenerse y exclamó:  —¿Cómo voy a anunciar a un hombre así? En primer lugar, su sitio  como visitante no es éste, sino el salón, y me expone usted a  recibir reproches. ¿No pensará usted quedarse a vivir en la casa?  —añadió, mirando de soslayo el paquetito, que evidentemente le  preocupaba.  —No, no me lo propongo. Incluso si me invitaran no me quedaría.  El único objeto de mi visita es conocer a los dueños de la casa… y  nada más.  Esta respuesta pareció muy equívoca al desconfiado sirviente.  —¿Conocerlos? —dijo con sorpresa—. ¡Pero si me aseguró usted al  principio que venía por un asunto!  —Quizá haya exagerado yo al hablar de un asunto. No obstante,  puedo decir que me trae un asunto, en el sentido de que tengo  que pedir un consejo… Pero sobre todo deseo presentarme a los  Epanchin, porque la generala pertenece a la familia de los  Michkin, como yo, y los dos somos los últimos descendientes de  nuestra raza.  Las últimas palabras del príncipe llevaron al colmo la inquietud del  lacayo.  —¿Así que es usted un pariente?  —Apenas un pariente. El parentesco existe, en realidad, pero tan  lejano que se puede considerar como nulo. Desde el extranjero  escribí una vez a la generala y no me contestó. Sin embargo, al  volver a Rusia, he creído deber mío venir a visitarla. Entro en  tantas explicaciones para disipar sus dudas, ya que le veo muy  sorprendido. Anuncie al príncipe Michkin y este nombre será  suficiente razón de mi visita. Se me recibirá o no: en el primer  caso, bien; en el segundo tal vez mejor aún. Pero creo que no  pueden dejar de recibirme, porque la generala querrá ver al último  miembro actual de su familia, ya que,   según me han dicho, da mucha importancia a su nacimiento.  Cuanto más se esforzaba el príncipe en hacer natural su  conversación, más aquella naturalidad hacía entrar en sospechas  al experto sirviente, quien, reconociendo la charla muy lógica de  hombre a hombre, no podía considerarla de igual modo de  visitante a lacayo. Y como los criados son mucho menos torpes de  lo que sus señores imaginan, sólo dos ideas surgían en la mente  del lacayo: o el visitante era un impostor que acudía a pedir dinero  al general, o era sencillamente un idiota sin un ápice de dignidad,  porque un príncipe en sus sentidos cabales y suficientemente  digno no se habría quedado en la antesala ni contado sus  intimidades a un sirviente. En cualquiera de ambos casos, el  anunciar tal visita podía originarle complicaciones.  —En todo caso, debe usted pasar al salón —dijo lo más  apremiantemente que supo.  —Si hubiese pasado, no habría podido darle estas explicaciones — contestó el príncipe con sonrisa jovial— y usted estaría inquieto  aún acerca de mi capote y de mi paquete. Ahora, quizá juzgue  usted inútil esperar al secretario y me anuncie sin más.  —No  puedo  anunciar  a  un  visitante  como  usted  sin  contar   con  el secretario. Además, Su Excelencia tiene dadas órdenes de  que no se le moleste cuando está con el coronel… Sólo Gabriel  Ardalionovich puede pasar en estas ocasiones sin ser anunciado.  —¿Quién? ¿Gabriel Ardalionovich? No. Está al servicio de la  compañía. Deje usted el paquete aquí.  —Sí, ya pensaba hacerlo si me lo permitía. Y el capote también.  —Sí:  no  puede  usted  conservarlo  puesto  cuando  pase  a  ver  a   Excelencia.  El príncipe, levantándose, quitóse ágilmente el capote. Llevaba  debajo un traje bastante elegante y bien cortado, aunque algo  raído. Sobre su chaleco serpenteaba una cadena de acero. El reloj,  de fabricación ginebrina, era de plata.  Aunque el lacayo tuviese a aquel hombre por un imbécil —y la  convicción de que lo era había arraigado vigorosamente ya en su  cerebro— no dejaba de comprender lo inusitado de que él, un  sirviente, conversase así con un visitante. Además, sentía cierta  simpatía por Michkin, siempre, por supuesto, desde un punto de  vista distinto a aquel que le produjera tan violenta indignación.   —Y  ¿a  qué  horas  recibe  la  señora  Epanchina?  —preguntó   Michkin después de volver a sentarse donde anteriormente.  —Eso ya no es cosa mía. Sus horas de recepción varían según las  personas. Para la modista, la señora está visible desde las once.  Gabriel Ardalionovich puede pasar también antes que los demás,  incluso durante el desayuno.  —En invierno, la temperatura de las casas es mejor aquí que en el  extranjero —comentó Michkin—, aunque en la calle el aire allá es  menos frío que aquí. Un ruso no acostumbrado a las casas  extranjeras las encuentra inhabitables en el invierno.  —¿No tienen calefacción?  —Sí; pero se construye de diferente modo, con otro sistema de  calefacción y de ventanas.  —Ya. ¿Ha estado usted mucho tiempo en el extranjero?  —Cuatro años. Claro que siempre he habitado en el mismo lugar,  en el campo.  —Se encontrará usted extraño entre nosotros, ¿no?  —Es verdad. Puede creerme que me ha sorprendido observar que  no se me había olvidado el idioma ruso. Ahora, ¿ve?, mientras  «¡Pues si hablo bien!». Tal vez por eso charle tanto. Desde ayer, en  realidad, experimento una necesidad continua de hablar en ruso.  —¡Sí; claro! ¿Vivía usted en San Petersburgo? —preguntó el lacayo,  que, pese a sus esfuerzos, no podía lograr librarse de una  conversación tan afable y cortés.  —¿En San Petersburgo? Sólo he estado de paso. Pero entonces yo  no conocía nada de Rusia y ahora, según dicen, ha habido tantos  cambios que hasta los que la conocían han tenido que estudiarla  de nuevo. Se habla mucho de las nuevas instituciones judiciales…  —Sí, claro; las instituciones judiciales… ¿Y qué? ¿Es mejor la justicia  extranjera que la nuestra?  —No lo sé. He oído decir muchas veces que la nuestra es buena.  Entre nosotros, por ejemplo, la pena de muerte no existe.  —¿Y en el extranjero sí?  —Sí. Yo he visto una ejecución en Lyon, en Francia. El doctor  Schneider me llevó a presenciarla.  —¿Cómo hacen? ¿Ahorcan a los delincuentes?   —No. En Francia les cortan la cabeza.  —¿Cómo van a gritar? Es cosa de un instante. Se coloca al hombre  sobre una plancha y en seguida cae la cuchilla, movida por una  potente máquina llamada guillotina. La cabeza queda cortada  antes de tener tiempo de parpadear. Los preparativos son  horrorosos. Sí; lo más terrible es cuando leen la sentencia al  condenado, cuando le visten, cuando le maniatan, cuando le  conducen al cadalso… Acude una multitud a verlo, incluso mujeres,  aunque allí se opina que las mujeres no deben ver una ejecución.  —¡Cómo que no es cosa para ellas!  —Desde luego que no… Recuerdo que el criminal era un hombre  inteligente, maduro, fuerte y resuelto, llamado Legros. Pero le  aseguro a usted, aunque no me crea, que cuando subió al cadalso  iba llorando y blanco como el papel. ¿No le parece increíble y  tremendo? ¿Cómo cabe que haya quien llore de miedo? Yo no  creía que el terror pudiese arrancar lágrimas a un adulto, a un  hombre de cuarenta y cinco años que no había llorado jamás.  ¿Qué pasa, pues, en el alma en este momento? ¿Qué terrores la  El príncipe se animaba a hablar. Un ligero matiz rosado coloreaba  su pálido rostro. Sin embargo, no elevaba la voz más que de  costumbre. El criado le escuchaba con vivo interés.  —Al menos, con ese género de suplicio no se sufre mucho — comentó.  —Lo que acaba usted de decir es precisamente lo que todo el  —contestó Michkin, excitándose— y para eso se inventó la  guillotina. Pero yo, mientras asistía a la ejecución, me decía:  «¿Quién sabe si la rapidez de la muerte no la hace más cruel  aún?».  Mientras el príncipe seguía hablando sobre el mismo tema, el  lacayo, aunque no supiese expresar sus ideas como Michkin,  delataba en su rostro la emoción que le poseía. La dureza de su  semblante se suavizó.  —Si tiene muchas ganas de fumar —dijo—, hágalo pero dese prisa  para estar aquí  cuando Su  Excelencia le  mande pasar. ¿Ve esa   puerta bajo  la escalerilla? Pues abriéndola encontrará un cuartito  donde podrá fumar, aunque debe abrir la ventana, porque esto va  contra las instrucciones que se nos han dado.  Mas el príncipe no tuvo ya tiempo de fumar. En la antecámara  entró de pronto un joven que llevaba unos papeles en la mano. El  lacayo se apresuró a quitarle la pelliza. El joven dirigió al príncipe  una rápida ojeada.  —Gabriel Ardalionovich —principió el lacayo en tono confidencial y  casi familiar—, este caballero se ha presentado bajo el nombre de  y dice que es pariente de la señora. Acaba de llegar del extranjero,  y trae un paquetito en la mano…  El príncipe no oyó más, porque el lacayo continuó el resto de sus  palabras en voz baja. Gabriel Ardalionovich escuchaba  atentamente, mirando al príncipe con redoblada curiosidad. Al fin  cesó de atender y se aproximó vivamente al visitante.  —¿Es usted el príncipe Michkin? —preguntó con cortesía y  afabilidad extremas.  Gabriel Ardalionovich era un hombre de veintiocho años, de buena  apariencia, bien formado, de mediana estatura, con un rostro  inteligente y agradable, cabello rubio y una pequeña perilla a lo  Napoleón III. Pero la amabilidad de su sonrisa parecía fingida y,  aunque afectaba buen humor y cordialidad, su mirada era fija y  escudriñadora.  «Cuando esté solo debe de tener otro aspecto. Acaso nunca se  ría», pensó el príncipe.  Y se apresuró a suministrar todos los informes que pudo sobre su  personalidad, repitiendo poco más o menos lo que dijera al criado  y antes a Rogochin. Gabriel Ardalionovich pareció recordar algo.  —¿No escribió usted, hace un año o quizá menos, una carta desde  Lisaveta Prokofievna? —preguntó.  —Sí.  —En ese caso ya se le conoce aquí y se le recuerda. ¿Desea ver a  Su Excelencia? Voy a anunciarle… El general, dentro de un  instante, estará libre. Pero vale más que espere usted en el salón.  ¿Por qué está aquí el señor? — añadió severamente, dirigiéndose  al criado.  —Ya le he dicho, Gabriel Ardalionovich, que porque así lo ha  querido.  En aquel momento abrióse bruscamente la puerta del despacho y  salió de él un militar que sostenía en la mano una cartera y  hablaba en voz alta.  —¿Estás ahí, Gania? —preguntó alguien desde el interior—. Entra,  entra. Gabriel Ardalionovich se inclinó ligeramente ante Michkin y  aposento desde el que le llamaban.  Al cabo de dos minutos se abrió la puerta de nuevo y se oyó la voz  sonora, afable y musical, del secretario:  —Príncipe, sírvase pasar.  El  general Iván Fedorovich Epanchin, de  pie  en  medio del   despacho, miraba con gran curiosidad al joven que entraba en él.  Incluso adelantó dos pasos hacia Michkin. Éste se aproximó al  general y se presentó.  —Muy bien —dijo el general—. ¿En qué puedo servirle?  —No me trae ningún asunto urgente. Sólo deseaba conocerle a  usted. No quisiera molestarle, pero como no conozco sus días ni  horas de visita… En cuanto a mí, llego ahora de la estación. Vengo  de Suiza.  El general iba a sonreír, pero reflexionó y reprimióse. Permaneció  un momento pensativo, guiñó los ojos y examinó de nuevo a su  visitante de pies a cabeza. Luego, con rápido ademán, le señaló  una silla, y acomodóse junto a él, un  poco  de  lado,  en   impaciente espera. Gania,  de  pie  en  un  ángulo  del despacho,  examinaba papeles sobre una mesa.  —En principio y como regla —dijo Iván Fedorovich— no tengo  tiempo para  entablar  nuevos  conocimientos,  pero  como  usted,   al  decidirse  a visitarnos, persigue sin duda algún fin, yo…  —Yo esperaba precisamente —interrumpió Michkin— que usted no  dejara de atribuir a mi visita algún fin particular. Pero le aseguro  que, aparte el placer de conocerle, no me guía ningún otro interés  concreto.  —El placer no es menor para mí; mas, como usted sabe, no  siempre puede uno entregarse a lo que le agrada. Hay que  trabajar también… Además, hasta el momento, yo no he  descubierto nada de común entre nosotros, algo que, por decirlo  —No hay nada, con certeza, que justifique nuestro trato, y sin  duda existe muy poco de común entre los dos. Porque si bien yo  soy el príncipe Michkin y la esposa de usted procede de mi familia,  esto, evidentemente, no es razón, y yo lo  comprendo muy bien,  para entablar relaciones. Pero no tengo otro motivo para visitarle.  Acabo de pasar cuatro años en el extranjero… ¡y no sabe usted en  qué estado me hallaba cuando, abandoné Rusia! Estaba casi loco.  Y si entonces no conocía a nadie, ahora menos aún. Necesito,  pues, conocer y tratar personas amables… Incluso tengo que pedir  consejo sobre cierto asunto y no sé a quién recurrir. Por eso,  estando en Berlín, me dije: «Los Epanchin son casi parientes. Me  dirigiré primero a ellos: quizá podarnos sernos mutuamente útiles,  si son buena gente». He oído decir que usted lo es.  —Gracias —repuso el general, sorprendido—. Permítame  preguntarle dónde se hospeda.  —Hasta ahora en ningún sitio.   —¿Así que ha venido directamente desde el tren a casa?… ¿Y con…  —No traigo más equipaje que un paquetito con ropa blanca, que  suelo llevar a mano. Pero de aquí a la noche me queda tiempo de  encontrar donde alojarme.  —¿Tiene usted, pues, la intención de buscar dónde hospedarse?  —Juzgando por sus palabras, creí que contaba usted instalarse en  nuestra casa.  —Para eso habría hecho falta ante todo que usted me lo  propusiera y debo confesarle que aun en ese caso no hubiera  accedido. No por razón alguna, sino, sencillamente… porque soy  así.  —Entonces he acertado no invitándole, y no le invitaré. Permítame,  príncipe, llegar a una conclusión definitiva: hemos convenido los  dos en que no cabe hablar de relaciones de parentesco entre  ambos, por muy halagador que ello fuese para mí. Por tanto, no  —Sino marcharme, ¿verdad? —acabó el visitante, levantándose y  sonriendo jovialmente, pese  a  la  notoria dificultad de  su   situación—. En realidad, general, aunque mi inexperiencia de la  vida petersburguesa es absoluta, ya presentía que nuestra  entrevista no podría terminar de otro modo. Bien: quizá valga más  así. Ya antes no contestaron ustedes a mi carta… Ea, adiós, y  dispense que le haya molestado…  La faz de Michkin expresaba en aquel momento tal cordialidad, su  sonrisa carecía tan en absoluto de la menor sombra de oculta  malevolencia o rencor, que el general interrumpió en el acto el  curso de sus palabras, y comenzó a mirar al visitante de manera  totalmente distinta. Aquel cambio se produjo en menos de un  minuto.  —Vamos, príncipe —dijo con voz que difería mucho de la de unos  momentos atrás—, yo no le conocía, es verdad; pero Lisaveta  Prokofievna, tendrá probablemente interés en ver a una persona  que lleva su apellido. Sírvase esperar un poco, si no tiene mucha  prisa.  —¡Oh, yo soy dueño absoluto de mi tiempo! —dijo Michkin,  colocando otra vez sobre la mesa su sombrero flexible de alas  redondas—. Reconozco que esperaba que acaso Lisaveta  Prokofievna se acordase de haber recibido una carta mía. Antes,  mientras yo aguardaba en la antecámara, su criado ha creído  recibir a un pedigüeño en demanda de dinero, y he comprendido  bien que tiene usted dadas al respecto instrucciones precisas y  rigurosas. Pero le aseguro que ha existido un equívoco sobre el  objeto de mi visita. Mi solo fin al   venir ha sido conocerle. Por desgracia, temo haberle importunado.  —Escuche, príncipe —dijo el general con jovial sonrisa—; si es usted  lo que parece ser, celebraré estrechar mi relación con usted. Sólo  que —ya se hará usted cargo—, soy un hombre muy ocupado.  Ahora mismo tengo todavía que leer y firmar algunos  documentos; luego debo visitar a Su Gracia y después acudir a mi  despacho oficial. Así que, por muy agradable que me sea tratar a  la gente…, a la gente distinguida, claro… Por otra parte, veo que es  usted un hombre de excelente educación y… ¿qué edad tiene  —Veintiséis años.  —¡Yo le suponía mucho más joven!  —Todos dicen que no represento mi edad. Esté seguro de que  procuraré no estorbarle; no me gusta molestar a la gente.  Imagino, además, que los dos somos caracteres bastante  distintos y, a través de diversos detalles sospecho que no  debemos tener muchos puntos de contacto. Sin embargo, esto no  acabo de creerlo, porque a menudo sucede que cuando entre dos  personas se supone que no hay punto alguno común, existen  muchos en realidad. Es la indolencia humana la que hace que la  gente tienda a clasificarse en virtud de las apariencias y  no   encuentre nada común entre sí…  Pero temo empezar a cansarle.  —Dos palabras: ¿tiene usted algún recurso? ¿O se propone buscar  ocupación? Perdone mi pregunta, pero…  —No hay nada que perdonar. Me hago cargo de su pregunta y la  encuentro justificada. Por el momento no tengo recurso alguno ni  ocupación, y me haría falta al menos tener lo último. Hasta ahora  sólo personas extrañas se han ocupado en mantenerme. Cuando  he salido de Suiza, Schneider, el médico que me atendía, me dio el  dinero justo para el viaje, y en consecuencia sólo me quedan unos  kopecs. Tengo entre manos, es cierto, un asunto sobre el que  necesitaría consejo; pero…  —Dígame —interrumpió el general—: ¿de qué cuenta vivir entre  tanto y cuáles son sus proyectos?  —Quisiera trabajar en lo que fuese.  —¡Oh, es usted un filósofo! Pero ¿tiene usted aptitudes o  habilidades concretas? Quiero decir, de aquellas que sirven para  ganar el pan de cada día… Le ruego, una vez más, que me  —No hay de qué. No, no creo tener aptitudes ni habilidades  determinadas. Más bien al contrario, dado que, en consecuencia  de mi mal estado de salud, mi instrucción ha sido muy incompleta.  Pero, para ganarme simplemente el pan, me figuro…   Otra vez el general le interrumpió y comenzó a preguntarle. El  príncipe tornó a relatar su vida. Resultó que Iván Fedorovich había  oído hablar de Pavlichev y hasta le había conocido personalmente.  Michkin no podía decir por qué aquel hombre resolvió encargarse  de su educación, aunque probablemente se debía a haber sido  amigo de su padre. Al quedar huérfano en edad muy temprana, el  príncipe fue enviado al campo, ya que el aire puro era esencial  para su salud. Pavlichev le puso a cargo de unas ancianas  parientas suyas, propietarias en provincias, y buscó para el niño,  primero, una institutriz y después un ayo. Michkin agregó que  aunque recordaba toda su vida pasada, existían muchas cosas en  ella que no podía explicar, ya que nunca había logrado  comprenderlas bien. Los frecuentes ataques de su enfermedad  habían acabado volviéndole casi idiota (tal fue la palabra que el  mismo empleó). Dijo luego que Pavlichev le había enviado a Berlín  y desde allí siguió el viaje a casa del doctor Schneider, un médico  suizo, especialista en enfermedades mentales, que tenía una  clínica psiquiátrica en el cantón suizo de Valais. En aquel  sanatorio, los enfermos, dementes o idiotas, eran sometidos a un  tratamiento personal del doctor a base de hidroterapia y  gimnasia, educando y desarrollando a la vez su actividad mental.  Pavlichev le había confiado a aquel doctor suizo unos cinco años  antes y al morir, dos años atrás, no dejó nada dispuesto respecto  a su protegido. Schneider, sin embargo, retuvo consigo a éste,  sometiéndolo a  tratamiento dos  años más, y  logrando que   mejorase mucho, aunque sin curarlo del todo. Finalmente, por su  propio deseo y en virtud de cierta novedad que se produjo en su  vida, Michkin tornó a Rusia.  El general quedó muy sorprendido.  —¿Y no tiene usted en Rusia a nadie, absolutamente a nadie que  —preguntó.  —De momento, no; pero espero… He recibido una carta que…  —Al  menos  —interrumpió  Iván  Fedorovich  sin  atender  las   últimas palabras del príncipe—, ¿le han enseñado a hacer algo?  ¿Le impediría su enfermedad desempeñar algún empleo fácil?  —No, no me lo impediría. E incluso deseo vivamente tener un  empleo para ver lo que puedo dar de mí. Durante los cuatro años  en Suiza he estudiado sin cesar, aunque de modo poco  sistemático, según el método personal de Schneider. Además, he  leído muchos libros rusos.  —¡Libros rusos! Entonces ¿lee y escribe usted correctamente?  —Sí; con toda perfección.  —Está bien. ¿Y cómo anda de caligrafía?  —Mi caligrafía es excelente. En ese sentido poseo verdadera  habilidad.   Puedo jactarme de ser un calígrafo. Deme recado de escribir y se  lo probaré en el acto —dijo el príncipe con vehemencia.  —Celebraré que lo haga. Lo considero esencial. Me agrada su  interés en demostrármelo, príncipe. Es usted muy amable.  —Tiene usted un magnífico material de escritorio. ¡Cuántas plumas  y cuántos lápices y qué admirable papel, grueso y resistente!  También su despacho es muy hermoso. Veo un cuadro que  conozco: un paisaje suizo. Desde luego, tomado del natural. Estoy  seguro de haber visto ese panorama en el cantón de Uri.  —Muy posible, aunque el lienzo haya sido comprado en Rusia. Da  papel al príncipe, Gania. Ea, torne plumas y papel, y siéntese, si  gusta, a esta mesita.  ¿Qué es eso? —preguntó el general volviéndose a Gania, que  acababa de sacar de su carpeta una fotografía de gran tamaño—.  ¡Ah, Nastasia Filipovna! ¿Ha sido  ella  quien  te  la  ha  enviado?   ¿Ella  misma?  —preguntó  con  viva curiosidad.  —Me la dio hace poco, cuando fui a felicitarla. Hace tiempo que se  la había pedido. No sé —agregó Gania con desagradable  sonrisa— si me la habrá dado como para insinuarme que me he  presentado en su casa, en un día como hoy, llevando las manos  vacías.  —¡No! —replicó el general, con convicción—. ¡Qué modo tienes de  sacar las cosas de quicio! ¡Una insinuación de ese género en una  mujer tan poco interesada! Además, ¿qué regalo ibas a hacerle?  ¡Cómo no le dieras tu propio retrato! Y, a propósito, ¿no te lo ha  —No, no me lo ha pedido, ni quizá me lo pida jamás. ¿Recuerda  usted la reunión de hoy, Ivan Federovich? Es usted uno de los  especialmente invitados.  —Me acuerdo, me acuerdo e iré con toda certeza. ¡Ya lo creo! ¡Un  cumpleaños! Porque cumple los veinticinco… Hum… Voy a revelarte  un secreto, Gania. Prepárate… Nastasia Filipovna nos ha  prometido a Atanasio Ivanovich  y  a  mí  decir  esta  noche  la   última  palabra:  ser  o  no  ser.  Gania repentinamente se estremeció y se puso pálido.  —¿Lo ha dicho así de verdad? —preguntó con voz temblorosa.  —Nos ha hecho esa promesa anteayer, impelida por nuestras  comunes instancias. Pero nos pidió que por el momento no te lo  dijéramos.  El general clavaba los ojos en Gania, cuya turbación le causaba  notorio disgusto.  —Recuerde,  Iván  Fedorovich  —dijo  el  joven  agitado—  que   Filipovna me ha dejado en libertad de decidir hasta después de  que ella haya decidido, y que aun entonces sigo siendo yo quien  debe resolver.  —Así, pues, tú… tú… —balbució el general, súbitamente alarmado.  —Yo no digo nada.  —Pero, vamos a ver: ¿qué posición adoptas?  —No es que rehúse… No he querido decir eso…  —¡No faltaría más que rehusaras! —exclamó el general dando libre  curso a su descontento—. Aquí, amigo mío, no se trata de que «no  rehúses», sino de que aceptes la resolución de Nastasia Filipovna  con entusiasmo, con alegría, sintiéndote dichoso… Dime: ¿qué  —Eso no importa. En casa, todo depende de mi voluntad. Mi  padre, como de  costumbre, sigue  haciendo disparates. ¡Ya  sabe   usted  a  qué  punto  ha llegado! Yo no le dirijo la palabra, pero le  refreno y, de no ser por mi madre, le habría echado de casa. Mi  madre, naturalmente, se pasa el día llorando y mi hermana  disgustadísima, desde que les he declarado francamente que sólo  yo tengo derecho a decidir de mi futuro, que el amo en casa soy  yo y que deseo ser obedecido. Todo eso se lo dije a mi hermana  delante de mi madre.  —Pues yo, amigo mío, continúo sin comprender nada —manifestó  Iván Fedorovich encogiéndose de  hombros y  haciendo un   movimiento con las manos—. Nina Alejandrovna estaba desolada,  y lloraba y sollozaba de un modo tremendo cuando vino el otro  día, ¿recuerdas? Le pregunté qué le pasaba y supe por su  contestación que considera tu enlace como un deshonor para la  familia. ¿Qué deshonor puede haber en eso, si me permite  preguntárselo? —dije yo—. ¿Quién puede reprochar nada a  Nastasia Filipovna ni afear su conducta? ¿Qué ha tenido intimidad  con Totzky? Hablar de ello es absurdo, sobre todo teniendo en  cuenta las circunstancias». «¡Pero usted no toleraría que tratase  con sus hijas!», dijo ella. ¡Figúrate! Verdaderamente esta Nina  Alejandrovna no sabe comprender, no sabe hacerse cargo de…  —¿De su posición? —insinuó Gania, concluyendo la frase del  general—. No se disguste contra ella: la comprende muy bien.  Además, ya le he dicho lo que convenía para que aprenda a no  intervenir en los asuntos de los demás. Sin embargo, si en casa las  cosas no se han puesto peor es porque no se ha dicho aún la  última palabra; pero la tempestad se cierne en el aire. Si hoy se  dice la última palabra, en casa se desencadenará la tormenta.  El  príncipe oyó  toda  aquella conversación desde  el  rincón  en   que  se entregaba a su trabajo caligráfico. Cuando lo hubo  terminado se aproximó a la mesa para entregarlo al general.  —¿Así que ésta es Nastasia Filipovna? —preguntó, examinando el  con curiosidad—. ¡Es maravillosamente bella! —añadió  fervorosamente.  El retrato era, como Michkin decía, el de una mujer  maravillosamente bella, ataviada, sin afectación alguna, con un  vestido de seda negro cuya elegante hechura no excluía la  sencillez. Los cabellos que, al parecer, debían de ser castaños,  iban peinados con casera simplicidad; la frente era pensativa; los  ojos negros y profundos; la expresión apasionada y un tanto  desdeñosa, el rostro delgado y probablemente pálido.  Gania e Iván Fedorovich miraron, sorprendidos, a Michkin.  —¿Qué  dice  de  Nastasia  Filipovna?  ¿Es  que  la  conoce   preguntó el general.  —Sí; aunque sólo llevo veinticuatro horas en Rusia, ya conozco a  esta bella mujer —repuso el príncipe, sonriendo.  Y relató su encuentro con Rogochin y cuanto este último le  contara.  —¡He aquí una cosa que no sabíamos! —exclamó el general,  inquieto. Había escuchado con atención el  relato del príncipe y   parecían querer sondear el alma de Gania.  —Probablemente todo  se  reduce  a  una  necedad  de  ese   Rogochin  — murmuró el secretario, un tanto turbado, como el  general, por lo que acababa de  oír—.  He  oído  hablar  de  él.  Es   hijo  de  un  mercader,  y  además  un libertino…  —También yo he oído mencionarle —dijo el general— con motivo  de lo de los pendientes de diamantes. Nastasia Filipovna nos  contó el episodio. Pero ahora es otra cosa. Aquí hay de por medio  un millón tal vez y… una pasión… Pongamos que esa pasión sea la  de un libertino: eso no implica que haya de ser menos violenta. Ya  se sabe de lo que son capaces gentes así cuando están bebidas…  En fin… ¡Con tal que no surjan complicaciones! —concluyó el  general, preocupado.  —¿Teme usted el millón? —sonrió Gania.  Gania se volvió súbitamente a Michkin.  —¿Qué le parece ese Rogochin, príncipe? ¿Un hombre serio o un  ¿Cuál es su opinión personal?  Mientras Gania hacía esta pregunta, se producía algo nuevo en su  interior. Una idea inédita inflamaba su cerebro y hacía  relampaguear sus ojos. En cuanto al general, cuya inquietud era  muy real, miró también al príncipe, pero sin confiar mucho, al  parecer, en tal fuente de informes.   —No sé qué decirle —respondió Michkin—. Rogochin me ha  parecido muy enamorado, e incluso con una pasión morbosa. Por  otra parte, le encuentro muy delicado de salud. No sería extraño  que recayera en breve, sobre todo si no se cuida.  —¿Cree usted…? —preguntó Iván Fedorovich asiéndose a aquella  idea.  —Sí.  Gania, sonriendo, se dirigió al general.  —Poco importa que recaiga de aquí a unos días.  No hace falta mucho tiempo para que dé un escándalo de la clase  del que usted teme. Puede darlo hoy mismo…  —Claro, sin duda… Sí, eso es posible… Todo depende del estado de  ánimo de Nastasia Filipovna —repuso el general.  —Y ya sabe usted lo que ella es a veces…  —¿Qué quieres decir? —exclamó, muy desconcertado, Iván  Fedorovich—. Escucha, Gania: procura no contradecirla hoy; te lo  ruego… Esfuérzate en ser con ella lo más amable que puedas…  ¿Por qué haces esa mueca? óyeme, Gabriel Ardalionovich: ¿qué es  lo que nos proponemos? Si no lo decimos ahora no lo diremos  nunca. Respecto a mi interés personal en este asunto, bien sabes  que no  tengo por qué inquietarme: resuélvase como se resuelva la  situación, siempre será en ventaja mía. Nada hará desistir a  Totzky de la decisión tomada, y por tanto yo no corro riesgo  alguno. De modo que si algo me propongo, es únicamente tu bien.  Piénsalo… ¿No tienes suficiente confianza en mí? Además, tú eres  un hombre que… En una palabra, eres un hombre inteligente y yo  me fundaba en tu inteligencia en este caso porque…, porque…  Gania acudió en auxilio del titubeante general:  —Porque ella constituye lo principal en este asunto —acabó.  Y una sonrisa maligna plegó sus labios. Ni siquiera se esforzó en  disimularla. Sus ojos centelleantes miraban fijamente a Epanchin  como queriendo leer en sus ojos cuanto albergaba su mente. El  general se ruborizó y se enfureció a la vez.  —Sí: es lo principal —asintió, mirando agriamente a Gania—. Pero  tú eres un hombre muy extraño, Gabriel Ardalionovich. Se diría  que te agrada la llegada de ese hijo de comerciante, que ves en él  una salida. Pero es ahora precisamente cuando tendrías que  proceder desde el principio con inteligencia, ahora cuando es  necesario hacerse cargo de la situación y obrar honradamente por  ambas partes, ahora cuando hay que demostrar franqueza. De lo  más vale prevenirse con antelación para no comprometer a los  demás, con tanto mayor motivo cuanto que nos ha sobrado  tiempo para ello. ¡E incluso en este momento no es tarde todavía,  aunque sólo falten algunas horas! —y el general arqueó las cejas  con aire significativo—. ¿Comprendes? ¿Te haces cargo? En  resumen: ¿quieres aceptar o no quieres? Si no quieres, dilo y  acabemos. Nadie te obliga, Gabriel Ardalionovich, nadie te  arrastra a la fuerza para hacer caer en un lazo, si tal te parece.  —Quiero —declaró Gania a media voz, pero en tono firme. Y en  seguida bajó la vista y guardó silencio.  Su respuesta satisfizo al general. Se había excitado un tanto y se  le notaba pesaroso de no haber sabido contenerse. Volvióse hacia  el visitante y la idea de que éste había oído la conversación  precedente hizo asomar al rostro de Iván Fedorovich una  expresión de inquietud. Pero aquella expresión se desvaneció en  un instante: le bastó dirigir una sola mirada a Michkin.  —¡Oh! —exclamó examinando la muestra caligráfica que el  príncipe acababa de presentarle—. ¡Esto es un modelo de  escritura! ¡Y un modelo muy poco corriente! Mira qué destreza  caligráfica tiene el príncipe, Gania.  Michkin había escrito sobre una gruesa hoja de papel vitela la  siguiente frase, trazada en caracteres rusos de la Edad Media:  «El humilde igúmeno Pafnutí ha puesto aquí su firma».  —Esto —explicó Michkin con alegre animación— es la propia firma  del igúmeno Pafnutí, tornada de un manuscrito del siglo catorce.  Todos esos igúmenos y metropolitanos de antaño firmaban  perfectamente y a veces con mucho gusto, con un minucioso  esmero… ¿No posee usted, general, la colección de Pogodin?  Luego he reproducido otro tipo de escritura: la letra grande y  redonda usada por los franceses el siglo pasado. Algunas letras no  tienen siquiera la forma de las de hoy. Ésta era la letra habitual de  los hombres de negocios y de los escribanos. El modelo que me ha  servido de muestra procede de uno de ellos. Y usted convendrá  que no carece de cierto mérito. Mire qué a y qué d tan redondas.  He trasladado los caracteres franceses a los tipos rusos, lo que es  bastante difícil. Pero he logrado hacerlo. Observe esta otra y  original escritura: la frase que dice «la perseverancia todo lo  vence». Es la escritura rusa normal, la de los escribanos  profesionales y de los funcionarios militares. Así se escriben los  documentos oficiales que han de dirigirse a personajes de  importancia. Las letras son redondas también y el trazo grueso,  pero de un gusto notable. Un calígrafo rechazaría estos adornos, o  mejor dicho, estas insinuaciones de adornos. ¿Ve usted esas a  modo de colas inacabadas? El conjunto tiene cierto sello propio,  que delata el carácter del escribiente;  quisiera  dar   rienda    suelta   a   su   fantasía,  obedecer  a   las   inspiraciones de su talento; pero un militar no conoce más que su  consigna, y la pluma, esclava de la disciplina, se detiene a medio  camino. ¡Es delicioso! Cuando, recientemente, pude ver un trozo de  esa escritura, quedé admirado.  ¿Y sabe dónde la casualidad hizo que la encontrase? ¡En Suiza!  Ésta es la letra inglesa normal. Aquí la elegancia no puede ir más  lejos: todo es exquisito, encantador, perfecto. Vea una variante:  una escritura mixta cuyo modelo me procuró un viajante francés.  En el fondo es la misma letra inglesa, pero los trazos gruesos  aparecen un tanto más acusados y los óvalos, compruébelo,  sugieren  cierta  modificación:  tienden  a  ser  más  redondos.   Esta  escritura admite los floreos, que son lo más peligroso de la  caligrafía. El floreo exige un gusto extraordinario, pero si se  consigue se obtiene una letra que desafía toda comparación y  que le enamora literalmente a uno.  —¡Cuánto ha profundizado usted el tema! —dijo el general,  riendo—. Verdaderamente, amigo mío, no es usted un mero  calígrafo: es un artista. ¿Qué opinas, Gania?  —¡Maravilloso!  —dijo  el  joven.  Y  añadió,  con  sonrisa  burlona—:  Además, el príncipe se siente consciente de la gran importancia de  su trabajo.  —Ríe si gustas. No por eso deja de ofrecérsele un porvenir gracias  a su pluma —repuso Iván Fedorovich—. Seguramente no acertaría  usted, príncipe, a qué personaje van a ser dirigidos los escritos  que salgan de su mano. Puede usted contar con un sueldo inicial  de treinta y cinco rublos al mes. Pero ya son las doce y media — continuó mirando su reloj— y el tiempo me apremia. Hablemos,  pues, de negocios, príncipe, porque acaso no tengamos ocasión  de volver a vernos hoy. Siéntese un momento. Ya le he dicho que  no podré recibirle muy a menudo, pero deseo sinceramente  ayudarle un poco… Entendámonos: muy poco; sólo lo preciso para  subvenir a sus necesidades más urgentes. Luego, una vez  colocado, le dejaré abrirse camino por sí solo. Voy a buscarle un  empleíto en algún departamento en donde no tendrá usted exceso  de trabajo, pero donde habrá de ser muy puntual. Y respecto a lo  demás, escúcheme. Mi joven amigo Gabriel Ardalionovich  Ivolguin, aquí presente, y con quien deseo verle en buenas  relaciones, vive con su familia, es decir, con su madre y su  hermana. Estas señoras tienen dos o tres habitaciones  debidamente amuebladas, que alquilan, incluyendo mesa y  servicio, a personas de buenas referencias. Estoy seguro de que  Nina Alejandrovna atenderá mi recomendación respecto a usted.  Esa casa, príncipe, creo que será magnífica para usted sobre todo  porque en lugar de vivir solo estará, por así decirlo, en el seno de  la familia; y, a juicio mío, no debe usted vivir solo en una ciudad  como San Petersburgo. Nina Alejandrovna y Bárbara  Ardalionovna, madre y hermana, respectivamente, de Gabriel  Ardalionovich, son señoras por quienes tengo la mayor estima. La  primera  es  esposa  de  un  antiguo  compañero  mío,  el  general   Alejandrovich, hoy retirado y a quien (aunque me haya visto  obligado a romper mis relaciones con él en virtud de  determinadas circunstancias) sigo profesando aprecio en cierto  sentido. Le digo todo esto, príncipe, para hacerle comprender que  lo recomiendo en esa casa personalmente, si vale la palabra, y  que, por lo tanto, respondo de usted en algunos aspectos. El  precio de la pensión es moderado y espero que en breve su sueldo  le permitirá atender a ese gasto. Claro que un hombre necesita  dinero de bolsillo para sus gastos, por poco que sea; pero no se  moleste, príncipe, si le digo que, en mi opinión, le conviene no  llevar dinero de bolsillo y hasta no llevar en el bolsillo dinero  alguno. Hablo así en virtud del juicio que he formado sobre usted.  Pero como en este momento su bolsa está completamente vacía,  permítame ofrecerle estos veinticinco rublos para sus primeros  gastos. Haremos cuentas más tarde, naturalmente, y si es usted  un hombre tan recto y leal como lo hacen suponer sus palabras,  no tendremos dificultades por ese lado. Si me intereso tanto por  usted, se debe a que tengo sobre su persona determinadas miras  que algún día conocerá. Como ve, le soy muy franco. No tendrás  nada que objetar a que el príncipe se aloje en vuestra casa,  —Muy al contrario. Y mamá se sentirá encantada —respondió  cortésmente el joven.  —Creo que ya tenéis otro huésped. ¿Cómo se llama? ¿Fert…?  —Ferdychenko.  —¡Ah, sí! Ese Ferdychenko no me gusta nada; es un bufón de muy  mal gusto. No comprendo por qué Nastasia Filipovna le alienta  tanto. ¿Es cierto que tiene algún parentesco con ella?  —¡No! Eso es pura broma. Entre ambos no media el menor vínculo  de familia.  —¡Entonces que se vaya al diablo! Diga, príncipe: ¿está usted  —Le   doy   las   gracias,   general.   Ha   mostrado   usted   una    bondad extraordinaria conmigo, bondad tanto mayor cuando yo  no le pedía nada. Y no es que lo hiciera así por orgullo… En verdad,  no sabía dónde dormir esta noche. Cierto que Rogochin me invitó  —¿Rogochin? ¡Oh, no! Yo le daría, príncipe, el consejo paternal o, si  lo prefiere, amistoso de no visitar a Rogochin, de olvidarle incluso.  En general, a mi juicio, haría usted bien limitando sus amistades a  la familia con la que va a vivir.  —Ya que es usted tan amable —empezó el príncipe—, quisiera  consultarle sobre un asunto… He recibido aviso de que…  —Perdóneme ahora —interrumpió el general—, porque no me  minuto. Voy a anunciarle a Lisaveta Prokofievna. Si ella consiente  en recibirle (y ya me arreglaré para presentarle de un modo que  consienta), le aconsejo que aproveche la ocasión y procure  agradarla, porque Lisaveta Prokofievna puede serle muy útil.  Además, lleva usted su mismo apellido… Si no quiere recibirle hoy,  no insistiremos: otra vez será. Echa una ojeada a esas cuentas,  Ivan Fedorovich salió y el visitante no pudo exponerle el asunto  que por tres veces ya había insinuado. Gania encendió un  cigarrillo y ofreció otro a Michkin, quien lo aceptó, y después, sin  hablar por temor a importunar el secretario, comenzó a examinar  la estancia. Pero Gania apenas si miró el papel lleno  de  números   sobre  el  que  el  general  llamara  su  atención.  Parecía distraído;  su sonrisa, su mirada, su aire de preocupación sorprendieron aún  más a Michkin cuando ambos jóvenes quedaron solos. De pronto  Gania se aproximó al príncipe, que en aquel momento examinaba  el retrato de Nastasia Filipovna.  —¿Le gusta esa mujer, príncipe? —le interrogó a quemarropa,  mirándole inquisitivamente.  Dijérase que tras aquella pregunta se ocultaba alguna intención  peculiar.  —Tiene un rostro maravilloso —repuso el príncipe—. Y estoy seguro  de que no ha vivido una existencia vulgar. Aunque su fisonomía es  alegre, esta mujer ha debido de atravesar grandes sufrimientos,  ¿no? Los ojos lo dicen, y lo dicen sus pómulos, y lo dicen esas  ojeras… Tiene un rostro orgulloso, altanero… No sé si será o no una  mujer de buen corazón. ¡Si fuera buena, todo lo demás podría  —¿Se casaría usted con una mujer así? —preguntó Gania, mirando  fijamente a Michkin con ojos ardientes.  —Yo  no  puedo  casarme  con  mujer  alguna,  porque  estoy   respondió el príncipe.  —¿Y Rogochin se casaría con ella? ¿Qué opina usted?  —¡Casarse con ella! Hoy mejor que mañana, si pudiera. Aunque tal  vez dentro de una semana la asesinase…  Al oír esta contestación Gania se estremeció tan violentamente  que el príncipe hubo de contenerse para no lanzar un grito.  —¿Qué le pasa? —dijo tomando el brazo del secretario. El criado  apareció en la puerta.  —Excelencia, Su Excelencia le ruega que pase a ver a Su  Excelencia. Michkin siguió al lacayo.  Las tres hijas del general Epanchin eran unas jóvenes robustas,  saludables, altas, desarrolladas, con magníficos hombros, ancho  pecho y brazos fuertes, casi masculinos. De acuerdo con esta  sana y vigorosa constitución necesitaban comer bien y no  disimulaban el hecho. A veces su madre se mostraba  escandalizada de semejante apetito y de la naturalidad con que lo  satisfacían, pero  aunque  sus  hijas  la  escuchaban   respetuosamente,  algunas  de  sus opiniones habían dejado de  tener la indiscutida autoridad que poseyeran años antes, tanto  más cuanto que las tres muchachas, obrando siempre de  concierto, formaban un conjunto demasiado fuerte para su  madre, y ésta, por salvar su dignidad,  había  de  prescindir  de  su   oposición.  Cierto  que  su  carácter  le impedía a veces el seguir  los dictados del sentido común, porque Lisaveta Prokofievna tenía  cada año que pasaba más impaciencia y más caprichos. Incluso  cabe decir que se mostraba extravagante. Por fortuna disponía  siempre a mano de un marido tolerante y sumiso, sobre quien  descargaba sus enojos, con lo que la paz doméstica se restablecía  y las cosas tornaban a marchar tan bien como antes.  De otra parte, la señora Epanchin no carecía tampoco de apetito.  Por regla general se reunía con sus hijas a las doce y media para  participar en un substancioso almuerzo casi equivalente a una  comida. Las jóvenes bebían siempre una taza de café en sus  lechos, a las diez en punto, cuando despertaban. Les placía esta  costumbre y la habían adoptado como definitiva. A las doce y  media la mesa estaba servida en un comedorcito próximo a las  habitaciones  de  su  madre  y  a  veces  el  general,  cuando  tenía   tiempo, participaba en el almuerzo de su familia. Además de té,  café, queso, miel y manteca, veíanse en la mesa ciertas frituras  muy apreciadas por la dueña de la casa, chuletas y sopa espesa y  caliente.  La mañana en que empieza nuestra historia, toda la familia,  reunida en el comedor, esperaba al general, que había prometido  acudir a las doce y media. De haberse retardado un solo instante  se le habría enviado a buscar; pero se presentó personalmente. Al  acercarse a su mujer para darle los buenos días y besarle la mano  notó en su rostro una expresión especial. Ya la noche antes había  tenido el presentimiento de que iban a surgir ciertas  complicaciones debidas a un determinado «incidente» (tal era su  palabra favorita) y en el lecho se había preocupado mucho al  propósito. A la sazón se sintió alarmado de nuevo.  Las  jóvenes   acudieron  a  besar  a  su  padre,  y  aun  cuando  no evidenciaran  aspereza alguna, él notó también en ellas un algo especial, como  en  su  madre.  Desde  luego,  el  general  últimamente se  sentía   en  extremo susceptible respecto a las cuestiones familiares. Pero  esposo experimentado y hábil, se había apresurado a tomar las  oportunas medidas.  Aun a costa de perjudicar el orden de nuestro relato, creemos  conveniente aclararlo mediante algunas explicaciones concretas  acerca de la situación de la familia Epanchin al comenzar nuestra  historia. Acabarnos de decir que aunque el general no fuese  hombre de mucha educación, sino, como él decía, un autodidacta,  era esposo y padre experto y hábil. Mientras la mayoría de los  hombres a quienes el cielo ha concedido una numerosa  descendencia femenina sólo piensan en casarla lo antes posibles,  Ivan Fedorovich, al contrario, profesaba el sistema de no  apremiar a sus hijas para que se casasen. Incluso supo inculcar a  su mujer el mismo principio, aunque ello resultara difícil, porque el  modo habitual de ser de padres y madres parece acomodarse mal  a semejante sistema.  Pero  los  razonamientos del  general  eran   sólidos  y  se apoyaban en hechos palpables. Dejadas a su libre  decisión e iniciativa, las jóvenes se sentirían inevitablemente  inclinadas a comprometerse en el momento oportuno y entonces  todo resultaría más fácil, porque ellas mismas procurarían allanar  las cosas prescindiendo de excesivas caprichos y pretensiones. El  papel de los padres se limitaría, así, a ejercer una suave y en lo  posible poco notoria vigilancia para evitar una elección  desastrosa o un afecto inconveniente, y a intervenir en el  momento adecuado con todo su apoyo e influjo a fin de llevar a  cabo las cosas. Y, además, el mero hecho de que la fortuna  paterna, y en consecuencia la posición social de la familia, crecían  de año en año en progresión geométrica, hacía que el valor de las  muchachas aumentase cada vez más en el mercado matrimonial.  Pero todos estos argumentos indiscutibles fueron contrarrestados  de improviso por otro. La hija mayor, Alejandra, alcanzó, súbita e  inesperadamente, como siempre ocurre, su vigésimo quinto año  de edad. Casi al mismo tiempo, Atanasio Ivanovich Totzky,  persona de la mejor sociedad, de elevadísimas relaciones y  extraordinariamente rico, tornó a sentir un deseo acariciado  mucho tiempo atrás: el de casarse. Totzky era un hombre de  cincuenta y cinco años, de temperamento artístico y gran  refinamiento. Deseaba hacer un buen matrimonio y era muy  admirador de la belleza femenina. Como mantenía estrecha  amistad con Ivan Fedorovich, especialmente desde que ambos  estaban asociados en varias empresas financieras, hablóle en  solicitud de su amistoso consejo y orientación. ¿Podría ser  estudiada con interés una propuesta de matrimonio de Totzky con  una de las hijas de su amigo? Esto representaba, o podía  representar, una inminente alteración en el curso, hasta entonces  plácido y feliz, de la vida de la familia del general.  Ya dijimos que la beldad de la casa era incuestionablemente  Aglaya, la más joven de las tres hijas. Pero Totzky, aunque hombre  juzgó inútil dirigirse en aquel sentido, comprendiendo que Aglaya  no sería para él.  Acaso el  ciego amor y  el  extraordinario afecto  de  las  hermanas exagerase la nota; mas el caso era que, de un  modo u otro, habían convenido entre sí que el destino de Aglaya  no sería un destino vulgar y que había de alcanzar  uno   excepcionalmente brillante,  el  más  alto  ideal  posible  de  la  felicidad terrena. El futuro esposo de Aglaya debía ser un dechado  de perfecciones además de poseer una vasta riqueza. Las dos  hermanas mayores habían convenido, casi sin palabras, que en  caso necesario harían por Aglaya todos los sacrificios posibles. De  este modo, la dote de la menor sería colosal, inaudita. Los padres  conocían este pacto de las hermanas mayores y, por lo tanto,  cuando Totzky pidió consejo, creyeron poder obtener con certeza  el asenso de Alejandra o de Adelaida, tanto más cuanto que el  opulento Atanasio Ivanovich no sería muy exigente en materia de  dote. El general, dado su profundo conocimiento de la vida,  concedió desde el primer instante todo su valor  a  las   proposiciones de  su  amigo.  Como  éste,  en  virtud  de  ciertas  circunstancias especiales, había aventurado su indicación con  suma cautela, limitándose, por decirlo así, a explorar el terreno, los  Epanchin no hablaron del asunto a sus hijas sino en el sentido de  una posibilidad remota. Recibieron como  respuesta  una   satisfactoria  aunque  algo  vaga  seguridad  de  que Alejandra,   llegado  el  caso,  no  se  negaría  al  enlace.  La  mayor  era  una  muchacha de buen carácter y fácil de convencer, sin que ello  significase que no tuviera voluntad propia. Era de creer que  estuviese dispuesta a casarse con Totzky, y que, si daba su  palabra, la mantuviera fielmente. No le gustaba la vida ostentosa,  y así, en vez de perturbar y trastornar la vida de su marido,  llevaría a ella dulzura y paz. Alejandra era muy hermosa, aunque  no absolutamente deslumbrante. ¿Qué más podía pedir Totzky?  Y, sin embargo, el proyecto permanecía aún en grado de  tentativa. Totzky y el general habían convenido, mutua y  amistosamente, que de momento no se daría paso ni habría  arreglo alguno de carácter irrevocable. Los padres no habían  comenzado aún a hablar abiertamente del asunto a sus hijas, ya  que existían signos de discordia entre ambos. Lisaveta  Prokofievna, la madre, sentíase descontenta por algún motivo —y  un motivo, por cierto, muy importante Mediaba un serio  obstáculo, un complicado y molesto factor que podía echar a  perder todo el asunto.  Este complicado y molesto «factor», como el propio Totzky solía  decir, había comenzado su existencia dieciocho años antes.  Atanasio Ivanovich poseía entonces una de las más ricas  propiedades de cierta provincia del centro de Rusia. Su más  cercano vecino, dueño de una pequeña y pobre finca, se distinguía  por su notoria y continua mala fortuna. Era un oficial retirado, de  buena familia —mejor, en realidad, que la del propio Totzky— y se  llamaba Felipe Alejandrovich Barachkov. Agobiado de   deudas e hipotecas, logró, tras trabajar rudamente casi como un  labriego, poner sus fincas un poco en orden. El más pequeño éxito  le infundía inmensa confianza. Radiante de entusiasmo se dirigió,  pues, a la pequeña población cabeza de distrito para intentar un  arreglo con uno de sus principales acreedores. Llevaba dos días en  la población cuando el estarosta de su aldea llegó a rienda suelta,  con la barba abrasada y el rostro lleno de quemaduras, y le  informó de que el lugar había ardido la víspera a mediodía y que  «la barina había tenido el honor de perecer, pero las niñas estaban  sanas y salvas». El golpe fue excesivo para Barachkov, por  acostumbrado que se hallase a los embates de la mala suerte.  Volvióse loco y murió un mes más tarde en pleno delirio. Su  arruinada propiedad, con sus andrajosos campesinos, fueron  vendidos para pagar sus deudas. En cuanto a sus hijas —dos  niñas de seis y siete años respectivamente— fueron atendidas  gracias al generoso corazón de Atanasio Ivanovich, quien las hizo  educar en compañía de las de su mayordomo, un  alemán,   antiguo  empleado  público  y  padre  de  numerosa familia. La  niña menor murió de tos ferina y sólo quedó con vida la pequeña  Nastasia. Totzky vivía entonces en el extranjero y no tardó en  olvidar hasta la existencia de la pequeña. Pero cinco años después  ocurriósele ir a inspeccionar sus propiedades y vio en casa de su  mayordomo una encantadora muchachita de doce años,  inteligente, retozona, dulce y prometedora de una gran belleza. En  tal sentido, Atanasio Ivanovich era un gran conocedor. Aunque  sólo pasó unos días en  la  finca, adoptó disposiciones tendentes a   producir un  gran cambio en la educación de la niña, que fue  confiada a una respetable y culta institutriz suiza, de bastante  edad, muy experta en su profesión y que durante los cuatro años  que dedicó a su alumna, le enseñó, francés y las diversas cosas  necesarias a una señorita.  La suiza instalóse en la casa de campo de Totzky y la pequeña  Nastasia comenzó a recibir una amplia educación. A los cuatro  años, ésta se dio por concluida y otra mujer vino de otra finca de  Totzky, situada en una remota provincia, para hacerse cargo de la  joven, quien se acomodó en dicha finca, en una casita de madera  recientemente construida, muy elegantemente amueblada y  provista, y que se llamaba, con nombre apropiado, «La  Placentera». La encargada de Nastasia llevó a la joven allí y, como  era una viuda sin hijos y residía habitualmente a poco más de una  versta de distancia, se fue a vivir con ella en la casita. Como  servidumbre, Nastasia dispuso de una anciana ama de llaves y de  una joven y diligente doncella. En la casa encontró instrumentos  musicales, una escogida biblioteca de libros adecuados a su edad  y sexo, lienzos, grabados, lápices, pinceles, pintura y un perrillo  faldero… Y quince días después apareció Atanasio Ivanovich…  Desde entonces pareció volverse particularmente amante de  aquella remota propiedad perdida en las estepas y pasaba allí  dos o tres meses todos los veranos. Así transcurrieron cuatro años,  tranquilos y felices, en un ambiente lleno de elegancia y buen  gusto.   Cierta vez, a principios de invierno, cuatro meses después de una  de las visitas estivales de Totzky, que en esta ocasión sólo se  detuvo quince días, llegó hasta Nastasia Filipovna el rumor de que  Atanasio Ivanovich iba a casarse en San Petersburgo con una  bella heredera de buena familia. Tratábase de un enlace brillante y  conveniente. El rumor no era cierto en todos sus detalles, ya que el  casamiento que se daba por hecho no pasaba de ser un proyecto   vago;  pero  supuso  un  cambio  radical  en  la  vida  de  Nastasia  Filipovna. La joven mostró entonces gran determinación y una  inesperada fuerza de voluntad. Sin vacilar, abandonó en seguida  su casita de madera y se presentó,  sola,  en   San  Petersburgo,   dirigiéndose  inmediatamente  a   la residencia de Totzky. Él, muy  confuso, tan pronto como principió a hablarle, comprendió que  debía prescindir de todo lenguaje, entonación y lógica de las  agradables y refinadas conversaciones que con tanto éxito  desplegara antes. Todo era inútil. La que veía sentada ante él era  una mujer completamente distinta a la que en julio anterior había  dejado en su casita provinciana.  Ante todo, esta nueva mujer mostraba saber y entender muchas  cosas, tantas, que él se preguntaba, asombrado, dónde podía  haber adquirido tal conocimiento y llegado a tan definidas ideas.  Seguramente no en su biblioteca de muchacha. Además, ella  enfocaba también las cosas desde el punto de vista legal y  mostraba, si no conocimiento del mundo, sí de cómo ciertas cosas  se hacen en el mundo. Tampoco su carácter era el mismo de  antes. No quedaba nada de su timidez, de su inseguridad de  colegiala, de esos sentimientos tan fascinadores en su original  naturalidad, de sus melancolías y sus sueños, de sus asombros,  sus desconfianzas, sus lágrimas, sus inquietudes…  Sí: era una nueva y desconcertante criatura la que Totzky veía  ante sí riéndose de él en su cara y abrumándole con malignos  sarcasmos mientras le aseveraba rotundamente no haber  albergado jamás por él otro sentimiento que el  del  asco  y   desprecio  más  profundos,  desprecio  y  asco  que  la  habían  invadido tan pronto como pasó el momento de la primera  sorpresa. Esta nueva mujer anunció en seguida que la tenía  completamente sin cuidado que Totzky se casase cuando y con  quien quisiera, pero que había venido para impedirle aquel  matrimonio, no por maldad, sino simplemente porque se le  antojaba hacerlo así, y así lo haría. «Tengo ganas —dijo— de  reírme de ti a mi vez, y me ha llegado la hora».  Tal era al menos lo que decía, aunque bien pudiera ser que  pensase de otro modo. Mientras la nueva Nastasia Filipovna reía y  se expresaba así, Atanasio Ivanovich reflexionaba procurando  poner en orden sus trastornadas ideas. Tal meditación le llevó  tiempo, ya que pasó quince días ponderando las cosas. Al fin de la  quincena, llegó a una decisión.  Atanasio Ivanovich, hombre entonces de cincuenta años, tenía un  carácter concreto y  unas costumbres formadas. Su  posición en   sociedad estaba asentada desde hacía largo tiempo sobre  cimientos seguros. No  amaba  ni  apreciaba  otra  cosa  que  su   propia  persona,  su  paz  y  su comodidad por encima de todo en  el mundo, como corresponde a un hombre de alta educación.  Ningún elemento destructivo ni dudoso podía ser admitido en  aquel espléndido edificio de su vida. Por otra parte, su experiencia  y perspicacia le hicieron ver en seguida claramente que tenía que  vérselas con una persona fuera de lo ordinario, una persona que  no sólo amenazaría, sino que obraría, sin que nada la detuviera,  en virtud de que nada amaba en la vida ni nada la tentaba.  Evidentemente hallábanse en ella síntomas de una febril agitación  mental y espiritual, una especie de indignación romántica —¡Dios  sabía por qué y contra quién!—, un insaciable y exagerado  sentimiento de desprecio que rebasaba toda medida. Algo, en  resumen, muy ridículo e inadmisible entre la buena sociedad y  bastante para incomodar gravemente a un hombre bien educado.  Desde luego, la riqueza e influencia de Totzky le permitían  desembarazarse de aquel estorbo mediante cualquier perdonable  maniobra un tanto pícara. En otro sentido, el legal, por ejemplo,  era palmario que Nastasia Filipovna no podía causarle apenas  perjuicio. Ni aun le podría dar un escándalo de bulto, puesto que  sería fácil ahogarlo. Mas todo esto era aplicable al caso de que  Nastasia Filipovna se comportara como suelen comportarse en  tales casos las demás personas, sin salirse gran cosa del cauce  habitual. Y esta consideración no podía tranquilizar a un espíritu  tan sagaz como el de Atanasio Ivanovich, quien había podido ver  muy bien en los ojos relampagueantes de la joven que ella se  daba buena cuenta de su impotencia en el terreno jurídico y  acariciaba en su mente un proyecto diverso. Como no concedía  importancia a nada, y a sí misma menos que a nada (y había falta  mucha inteligencia y perspicacia para que un cínico mundano  como Totzky hubiese adivinado entonces que ella no se cuidaba  de sí misma, y además para creer en  la  sinceridad de  tal   sentimiento), Nastasia Filipovna, con  tal  de satisfacer su odio,  con tal de humillar al hombre por quien sentía tan extraordinaria  aversión, era capaz de afrontar la ruina de su vida, la prisión y el  destierro en Siberia. Totzky no solía ocultar el hecho de que era  cobarde, o más bien de que poseía en grado extremo el instinto  conservador. Si hubiese sabido que se iba a atentar, por ejemplo,  contra su vida en medio de la ceremonia nupcial, o a golpearle en  público, o cosa por el estilo, igualmente inaudita, ridícula e  intolerable en sociedad, se habría sentido alarmado, sin duda,  pero no tanto de resultar muerto, afrentado o herido, como de la  forma vulgar e ilógica de la ofensa. Y con una cosa así era con lo  que Nastasia Filipovna amenazaba, aunque no lo dijese. Totzky  comprendió que ella le había estudiado, que conocía su carácter y  que sabía cuál era el mejor modo de herirle. Y como el matrimonio  de que se hablaba era un mero proyecto, Atanasio Ivanovich  desistió de él.  Otra circunstancia influyó en su determinación. Hacíase difícil  cuán poco se parecía físicamente esta Nastasia Filipovna a la que  él conociera. Antes era sólo una muchacha bonita, pero ahora…  Totzky se reprochaba no haber sabido durante cuatro años leer en  su rostro. Mucho de su aspecto de ahora se debía sí, a su cambio;  mas él, por otra parte, recordaba que ya en ciertos momentos  habíanle asaltado extrañas ideas mirando los ojos de la joven.  Aparecía en ellos, en cierto modo, una oscuridad profunda y  misteriosa, como la proposición de un enigma. Durante los dos  años últimos le había extrañado a menudo el cambio que se  operaba en el rostro de Nastasia Filipovna, el  cual se volvía poco  a  poco más pálido, y,  por extraño que pareciera, más bello en su  palidez. Totzky, como todos los vividores, consideraba hasta  entonces con desprecio lo barato que le había costado el  conseguir aquella alma virginal; pero últimamente este  sentimiento perdía firmeza. La primavera anterior había pensado  en que acaso conviniese dar una buena dote a Nastasia Filipovna  a fin de casarla con algún sujeto inteligente y correcto que sirviese  en alguna otra provincia. (¡Oh, qué horrible y maliciosamente la  nueva Nastasia Filipovna se burlaba ahora de la idea!). Pero al  presente, Atanasio Ivanovich, fascinado por la novedad de  aquella mujer, pensaba que podía serle útil aún. Decidió, pues,  instalarla en San Petersburgo y rodearla de lujos y comodidades.  Con ella aun podía satisfacer su vanidad y ganar cierta reputación  —que Atanasio Ivanovich estimaba mucho— en determinados  círculos.  Desde entonces pasaron cinco años y en su curso se aclararon  muchas cosas. La situación de Totzky no era envidiable.  Habiéndose dejado intimidar una vez, no lograba recuperar la  confianza en sí mismo. Temía no sabía qué, aunque en realidad  sólo temía a Nastasia Filipovna. Durante los dos primeros años  supuso que ella deseaba casarse con él y que, a causa de su  extraordinario orgullo, nada decía, esperando que él se lo  ofreciese. La idea podía parecer extraña; pero Totzky se había  vuelto muy suspicaz. Su rostro ensombrecíase a menudo y su  mente se entregaba a penosas meditaciones. Grande y  desagradable (el corazón humano es así) fue la sorpresa que  experimentó cuando tuvo la convicción de que incluso si él hiciese  una oferta de matrimonio a su protegida, no le sería aceptada.  Pasó largo tiempo antes de que pudiese comprender el motivo.  Sólo cabía una explicación: la de que aquella mujer, «ofendida y  fantástica» hubiese extremado su orgullo hasta el punto de  expresarle su desprecio definitivo negándose a casarse con él,  prefiriendo esta venganza al hecho de asegurar su futura posición  y elevarse a casi inaccesibles alturas de grandeza. Para colmo,  Nastasia Filipovna mostrábase superior  a  él  de  un  modo  muy   molesto.  No  influían  en  ella consideraciones venales, por  importantes que fuesen, y, aunque aceptando el lujo que él la  ofrecía, vivía muy modestamente y apenas se preocupó de  guardar dinero en  aquellos cinco años. Totzky inició sutiles  tácticas para romper sus cadenas, procurando tentar a la joven  con los más idealísticos   métodos de tentación. Pero los ideales en forma de príncipes,  húsares, secretarios de embajada, novelistas, poetas y hasta  socialistas no ejercieron la menor influencia sobre Nastasia  Filipovna. Dijérase que escondía una piedra en lugar de corazón y  que todos sus sentimientos se habían agotado. Llevaba una  existencia retirada, leía, estudiaba y le gustaba la música. Tenía  pocas amistades: tratábase con pobres y grotescas mujeres de  empleados, con dos actrices y con varias ancianas. También la  unía muy buena amistad con la numerosa familia de un respetable  profesor, todos los miembros de la cual la querían mucho y la  recibían calurosamente en su casa. A menudo la visitaban durante  las veladas cinco o seis amigos. Totzky iba a verla asidua y  regularmente. El general Epanchin, tras algunas dificultades, había  logrado conocimiento con ella desde algún tiempo atrás. Y a la  vez un joven empleado público llamado Ferdychenko, hombre mal  educado y beodo, con pretensiones de gracioso, pero un bufón en  realidad, había conseguido sin trabajo alguno ser admitido en la  casa. Otro miembro del círculo de Nastasia Filipovna era un  extraño joven llamado Ptitzin, modesto, correcto, de corteses  maneras, que, elevándose desde la pobreza, se había convertido  en prestamista. Finalmente, Gabriel Ardalionovich fue presentado  a la joven… Nastasia Filipovna acabó granjeándose una curiosa  reputación. Todos hablaban de su belleza y nada más. Ninguno  podía jactarse de haber conseguido sus favores, ninguno podía  decir nada contra ella.  Esta fama, la buena educación y el talento y elegancia de  modales de la joven, acabaron confirmando a Totzky en el plan  que ya bosquejaba. Por entonces el general Epanchin comenzó a  tomar parte activa en el asunto.  Cuando Totzky, discretamente, se confió a él pidiéndole un  consejo de amigo respecto a declararse a una de sus hijas, le hizo  una noble y sincera confesión general. Declaróle que estaba  dispuesto a no retroceder ante medio alguno  para  recuperar su   libertad; que  no  se  sentiría  tranquilo ni  aun  si Nastasia  Filipovna le ofreciese dejarle tranquilo en el porvenir, y que, como  las palabras significaban poco, él deseaba garantías positivas.  Hablaron largamente y determinaron obrar de concierto. Se  resolvió primero apelar a las buenas y tocar, por así decirlo, «las  cuerdas más nobles del corazón» de Nastasia Filipovna. Fueron  juntos a verla y Totzky le expuso la miseria moral de su situación.  Achacóse todas las culpas y añadió que no podía arrepentirse de  lo hecho porque era un desenfrenado epicúreo y no sabía  dominarse; pero que ahora, deseando contraer un matrimonio  honroso, todo dependía de ella y en ella ponía todas sus  esperanzas. El general Epanchin, en su calidad de padre de la  futura desposada, comenzó a hablar y habló razonablemente,  evitando todo  sentimentalismo, y  limitándose a  decir  que   reconocía el  derecho de Nastasia Filipovna a resolver sobre el  porvenir de Totzky. Luego, adoptando inteligentemente un aire de  humildad, declaró que la suerte de una de sus hijas, y acaso la de  las otras dos, dependía de la resolución de Nastasia   Filipovna.  Ésta  les  preguntó  qué  deseaban  de  ella  y  Totzky  respondió   con  la franqueza que mostrara desde el principio de la  conversación. Nastasia Filipovna habíale asustado de modo tal  cinco años antes, que ahora nunca se sentiría completamente  seguro de su actitud mientras ella no se casase. Apresuróse a  añadir que semejante propuesta sería absurda de su parte a no  tener algún fundamento en que apoyarla. Pero había observado y  le constaba que un joven bien nacido y de distinguida familia,  Gabriel Ardalionovich Ivolguin, a quien ella acogía con gusto en su  casa, la amaba apasionadamente y daría con gusto la mitad de  su vida sólo por la esperanza de conseguir su afecto. Gabriel  Ardalionovich le había confiado su amor a él largo tiempo atrás,  en el secreto de la amistad y con toda la sencillez de su puro  corazón juvenil, e Ivan Fedorovich, protector del joven, conocía  ese amor también. Finalmente, Totzky añadió que si él no estaba  equivocado, Nastasia Filipovna debía, desde tiempo atrás, haber  reparado en la pasión del joven y hasta no parecía mirarle con  malos ojos. Desde luego, agregó Totzky, hablar de semejante cosa  le era muy duro, más que a nadie; pero si Nastasia Filipovna creía  que él albergaba al menos algún buen deseo hacia ella, además  de pensar en su propio y egoísta interés, debía comprender que  no la veía sin disgusto llevar una existencia solitaria, únicamente  debida a su indefinible depresión y a su creencia de que no le era  posible comenzar una nueva vida que podía hacerla conocer las  nuevas satisfacciones del amor conyugal. Destruir  sistemáticamente capacidades que acaso fuesen de las más  brillantes, a cambio de entregarse a un sombrío pensar en la  ofensa sufrida, constituía, en verdad, una especie de  sentimentalismo indigno del buen sentido y el noble corazón de  Nastasia Filipovna. Siempre repitiendo que le era más duro que a  nadie hablar de aquel tema, acabó declarando su confianza en  que ella no le contestase con el desprecio si, con el sincero deseo  de asegurar su porvenir, le ofrecía una suma de setenta y cinco  mil rublos. Añadió, como explicación, que, de todos modos, tal  suma le estaba ya asignada a la joven en su testamento y que no  se trataba de compensación alguna… Aunque, después de todo,  ¿por qué no reconocer y admitir y perdonar en él un muy humano  deseo de tranquilizar algo su conciencia? Y así continuó  discurriendo, y alegando cuanto se suele en análogas  circunstancias. Atanasio Ivanovich habló mucho y con elocuencia.  De paso deslizó la interesante noticia de que nadie, ni aun Ivan  Fedorovich, allí presente, conocía lo de los setenta y cinco mil  rublos.  La contestación de Nastasia Filipovna sorprendió a los dos  amigos. No mostró ni trazas de su anterior ironía, hostilidad y  aversión, ni de aquella risa cuyo solo recuerdo hacía estremecerse  a Totzky. Por el contrario, la joven parecía contenta de poder  hablar al fin amistosa y francamente con alguien. Reconoció que  durante largo tiempo había estado deseando un consejo leal,  aunque su orgullo le impidiera pedirlo; pero roto el hielo, ella se  poder escucharles. Con sonrisa triste al principio y que al cabo se  trocó en risa abierta y alegre, afirmó que no volvería a producirse  una tempestad como antaño, que desde hacía algún tiempo  miraba las cosas de otro modo y que, si bien su corazón no había  cambiado en nada, creía conveniente aceptar ciertas cosas como  hechos consumados. Lo hecho, hecho estaba; lo pasado, pasado.  No comprendía, pues, la continua inquietud de Atanasio  Ivanovich. Luego, volviéndose  con  deferencia  a  Ivan   Fedorovich,  díjole  que  hacía  tiempo conocía de oídas a sus hijas  y albergaba por ellas estima sincera y profunda. Se sentía, pues,  orgullosa y feliz en poder serles útil en algo. También era verdad  que se notaba deprimida y triste: Atanasio Ivanovich había  adivinado en esto, como también en que ella hubiese querido  renacer, ya que no en el amor, al menos en el cariño de los hijos y  la vida del hogar. Respecto a Gabriel Ardalionovich, apenas podía  decir nada. Juzgaba, en efecto, que él la quería y parecíale que,  de creer en la verdad de su afecto, ella podría corresponderle;  pero, aun de ser Gabriel Ardalionovich sincero, ella vacilaba por  verle tan joven. Lo que más le agradaba en él era saber que  trabajaba y sostenía a su familia sin auxilio de nadie. Había oído  comentar que era hombre enérgico, altivo, resuelto a abrirse  camino y hacer carrera. Constábale que su madre, Nina  Alejandrovna, era mujer excelente y respetada, así como Bárbara  Ardalionovna, su hermana, era muchacha notable por su recio  carácter. Ptitzin le había hablado mucho de la última. Conocía que  toda la familia Ivolguin soportaba su mala fortuna con entereza y  con gusto hubiese estrechado sus relaciones con ellos; pero  faltaba saber si la acogerían o no. En resumen, Nastasia Filipovna  no objetaba contra aquella propuesta de matrimonio; si bien  quería reflexionar y que no la apremiasen. Respecto a los setenta  y cinco mil rublos, Atanasio Ivanovich no necesitaba esforzarse en  convencerla de que los aceptara. Ella sabía apreciar el valor del  dinero y por tanto los tomaría. Agradecía a Totzky su delicadeza al  no hablar de ello al general ni a Gabriel Ardalionovich, pero ¿por  qué no informar al joven sobre el asunto? Ella no tendría de qué  avergonzarse recibiendo aquel dinero al entrar en la familia. En  cualquier caso, se proponía no excusarse de nada ante nadie, y  deseaba que ello fuese conocido de todos. No se casaría con  Gabriel Ardalionovich sino después de estar segura de que ni él ni  su familia abrigaban reticencia alguna hacia ella. En todo caso,  por lo que la atañía, no tenía nada de qué culparse y desde luego  valía más que Gabriel Ardalionovich supiera en qué condiciones  económicas y morales se hallaba ella con Totzky. En fin, si  aceptaba el dinero, no era como pago de su honor perdido, sino  en compensación de su existencia destrozada.  Se animó tanto al hablar así (y ello no era sino muy natural) que el  general Epanchin, satisfechísimo, dio el asunto por arreglado. Pero  Totzky, recordando su anterior conflicto, no juzgó igual y temió  que bajo las mieles se ocultase alguna hiel. Mas de todos modos  se había parlamentado y los dos amigos   veían que el punto en que hacían descansar el conjunto de su plan  —la posible inclinación de Nastasia Filipovna por Gania—  convertíase cada vez más claro y definido. El propio Totzky, a  veces, creía en la posibilidad del éxito. Entre tanto Nastasia  Filipovna se explicó con Gania, si bien sin hablar a fondo, porque  el asunto resultaba penoso para su delicadeza femenina. Ella  aceptaba el  amor  del  joven, mas  exigía no  ser  apremiada en   sentido alguno y  se reservaba hasta el momento del matrimonio,  si éste se producía, el derecho a decir no, dejando en la misma  libertad a Gania. A poco, una afortunada casualidad hizo saber al  joven que Nastasia Filipovna estaba perfectamente al tanto de la  oposición que aquel proyecto de casamiento suscitaba en casa de  los Ivolguin, así como que no ignoraba las escenas de hostilidad  contra la futura esposa a que tal oposición daba lugar. Ella, sin  embargo, no le había hablado del asunto, aunque Gania lo  esperaba de un momento a otro.  Podría decirse mucho más sobre las habladurías y enredos  levantados en torno al proyectado enlace y a las negociaciones  pertinentes; pero, aparte que ya hemos anticipado algo sobre  ellas, muchas no pasaban de vagos rumores. Decíase, por  ejemplo, que Totzky había descubierto una indefinida y secreta  inteligencia entre  Nastasia Filipovna y  las  hijas  del  general,   historia  que probablemente tenía todos los caracteres de una  disparatada inverosimilitud. Pero existía otro rumor que  inquietaba mucho más a Atanasio Ivanovich, persiguiéndole  corno una pesadilla, y era que, según se le aseguraba, Nastasia  Filipovna estaba muy al corriente de que Gania sólo se casaba  con ella por el dinero; de que el joven tenía un alma venal, ávida,  perversa y codiciosa; de que su grotesca vanidad rebasaba todos  los límites; y, en fin, de que, si bien él había deseado  apasionadamente conquistar a Nastasia Filipovna, desde que  aquellos dos hombres maduros resolvieron explotar su pasión en  su propio beneficio, entregándole a la mujer anhelada como  esposa legal, Gania había principiado a odiarla como a una  siniestra sombra de delirio. El odio y la pasión mezclábanse,  violentos, en su alma y aunque después de una dolorosa  incertidumbre consintió en desposar a semejante «despreciable  mujerzuela», habíase prometido en su interior «hacérselo pagar  caro», como, según se rumoreaba, dijera Gania literalmente.  Afirmábase también que Nastasia Filipovna conocía al dedillo  todo esto y que maquinaba algún plan a su vez. Totzky entonces  sintió tal terror que ni siquiera osó confiarse al general Epanchin.  Pero a ratos, como si fuese un hombre débil de carácter, renacían  sus esperanzas y lo veía todo a través de un prisma optimista. Así,  por ejemplo, sintióse muy aliviado cuando Nastasia Filipovna  prometió a los dos amigos adoptar la resolución definitiva la  noche de su cumpleaños.  Por otra parte, el más extraño e inverosímil de los rumores, el que  concernía a persona tan honorable como el propio Ivan  Fedorovich aparentaba   ser, adquiría —¡ay!— cada vez más fundamento a medida que el  tiempo transcurría.  Sin embargo, a primera vista tal rumor parecía perfectamente  absurdo. Resultaba duro de creer que Iván Fedorovich, en sus ya  maduros y graves años, con su excelente comprensión y su  conocimiento práctico del mundo, y con todas las demás cosas  similares que en estos casos pueden decirse, hubiese acabado  cayendo bajo el influjo de Nastasia Filipovna y sintiendo por ella  un capricho rayano en pasión. Difícil sería preciar qué esperanzas  albergaba en semejante sentido: acaso esperase la ayuda  complaciente del propio Gania. Totzky sospechaba algo de esta  clase y, en tal sentido, suponía una especie de tácito convenio  entre el general y Gania, un acuerdo propio de gentes que se  comprenden bien. Es notorio que un hombre cegado por la pasión,  sobre todo si está entrado en años, se torna ciego y encuentra  firmes cimientos para sus esperanzas donde no hay ninguno; y, lo  que es peor, pierde el juicio y obra como un niño sin sentido, por  poderosa que sea su inteligencia.  Sabíase, así, que con ocasión del cumpleaños de Nastasia  Filipovna el general había acordado regalarle unas magníficas  perlas, por valor de una inmensa suma, y que confiaba mucho en  la eficacia de su presente, aunque le constase que Nastasia  Filipovna no era una mujer venal. Todo el día anterior al del  cumpleaños, Epanchin lo pasó en un estado febril, si bien supo  ocultar a los demás su emoción.  La generala había oído hablar de aquellas perlas. Lisaveta  Prokofievna estaba acostumbrada hacía años a las infidelidades  de su esposo; pero esta vez estimó imposible pasar por alto el  incidente. El rumor relativo a las perlas la impresionaba mucho. El  general lo notó a través de algunas palabras escuchadas el día  antes, y preveía y temía el momento de la explicación.  De aquí que pensase con vivo desagrado en el almuerzo en el  seno de la familia  la  mañana  en  que  comienza  esta  historia.   Ya  antes  de  aparecer Michkin, el general había decidido  esquivarse pretextando asuntos urgentes. A menudo, «esquivarse»  significaba, en el caso de Epanchin, huir. Lo esencial era lograr  pasar aquel día, y sobre todo aquella noche, sin turbaciones ni  conflictos. Y  el  príncipe había llegado con  oportunidad. «El  cielo  me  lo envía», meditaba el general mientras iba al encuentro de su  mujer.  Lisaveta  Prokofievna estaba  muy  orgullosa de  su  noble  cuna.   ¿Cómo reaccionaría cuando supiese a quemarropa, sin la menor  último representante de su raza, aquel príncipe Michkin de quien  oyera hablar alguna vez, no era más que un pobre idiota, un  pordiosero necesitado de la caridad ajena? El general, temiendo  un interrogatorio sobre las perlas, había premeditado este efecto  teatral que dirigiría la atención de su mujer en otro sentido.  Cuando sucedía algo extraordinario, Lisaveta Prokofievna abría  mucho los ojos, recostábase en su asiento y miraba vagamente en  torno suyo. Era una mujer alta y ancha de formas, pero delgada,  de la misma edad que su marido, con una cabellera negra que  empezaba a encanecer, aunque fuese abundante todavía.  Tenía   la  nariz  algo  aquilina,  mejillas  hundidas  y  macilentas  y  delgados labios plegados hacia dentro. Su frente era alta, si bien  estrecha, y sus grandes ojos pardos mostraban a veces las más  inesperadas expresiones. Antaño había tenido la creencia de que  sus ojos eran subyugadores y desde entonces nada había podido  disipar su convicción.  —¿Recibirle? ¿Recibirle ahora?  Y abriendo mucho los ojos miraba a su marido, que paseaba de  un lado a otro de la habitación.  —No tienes por qué enojarte en lo más mínimo, querida —se  apresuró a declarar Ivan Fedorovich—. No lo recibas a no ser que  verdaderamente te complazca verle. Es realmente un niño, y un  niño que da lástima. Padece accesos de cierta enfermedad y en  este momento llega de Suiza. Ha venido a casa en seguida de  apearse del tren. Va vestido un poco extravagantemente, algo a  la usanza alemana. Y lo principal es que no tiene un kopec. ¡No  creas que exagero! Poco le falta para que se le salten las lágrimas.  Le he dado veinticinco rublos y  quiero buscarle un  empleo de   escribiente en  nuestro ministerio. Os ruego, mesdames, que le  invitéis a almorzar, porque sospecho que debe de estar  —Me   asombras   —contestó   la   generala,   sin   cambiar   de    tono—.  ¡Hambriento y sufriendo accesos! ¿Qué clase de accesos?  —¡Bah! No son frecuentes y además, lo repito, es como un niño, y  está bien educado. Os agradeceré, mesdames, que le sometáis a  un examen — añadió el general volviendo a dirigirse a sus hijas—.  Conviene conocer sus aptitudes.  —¿Someterle a un examen? —murmuró su mujer, pronunciando  lentamente cada sílaba y dirigiendo alternativamente la mirada a  sus hijas y a su marido—. Querida, no lo tomes a mal… En fin, haz  lo que quieras. Yo me proponía tratarle con  benevolencia,  introducirlo en  casa… Casi  sería  una buena acción. — ¿Introducirlo en casa?… ¿Y dices que acaba de llegar de Suiza?   —Eso no es obstáculo… Pero repito que como quieras. Se me ha  ocurrido la idea porque lleva tu mismo apellido y acaso sea tu  pariente, y además porque no tiene ni donde reposar la cabeza.  He juzgado también que, como miembro de nuestra familia,  despertaría en ti algún interés.  —Por supuesto… Maman, no hay que enojarse con él —dijo  Alejandra—. Además llega de viaje y está hambriento. ¿Por qué no  darle de comer si no tiene adónde ir?  —Además,  es  un  niño  completo.  Hasta  se  puede  jugar  con  él   —¿Jugar al escondite? ¿Qué quieres decir?  —¡Oh, maman, deja ya de ponerte interesante! —interrumpió  Aglaya, molesta.  Adelaida, la hija segunda, que era de carácter alegre, no pudo  contenerse y rompió a reír.  —Hazle llamar, papá. Maman lo permite —decidió Aglaya.  El general llamó y ordenó al criado que introdujese al príncipe.  —Pero a condición de que se le anude una servilleta al cuello  cuando se siente a la mesa —declaró la generala—. Y habrá que  decir a Mafra y a Fedor que estén detrás de él mientras come, sin  quitarle la vista de encima. ¿Es tranquilo, por lo menos, en sus  ataques? ¿No hace ademanes desordenados?  —Está por el contrario, muy bien educado y tiene muy buenas  maneras. Acaso sea un poco simple… Ea, aquí le tenéis. Te  presento al último de los príncipes Michkin, que lleva tu mismo  nombre y acaso sea tu pariente, Lisaveta. Tratadle bien y sed  amables con él… Príncipe, el almuerzo está servido; háganos el  honor. Dispense que no me quede, pero es muy tarde ya y tengo  mucha prisa.  —¿Podemos saber  adónde  te  lleva  esa  prisa?  —preguntó, con   acento significativo, Lisaveta Prokofievna.  —Tengo que irme, querida; dispongo de muy poco tiempo… Si dais  al príncipe vuestro álbum, mesdames, y le pedís que os ponga  algún autógrafo, comprobaréis el talento caligráfico que tiene. ¡Es  un calígrafo consumado! Hace un momento me ha reproducido  una muestra de la escritura medieval:  «El igúmeno Pafnutí ha puesto aquí su firma» … Bueno, hasta  —¿Pafnutí? ¿El igúmeno? ¡Espera, espera un poco! ¿Adónde vas y  quién es ese Pafnutí? —exclamó la generala, colérica y casi  inquieta mientras su esposo alcanzaba la puerta rápidamente.  —Si, sí, querida: es un igúmeno antiguo… Voy a casa del conde,  espera hace rato. El mismo me citó. Hasta la vista, príncipe… Y el  general salió a toda prisa.  —¡Bien sé a la casa de qué conde va! —dijo con áspero acento  Prokofievna dirigiendo los ojos al príncipe con expresión de  descontento. Y luego, procurando coordinar sus recuerdos,  gruñó—: ¿Qué decíamos? ¡Ah, sí, hablábamos del igúmeno!  —Maman… —comenzó Alejandra. Aglaya golpeó el suelo con el pie.  —Déjame hablar, Alejandra Ivanovna —interrumpió secamente la  —. También yo deseo enterarme de eso. Siéntese en esta butaca,  príncipe. No, aquí, frente a mí. Más al sol y de modo que le dé bien  la luz para que yo pueda verle. ¿Qué igúmeno era ése?  —El igúmeno Pafnutí —respondió el príncipe con gravedad.  —¿Pafnutí? ¡Muy interesante! ¿Y qué hizo?  Lisaveta Prokofievna preguntaba con voz brusca e impaciente,  fijando los ojos en el príncipe. Cuando éste le contestó, ella de vez  en cuando asentía con la cabeza.  —El igúmeno Pafnutí vivía en el siglo catorce —comenzó Michkin—.  Su monasterio estaba situado a orillas del Volga, en la región  ahora conocida como provincia de Gostroma. Fue célebre por la  santidad de su vida. Le enviaron a la Horda para arreglar ciertos  asuntos con los tártaros y puso su firma  al  pie  de  un   documento.  Como  el  general  quería  ver  si  yo  tenía suficiente  buena letra para ser empleado en algún sitio, he escrito varias  frases, cada una con un tipo de letra diferente. Entre otras frases  «El humilde igúmeno Pafnutí ha puesto aquí su firma». Ello agradó  mucho al general y por eso lo ha mencionado hace poco.  —Aglaya —dijo la generala—, acuérdate de lo que dice el príncipe.  O, si no, anótalo, porque de lo contrario lo olvidaré. Pero yo creía  que se trataba de algo más interesante. ¿Dónde está esa firma?  —Creo que ha quedado en el despacho del general, sobre la mesa.  —Que vayan a buscarla en seguida.  —No vale la pena. Puedo volver a escribirla, si usted lo desea.  —Opino, maman —dijo Alejandra—, que por el momento sería  mejor almorzar. Nosotras tenemos apetito…  —Está bien —resolvió la generala—. Venga, príncipe. Debe usted  de sentir apetito.   —Sí: comeré con gusto y les quedaré muy reconocido.  —Me alegro de ver que es usted cortés y no tan…, tan original  como me habían dicho. Ea, siéntese así, frente a mí —dijo la  generala cuando entraron en el comedor, señalando un asiento al  príncipe—. Quiero verle bien. Alejandra, Adelaida, ocupaos del  príncipe. ¿No es cierto que dista mucho de estar tan… enfermo?  Tal vez no sea necesario ponerle la servilleta al cuello… Diga,  príncipe: ¿le ponen una servilleta bajo la barbilla cuando se sienta  —Creo que se hacía así cuando yo tenía siete años; pero ahora,  cuando como, despliego la servilleta sobre las rodillas.  —Como debe ser. ¿Y los ataques?  —¿Los ataques? —repitió Michkin con cierta sorpresa—.  Actualmente sólo los sufro rara vez. Pero en adelante no sé. Me  han dicho que este clima me sentaría peor.  Lisaveta Prokofievna continuaba inclinando la cabeza después de  cada palabra del visitante.  —Habla bien —hizo notar a sus hijas—. Estoy sorprendida. Así que  todo eran necedades y mentiras, como siempre… Coma, príncipe,  y relátenos su vida. ¿Dónde nació usted? ¿Dónde le educaron?  Quiero saberlo todo: me interesa usted mucho.  Michkin le dio las gracias y mientras comía con excelente apetito  recomenzó la narración hecha ya varias veces durante aquella  mañana. La generala estaba  cada  vez  más  satisfecha. Las   muchachas escuchaban con bastante atención. Se trató de  averiguar qué parentesco existía entre ellos. El príncipe conocía  bastante bien la serie de sus antepasados, pero del cotejo de los  respectivos árboles genealógicos resultó que el parentesco entre  él y la generala era casi nulo. Sus respectivos abuelos y abuelas  hubieran podido considerarse primos lejanos a lo sumo. Esta árida  conversación agradó mucho a Lisaveta Prokofievna, a quien le  placía hablar de sus antepasados sin que casi nunca se le  presentara ocasión de hacerlo. En consecuencia estaba de muy  buen humor cuando se levantó de la mesa.  —Venga a nuestro saloncito —dijo— y nos llevarán el café allí.  Tenemos una habitación común —explicó al príncipe mientras  salían del comedor—: mi saloncito, en el que todas nos reunimos y  nos ocupamos en nuestros quehaceres cuando estamos solas.  Alejandra, mi hija mayor, toca el piano, cose o lee; Adelaida pinta  paisajes y retratos (y nunca concluye ninguno) y Aglaya no hace  nada. Yo tampoco hago casi nada: nunca termino ninguna labor.  Ya hemos llegado, príncipe. Ahora siéntese junto al fuego y  cuéntenos algo.  Deseo  ver  en  qué  forma  sabe  relatar.  Quiero   aptitudes y, así, cuando vea a la anciana princesa Bielokonsky le  hablaré de usted. Me propongo que todos se interesen en su favor.  Vamos, cuente.  —¿No comprendes que es muy original contar una historia así,  maman? — observó Adelaida preparando su caballete y tomando  sus pinceles y su paleta para trabajar en un cuadro comenzado  largo tiempo atrás.  Alejandra y Aglaya se sentaron en un mismo divancito y,  cruzándose de brazos, se dispusieron a escuchar la conversación.  El príncipe notó que era objeto de la atención general.  —Si se me pidiese de ese modo, yo no contaría nada —dijo  Aglaya.  —¿Por qué no? ¿Qué hay de extraño en ello? ¿Por qué no había el  príncipe de contarnos algo? ¡Para eso tiene lengua! Quiero saber  cómo habla. Vaya, díganos  alguna  cosa.  Explíquenos qué  le  ha   parecido  Suiza,  cuál  fue  su primera impresión… Veréis qué  pronto empieza y cómo se explica bien.  —La impresión que sentí fue muy fuerte… —comenzó Michkin.  —¿Veis, veis? ¡Ha empezado! —exclamó la generala dirigiéndose a  sus hijas.  —Al menos déjale hablar, maman —repuso Alejandra—. Este  príncipe podrá ser un gran socarrón, pero no un idiota —añadió,  en un cuchicheo, al oído de Aglaya.  —Hace rato que me lo parece así —contestó Aglaya—. Y es muy  desagradable verle desempeñar esta comedia. ¿Qué interés le  —La primera impresión fue muy fuerte —repitió Michkin—. Cuando  me condujeron al extranjero, mientras atravesábamos las  diferentes ciudades de Alemania, yo me limitaba a mirarlo todo en  silencio. Recuerdo que no hacía pregunta alguna. Acababa de  sufrir una serie de ataques muy violentos y cada uno más que  sufría, cada recrudecimiento de mi enfermedad, tenía la virtud de  sumirme en una atonía completa. Entonces perdía la memoria en  absoluto, y aunque mi espíritu permanecía despierto, el desarrollo  lógico de mi pensamiento quedaba interrumpido, si vale la  expresión. No me era posible unir entre sí más de dos o tres ideas.  Cuando los accesos pasaban, me sentía tan bien y tan fuerte  como ustedes me ven ahora. Recuerdo que sentía una tristeza  insoportable, que tenía ganas de llorar, que estaba siempre  inquieto y, en cierto modo, como asombrado. Me encontraba  extraño a cuanto veía. Sí, extraño de un modo que me anonadaba.  Y me acuerdo de que ese marasmo se disipó del todo al llegar a  Basilea, en Suiza. La circunstancia que lo eliminó fue el hecho de  escuchar el rebuzno de un asno que se hallaba tendido en el suelo,  en la plaza del mercado. El asno me impresionó extremadamente;  su vista me  causó, no  sé  por  qué, un  placer extraordinario… Y   recobró en el acto su lucidez.  —¿Un asno? ¡Qué raro! —observó la generala. Pero luego, mirando  con irritación a sus hijas, que habían comenzado a reír, añadió—:  Aunque, después de todo, no tiene nada de raro. Muchas personas  sienten cariño hacia los asnos. Eso se veía ya en los tiempos  mitológicos. Diga, príncipe.  —Desde entonces siento gran afecto por los jumentos, casi  simpatía. Comencé a informarme sobre ellos, ya que antes no los  conocía en absoluto. No tardé en comprobar que son animales  muy útiles, laboriosos, robustos, pacientes y económicos. En  resumen, aquel asno me hizo tomar cariño a toda Suiza y mi  tristeza desapareció como por encanto.  —Todo eso es bastante extraño… Pero dejemos el pollino y  pasemos a otro tema. ¿Por qué te ríes, Aglaya? ¿Y tú, Adelaida? El  príncipe ha hablado del  pollino  con  mucha  elocuencia.  Lo  ha   visto  personalmente. Y  tú,  en cambio,  ¿qué  has  visto  en  tu   vida?  ¿Acaso  has  estado  siquiera  en  el extranjero?  —Yo también he visto asnos, maman —dijo Adelaida.  —Y yo he oído a uno —añadió Aglaya.  Hubo nuevas risas, a las que el príncipe se sumó.  —Esta actitud está muy mal en vosotras —dijo la generala—.  Perdónelas, príncipe. Aunque se ríen, son buenas muchachas.  Siempre estoy discutiendo con ellas, pero las quiero mucho. Son  frívolas, atolondradas, locas…  —Yo hubiera hecho lo mismo en su lugar —aseguró Michkin,  risueño—. Pero, eso aparte, el jumento es un ser bueno y útil.  —Y usted, príncipe, ¿es bueno también? —interrogó la generala—.  Sólo se lo pregunto por curiosidad…  Aquella interrogación produjo un nuevo estallido de carcajadas.  —¡Otra vez se acuerdan de ese maldito asno! —exclamó Lisaveta  Prokofievna—. ¡Y yo que no pensaba en él para nada! Crea,  príncipe, que no he tratado de hacer ninguna…  —¿Alusión? ¡Oh, lo creo!  Y el príncipe rio de todo corazón.  —Hace bien en reírse. Ya veo que es usted un buen muchacho — dijo la generala.  —No tan bueno a veces —denegó Michkin.  —Yo soy buena también —aseveró inopinadamente la  quiere creerme, incluso le diré que soy buena siempre. Es mi único  defecto, porque no se debe ser buena en todas las ocasiones. Me  disgusto a veces con mis hijas y con mi marido; pero lo más  lamentable es que nunca soy más buena que cuando estoy  enfadada. Así, antes de entrar usted, yo me había irritado y  adoptado el aire de no comprender ni poder comprender nada.  Eso me pasa a veces: soy como una niña. Aglaya me dio una  lección. Te la agradezco, Aglaya. En fin, todo esto no tiene  importancia. Yo no soy tan necia como pudiera creerse y como  mis hijas quisieran dar a entender. No me falta carácter y no soy  vergonzosa. Lo digo sin mala intención. Ven aquí y dame un beso,  Aglaya. Basta, basta —dijo a Aglaya que le besaba con sincero  cariño el rostro y las manos—. Continúe, príncipe. ¿Se acuerda de  algo más interesante que lo del pollino?  —Vuelvo a decir —observó Adelaida— que no creo posible contar  nada cuando le apremian así a uno. Yo no sabría qué relatar.  —Pero el príncipe sí sabrá, porque el príncipe es muy inteligente, lo  menos diez veces más que tú, y acaso doce. ¿Te enteras?  Pruébeselo continuando, príncipe. Desde luego, podernos  prescindir del asno. ¿Qué vio usted en el extranjero aparte ese  —Lo que el príncipe dijo del asno demuestra ya su inteligencia — intervino Alejandra—. Nos ha descrito de un modo muy interesante  su estado de salud y cómo reaccionó a consecuencia de una  impresión exterior. Siempre he sentido la curiosidad de saber  cómo pierde la gente la razón y cómo la recobra. Sobre todo  cuando el cambio sucede bruscamente.  —¿Veis? —dijo vivamente la generala—. Ya sé que tú también a  veces eres inteligente. ¡Vamos, acabad de reír! Creo, príncipe, que  iba usted a hablar del paisaje suizo. Diga, diga…  Michkin siguió su relato:  —Llegamos a Lucerna y me llevaron a dar un paseo por el lago.  Admiré la belleza de lo que me rodeaba, pero no sin sentir a la vez  un peso en el corazón.  —¿Por qué? —preguntó Alejandra.  —No lo sé. Siempre me siento oprimido e inquieto cuando veo por  primera vez un paisaje así. Me agrada y me turba a la vez.  Además entonces yo estaba enfermo aún.  —Pues yo tengo muchas ganas de ver esos paisajes —dijo  Adelaida—. No sé por qué no vamos al extranjero. Hace dos años  que estoy buscando con interés una naturaleza que copiar,  porque, como sabe, «el Oriente y el Sur se han pintado ya  mucho…» Encuéntreme un paisaje que pintar, príncipe.  —No sabría hacerlo. Yo he creído siempre que bastaba mirar y  que se ve.  —Yo no sé mirar.  —¿A qué viene ese lenguaje enigmático? —interrumpió  bruscamente la generala—. Yo no saco nada en limpio: «No sé  mirar…» ¿Qué significa eso? Tú tienes ojos, así que te basta  abrirlos. Si no sabes mirar aquí, no será en el extranjero donde  aprendas. Más vale que nos cuente usted cómo miraba, príncipe.  —Sí, vale más —convino la joven artista—. Sin duda en el  extranjero el príncipe habrá aprendido a mirar.  —No sé; ignoro si he aprendido; sólo sé que he restablecido mi  salud. Y  además que he sido dichoso casi constantemente.  —¿Dichoso? ¿Sabe usted ser dichoso? —preguntó Aglaya—. ¿Y  cómo dice entonces que no ha aprendido a ver las cosas?  Instrúyanos, príncipe.  —Sí, instrúyanos —rio Adelaida.  —Nada les puedo enseñar —repuso Michkin, riendo también—.  Durante mi estancia en el extranjero apenas salí de la aldea suiza  a que me llevaron, y casi nunca me alejé de sus contornos. ¿Qué  podía aprender allí? Primero me limité a dejar de aburrirme; luego  recobré la salud, y más tarde empecé a estimar cada día y cada  día adquirió, a medida que iba pasando el tiempo, un valor más  grande a mis ojos. Me acostaba siempre contento y me levantaba  más contento aún. Cuál fuera el motivo de ello, es cosa que no sé  decir.  —¿Y no sentía deseos —preguntó Alejandra— de ir a otro lugar?  ¿No experimentaba necesidad de trasladarse?  —Al principio sí, sentía cierta tendencia inquieta y vagabunda.  Pensaba siempre en mi existencia futura, quería adivinar mi  destino y en algunos momentos el descanso me resultaba incluso  penoso. Ya saben ustedes cuando pasa eso: cuando está uno a  solas. En nuestra aldea había una cascada, o, mejor dicho, un  delgado hilo de agua que caía de una montaña casi  perpendicular: un agua blanca, espumeante, tumultuosa.  Hallábase como a media versta de nuestra casa y a mí me  parecía verla a cincuenta pasos. Por la noche me agradaba oírla  caer, pero en ciertas ocasiones se apoderaba de mí una gran  agitación… De vez en cuando ocurríame estar solo en los montes  en medio del día: en torno mío se erguían grandes pinos seculares,  olorosos a resina. En lo alto de una roca se divisaban las ruinas de  un antiguo castillo feudal; la aldehuela, perdida en el valle, apenas  se divisaba; el sol era vivo; el cielo azul; reinaba en torno un  imponente silencio. Pues bien, en aquellos momentos me invadía  el ansia de viajar y me figuraba que caminando siempre en   derechura hasta  franquear la  línea  donde  se  confunden cielo  y   encontraría más allá la clave de los misterios, hallaríame en el  centro de una vida nueva mil veces más animada que la nuestra.  Y soñaba en una gran ciudad como por ejemplo Nápoles, llena de  palacios, de agitación, de ruido, de vida… Sí, yo tenía no sé qué  aspiraciones… Pero a poco me pareció que en cualquier sitio, en  una prisión incluso, se podía encontrar un tesoro de vida.  —A los doce años leí ese mismo loable pensamiento en mi  Enseñanzas Útiles» —declaró Aglaya.  —¡Siempre filosofía! —exclamó Adelaida—. Usted es un filósofo y  viene a instruirnos.  —Quizá tenga usted razón —repuso Michkin, sonriendo—. Soy  filósofo, en efecto, y hasta acaso me impela la idea de instruir… Sí,  —Su filosofía —manifestó Aglaya— es la misma de Eulampia  Nicolaievna, la viuda de un funcionario, que nos visita en calidad  de parásito. Para ella, todo el problema de la vida se reduce a  comprar barato, y, así, no se aplica más que a gastar lo menos  posible. Nunca habla sino de kopecs. Y le advierto que tiene  dinero; sólo que lo disimula. Esto se parece al enorme tesoro de  vida que usted encontraría en una prisión, y acaso a su felicidad  de cuatro años en una aldea, felicidad por la que ha cambiado su  soñado Nápoles, y aun parece que con ganancia, siquiera ésta no  pase de un kopec.  —Respecto a la vida en una prisión —contestó Michkin— puede  existir diversidad de criterio. He conocido a un hombre que había  pasado doce años en una cárcel y a la sazón era uno de los  pacientes del doctor. Sufría ataques; a veces se agitaba, rompía a  llorar, y en una ocasión incluso quiso suicidarse. Su vida en la  cárcel había sido triste, se lo aseguro; pero, con todo, valía más de  un kopec. Todas sus relaciones de prisionero se reducían a una  araña y un arbusto que cuidaba al pie de su ventana… Pero  prefiero hablarles de otro hombre a quien he conocido el año  último. En su caso hay una circunstancia rara, en el sentido de que  pocas veces se produce. Este hombre había sido conducido al  cadalso y se le había leído la sentencia que le condenaba a ser  fusilado por un crimen político. Veinte minutos después llegó el  indulto. Pero entre la lectura de la sentencia de muerte y la noticia  de que le había sido conmutada la pena por la inferior, pasaron  veinte minutos, o, al menos, un cuarto de hora durante el cual  aquel desgraciado vivió en la convicción de que iba a morir al  cabo de unos instantes. Yo deseaba saber cuáles habían sido sus  impresiones y le pregunté sobre ellas. Lo recordaba todo con  extraordinaria claridad y decía que nada de lo sucedido en  aquellos minutos se borraría jamás de su memoria. Y pensaba: «¡Si  no muriese! ¡Si me perdonaran la vida! ¡Qué eternidad! ¡Y toda  mía! Entonces cada minuto sería para mí como una existencia  entera,  no  perdería  uno  sólo  y  vigilaría  cada  instante  para   Tras hablar algunos instantes más sobre el mismo tema, el  príncipe calló de repente. Su auditorio creía que iba a continuar.  —¿Ha terminado usted? —preguntó Aglaya.  —¿Cómo? ¡Ah,  sí!  —respondió Michkin, saliendo  de  una  especie   de ensueño en que parecía sumido.  —¿Y por qué nos ha contado eso?  —Por nada… Porque me ha acudido a la memoria… Una cosa  —Su relato carece de desenlace —dijo Alejandra—. Usted, príncipe,  nos ha querido probar que no hay instante que no valga más de  un kopec y que a veces cinco minutos pueden valer más que un  tesoro. Todo ello está muy bien; pero permítame preguntarle una  cosa. Ese amigo que le contó sus sensaciones y que, al parecer,  consideraba una eternidad la vida si se la devolvían, ¿qué uso hizo  de esa «vida eterna» cuando le conmutaron la pena? ¿Cómo  aprovechó tal tesoro? ¿Vivió cada minuto sin perderlo y  aprovechándolo como esperaba?  —¡Oh, no! Le pregunté si había llevado a la práctica sus propósitos  de aprovechar y no perder cada minuto de vida, y me confesó que  había dilapidado después muchísimos minutos.  —La experiencia es decisiva y demuestra que no se puede vivir  aprovechando cada instante. Es imposible.  —Es imposible, en efecto —dijo Michkin—. Lo reconozco. Y, sin  embargo, no puedo dejar de creer…  —En otras palabras: ¿piensa usted que vive más inteligentemente  que los demás? —precisó Aglaya.  —Sí: a veces se me ha ocurrido esa idea.  —Sí, aún —afirmó Michkin.  Hasta entonces había contemplado a la joven con una sonrisa  dulce e incluso tímida; pero después de pronunciar aquellas  palabras rompió a reír y la miró alegremente.  —¡Verdaderamente no es usted muy modesto! —repuso ella, algo  enojada.  —Son ustedes valientes —dijo él—. Ustedes ríen, y en cambio a mí  el relato de aquel hombre me impresionó tanto que hasta lo soñé.  Sí: vi en sueños aquellos cinco minutos de espera afanosa… —y de  pronto, preguntó, con cierta turbación, aunque sin dejar de mirar  fijamente a las tres muchachas—:   ¿No están ustedes ofendidas contra mí?  —¿Por qué? —exclamaron ellas, sorprendidas.  —Porque parece, en efecto, como si estuviese instruyéndolas…  Todas coincidieron en una carcajada.  —Si se han molestado, dejen de sentirse molestas —continuó  Michkin—. Sé bien que conozco la vida menos que los demás  porque he vivido menos que cualquier otro. Pero a veces se me  ocurre decir cosas extrañas…  Y al terminar estas frases pareció muy confuso.  —Puesto que usted asegura haber sido feliz, no puede haber  vivido menos, sino más que el resto de sus semejantes. Por lo  tanto, ¿a qué vienen esas excusas? —dijo Aglaya con acritud—. No  asuma una actitud de triunfador modesto, porque aquí usted no  ha triunfado de nada. Dado el quietismo que profesa, podría vivir  feliz de cualquier modo durante cien años. Sea que se le muestre  una ejecución capital o que se le muestre mi dedo meñique, usted  extraerá de ambas cosas un pensamiento igualmente loable y se  quedará tan satisfecho. Así, la vida es sencilla.  —¿Por qué te irritas de ese modo? No lo comprendo —intervino la  generala, que desde hacía largo rato escuchaba la discusión  observando los semblantes de los interlocutores—. Además no sé  de qué habláis, ¿A qué viene aquí ese dedo meñique? ¿Qué  quieres decir con eso? El príncipe habla bien, sólo que no dice  cosas alegres. ¿Por qué te empeñas en abrumarle así? Cuando  comenzó su relato, reía y ahora parece estar preocupado.  —Déjale, maman. Es lástima, príncipe, que no haya visto usted una  ejecución capital, porque de haberla presenciado, quizá le pediría  —He visto una ejecución —repuso Michkin.  —¿Ha visto una ejecución? —exclamó Aglaya—. ¡No lo hubiera  creído jamás! ¡Eso era lo que le faltaba!  —Desde luego, ello  no  concuerda nada con  su  quietismo — Alejandra, como hablando consigo misma.  —Ahora —dijo Adelaida, desviando la  conversación—, cuéntenos  sus amores.  El príncipe la miró con sorpresa.  —Escuche —continuó la joven con cierta precipitación—: tengo  interés en oír la historia de sus amores. No niegue que alguna vez  ha estado enamorado.  ¡Ah, a propósito! Le advierto que en cuanto empieza usted a  contar una cosa cualquiera desaparece toda su filosofía.   —Y  en  cuanto  termina  de  relatar  algo,  parece  avergonzarse  usted  de haberlo hecho —observó bruscamente Aglaya—. ¿Por  —¡Qué estupidez! —exclamó la generala, mirando con indignación  a su hija menor.  —Realmente,  esa   salida   no   es   muy   espiritual,  Aglaya  — Alejandra.  —No  le  haga  caso,  príncipe  —dijo  Lisaveta  Prokofievna  a   Michkin. Aglaya habla así adrede, por testarudez. No piense que  está tan mal educada como finge. No vaya a juzgarlas mal viendo  cómo le embroman. Quieren divertirse un poco, pero le aprecian.  Se lo conozco en la cara.  —Yo también se lo conozco en la cara —dijo Michkin con acento  significativo.  —¿Cómo es eso? —preguntó Adelaida, intrigada.  —¿Qué sabe usted de la expresión de nuestros rostros? — preguntaron las otras dos.  El príncipe calló y asumió un aire de gravedad. Las tres jóvenes  esperaban su respuesta.  —Se lo diré después —prometió en voz baja y con tono solemne.  —Se propone excitar nuestra curiosidad —dijo Aglaya—. ¡Y qué  —Todo eso está bien —insistió Adelaida—; pero aunque sea un  buen fisonomista no por ello ha dejado de estar enamorado. Por  tanto, he dado en el clavo. Cuéntenos, cuéntenos…  —No he estado enamorado —dijo el príncipe—. He sido feliz… de  —¿Cómo? ¿Y de qué manera?  Y su rostro había adquirido una expresión profundamente  meditabunda.  —Ea, se lo diré —decidiese Michkin.  —En este momento —comenzó Michkin— me miran ustedes con  una curiosidad  que  me  inquieta  porque,  si  no  la  satisfago,  se   incomodarán conmigo. Pero, no, esto es una broma —se apresuró  a añadir, sonriendo—.   En aquel pueblo había muchos niños y yo estaba siempre con  ellos, solo con ellos. Eran los niños de la aldea, toda una bandada  de colegiales. No pretenderé haberlos instruido yo. No; para eso  estaba Julio Thibaut, el maestro de escuela. Si se quiere, admito  que les enseñaba algo; pero lo que hacía sobre todo era convivir  con ellos.  Y así han transcurrido mis cuatro años en Suiza. No me hacía falta  otra cosa. Les hablaba de todo, sin ocultarles nada. Esto acabó  atrayéndome el descontento de sus familias, porque los niños  terminaron no pudiendo prescindir de mí. Me rodeaban sin cesar,  al punto de que el maestro de escuela llegó a convertirse en mi  mayor enemigo. Otras muchas personas de la aldea me cobraron  antipatía, todas a causa de los niños. El mismo doctor Schneider  me hizo reproches sobre ello. Pero, ¿qué temían de mí? A un niño  se le puede decir todo, absolutamente todo. Siempre me ha  sorprendido la falsa idea que los adultos se forman sobre los  niños. Éstos no son comprendidos jamás, ni siquiera por sus  padres… ¡Y qué bien se dan cuenta los niños de que su familia los  toma por pequeñuelos incapaces de comprender nada cuando lo  comprenden tan bien todo! Las personas mayores ignoran que,  incluso en asuntos difíciles, los niños pueden dar consejos de la  mayor importancia.  ¿Cómo no sentir vergüenza de engañar a esos lindos pajaritos que  fijan en vosotros sus miradas confiadas y felices?  Les  llamo pajaritos porque los  pájaros son  lo  mejor que  existe  en  el mundo… Pero medió una circunstancia que excitó los ánimos  contra mí más que cualquier otra… El odio de Thibaut era mera  envidia. Al principio movía la cabeza y se asombraba viendo lo  bien que los niños comprendían lo que les contaba yo, mientras él  no lograba jamás hacerse entender de ellos. Más tarde se burló de  mí cuando supo que les decía que ni él ni yo les enseñábamos  nada, sino que aprendíamos de ellos. No sé cómo pudo injuriarme  y calumniarme como lo hacía viviendo él mismo entre niños,  porque el trato de éstos purifica el alma…  Entre  los  enfermos  que  curaba  Schneider  había  un  hombre  extremadamente desgraciado. No sé si podría existir desgracia  comparable a la suya. Había sido llevado al establecimiento  achacándole enajenación mental; pero en mi opinión no estaba  loco, sino que había sufrido horrorosamente y ésa era toda su  dolencia. ¡Si ustedes supiesen lo que aquellos niños llegaron a ser  Pero de ese enfermo les hablaré luego. Ahora voy a decirles cómo  empezó todo. Al principio los niños no me querían. Yo era tan  mayor, tan tímido, tan feo además… Y finalmente tenía en contra  mía mi calidad de extranjero…  Los niños inicialmente se burlaban de mí y desde que me  besando a María comenzaron a tirarme piedras.  No la besé más que una vez… No se rían —apresuróse a añadir el  príncipe replicando a las sonrisas de su auditorio—: el amor no  intervino en eso para nada. Si ustedes hubiesen conocido a  aquella infeliz criatura la habrían compadecido tanto como yo. Era  una joven de la aldea, que habitaba con su anciana madre una  cabaña con sólo dos ventanitas, en una de las cuales la vieja, con  permiso de las autoridades locales, vendía cintas, hilas, hilos,  tabaco y jabón, comercio que le producía el poco dinero preciso  para su vida. Estaba enferma  y  tenía  las  piernas  hinchadas,  lo   que  la  obligaba  a  permanecer siempre en un asiento. María  contaba veinte años y era delgada y de débil constitución. Hacía  largo tiempo que se encontraba tuberculosa, pero aun así iba a  asistir a las casas, donde realizaba trabajos muy pesados: fregar  el suelo, lavar la ropa, limpiar los platos, dar el pienso a las  Un viajante francés la sedujo y se la llevó consigo; mas al cabo de  una semana la dejó plantada. Abandonada en una carretera,  María volvió a su casa pidiendo limosna por el camino.  Llegó sucia, andrajosa, con los zapatos terriblemente  desgarrados. Había andado durante ocho días durmiendo al raso  y sufriendo mucho frío. Tenía ensangrentados los pies y las manos  hinchadas y ulceradas. Antes tampoco era hermosa: sólo tenía  unos ojos muy dulces, llenos de inocencia y de bondad. Su  taciturnidad era extraordinaria. Una vez, poco antes del incidente  de que he hablado, comenzó de pronto a cantar mientras  trabajaba y el hecho causó general asombro. «¡María ha cantado!  ¡Hay que ver! ¡María ha cantado!», se decían riendo. Ella, oyendo a  la gente, quedó muy confusa y desde entonces se encerró en un  mutismo obstinado.  En aquel tiempo trabajaba aún y la miraban con benevolencia;  pero cuando volvió enferma y con los miembros ensangrentados  nadie le testimonió la menor piedad. ¡Qué dura es la gente en  casos así! ¡Con qué severidad juzga las cosas!  La vieja fue la primera en recibir a su hija con ira y desprecio. «¡Me  has deshonrado!»,  le  dijo.  Y  fue  la  primera  también  en   abandonarla  a  su vergüenza. En cuanto se supo en la aldea la  vuelta de María, todos, viejos, niños, mujeres, jóvenes, todos,  repito, acudieron a verla. Los habitantes de la aldea casi en pleno  invadieron la cabaña de la anciana.  María, hambrienta y haraposa, yacía en tierra a los pies de su  madre y lloraba.  Mientras  los  visitantes  afluían,  ella  se  tapaba   el  rostro  con  los revueltos cabellos e inclinaba los ojos al suelo  para rehuir la curiosidad de la gente. Todos hacían círculo en su  torno, mirándola como a un reptil. Los viejos la censuraban  implacablemente; las mujeres la colmaban de injurias y ofensas,  contemplándola con repugnancia, como si viesen un bicho  asqueroso.   La madre, sentada en su habitación, lejos de oponerse a aquella  actitud, les alentaba con la voz y el ademán.  La anciana estaba muy enferma, casi moribunda, al extremo de  que a los dos meses falleció; pero aun sintiendo aproximarse su  fin se negó a reconciliarse con su hija. No le hablaba jamás, la  hacía acostarse en el zaguán y apenas le daba de comer.  Necesitaba mojarse frecuentemente las piernas hinchadas con   agua caliente, y  a  pesar de  que  María se  las  lavaba y  le  prodigaba afectuosos cuidados, la vieja los aceptaba sin  compensarle con una sola palabra cariñosa. La joven lo sufría  todo con resignación. Más adelante, cuando entablé conocimiento  con ella, observé que aprobaba aquella actitud, considerándose a  sí misma como la más vil de las criaturas.  La anciana hubo de guardar cama definitivamente, y las  comadres de la aldea acudieron a cuidarla por turno, según la  costumbre de la región. Y entonces se dejó en absoluto de dar de  comer a María. Todos la rechazaban de su puerta y nadie le  proporcionaba trabajo como antes. Puede decirse que le escupían  encima literalmente. Los hombres no la consideraban ya como  una mujer y le dirigían las palabras más soeces. A veces, los  domingos, cuando estaban embriagados, le arrojaban alguna  moneda de a sueldo por irrisión. María las recogía en silencio.  Por  aquella  época  comenzaba  a  escupir  sangre.  Acabó   teniendo  los vestidos tan andrajosos que no osaba presentarse en  la aldea. Y desde su regreso andaba descalza. Los niños de la  escuela, que pasaban de cuarenta, se regocijaban especialmente  en molestarla y arrojarle inmundicias. Habiéndose dirigido a un  propietario de vacas para que le diera trabajo, el hombre la puso  en la puerta. Mas María, por iniciativa propia, comenzó a cuidar  del ganado y pasó el día en aquella ocupación. El hombre,  observando que le prestaba buenos servicios, dejó de arrojarla de  allí, y hasta le daba a veces los restos de su comida que solían  consistir en pan y queso. Y consideraba esto como una gran  bondad que hacía a la joven.  Cuando murió la madre de María, el Pastor llegó a vilipendiar a la  desgraciada públicamente. Ella, vestida con sus miserables  harapos, habíase arrodillado, llorando, junto al ataúd. La  curiosidad había atraído a mucha gente a la ceremonia fúnebre.  Queríase ver si la joven sollozaba y con qué aspecto caminaría  tras el cadáver de su madre.  El Pastor, hombre joven aún y cuya ambición consistía en llegar a  ser un gran predicador, habló a la multitud señalando a María. «He  ahí —dijo— la que ha causado la muerte de esta respetable  anciana (lo cual no era verdad porque la vieja estaba enferma  hacía muchos años). Ahí está, ante todos, sin atreverse a levantar  la vista porque sabe que ha sido marcada por el dedo de Dios.  Vedla, descalza, andrajosa… ¡Buen ejemplo para las que se  punto de caer en la tentación! ¿Y quién es esa mujer? ¡La hija de la  difunta!». Y continuó hablando por el mismo estilo, corno suelen  los Pastores protestantes.  Aunque parezca increíble, esta cobardía agradó a casi todos. Pero  entonces sobrevino una novedad. Los niños, que en aquella época  ya estaban todos de mi  parte  y  comenzaban  a  querer  a  María,   tomaron  la  defensa  de  la desgraciada. Vean cómo comenzó la  cosa. Yo, antes ya, deseaba favorecer en algo a la pobre joven.  Ella padecía gran necesidad de dinero, mas yo durante mi  estancia en Suiza no dispuse de un solo kopec. Pero sí tenía un  alfiler de diamantes  y  lo  vendí  a  un  buhonero  que  andaba  de   pueblo  en  pueblo vendiendo ropas usadas. El hombre me dio  ocho francos por mi alfiler, que valía lo menos cuarenta. Largo  tiempo transcurrió antes de que yo pudiese hablar a solas con  María. Al fin nos encontramos fuera del poblado, en un sendero  montañoso, tras un árbol.  Le entregué los ocho francos y le recomendé que los administrara  bien, porque en adelante no podría volver a ayudarla. Y luego la  besé diciéndole que no lo tomase en mal sentido y que si la  besaba no era porque estuviese enamorado de ella, sino porque  me inspiraba profunda piedad, y porque nunca, desde el principio,  la había considerado culpable, sino desgraciada.  Yo sentía verdadero deseo de consolarla, de persuadirla que hacía  mal en considerarse tan por debajo de las otras mujeres, pero no  tardé en observar que no comprendía mis palabras. Lo noté en su  actitud. Permanecía en pie ante mí, silenciosa, con los ojos bajos,  como abrumada por la vergüenza.  Cuando hube terminado me besó la mano. Yo tomé la suya y  quise besarla también, pero la retiró en seguida. De pronto los  niños nos descubrieron. Toda la  banda  se  hallaba ante  nosotros.  Supe  después que  llevaban largo  rato espiándonos.  Comenzaron a reír, a silbar, a dar palmadas y María se puso en  fuga rápidamente. Traté de hablarles, pero comenzaron a  lanzarme piedras. Aquel mismo  día  la  aldea  conocía  toda  la   historia. La  maledicencia pública  se encarnizó más que nunca  con María. Incluso oí decir que se hablaba de que las autoridades  le infligiesen un castigo, pero, gracias a Dios, la iniciativa no se  llevó adelante. En cambio los niños no dejaban un instante de  reposo a su víctima. La perseguían sin cesar y le arrojaban todo  género de porquerías.  La pobre enferma, cuando les veía llegar, corría con todas las  fuerzas de sus débiles piernas, tosiendo y jadeando. Ellos la  seguían vociferando injurias.  Una vez tuve literalmente que entablar una lucha con ellos. Más  adelante traté de hacerles entrar en razón, o al menos intenté  realizarlo. A veces me escuchaban, pero no por eso dejaban de  hostigar a María.   Al fin acerté a explicarles lo desgraciada que era y entonces no  tardaron en dejar de injuriarla y empezaron a pasar de largo ante  ella sin decirle cosa alguna. Poco a poco los niños y yo fuimos  teniendo charlas más prolongadas. Yo les contaba todo, no les  ocultaba nada. Ellos me escuchaban con curiosidad y principiaron  a sentir lástima de la pobre joven. Algunos cuando la encontraban,  le dirigían ya un afable «buenos días».  María, según imagino, debió de sorprenderse mucho de semejante  cambio. Una vez, dos chiquillas que tenían algunas vituallas para  merendar fueron a llevárselas a la joven y vinieron a decírmelo.  Añadieron que María se había puesto a llorar y que ahora ellas la  querían mucho.  En breve todos los niños llegaron a amarla y a experimentar a la  vez un repentino afecto por mí. Acudían a menudo en mi busca y  siempre me pedían que les contase algo. Creo que yo debía relatar  bien, porque se mostraban ávidos de mis narraciones.  Entreguéme al  estudio y  a  la  lectura para  poder comunicarles  lo  que aprendía en los libros, y esto continuó así durante los tres  años siguientes.  Cuando Schneider o los demás me reprochaban el no ocultar nada  a los chiquillos y el hablarles como si fuesen personas mayores, yo  contestaba que era vergonzoso mentirles. «Además —añadía—, a  pesar de todas las precauciones, ellos llegarán siempre a saber lo  que uno se empeñe en ocultarles, con la diferencia de que lo  sabrán de un modo que excite su imaginación,  mientras  que   conmigo  ese  peligro  no  existe.  Si  lo  dudan, evoquen las  memorias de su propia infancia». Pero este razonamiento no  convencía a nadie.  Fue quince días antes de la muerte de su madre cuando yo besé a  María. Al pronunciar el Pastor su sermón, todos los niños estaban  ya de mi parte. Les manifesté la ocurrencia que el eclesiástico se  había permitido y la califiqué como  creí  justo.  Los  niños  se   indignaron y  algunos  de  ellos,  en  su  ira, rompieron a pedradas  los vidrios del Pastor. Yo les hice comprender que habían obrado  mal; pero no por eso dejó de esparcirse en la aldea el rumor de  que yo soliviantaba a los colegiales. Luego, todo el mundo  observó que los niños querían a María, lo que provocó una  inquietud extrema. Pero la joven vivía feliz. Los padres podían  prohibir a sus hijos que la tratasen, mas no por eso dejaban los  niños de ir a buscarla, a escondidas, al lugar en que apacentaba  las vacas, y que estaba como a media versta de la aldea.  Le llevaban regalos y algunos se acercaban hasta ella sólo para  estrecharla contra su corazón, besarla y decirle: «Te quiero mucho,  María». Y tras esto, volvían a sus casas con toda la velocidad de  sus piernas.  Poco faltó para que una dicha tan inesperada no hiciese perder la  María. Jamás había imaginado cosa semejante, ni aun en sueños,  y experimentaba, por tanto, una mezcla de confusión y de júbilo.  Los niños, y sobre todo las niñas, la iban a ver con frecuencia  únicamente para decirle que yo la quería y que les hablaba mucho  de ella. «Nos ha contado toda tu historia  —le explicaban— y ahora te queremos, sentimos lo que te pasa, y  siempre lo sentiremos y te querremos igual».  Luego tornaban a mi lado y con el rostro alegre y aire de traer una  noticia importante, me informaban de que habían estado  hablando a María y de que ella me enviaba sus saludos.  Por la tarde yo iba a la cascada. Había allí un retirado rincón,  sombreado de álamos y no visible desde el pueblo. Era en aquel  lugar donde yo recibía por las tardes la visita de los niños, algunos  de los cuales acudían a escondidas de sus padres.  Creo que les producía un placer extremo mi supuesto amor por  María. Y éste fue el único punto sobre el que les engañé durante  mi permanencia en aquella aldea. Les dejaba creer que estaba  enamorado de María, aunque sólo experimentaba piedad por ella,  porque, viendo que me atribuían otro sentimiento y que éste les  era agradable, me libraba bien de desengañarles y fingía que  habían sabido adivinar mis sentimientos. ¡Qué delicada bondad  albergaban aquellos corazones! Citaré un solo ejemplo: parecíales  inadmisible que, amando tanto María a su querido León, ella fuese  tan mal vestida y careciese de calzado. ¡Y figúrense que le  proporcionaron zapatos, medias, ropa blanca  y  hasta  algunos   vestidos!  Cómo  y  por  qué  prodigios  de  ingenio lograron  procurarse todo aquello, es cosa que no comprendo. El caso fue  que toda la escuela puso manos a la obra. Cuando les interrogaba  sobre el particular, una risa alegre era su única respuesta. Y las  niñas batían palmas y me besaban.  Yo, a veces, iba a ver a María, procurando que nadie lo supiese.  Por entonces enfermó gravemente. Ya sólo podía andar a duras  penas. Finalmente dejó de trabajar en la finca donde servía, pero,  con todo, cada mañana llevaba el ganado a pacer. Sentábase  apoyada en una roca perpendicular al suelo y permanecía casi  inmóvil hasta el momento de llevar otra vez las vacas al establo.  Agotada por la tuberculosis, respirando difícilmente, pasaba el día  en un estado de casi somnolencia, con los ojos cerrados y la  cabeza recostada contra la roca. Tenía el rostro descarnado como  un esqueleto y el sudor bañaba su frente y sus sienes.  Así la encontraba yo siempre. Sólo me detenía con ella un  momento, porque no quería que nos viesen juntos. En cuanto yo  aparecía, María temblaba, abría los ojos y  se  apresuraba a   besarme las  manos. Yo se  lo   permitía sabiendo que aquello constituía una dicha para la joven.  Mientras estábamos juntos, ella no dejaba de temblar y de verter  lágrimas. A veces, es cierto, intentaba hablar, pero era difícil  comprender sus palabras. Tan emocionada y exaltada se volvía,  que dijérase loca.  A veces los niños me acompañaban. Por regla general, en aquel  caso, se quedaban a distancia haciendo centinela para que nadie  me sorprendiese hablando con María. Y este papel de vigilantes  les agradaba infinitamente.  Cuando nos íbamos, María, al quedar sola, permanecía inmóvil de  nuevo, con los ojos cerrados y la cabeza apoyada en la roca.  Acaso soñase en no sé qué…  Una mañana le fue imposible salir para apacentar el ganado  como de costumbre, y quedó sola, en su casita vacía. Los niños lo  supieron muy pronto y casi todos fueron a visitarla varias veces  en el día. Ella estaba en el lecho desprovista de toda asistencia.  Durante dos días los niños fueron los únicos que la atendieron,  relevándose en el cargo de enfermero. Pero luego, cuando se supo  en la aldea que María estaba moribunda, varias ancianas  acudieron a la cabecera de su lecho. Parece que en el pueblo  comenzaban a tener piedad de la joven. Al menos se dejaba a los  niños visitarla y no se la injuriaba como antes.  La enferma había entrado en período comatoso, tenía un sueño  agitado y tosía horriblemente. Las viejas impedían a los niños  penetrar en la casa; pero aun así ellos corrían a la ventana,  asomábanse a ella a veces sólo por un momento y decían:  Bonjour, notre bonne Marie.  Cuando ella les veía u oía sus voces, se reanimaba y, sin atender  las advertencias de quienes la asistían, alzábase penosamente  sobre el lecho, hacía un signo de cabeza a sus amiguitos y les  daba las gracias. Seguían llevándole regalos, pero ya no comía  nada.  Les aseguro que gracias a los niños murió casi dichosa. Merced a  ellos olvidó su desgracia, y de ellos recibió en cierto modo el  perdón, ya que hasta su último momento se consideró culpable.  Semejantes a ligeros pajarillos, cada mañana batían con el ala su  ventana repitiéndole: Nous t'aimons, Marie. Ella murió muy pronto.  Yo esperaba que viviese más tiempo. La víspera de su muerte,  antes de ponerse el Sol, fui a visitarla.  Pareció reconocerme. Le estreché la mano —¡y qué mano tan  descarnada era aquélla!— por última vez. A la mañana siguiente  fueron a decirme que María había muerto.  Esta  vez,  sin  que  nadie  pudiera  contenerles, los  niños  entraron  cabaña, cubrieron de flores el ataúd de la difunta y engalanaron  su cabeza con una guirnalda. Y el Pastor no pronunció ninguna  palabra contra la muerta cuando el cuerpo fue llevado al templo.  La asistencia se redujo a unos pocos curiosos.  Al ir a ser levantado el ataúd, todos los niños disputaban entre sí  por llevarlo al cementerio. Como no eran lo bastante fuertes para  hacerlo, no se les pudo atender. Y entonces, después de ayudar a  levantarlo, siguieron el séquito deshechos en lágrimas.  A  partir  de  ese  momento, los  niños  han  cuidado la  tumba  de   María, plantando rosales en torno y adornándola con flores todos  los años.  A partir del entierro se desencadenaron las iras contra mí más que  nunca, a causa de mis relaciones con los escolares. Los principales  urdidores de la intriga fueron el maestro de escuela y el Pastor  protestante.  Llegóse  a  prohibirme que  me  entrevistase con  los  niños  y   Schneider prometió evitarlo. A pesar de ello nos veíamos y  hablábamos desde lejos por señas. Ellos me enviaban cartitas.  Cuando más adelante cambiaron las cosas, todo resultó  admirable, porque la persecución había contribuido a estrechar mi  amistad con los pequeños. Durante el último año casi me  reconcilié con Thibaut y con el Pastor; pero entre Schneider y yo se  provocaban frecuentes discusiones. El me reprochaba lo que  definía de sistema «pernicioso para los niños». ¡Cómo si yo tuviese  Finalmente, la  misma víspera de  mi  marcha el  doctor me  confió  una extraña opinión que había formado sobre mí.  «He adquirido la absoluta convicción —me dijo— de que usted  mismo es un verdadero niño. Quiero decir un niño en todo el  sentido de la palabra. Tiene usted  el  rostro  y  la  estatura  de  un   adulto;  pero  nada  más.  Respecto  al desarrollo moral, al alma, al  carácter, acaso a la inteligencia, usted no es un hombre maduro, y  así quedará aunque viva sesenta años».  Aquello me hizo reír mucho. Indudablemente se engaña. ¿Acaso  tengo el aspecto de un niño? Sin embargo, una cosa hay  verdadera y es que no me agrada tratar con los hombres, con los  adultos, con las personas mayores, y — he hecho tal observación  mucho tiempo atrás— no me agrada porque no soy como ellos.  Díganme lo que me digan, testimónienme la bondad que me  testimonien, me es penoso tratarlos y en cambio me siento a mis  anchas cuando puedo reunirme con mis camaradas. Y éstos han  sido siempre los niños, no porque yo mismo sea un niño, sino  porque me siento atraído por la infancia.   Al principio de mi residencia en Suiza, cuando errando solo y triste  por las montañas, los veía salir de pronto de la escuela, a  mediodía sobre todo, llenos de entusiasmo, cargados con sus  carteras y sus pizarras, jugando, gritando y riendo,  mi  alma  se   sentía  inmediatamente atraída  hacia  ellos.  No  puedo explicar  esto, pero el caso era que sentía una impresión de extraordinaria  felicidad   cada   vez   que   los   encontraba.   Deteníame   y   reía,    dichoso, considerando aquellos piececitos, que corrían tan de  prisa, aquellos niños y niñas que salían en tropel, sus risas y sus  lágrimas (por que muchos de ellos, camino de casa desde la  escuela, tenían tiempo para pelearse, llorar, reconciliarse y  empezar a jugar de nuevo). Aquel espectáculo hacíame olvidar mi  melancolía. Después, en los tres años siguientes, nunca he podido  comprender cómo y por qué pueden entristecerse los hombres.  Toda mi vida se concentraba en los niños. No contaba con  abandonar la aldea jamás, ni se me ocurría que alguna vez  hubiera de volver a Rusia. Imaginaba que permanecería siempre  allí, hasta que al fin me di cuenta de que Schneider no podría  tenerme perpetuamente en las mismas condiciones. Además  sobrevino una circunstancia tan importante, que el mismo doctor  me exhortó a partir. Tengo que examinar el asunto que me trae a  Rusia y aconsejarme con alguien. Acaso mi suerte cambie en  absoluto; pero eso es lo de menos.  Lo principal es que se ha producido ya un gran cambio en mi vida.  He dejado en Suiza muchas cosas, quizá demasiadas. Todo ha  desaparecido. En el tren he venido pensando: «He aquí que vuelvo  a vivir entre las gentes normales. Acaso yo no sepa nada de nada,  mas el caso es que una nueva vida ha  comenzado  para  mí».  Y   he  decidido  ser  honrado  y  firme  en  el cumplimiento de las  tareas que emprenda. Quizá el trato humano me reserve muchas  complicaciones y contrariedades. Pero he tomado la resolución de  ser cortés y atento con todos y no puede pedírseme más. Tal vez  aquí, como en Suiza, me consideren un niño… Me es igual.  Todos me toman también por un idiota. Antaño he estado, en  efecto, tan enfermo, que parecía realmente un idiota. Pero,  ¿puedo ser un idiota ahora que me doy cuenta de que los demás  me juzgan así? Pienso en ello y me digo:  «Veo que los demás me toman por un idiota, mas, sin embargo,  estoy cuerdo, y la gente no lo comprende…» Este pensamiento se  me ocurre a menudo.  Al recibir en Berlín algunas cartas que me enviaban los niños  comprendí cuánto los quería en realidad. La primera carta que se  lee en casos así produce una impresión dolorosa. ¡Qué tristes  estaban los niños viéndome marchar! Se hallaban preparados  para mi partida desde un mes antes, y constantemente decían:  Léon s'en va, Léon s'en va pour toujours! Seguíamos reuniéndonos  todas las tardes junto a la cascada y no hablábamos más que de  nuestra próxima separación. A veces ellos recuperaban su antigua  llegar el momento de volverse a sus casas me abrazaban  apretadamente, lo que no hacían antes.  Cuando fui a tomar el tren todos me acompañaron hasta la  estación, que está situada como a una versta de la aldea.  Procuraban dominar su emoción y su llanto, pero por mucho que  se esforzasen en no llorar, todos, en especial las niñas, tenían  lágrimas en la voz. Íbamos con prisa, pero, sin embargo, a veces  el grupo tenía que detenerse, para esperar a alguno que se  empeñaba en echarme los brazos al cuello y besarme. Subí al  coche y el tren se puso en marcha. Al fin todos lanzaron un  «¡Hurra!» y permanecieron en el andén hasta que el convoy se  perdió de vista. Yo les miraba también.  Cuando he entrado antes aquí, visto los lindos rostros de ustedes y  oído sus palabras, me he sentido aliviado por primera vez desde  que abandoné Suiza. He llegado a pensar en ese momento que  acaso sea yo un hombre verdaderamente afortunado. Sé que no  es frecuente encontrar personas con quienes se simpatice a  primera vista, y he aquí que yo las encuentro a ustedes nada más  que al salir, como quien dice, de la estación.  No ignoro que en general todos nos avergonzamos de hablar a los  demás de nuestros sentimientos, pero yo no me avergüenzo  revelándoles los míos. Soy muy poco sociable y bien puede ser que  tarde mucho tiempo en volver por esta casa. Pero no lo  consideren como un desprecio. No lo haré, ni lo anuncio, porque  desprecie la amistad de ustedes; no me consideren tampoco  ofendido por nada.  Me han preguntado antes lo que juzgaba de la expresión de sus  rostros y ahora se lo voy a decir.  Usted, Adelaida Ivanovna, tiene un semblante feliz y el más  simpático de los tres. Además de que es usted muy bella, se  piensa en cuanto se la mira:  «Esta mujer tiene aspecto de ser una buena hermana». Trata usted  a la gente de modo natural y atractivo y sabe leer con prontitud  en los corazones. Tal es lo que deduzco de la expresión de su  rostro.  En cuanto a usted, Alejandra, Ivanovna, su semblante es  encantador pero acaso se esconda bajo él un secreto pesar.  Seguramente su alma es muy bondadosa; mas usted no se siente  alegre. Su fisonomía me recuerda la de la Madonna de Holbein  que se admira en Dresde. Tal es la opinión que he formado  mirando su rostro. A usted corresponde decir si estoy en lo justo.  En lo que a usted respecta, Lisaveta Prokofievna —añadió el  príncipe, volviéndose bruscamente a la generala—, su semblante  me induce a creer, o más bien me prueba que, a pesar de su edad,  es usted una verdadera niña, con todas las cualidades y los  defectos que implica la palabra. ¿No se molesta porque se lo  diga? Usted sabe cómo considero a los niños… Y no crean que es   por ingenuidad por lo que me explicado tan francamente respecto  a la expresión de  sus  rostros. No,  nada  de  eso.  Acaso  tenga   un  motivo  para expresarme así.  Cuando Michkin dejó de hablar todas las que le oían le miraron  jovialmente, incluso Aglaya; pero la que más satisfecha se mostró  fue Lisaveta Prokofievna.  —¡Ea, ya le hemos examinado! —exclamó—. Vosotras, hijas, os  proponíais protegerle en calidad de pariente pobre, y he aquí que  él apenas se digna aceptar vuestra protección, y aun esto con la  advertencia previa de que os visitará poco a menudo. De modo  que hemos quedado burladas, e Ivan Fedorovich más que  nosotras aún. ¡Me alegro mucho! ¡Bravo, príncipe! Se nos había  encargado hacerle un examen… Lo que ha dicho usted de mi cara  es la pura verdad: yo soy una niña y lo sé. Lo sabía antes de que  usted lo dijera y usted ha definido mi pensamiento en una  palabra. Creo que su carácter es absolutamente semejante al mío  y que nos parecemos como una gota de agua a otra, lo que me  satisface mucho. La única diferencia consiste en que usted es  hombre y yo mujer; que usted ha estado en Suiza y yo no.  —No te precipites, maman —dijo Aglaya—. El príncipe ha  declarado que tenía sus motivos para hablar con esa franqueza y  que no lo hacía por ingenuidad.  —¡Sí, sí! —apoyaron, riendo, las otras dos jóvenes.  —No riais, hijas. Puede que el príncipe sea más astuto que las tres  juntas.  ¡Ya veréis como sí! Pero no ha dicho usted nada de Aglaya. Ella  espera sus palabras y yo también.  —No puedo decir nada por ahora. Ya hablaré más adelante.  —¿Por qué? No creo tan difícil estudiarla.  —No, no lo es. Mas Aglaya Ivanovna resulta una beldad tan  extraordinaria que se siente temor de mirarla aunque sólo se trate  de intentar conocerla.  —Bien; pero ¿y su carácter? —insistió la generala.  —Juzgar la belleza es difícil. Aún no me siento con fuerzas para  hacerlo. La belleza es un enigma.  —Eso es proponer el enigma a Aglaya —dijo Adelaida—. Anda,  Aglaya, descífralo. ¿Así que le parece guapa, príncipe?   —¡Extraordinariamente guapa! —repuso él, considerando con  fascinados ojos a la interesada—. Casi tanto como Nastasia  Filipovna, aunque con un semblante muy diferente.  La generala y sus hijas se miraron profundamente asombradas.  —¿Quieeeén?  —preguntó  la  generala  ¿Nastasia  Filipovna?  ¿De   qué conoce usted a Nastasia Filipovna? ¿A qué Nastasia Filipovna  —A una cuyo retrato ha mostrado hace poco Gabriel  Ardalionovich, y éste ha mostrado al general.  —¿Dónde está el retrato? —dijo vivamente la generala—. ¡Quiero  verlo! Si ella se lo ha dado, Gabriel Ardalionovich debe tenerlo aún.  Y Gabriel Ardalionovich está sin duda en el despacho de mi  marido. Viene a trabajar todos los miércoles y nunca se marcha  antes de las cuatro. ¡Qué venga en seguida! Pero no: no siento  tanto interés por verle. Haga el favor, querido príncipe, de ir a  pedirle ese retrato y traérnoslo. Dígale que queremos verle.  Háganos este servicio.  —Es  simpático,  pero  demasiado  ingenuo  —comentó  Adelaida   Michkin salió.  —Tan  ingenuo  —confirmó  Alejandra—  que  casi  toca  en   ridículo, hablando francamente.  Las dos jóvenes parecían ocultar parte de su pensamiento.  —Hablando de nuestras caras —dijo Aglaya— ha sabido salir muy  bien del apuro. Nos ha adulado a todas, incluso a mamá.  —¡Déjate de indirectas, te lo ruego! —replicó la generala. No es  que me haya adulado; es que yo he encontrado lisonjeras sus  palabras.  —¿Crees que ha obrado con malicia? —preguntó Adelaida.  —Creo que dista de ser tan tonto como parece.  —Bueno, basta —dijo con vehemencia la generala—. A mí vosotras  me parecéis más absurdas que él. El príncipe es ingenuo, sí, pero  sabe lo que se dice y es un socarrón, en el sentido más noble de la  palabra. Es exactamente lo mismo que yo.  Michkin, entre tanto, camino del despacho, reflexionaba, sintiendo  algún remordimiento de conciencia.  «He  cometido una  indiscreción hablando del  retrato. Pero  acaso   Gabriel Ardalionovich, aún en el despacho del general, estaba  abstraído ante sus papelotes. Era evidente que la compañía no le  holgar. Cuando el príncipe le pidió el retrato y le explicó que las  señoras deseaban verlo, se sintió tremendamente desconcertado.  —¿Eh? ¿Y qué necesidad tenía de haber hablado de tal cosa? ¡De  una cosa de la que usted no está enterado para nada! —exclamó,  presa de violento enojo. Y añadió para sí—: ¡Idiota!  —Perdone, lo he mencionado sin darme cuenta en el curso de la  conversación. Sin querer, declaré que Aglaya era casi tan bella  como Nastasia Filipovna.  Gania le pidió que le relatase con exactitud todo lo ocurrido.  Michkin lo hizo y el secretario le miró sarcásticamente.  —Veo que tiene usted a Nastasia Filipovna dentro del cerebro — murmuró. Y se tomó pensativo. Notándole absorto, Michkin le  recordó el retrato.  —Escuche, príncipe —dijo Gania de pronto, como si le acudiese de  súbito una idea a la mente—: tengo que pedirle un inmenso favor.  Interrumpióse, turbado. En su interior parecía librarse una violenta  lucha. Michkin esperaba en silencio. Gania volvió a mirarle con  ojos penetrantes e inquisitivos.  —Príncipe —continuó—, las señoras en este momento deben de  estar disgustadas conmigo a causa de una circunstancia extraña  y absurda de la que no tengo culpa ciertamente… Es inútil entrar  en detalles… El caso, repito, es que las señoras están, a lo que  parece, algo molestas conmigo de algún tiempo a esta parte y por  eso evito en lo posible pasar a sus habitaciones. Y yo tengo ahora  gran necesidad de hablar con Aglaya Ivanovna. Le he escrito unas  —y mostraba un papelito cuidadosamente plegado que tenía  entre los dedos— y no sé cómo hacérselas llegar. ¿Quisiera,  príncipe, encargarse de llevárselas a Aglaya  Ivanovna?  Mas   habría  que  entregárselas  en  propia  mano  y  a escondidas de  todos. ¿Comprende? No es un secreto grave ni cosa parecida,  pero… ¿Puede hacerme este favor?  —Confieso que el encargo no me agrada —contestó Michkin.  —¡Oh, príncipe! —suplicó Gania—. ¡Si supiera cuánto interés  encierra esto para mí! Ella acaso contestará y… Créame que se  trata de algo urgente, muy urgente, para que me atreva a  pedirle… ¿Por quién enviaría yo esto? ¡Y es tan importante, tan  Gania,  temerosísimo de  que  el  príncipe  persistiera  en  su   negativa,  le miraba con expresión de acendrado ruego.  —Bien; lo entregaré.   —¿Pero sin que nadie lo note? —insistió Gania, jubiloso—. ¿Cuento  con su palabra de honor príncipe?  —No lo enseñaré a nadie —dijo Michkin—. El pliego no está  Y el secretario se interrumpió, turbado por la inconveniencia que  acababa de deslizar sin querer.  —No lo leeré, no tema —aseguró el príncipe, sin parecer molesto  en lo más mínimo.  Y tomando el retrato salió de la estancia.  Al quedar solo Gania se llevó las manos a la cabeza.  —¡Una palabra de ella —exclamó— y… y acaso rompa con todo!  Y, en la impaciencia de aguardar contestación a su nota,  Comenzó a pasear de un lado a otro del despacho, incapaz de  reanudar su tarea.  Entre tanto, Michkin, preocupado, pensaba en el encargo que  recibiera. La misión aceptada le impresionaba  desagradablemente y el que Gania escribiera a Aglaya no le  desagradaba menos. Antes de llegar a las dos habitaciones que  precedían al salón, se detuvo de pronto como si acabase de surgir  alguna idea en su mente y luego, lanzando una mirada en torno,  se acercó a la ventana y comenzó a examinar el retrato de  Nastasia Filipovna.  Dijérase que quisiera descifrar el no se sabía qué de misterioso  que antes le afectara tanto al mirar la faz de aquella mujer. Su  impresión entonces había sido muy viva y ahora quería someterla  a nueva prueba. Contemplando otra vez aquel rostro, que tenía de  notable, no sólo su belleza, sino algo más, imposible de definir, el  príncipe tornó a recibir una sensación muy fuerte, más fuerte  todavía que la primera. El orgullo y el desprecio, por no decir el  odio, se acusaban en aquel semblante femenino con intensidad  extraordinaria: pero a la vez se desprendía de él una sorprendente  expresión de ingenuidad y confianza, contraste que producía un  sentimiento casi compasivo. La deslumbrante hermosura de  Nastasia Filipovna tenía un carácter extraño: el rostro era pálido,  las mejillas poco menos que hundidas, los ojos ardorosos. ¡Extraña  belleza aquélla! El príncipe examinó fijamente el retrato por un  momento y luego, después de asegurarse de que nadie le  observaba, aproximó a sus labios el rostro de la joven y lo besó  con precipitación. Cuando un minuto después entró en el  saloncito, su rostro estaba tranquilo en absoluto.  Pero al ir a entrar en el comedor, que estaba separado del salón  por otra estancia, casi tropezó con Aglaya, que salía, sola.  —Gabriel Ardalionovich me ha rogado que le entregue esta nota — Michkin, presentándosela.   Aglaya se detuvo, tomó el papel y miró de un modo extraño al  príncipe. En la fisonomía de la joven no se delataba la menor  confusión. Su extrañeza parecía limitada al curioso papel que  Michkin desempeñaba en aquel encargo. La mirada altiva y  serena de Aglaya parecía preguntar al príncipe por qué motivo se  encontraba mezclado en aquel asunto con Gabriel Ardalionovich.  Durante un par de segundos ambos permanecieron mirándose, en  pie uno frente al otro.  Al fin, una expresión un tanto burlona se pintó en el rostro de  Aglaya. Sonriendo levemente, la joven se retiró.  La generala miró en silencio por unos instantes el retrato de  Nastasia Filipovna, afectando mantenerlo a mucha distancia de  los ojos y con aire levemente desdeñoso.  —Sí, es bella e incluso muy bella —declaró al fin—. La he visto dos  veces, pero de lejos. ¿Así que le gusta esa clase de belleza? — preguntó bruscamente a Michkin.  —Sí, me gusta —repuso él, no sin cierto esfuerzo.  —Pero ¿esta clase de belleza precisamente?  —Ésta precisamente.  —Porque en ese rostro… hay una expresión de intenso sufrimiento  — articuló casi involuntariamente el príncipe, más bien hablando  consigo mismo que a su interlocutora.  —Creo que no sabe usted lo que dice —declaró la generala. Y con  altanero ademán arrojó el retrato sobre la mesa.  —¡Oh, cuánta energía! —exclamó Adelaida, que, por encima del  de su hermana, contemplaba el retrato con vivo interés.  —¿A qué energía te refieres? —preguntó ásperamente su madre.  —A la de esta belleza —dijo Adelaida, con calor—. Una belleza así  es una verdadera fuerza que puede revolucionar el mundo.  Y tornó, pensativa, a su caballete. Aglaya, después de dirigir una  rápida mirada al retrato, guiñó los ojos, adelantó el labio inferior  y, sentándose en un diván aparte de los demás, como ausente,  cruzó las manos sobre la falda.  La generala tocó la campanilla.  —Diga a Gabriel Ardalionovich que venga. Está en el despacho — ordenó al sirviente.   —¡Maman…! —exclamó Alejandra, con tono significativo.  La  generala, cuyo mal humor era notorio, no  hizo caso alguno de   la insinuación de su hija.  —¡Basta! —contestó, perentoria—. Quiero decirle dos palabras.  ¿Sabe, príncipe? En esta casa no hay más que secretos. ¡Siempre  secretos! Toda la vida lo mismo: dijérase que el secreto es aquí  una especie de protocolo. ¡Qué necedad! ¡Y esto en un asunto que  exige más que ninguno claridad, honradez y franqueza! Se trata  de arreglar unos casamientos… que no me satisfacen en lo más  Alejandra volvió a intentar hacer que callase.  —¿Por qué dices eso, maman?  —Vamos, querida… ¿Acaso te agradan a ti? ¿Importa algo que el  príncipe nos oiga? ¿No somos amigos? Yo, al menos, soy su  amiga. Dios ama a los hombres, sí, pero a los buenos, no a los  malvados ni tornadizos. Menos que a ninguno  a  los  tornadizos,   que  hoy  deciden  una  cosa  y  mañana  otra.  ¿Comprendes, Alejandra Ivanovna? Mis hijas, príncipe, aseguran  que soy una original; pero yo contesto que hay que saber apreciar  y distinguir a las gentes. Lo que importa en una persona es su  corazón y lo demás no significa nada. También la sensatez es  precisa, claro… Y hasta puede que sea lo más esencial… No  sonrías, Aglaya: mis palabras no se contradicen. Una tonta con  corazón y sin sentido común es tan desgraciada como la que tiene  sentido común y no corazón. Esta verdad es muy antigua. Yo soy  una tonta con corazón y sin inteligencia; tú una tonta con  inteligencia y sin corazón. Así, las dos somos igualmente  desgraciadas y tanto sufrimos una como otra.  —¿Y qué es lo que te hace tan desgraciada, maman? —preguntó  Adelaida. Parecía ser la única entre todos que conservaba el buen  humor.  —En primer término me hacen desgraciada mis sabias hijas — generala—. Y como con eso basta, sobra extenderse sobre lo  demás. Ya se ha hablado bastante. Veremos cómo vosotras (no  hablo ya de Aglaya) salís del asunto con toda vuestra facundia y  vuestra inteligencia. Ya veremos si tú, admirable Alejandra  Ivanovna, serás feliz con tu noble adorador… ¡Ah! — añadió,  viendo entrar a Gania—. ¡Otro que se dispone al matrimonio!  Buenos días —dijo en respuesta a la inclinación del joven y sin  invitarle a sentarse—.  ¿Así que se prepara usted a la boda?  —¿A la boda? ¿Qué boda? —balbució Gania, atónito, perdiendo  toda su presencia de ánimo.  —Quiero decir si va usted a casarse, si es que prefiere esa  expresión.  —No…  no…  Yo…,  no  —tartamudeó  Gabriel  Ardalionovich, rojo   vergüenza.  Lanzó una mirada a Aglaya, sentada aparte, y luego se apresuró  a separar la vista. Aglaya le contemplaba fríamente, observando  la confusión de Gania.  —¿No? ¿Ha dicho usted que no? —prosiguió la implacable  generala—. Conste  que  recordaré  que  hoy  por  la  mañana,   usted,  contestando  a  mi pregunta, me ha dicho: «No». ¿Qué día  —Creo que sí, maman —contestó Adelaida.  —¡Nunca se acuerdan de los días! ¿Y qué fecha del mes?  —Veintisiete —repuso Gania.  —¿Veintisiete? Bueno es saberlo. Adiós. Creo que tiene usted  muchas ocupaciones y además es hora de que yo me vista para  salir. Tome su retrato.  ¡Y salude de mi parte a la desgraciada Nina Alejandrovna! ¡Hasta  la vista, querido príncipe! Ven siempre que puedas. Yo iré adrede a  ver a la vieja Bielokonsky para hablarle de ti. Y oye esto querido:  creo que Dios te ha hecho venir desde Suiza a San Petersburgo  para mi bien. Quizá te traigan también otros asuntos, pero Dios te  envía sobre todo por mí. Sin duda eso entraba precisamente en  sus designios. Hasta la vista, queridas. Acompáñame, Alejandra.  La generala salió. Gania, abrumado, irritado, confuso, cogió el  retrato de sobre la mesa y se dirigió a Michkin tratando de sonreír.  —Me voy a casa, príncipe. Si no ha cambiado usted de intenciones  y se propone instalarse con nosotros, yo le llevaré, puesto que no  conoce usted nuestra dirección.  —Espere, príncipe —dijo Aglaya, levantándose de pronto—. Quiero  que escriba alguna cosa en mi álbum. Papá dice que es usted un  gran calígrafo… Voy a buscarlo…  Y desapareció.  —Hasta la vista, príncipe; yo me voy también —se despidió  Adelaida. Estrechó cordialmente la mano de Michkin, le sonrió con  fue sin mirar siquiera a Gania. Éste, que no esperaba más que la  mujeres para dar libre curso a su irritación, se lanzó hacia el  príncipe y, con los ojos centelleantes y el rostro inflamado por la  ira, le interpeló con violencia, si bien en voz baja:  —¡Ha sido usted, usted quien les ha hablado de mi matrimonio! — profirió, rechinando los dientes—. ¡Es usted un descarado  —Le aseguro que se engaña —repuso Michkin con tranquila  cortesía—. Ni   siquiera sabía que iba usted a casarse.  —¡Ha oído usted antes decir a Ivan Fedorovich que todo se  resolvería esta noche y lo ha repetido aquí! ¡Así que miente usted!  ¿Cómo iban a saberlo ellas si no? ¡El diablo me lleve si hay otro  que pudiera habérselo contado! ¿Acaso no me ha dirigido la vieja  alusiones suficientemente claras?  —Si cree usted hallar alusiones en las palabras de la generala,  mejor podrá saber a través de quién tiene informes. Yo no le he  dicho una sola palabra.  —¿Ha entregado usted mi nota? ¿Y la contestación? —preguntó  Gania, ardiendo de impaciencia.  En aquel momento entró Aglaya y Michkin no tuvo tiempo de  responder.  —Tenga, príncipe —dijo la joven, poniendo el álbum sobre una  mesita—; escoja la página que desee y escriba algo en ella. Tome  una pluma. ¡Y nueva además! ¿No le importa que sea de acero?  He oído decir que a los calígrafos no les gusta usarlas…  Aglaya hablaba con el príncipe sin parecer notar la presencia de  Gania. Mientras Michkin se preparaba a escribir, el secretario se  acercó a la joven, que permanecía en pie junto a la chimenea, a la  izquierda del príncipe, y con temblorosa y entrecortada voz la dijo  —Una palabra, una sola palabra, y me salvo…  Michkin se volvió rápidamente y miró a los dos. En el rostro de  Gania se pintó una verdadera desesperación. Era notorio que  había hablado de aquel modo sin reflexionar, casi sin saber lo que  decía. Aglaya le miró durante unos segundos con el secreto  asombro que el príncipe notara poco antes en ella cuando la había  encontrado en el comedor. Era indudable que en aquel momento  el más violento desprecio hubiese herido menos a Gania que el  aire fríamente sorprendido de aquella mujer que parecía no  comprender su ruego.  —¿Qué quiere que escriba? —preguntó Michkin a Aglaya.  —Voy a dictarle —repuso la joven, volviéndose a él—. Ponga esto:  «No acepto esa clase de tratos». Y debajo la fecha. ¿A ver?  El príncipe le ofreció el álbum.  —¡Perfecto! ¡Admirablemente escrito! ¡Tiene usted una letra  soberbia! Muchas  gracias,  príncipe,  y  hasta  la  vista…  Espere   —añadió,  como recordando algo—. Venga: quiero darle un  recuerdo.  Michkin la siguió. Aglaya se detuvo en el comedor.  —Lea esto —dijo, tendiéndole la nota de Gania. El príncipe,  cogiendo el papel, miró a la joven con indecisión.   —Estoy  segura  de  que  no  lo  ha  leído  y  que  usted  no  puede   ser  el confidente de ese hombre. Léalo, quiero que lo lea…  La nota, apresuradamente escrita, rezaba así:  Hoy se decide mi suerte, usted sabe cómo. Hoy tengo que dar una  palabra irrevocable. No poseo derecho alguno a su interés, no me  atrevo a albergar esperanza alguna; pero en cierta ocasión usted  pronunció una palabra, una sola palabra, que desde entonces ha  iluminado la noche de mi existencia, y sido un faro para mí.  Dígame ahora una palabra semejante y me salvará usted de la  ruina. Diga sólo: «Rómpalo todo» y lo romperé todo hoy mismo.  ¿Qué trabajo le cuesta decirlo? Al solicitar esas palabras sólo  imploro de usted una muestra de interés y compasión y nada más,  nada… No oso concebir esperanza alguna, porque reconozco que  soy indigno de ello. Pero si usted pronuncia esa frase yo aceptaré  la pobreza de nuevo y soportaré con alegría mi situación —¡tan sin  esperanza!— en el mundo, afrontando la lucha que me aguarda  con satisfacción y renovado esfuerzo.  Envíeme esa frase de piedad (sólo de piedad; se lo juro). No se  enoje contra un desesperado, contra un hombre que se ahoga y  hace el postrer intento para salvarse de la perdición.  G. A. I.  Cuando el príncipe concluyó la lectura, Aglaya dijo secamente:  —Ese hombre me asegura que la expresión «rómpalo todo» no me  comprometería, no me obligaría a nada, y él mismo da con esa  nota la garantía escrita de lo que ofrece. Repare en su cándido e  intenso deseo de subrayar ciertas palabras y con qué brutal  claridad evidencia sus pensamientos ocultos. Él sabe, aparte esto,  que si lo rompiese en efecto todo, pero por sí mismo, sin esperar  una palabra mía, sin incluso hablarme de ello, en fin, sin fundar en  mí ninguna esperanza; él sabe, repito, que en ese caso mis  sentimientos respecto a él  cambiarían y  hasta  tal  vez   consintiese en  ser  amiga  suya.  Él  lo  sabe positivamente. Pero  su alma es vil. Y por eso, aun no ignorando lo que digo, no se  decide a obrar, exige garantías previas, no se resuelve a actuar  con fe. A cambio de renunciar a cien mil rublos, quiere que yo le  autorice a esperar mi mano. En cuanto a la palabra de antaño a  que se refiere, y que según dice ha iluminado su vida, al  mencionarla comete una desvergonzada mentira. En cierta  ocasión me limité a testimoniarle piedad. Pero como es un  insolente desvergonzado ha fundado sobre mi piedad sus  esperanzas. Lo comprendí en seguida. Desde entonces no ha  cesado de tenderme lazos, como ahora. Tome su nota y  devuélvasela cuando salga con él. No aquí, por supuesto.  —¿Y qué le contesto de parte suya?  —Nada. Es la mejor contestación. ¿Va usted a vivir en su casa?   —Ivan Fedorovich me ha comprometido a hacerlo —dijo el  príncipe.  —Pues guárdese de ese hombre. No le perdonará el devolverle su  nota. Aglaya estrechó ligeramente la mano del príncipe y se fue.  aparecía grave y ceñudo. Ni siquiera sonrió al inclinarse ante  Michkin.  —Soy con usted. Permítame antes recoger mi paquete —dijo el  Gania.  Éste golpeó el suelo con el pie. Estaba impaciente, congestionado  de ira.  Al fin los dos jóvenes salieron de la casa. Michkin llevaba en la  mano su modesto equipaje.  —¡La respuesta, la respuesta! —exclamó violentamente Gania—.  ¿Qué le ha dicho Aglaya? ¿Le entregó usted mi nota?  El príncipe, en silencio, le devolvió el papel. Gania quedó  estupefacto.  —¡Cómo! ¡Si es mi nota! —exclamó—. ¡No la ha entregado! ¡Ya debí  yo haberlo supuesto! ¡Oooh, maldición! ¡Claro: no es extraño que  ella no me comprendiera hace un  momento! Pero, ¿cómo ha   podido usted, cómo ha podido usted no entregarla? ¡Oooh,  —Perdóneme. No es lo que usted piensa. Tuve ocasión de entregar  la nota un momento después de dármela usted y la di tal como  me lo había rogado. Si ahora se encontraba en mis manos se  debía a que Aglaya Ivanovna acababa de dámela para que se la  devolviera.  —¿Cuándo se la dio? ¿Cuándo?  —Al terminar de escribir en su álbum me pidió que la acompañase.  ¿No lo oyó usted? Pasamos al comedor, me ofreció el escrito, me  lo hizo leer y me ordenó devolvérselo a usted.  —¿Qué se lo ha hecho leer? —gritó Gania—. ¡Qué se lo ha hecho  En su estupefacción permanecía como clavado en el suelo, abierta  la boca en medio de la acera.  —Sí, lo he leído hace un momento.  —¿Y ella misma se lo ha dado a leer? ¿Ella misma? —Ella misma.  Tenga la seguridad de que no siendo así no me habría permitido  semejante cosa.  Gania calló por un minuto, haciendo penosos esfuerzos para  ordenar sus ideas; pero al fin exclamó de pronto:  —¡Es imposible! ¡Ella no puede habérselo hecho leer! ¡Miente usted!  ¡Lo ha leído por propia iniciativa!   —Digo la verdad —repuso el príncipe, sin perder la calma—. Y crea  que lamento el disgusto que esto le produce.  —Pero, desgraciado, ¡al menos le habrá dicho alguna cosa más!  ¿No le ha dado otra contestación?  —Sí.  —¡Pues dígala, demonio! ¡Hable!  Y Gania golpeó el suelo con el pie dos veces seguidas.  —Cuando hube leído su nota, Aglaya Ivanovna me dijo que usted  le tendía un lazo, que su intención era comprometerla, y que antes  de renunciar a cien mil rublos usted quería que ella le compensase  de ese sacrificio permitiéndole esperar su mano. Añadió que si  usted lo hubiera hecho sin querer entrar en tratos sobre su  sacrificio, si lo hubiese roto todo sin pedir garantías previas, ella  quizá habría accedido a ser amiga suya. Creo que esto es todo.  ¡Ah, no: una cosa más! Cuando le pregunté, después de coger la  nota, si debía dar a usted alguna respuesta, me dijo que el silencio  sería la mejor contestación. Creo  que  se  ha  expresado así.   Dispense si  no  recuerdo las  palabras con exactitud; pero desde  luego le reproduzco el sentido, tal como he creído entenderlo.  Una cólera infinita se adueñó de Gania haciéndole perder todo  dominio de sí mismo.  —¡Con que eso es! —vociferó, rechinando los dientes—. ¡Conque así  se tiran mis cartas por la ventana! ¡Con que se niega a esos tratos!  ¡Conque le proponía cotizar mi sacrificio! ¡Pero ya lo veremos!  Todavía quedan teclas que tocar. ¡Ya veremos! ¡Yo seré quien diga  al fin la última palabra!  Su rostro estaba pálido y convulso, sus labios blanqueaban de  espuma, su puño se agitaba, amenazador en el aire. Los dos  jóvenes caminaron así, uno al lado del otro, durante varios  minutos. Sin inquietarse ni  un  ápice por la presencia del príncipe,  con el que no contaba para nada, Gania daba curso a su  exasperación tan libremente como si hubiese estado a solas en su  habitación. Pero de improviso una idea acudió a su mente.  —¿Cómo puede ser —preguntó a Michkin con brusquedad— que  Aglaya le  testimoniara de  pronto  semejante confianza…? ¡A   usted,  a  quien  sólo conoce hace dos horas! —Y añadió aparte—:  Y que es un idiota, además… — Luego insistió—: ¿Cómo es posible?  Para que su desgracia fuese completa, sólo le faltaba a Gania  estar celoso, y he aquí que ahora los celos le punzaban el corazón.  —No puedo decírselo —respondió el príncipe—. No lo sé.   Gania le miró con rencor.  —¿Así que le ha conducido al comedor para otorgarle su  confianza? Al rogarle que la siguiera, ¿no le dijo que quería darle  —Eso fue lo que me pareció entender.  —Pero, ¡el diablo me lleve!, ¿por qué? ¿Qué hizo usted allí? ¿Cómo  puede haberle agradado y tan pronto? Escuche —prosiguió Gania,  que no lograba coordinar sus pensamientos a causa de la terrible  confusión de su mente—:  ¿No puede usted recordar de lo que han hablado durante su  visita? ¿Ha notado algo de particular? ¿No recuerda nada?  —Me acuerdo muy bien de todo —dijo Michkin—. Al principio de  entrar y de ser presentado a las señoras empezamos a hablar de  Suiza.  —Siga… ¡Al diablo con Suiza!  —Después, de la pena de muerte…  —Sí: de una cosa a otra la conversación recayó sobre ese tema.  Luego les hablé de mi vida en Suiza durante tres años y les relaté  la historia de una pobre aldeana…  —Siga, siga. ¡Al diablo con la pobre aldeana! ¿Qué más? — Gania, impaciente.  —A continuación les expliqué la opinión del doctor Schneider sobre  mi carácter y cómo me instó vivamente a…  —¡Qué ahorquen a Schneider y sus opiniones sobre usted! ¿Qué  —Más tarde el curso de la conversación nos llevó a hablar de la  expresión de los semblantes, e hice observar que Aglaya Ivanovna  era casi tan bella como Nastasia Filipovna… Entonces fue cuando  tuve esa malhadada ocurrencia sobre el retrato…  —Pero, ¿no contaría usted lo que nos oyó hablar antes en el  —Le repito que no.  —Pero, entonces, ¿cómo demonio…? ¿Enseñó Aglaya la nota a la  —Puedo asegurarle formalmente que no. He estado allí todo el  tiempo, y si ella hubiera mostrado la carta a su madre, yo habría  reparado en ello.  —Quizá no… ¡Oh, maldito idiota! —exclamó Gania, fuera de sí—. ¡Ni  siquiera sabe contar las cosas bien!   Envalentonado por la paciencia de su interlocutor, como les suele  suceder a ciertas personas, Gania se entregaba cada vez más a la  violencia de su carácter. Tan furioso estaba que, de soportar  Michkin nuevas ofensas, quizá su compañero hubiese concluido  golpeándole. El furor le cegaba. De no ser así habría notado ya  hacía tiempo que aquel a quien llamaba «un idiota» sabía a veces  comprender las cosas con tanta prontitud como sagacidad y  relacionarlas entre sí de modo satisfactorio. Por eso lo que  sucedió entonces fue inesperado para Gania.  —Debo hacerle observar, Gabriel Ardalionovich —dijo de pronto el  príncipe—, que si antaño, en efecto, mi enfermedad me condujo a  una especie de idiotismo, hace tiempo que estoy curado y en  consecuencia hoy me es algo desagradable oírme tratar  abiertamente de idiota. Sin duda eso es perdonable en  consideración al disgusto que en este momento padece usted;  pero el caso es que, en su exaltación, me ha injuriado usted dos  veces. Ello me molesta, especialmente cuando  apenas  nos   conocemos,  como  es  nuestro  caso.  De manera que, como  ahora llegamos a  una bocacalle, lo  mejor es  que nos separemos.  Usted puede torcer a la derecha para seguir su camino y yo  tomaré por la  izquierda. Tengo veinticinco rublos y  no me será  difícil encontrar habitación en una casa de huéspedes.  Gania había creído hasta entonces entendérselas con un imbécil.  Por ello su confusión fue mucho mayor. Reconociendo su error se  ruborizó de vergüenza y su tono insolente dejó el puesto a una  excesiva amabilidad.  —Perdóneme,  príncipe  —dijo  con  voz  suplicante—.  ¡Perdóneme,   por amor de Dios! ¡Ya ve usted lo desgraciado que soy! Usted no  sabe apenas nada, pero de estar informado de todo  comprendería mi situación y tendría, sin duda, alguna indulgencia  para conmigo, aunque no la merezca…  —No son necesarias tantas excusas —se apresuró a interrumpir  —. Comprendo que está usted muy contrariado y me explico por  ello sus palabras hirientes. Ea, vamos a su casa. Le acompañaré  con mucho gusto.  «Era imposible dejarle marcharse así —pensaba Gania mientras  caminando, contemplaba a Michkin con enojados ojos—. ¡El muy  socarrón me ha hecho soltarlo todo y luego se ha quitado la  careta! Es una circunstancia que no debo olvidar. Ya veremos…  Todo va a  decidirse, todo… ¡Y hoy mismo!».  En aquel momento llegaban a su casa.  Una escalera amplia, clara y limpia conducía a la morada de  Gania, situada en el tercer piso y que comprendía seis o siete  piezas, entre pequeñas y grandes. El piso, sin tener nada de  extraordinario, parecía superar las posibilidades de un funcionario  cualquiera, aun admitiéndole un ingreso de dos mil rublos al año.  Pero Gania y su familia sólo llevaban allí dos meses y lo habían  alquilado con miras a tomar huéspedes a pensión.  Este acuerdo fue adoptado con gran disgusto de Gania, quien  hubo, no obstante, de  ceder  a  las  instancias de  su  madre  y   hermana, deseosas de aumentar a toda costa los ingresos  familiares y de ser útiles también. Gania consideraba denigrante  aceptar huéspedes, porque creía que ello le avergonzaba ante la  sociedad en que estaba hecho a brillar como un joven a quien se  le abría un espléndido porvenir. Tales concesiones a lo inevitable y  las demás ingratas condiciones de su existencia causábanle  heridas morales cada vez más profundas. Durante cierto tiempo,  después de acceder mostróse extremada y desmesuradamente  irritable sobre cualquier nadería. De todos modos, sólo aceptó a  título provisional y transitorio, ya que estaba resuelto a modificar  la situación en un inmediato futuro. Pero este cambio total, este  camino de escape que se hallaba resuelto a seguir, ofrecía una  dificultad, una formidable dificultad cuya solución amenazaba ser  más difícil y complicada que todas las precedentes.  Un pasillo que comenzaba en el recibidor dividía en dos zonas del  departamento. A un lado estaban las tres habitaciones destinadas  «especialmente recomendados». Además, en el mismo lado, había  al final del corredor, junto a la cocina, una cuarta pieza, más  pequeña que las restantes, en la que se alojaba el general  Ivolguin, es decir, el cabeza de familia, quien dormía allí sobre un  amplio diván y estaba obligado a entrar y salir por la cocina,  usando para ir a la calle la escalera de servicio. El mismo cuarto  servía de estancia a Kolia, hermano menor de Gania y colegial de  trece años a la sazón, quien allí hacía sus trabajos escolares y allí  dormía sobre un diván pequeño y estrecho, entre rasgadas  sábanas. Además, el muchacho tenía la misión de esperar a su  padre y de vigilarle, lo que se iba haciendo más necesario cada  vez.  A Michkin le dieron el cuarto central de los tres de huéspedes. El  primero de todos a la derecha de la puerta del príncipe, lo  ocupaba Ferdychenko y el tercero estaba desalquilado aún. Al  entrar, Gania introdujo a Michkin en la parte del piso que la familia  se había reservado. Aquella zona se componía de tres aposentos:  un comedor; un salón que sólo era salón por la  mañana,  transformándose, entrando el día, en despacho y dormitorio de  Gania; y un tercer cuarto, muy pequeño y siempre cerrado, donde  dormían las dos mujeres. En resumen, todos se hallaban muy  apretados en el piso. Gania se limitaba a rechinar los dientes en  silencio. Aunque era y deseaba ser respetuoso con su   madre, se notaba desde el primer momento que se consideraba el  gran déspota de la familia.  Nina Alejandrovna no estaba sola en el salón, sino con su hija.  Ambas mujeres hacían calcetas mientras hablaban con un  visitante: Iván Petrovich Ptitzin.  Nina Alejandrovna representaba unos cincuenta años. Tenía la faz  delgada y consumida, con profundas y obscuras ojeras. Aunque  melancólica y de aspecto enfermizo, su fisonomía y mirada  resultaban agradables. En cuanto se la oía hablar comprendíase  que era mujer de genuina dignidad y que poseía firmeza e incluso  resolución. Vestía muy modestamente, como una vieja, un traje de  color oscuro de antigua hechura; pero su apariencia, su  conversación, el  conjunto  de  sus  modales  denotaban  que   había  frecuentado  la  mejor sociedad.  Bárbara Ardalionovna, muchacha de veintitrés años, bastante  delgada y de mediana estatura, poseía uno de esos semblantes  que, sin ser hermosos, tienen, sin embargo, el don de atraer y aun  de fascinar casi tanto como la propia belleza.  Era  muy  parecida   a  su  madre,  incluso  en  el  atavío,  ya  que  no albergaba  pretensiones de elegancia. Sus ojos pardos, aunque a veces muy  alegres y muy afables, de ordinario aparecían serios y pensativos.  Sobre todo desde poco tiempo a aquella parte la mirada de la  joven delataba una intensa preocupación. En su rostro leíanse  energía y firmeza como en el de su madre, pero la hija delataba  un carácter aún más vigoroso y decidido. Bárbara Ardalionovna  tenía el genio vivo y hasta su propio hermano la temía. También el  visitante que se hallaba a la sazón en la sala, Iván Petrovich  Ptitzin, la temía un poco. Ptitzin era un joven de treinta años  escasos, vestido con elegante sencillez y de modales agradables,  aunque un poco solemnes. Usaba barba castaña, lo cual indicaba  que no servía en los departamentos ministeriales. Sabía hablar  bien y con inteligencia, pero en general solía permanecer  silencioso. En  conjunto producía una impresión favorable. Era  obvio que Bárbara Ardalionovna le atraía y no se esforzaba en  disimularlo. Por su parte la joven le trataba como a un amigo, si  bien prescindiendo de contestar a ciertas  insinuaciones. No   obstante,  Ptitzin  no  se  había  desanimado. Nina Alejandrovna le  acogía con mucha amabilidad y desde hacía tiempo le  testimoniaba gran confianza. Todos sabían que Ptitzin había  logrado amasar una fortuna prestando dinero a elevado interés  sobre garantías más o menos sólidas. Era muy buen amigo de  Gania.  Éste saludó secamente a su madre, sin decir palabra a su  hermana, y tras presentar a Michkin y dar explícitos detalles sobre  él, salió en seguida del salón con Ptitzin. Nina Alejandrovna recibió  al príncipe con afabilidad y viendo que Kolia entreabría la puerta  le ordenó que llevase a su estancia al nuevo huésped. Kolia era un  mozo de rostro sonriente y bastante atractivo y de   modales francos e ingenuos.  —¿Dónde está su equipaje? —preguntó, introduciendo a Michkin  en la habitación.  —Traigo un paquetito que he dejado en el pasillo.  —Voy  a  buscarlo.  No  tenemos  más  servidumbre  que  la   cocinera  y Matrena, de modo que yo me ocupo también en el  servicio. Varia nos vigila a todos y está rezongando siempre. ¿Ha  llegado usted de Suiza hoy? Lo he oído decir a Gania.  —Sí.  —Mucho.  —Sí.  —Bien. Ahora mismo le traigo sus paquetes. Bárbara Ardalionovna  entró en aquel momento. —Matrena va a poner en su cama las  ropas necesarias.  —No. Sólo un paquetito. Su hermano ha ido a buscarlo. Lo dejé en  el recibidor.  —No hay equipaje alguno, aparte ese paquete —dijo Kolia,  tornando—.  ¿Dónde ha puesto usted sus equipajes?  —No tengo más que eso —dijo Michkin, cogiendo su paquetito.  —¡Ah! Ya estaba yo temiendo que Ferdychenko se los hubiera  llevado.  —No digas necedades —ordenó, Varia con sequedad. Incluso para  hablar al nuevo huésped, la joven empleaba un acento seco y no  muy cortés.  —Podías tratarme más amablemente, chére Babette. Yo no soy  —Eres tan  tonto, Kolia, que  aún  necesitarías de  vez  en  cuando  unos buenos azotes. Usted, príncipe, diríjase a  Matrena para   cuanto desee. La comida es a las cuatro y media. Puede usted  comer con nosotros o hacerse servir en su habitación. A su gusto.  Vamos, Kolia; no molestes más.  Al retirarse se cruzaron con Gania.  —¿Está papá en casa? —preguntó a Kolia.  El  muchacho  respondió  afirmativamente y  su  hermano  le   palabras al oído.  Kolia asintió con la cabeza y siguió a Varia. Gania habló:  —Dos palabras, príncipe… Con todo este… asunto, había olvidado  pedirle una cosa. Y es que, si ello no le resulta muy desagradable,  se abstenga de hablar aquí de lo sucedido entre Aglaya y yo, y  procure no mencionar allá lo que vea aquí, porque, ¡maldita sea!,  verá sin duda cosas harto enfadosas… Al menos le ruego que calle  por hoy.  —Le aseguro que he hablado mucho menos de lo que usted  Michkin, algo resentido por los reproches de Gania.  Las relaciones entre ambos, lejos de mejorar, tomaban cada vez  peor cariz.  —Sí; pero el caso es que ya he tenido bastantes contratiempos  hoy a causa de usted. Lo que le digo ahora es un ruego que le  dirijo.  —Permítame indicarle, Gabriel Ardalionovich, que antes yo no me  había comprometido a guardar silencio sobre nada. ¿Por qué no  había, pues, de mencionar el retrato? Usted no me pidió que  guardase reserva sobre él.  —¡Qué cuarto tan horrible! —exclamó Gania, mirando en torno—.  ¡Sin luz apenas y con las ventanas a un patio! Verdaderamente,  viene usted con inoportunidad en todos los sentidos… En fin: esto  no es cosa mía. No soy yo quien me ocupo en instalar a los  huéspedes.  Ptitzin llegó y llamó a Gania. Éste abandonó en seguida a Michkin.  Había querido, sin duda, decirle algo más, pero una especie de  vergüenza le retuvo y por ello se desahogó en imprecaciones  contra la alcoba.  Apenas acababa Michkin de lavarse y arreglarse un poco, se abrió  la puerta y dio paso a un nuevo personaje. Era éste un hombre de  unos treinta años, alto y corpulento, con el cabello rojo y rizado.  Tenía el rostro purpúreo y carnoso, nariz grande y chata y unos  ojos pequeños y burlones que, perdidos en la gordura de aquel  semblante, parecían estar haciendo guiños constantemente.  Presentaba, en suma, una fisonomía descarada y vestía bastante  mal.  El  recién  llegado  comenzó entreabriendo la  puerta  e   introduciendo la cabeza por la abertura. Luego, alargando el  cuello, miró la estancia durante cinco segundos. Después la puerta  se abrió lentamente del todo y el visitante apareció en pie en el  umbral. Pero no entró en el acto, sino que continuó por unos  instantes mirando a Michkin y guiñando los ojos. Al fin cerró la  puerta tras sí, se acercó, tomó asiento y, cogiendo con fuerza el  brazo del príncipe, le forzó a instalarse en el diván.  —Soy Ferdychenko —dijo mirando a Michkin atenta e  inquisitivamente.  —¿Y qué? —repuso el interpelado, casi a punto de reír.   —Un huésped —continuó Ferdychenko mirándole como antes.  —¿Y desea usted conocerme?  —¡Pst! Sí —dijo el recién llegado, suspirando y pasándose la mano  por el cabello, con lo que lo desordenó. Y tras examinar un rato el  rincón opuesto del dormitorio, dirigió otra vez la vista al príncipe y  añadió—: ¿Tiene usted dinero?  —Veinticinco rublos.  —Enséñemelos.  El príncipe sacó del bolsillo de su chaleco el billete de veinticinco  rublos y lo exhibió a Ferdychenko. Éste lo tomó, desplególo, lo  contempló por ambos lados y luego lo miró al trasluz.  Es extraño —dijo con aire pensativo—. Siempre me he preguntado  por qué estos billetes se oscurecerán tanto. Hay billetes de  veinticinco rublos que se oscurecen, mientras otros pierden el  color. Tome.  Michkin recuperó su billete y Ferdychenko se levantó.  —He venido, en primer lugar, para advertirle que no me preste  dinero, ya que yo no dejaré de pedírselo.  —Muy bien.  —¿Piensa usted pagar su hospedaje?  —Sí.  —Yo no. Gracias. Mi puerta es la primera a la derecha. ¿La ha  visto? Procure no ir a mi habitación con mucha frecuencia. Ya  procuraré yo, en cambio, venir a la suya; no se preocupe… ¿Ha  visto usted ya al general?  —No.  —Tampoco.  —Ya le verá y oirá. ¡Con decirle que hasta a mí me pide dinero  prestado! Avis au lecteur… Adiós. Y diga: ¿cree usted que es  posible andar por el mundo llamándose Ferdychenko?  —Adiós.   Y se dirigió a la puerta. Michkin supo más tarde que aquel hombre  consideraba un deber el asombrar a todos con su originalidad y  gracia, si bien infortunadamente, no lo conseguía nunca. En  ciertas personas producía incluso una impresión desagradable, lo  que le disgustaba mucho, pero sin renunciar por eso a perseverar  en su extraña tarea.  La casualidad procuró una pequeña satisfacción a Ferdychenko al  ir a salir. En la puerta tropezó con otro hombre a quien Michkin no  conocía. Ferdychenko se hizo a un lado para dejar paso al que  llegaba y, mientras éste se   introducía  en   la   habitación,  él    guiñó   los   ojos   a   espaldas   suyas repetidamente, como guisa  de aviso al príncipe, tras lo cual se retiró, satisfecho.  El nuevo caballero era un hombre alto y corpulento, de unos  cincuenta y cinco años o acaso más. Tenía los ojos grandes y algo  a flor de piel, bigote y espesas patillas grises encuadrando un  rostro grueso y rojizo. A no ser por un aire apoltronado, de fatiga y  de descuido, que se notaba en su aspecto, aquel hombre hubiera  tenido una figura impresionante. Vestía una vieja levita con los  codos rotos y su ropa interior distaba mucho de estar limpia. Al  acercarse, trascendía de él cierto olor a vodka. En sus maneras, de  una distinción un poco afectada, traicionábase el ingenuo deseo  de imponer a sus interlocutores por su aire de dignidad.  El visitante avanzó lentamente hacia Michkin con la sonrisa en los  labios, tomóle la mano en silencio y la estrechó entre la suya,  mientras examinaba el rostro del príncipe con atención, como  esforzándose en encontrar en él rasgos conocidos.  —¡Es él, es él! —dijo, al fin, en tono solemne, sin alzar la voz—. ¡Me  parece verle vivo  otra  vez!  He  oído  pronunciar hace unos  momentos un nombre conocido y amado y él me ha traído a la  memoria un ayer desvanecido para siempre… ¿Es usted el príncipe  —Lo soy.  —Yo soy el general Ivolguin, retirado y muy desgraciado. ¿Puedo  preguntarle su nombre y el de su padre?  —Me llamo León Nicolaievich.  —¡Eso es, eso es! ¡El hijo de mi amigo, de mi camarada de infancia!  ¡El hijo de Nicolás Petrovich!  —Mi padre se llamaba Nicolás Lvovich.  —Lvovich, sí —rectificó el general, sin apresurarse y con una  seguridad absoluta, como un hombre cuya memoria no le falla y  que sólo ha cometido una secundaria equivocación verbal.   Sentóse y cogiendo a Michkin por la muñeca le forzó a sentarse a  —Yo le he llevado a usted en mis brazos.  —¿Es posible? —preguntó Michkin—. Porque hace veinte años que  mi padre murió.  —Sí, veinte años y tres meses. Hicimos juntos nuestros estudios.  Inmediatamente de concluir mi educación entré en el servicio  militar.  —Mi padre sirvió también en el ejército. Era subteniente en el  Vasilkovsky.  —No: Bielomirsky. Pasó a este regimiento casi en vísperas de su  muerte. Yo estaba allí y le rendí los últimos deberes. Su madre…  El general se detuvo como para dejar calmar la emoción que un  triste recuerdo despertaba en él.  —Sí: murió seis meses después, de un enfriamiento —dijo Michkin.  —No, de enfriamiento, no. Crea en la palabra de un viejo. Yo  estaba allí y yo la enterré también… No la mató un enfriamiento,  sino el disgusto de perder a su esposo. ¡Sí; me acuerdo mucho de  la princesa! ¡Ay, juventud! Imagine que  su  padre  y  yo,  antiguos   amigos  de  infancia,  estuvimos  a  punto  de matarnos por la que  había de ser la madre de usted…  Michkin principiaba a escuchar con cierto escepticismo.  —Yo estuve locamente enamorado de su madre antes de casarse,  cuando era la prometida de mi amigo. Éste lo notó y se enfureció  contra mí. Llegó a casa un día, antes de la siete de la mañana, y  me despertó. ¡Figúrese! Ambos callábamos. Yo me visto,  preguntándome qué significaría aquello. El príncipe saca dos  pistolas del bolsillo. Lo comprendo todo. Resolvemos batirnos a  pistola, sólo separados por un pañuelo y sin testigos. ¿Para qué  testigos cuando cinco minutos después nos habremos enviado  mutuamente a la eternidad? Cargamos las armas, extendemos el  pañuelo y cada uno de nosotros, mirándonos a la cara, apoyamos  la pistola en el pecho del adversario. De pronto,   gruesas    lágrimas   brotan   de   nuestros   ojos…   Nuestras   manos  tiemblan… ¡Y ello nos sucedía a los dos a la vez, a los dos a la vez!  Entonces, naturalmente, nos lanzamos el uno en brazos del otro y  se entabla un torneo de generosidad. «¡Ella será para ti!», grita el  príncipe. «¡No; para ti!», exclamo por mi parte. En una palabra, en  una palabra… En fin, ¿va usted a hospedarse con nosotros?  —Sí, por  algún tiempo acaso —repuso el  príncipe, con  voz  un   tanto vacilante.   Kolia se asomó a la puerta:  —Mamá le llama, príncipe.  Michkin se incorporó para salir, pero el general le puso una mano  en el hombro y le Obligó a sentarse con dulce violencia.  —En concepto de sincero amigo de su padre —prosiguió el viejo—,  deseo hacerle ciertas advertencias. Usted mismo puede ver que  yo he sufrido mucho a consecuencia de una trágica catástrofe. ¡Y  sin formación de causa! ¡Sin formación de causa! Nina  Alejandrovna es una mujer rara. Bárbara Ardalionovna, mi hija, es  otra mujer rara. Las circunstancias nos obligan a tomar  huéspedes… ¡Es una caída terrible! ¡Cuándo yo estaba a punto de  ser nombrado gobernador general! Cierto que a un pupilo como  usted nos alegramos de recibirle… Pero, ¡oh!, hay una tragedia en  El príncipe miró a su interlocutor con acentuada curiosidad.  —Aquí se prepara un casamiento y es un casamiento muy extraño  el enlace de una mujer equívoca con un joven que tendría derecho  a ser gentilhombre del zar. ¡Y esa mujer va a ser introducida en la  casa en que habitan mi hija y mi esposa! Pero mientras me quede  un soplo de vida, no entrará. Me tenderé a través de la puerta y  habrá de pasar sobre mi cuerpo. Y ya no hablo apenas a Gania y  procuro eludir su presencia. Quería advertírselo, príncipe. Usted  mismo lo verá, puesto que se queda a vivir con nosotros. Pero  usted es hijo de un buen amigo y tengo derecho a esperar…  —Le ruego, príncipe, que pase un momento conmigo al salón — Alejandrovna, apareciendo en la puerta del cuarto.  —¿Sabes, querida —exclamó el general—, que, según resulta, yo  he llevado al príncipe en mis brazos, de niño?  La dama contempló severamente a su marido y luego fijó en  Michkin, una mirada escrutadora. Pero no dijo nada. Michkin la  siguió. Ambos se dirigieron a la sala y, una vez sentados, Nina  Alejandrovna se apresuró a entablar con su huésped  una   conversación a  media  voz.  Mas  apenas  había  comenzado a  hablar, el general entró bruscamente en la estancia. Nina  Alejandrovna guardó silencio y, con visible desagrado, se inclinó  sobre su labor. Quizá el general notara el descontento de su mujer,  pero no le afectó en lo más mínimo.  —¡Qué encuentro tan inesperado! —comentó dirigiéndose a Nina  Alejandrovna—. ¡El hijo de mi mejor amigo! Hacía mucho tiempo  que yo había dejado de creer posible verle jamás. ¿Es posible,  querida, que no te acuerdes del difunto Nicolás Lvovich? ¡Si le  —No  recuerdo  a  Nicolás  Lvovich  —dijo  ella—.  ¿Era  su  padre?   preguntó a Michkin.   —Sí; pero creo que no murió, en Tver, sino en Elisabethgrad — observó tímidamente el príncipe—. Así me lo dijo Pavlichev…  —¡En Tver! —afirmó el general—. Había sido trasladado allí poco  antes de su muerte, cuando su enfermedad acababa de  comenzar. Usted no puede acordarse del viaje: ¡era tan pequeño!  Pavlichev se engañó sin duda, aunque era muy inteligente.  —¿También conocía usted a Pavlichev?  —Sí; y  por cierto que le  tenía por un hombre raro, pero muy  buena persona. Yo estaba presente cuando murió y le bendije en  el lecho mortuorio.  —Mi padre falleció hallándose sumariado —dijo el príncipe—,  aunque nunca he sabido de qué le acusaban. Murió en el hospital.  —Fue por lo del soldado Kolpakov. Desde luego su padre habría  sido absuelto.  —¡Ah! ¿Conoce usted el caso? —preguntó el príncipe, cuyo interés  se había despertado vivamente ante las últimas palabras del  general.  —¡Ya lo creo! —exclamó Ivolguin—. El consejo de guerra se disolvió  sin haber decidido nada. Fue un asunto muy extraño, puede  decirse incluso que misterioso. El segundo capitán Larionov, jefe  de la compañía, había fallecido y el príncipe Michkin hubo de  substituirle transitoriamente. Bien. El soldado Kolpakov robó las  botas de un camarada, las vendió y se bebió el importe. Bien. El  príncipe —en presencia, téngalo en cuenta, de un sargento mayor  y de un cabo— reprendió duramente a Kolpakov y le amenazó con  hacerle azotar. Muy bien. Kolpakov se va al cuartel, se acuesta en  su cama de campaña y al cabo de un cuarto de hora muere.  Perfectamente. El caso parece raro, casi inverosímil. Pero es igual:  se entierra a Kolpakov, se le borra de la lista y el príncipe expide el  oficio correspondiente. Inmejorable, ¿verdad? Pues, a los seis   meses  justos,  al  hacerse  una  inspección  de  la  brigada,  el   soldado Kolpakov aparece tan vivo como antes en la tercera  compañía del segundo batallón del regimiento de infantería  Novosemliansky, perteneciente a la misma división y brigada.  —¿Es posible? —exclamó Michkin en el colmo del asombro.  —Es un error —se apresuró a decir Nina Alejandrovna mirándole  con cierta ansiedad—. Mon mari se trompe —añadió en francés.  —Se trompe, querida, es muy sencillo de decir; pero quisiera ver  cómo resolverías  tú  un  caso  semejante.  Todos  andaban  medio   locos.  Yo  sería también el primero en decir «se trompe» de no  haber figurado como testigo y formado parte de la comisión  investigadora. Todo demostró que el soldado Kolpakov era el  mismo que seis meses antes había sido enterrado según la   ordenanza, al son del tambor. Cierto que el hecho parece raro,  casi inverosímil. Lo reconozco, pero…  —Papá:  tienes  servida  la  comida  —anunció,  compareciendo,   Ardalionovna.  —¡Ah,  bueno!  Verdaderamente ya  tenía  apetito… Pues  sí,  el   caso  es incluso psicológico, bien puede decirse…  —Se te va a enfriar la sopa —dijo Varia con impaciencia.  —En seguida voy, en seguida… —murmuró el general, saliendo de  —. Y por mucho que se multiplicaran las investigaciones… — continuó, ya en el pasillo.  —Si usted se queda a vivir con nosotros —dijo Nina Alejandrovna a  Michkin— habrá de perdonar muchas cosas a mi marido. Pero no  le molestará demasiado. Siempre come solo. Usted sabe que  todos tenemos nuestros defectos y nuestras… particularidades, y  muchas veces aquellos a quienes se les critican tienen menos que  otros… Debo hacerle un ruego, y es que si mi marido le pide el  precio de la pensión le conteste usted que ya me lo ha abonado.  Por supuesto, lo mismo da que lo entregue a uno o a otro; pero se  lo agradeceré así para el buen orden de las cosas… ¿Qué hay,  Varia había entrado en la estancia y presentaba en silencio a su  madre el retrato de Nastasia Filipovna. Nina Alejandrovna se  estremeció y mirólo por unos instantes, primero como con temor,  luego con una especie de rencorosa amargura. Al fin dirigió la  mirada a Varia, como pidiéndole explicaciones.  —Se lo ha regalado hoy —dijo la joven— y esta noche acordarán  ya una decisión.  —¡Esta noche! —repitió a media voz Nina Alejandrovna con  desesperado acento—. ¡Esta noche! Veo que ahora no queda duda  ni tampoco esperanza. El regalo de ese retrato es un detalle  bastante elocuente. ¿Te lo ha enseñado él mismo? —preguntó, con  extrañeza.  —Ya sabes que hace meses que no nos hablamos apenas. Me he  enterado de todo por Ptitzin. El retrato se había caído de la mesa  y yo lo he recogido en el suelo.  —Príncipe —dijo de súbito Nina Alejandrovna quería hacerle una  pregunta. Por eso le rogué que viniese. Dígame: ¿hace mucho que  conoce usted a mi hijo? Porque me parece que Gania indicó que  había llegado usted hoy mismo del extranjero.  Michkin dio sobre su personalidad varias sucintas explicaciones de  las que ambas mujeres no perdieron una sola palabra.   —Le ruego que me crea si le digo que al interrogarle no pretendo  inmiscuirme en los asuntos de mi hijo —prosiguió Nina  Alejandrovna—. Si hay cosas que él mismo no puede confesar, no  seré yo quien trate de averiguarlas por otros. Pero, ¿sabe?,  cuando usted ha marchado a su cuarto, Gania, después de lo que  nos había dicho sobre su persona, ha agregado: «No gastéis  cumplidos con el príncipe: está enterado de todo». ¿Qué significa  esto? Me gustaría saber hasta qué punto…  En aquel momento entraron Gana y Ptitzin. Nina Alejandrovna se  interrumpió inmediatamente. Michkin permaneció sentado junto a  ella, pero Varia se apartó. El retrato de Nastasia Filipovna  permanecía, en plena evidencia, sobre la mesita de costura de  Nina Alejandrovna, precisamente bajo sus ojos. Gania, mirándolo,  frunció el entrecejo, cogió la cartulina y la arrojó, con  ira,  a  su   mesa  de  escritorio,  que  se  hallaba  al  otro  extremo  de  la  habitación.  —¿Es hoy, Gania? —preguntó bruscamente Nina Alejandrovna. Él  se estremeció.  Y de repente se volvió, airado, a Michkin.  —¡Comprendo! ¡Claro, está usted aquí! ¡Veo que eso debe ser una  enfermedad en usted! ¿Es que no sabe reprimir la lengua?  Permítame decirle, excelencia…  Ptitzin le interrumpió:  —La falta es mía, Gania, sólo mía.  Gabriel Ardalionovich le miró, sorprendido.  —Así es mejor, Gania; especialmente cuando la cosa está ya  resuelta por un lado —dijo Ptitzin entre clientes.  Y  fue  a  sentarse ante  una  mesa  apartada. Sacó  del  bolsillo   un  papel cubierto de números y comenzó a examinarlos  atentamente. Gania, sombrío, esperando, al parecer, con  inquietud una escena familiar, ni siquiera pensó en excusarse ante  el príncipe.  —Puesto que todo está arreglado, Iván Petrovich ha hecho bien  —dijo Nina Alejandrovna—. Te ruego, Gania, que no arrugues el  entrecejo ni te enfades. Prescindiré de toda pregunta sobre lo que  no me quieras contestar. Te aseguro que me resigno a todo.  Tranquilízate, haz el favor.  Pronunció sus palabras sin interrumpir su labor y con acento  sereno. Gania, extrañado, calló, por prudencia y, con los ojos fijos  en su madre, esperó que ésta se explicase más claramente.  Odiaba las disputas domésticas.   Nina  Alejandrovna, notando  la  circunspección de  su  hijo,   añadió  con amarga sonrisa:  —Veo que no te calmas ni me crees. Pero desecha tu  preocupación; no te incomodaré con lágrimas ni súplicas como  otras veces. Mi único deseo es que seas  feliz,  como  sabes  bien.   Me  someto  al  destino…  Mi  corazón  estará siempre contigo, ora  quedemos juntos, ora nos separemos. Naturalmente, yo respondo  de mí. De tu hermana no puedo decir lo mismo.  —¡Otra vez ella! —exclamó Gania, mirando a su hermana con  rencor y desdén—. Ya te he prometido, mamá, y vuelvo a  repetírtelo, que nadie, sea quien fuere, te faltará al respeto  mientras yo viva. Sea quien fuere la persona que franquee nuestra  puerta, exigiré de ella el mayor respeto hacia ti…  Y  Gania  pareció  serenarse  tanto,  que  incluso  miró  a  su   madre  con expresión reconciliadora, casi tierna.  —No te disgustes por mí, Gania. Ya sabes que no es por mí por  quien llevo tanto tiempo sintiéndome inquieta y torturada. Se dice  que hoy va a quedar todo resuelto entre vosotros. ¿En qué  —Nastasia Filipovna ha ofrecido declarar esta noche si consiente  en el matrimonio o no —repuso Gania.  —Hace tres semanas que rehuíamos ese tema de conversación y  nos iba mejor… Pero ahora que todo está resuelto permíteme  dirigirte una pregunta:  ¿cómo es que ella te ha dado su consentimiento y su retrato,  siendo así que no la quieres? ¿Cómo una mujer tan, tan…?  —¿Tan experta, quieres decir?  —No es así como yo me hubiera expresado. Pero en fin… ¿Cómo  puedes haberla engañado de tal modo sobre tus sentimientos?  Aquellas palabras delataban una ira súbita y violenta. Tras un  momento de reflexión, Gania dijo con acento claramente irónico:  —Otra vez, mamá, no has sabido contenerte y has perdido la  paciencia. Así empiezan siempre nuestras disputas. Me habías  prometido evitar toda pregunta, todo reproche… ¡y ya has  olvidado tu promesa! Vale más dejarlo. Sí, mejor es no hablar. Al  menos sé que tu intención es buena… Yo no te abandonaré nunca  por nada del mundo. Otro en mi lugar, huiría, eso sí, de una  hermana como la que tengo. ¡Observa cómo me mira! No  hablemos más; no sabes cuánto me alegrará que dejemos el  tema… Por otra parte, ¿quién te dice que yo engañe a Nastasia  Filipovna? En cuanto a Varia, que haga y piense lo que guste. Y  ahora no hablemos más del asunto. ¡Basta!  Gabriel  Ardalionovich se  exaltaba  a  cada  palabra  que  decía   mientras paseaba, inquieto, por la habitación. Siempre que aquel  delicado tema aparecía   sobre el tapete, las cosas tomaban un matiz muy agrio.  —He dicho que si esa mujer entra aquí, yo saldré de esta casa. Y  cumpliré mi palabra —declaró sombríamente Varia.  —¡Sí, por testarudez! —gritó Gania—. ¡Lo mismo que no te casas  por testarudez! Puedes mirarme por encima del hombro todo lo  que quieras: ¡me tiene sin cuidado, Bárbara Ardalionovna! Y si  quieres, puedes hacer ahora mismo lo que dices. ¡No quedaría yo  poco descansado si cumplieses lo que amenazas! ¿Cómo es eso,  príncipe? ¿Se decide al fin a dejarnos solos? — concluyó, viendo  que Michkin se incorporaba.  En el tono de la voz de Gania se revelaba que la cólera del joven  había llegado a ese extremo en el que el hombre se complace en  manifestarla, si cabe la expresión, abandonándose a ella  libremente sean cuales fueren sus consecuencias. Michkin, ya junto  a la puerta, se volvió para contestar; pero el rostro descompuesto  del que le increpaba hízole comprender que sólo faltaba una gota  para desbordar el vaso y juzgó prudente salir sin responder.  Cuando se hubo retirado, la discusión continuó, más enconada y  ardiente que nunca.  Para llegar a su cuarto, el príncipe debía atravesar el comedor, la  antesala y el pasillo. En la antesala creyó notar que alguien hacía  esfuerzos para agitar la campanilla exterior, pero seguramente  estaba estropeada, porque se movía sin sonar. El príncipe  descorrió el cerrojo, abrió la puerta y retrocedió. Ante él se  encontraba Nastasia Filipovna. La reconoció inmediatamente,  evocando su retrato. Al ver a Michkin, la cólera brilló en los ojos de  la visitante. Entró vivamente en el piso, empujando al príncipe con  el hombro y dijo, con voz irritada, mientras se quitaba el abrigo de  —Ya  que  eres  tan  perezoso  que  no  arreglas  la  campanilla, al   menos debieras estar aquí para cuando llaman. ¡Vamos! ¡Pues no  ha dejado ahora caer mi abrigo! ¡Qué mastuerzo!  En efecto, el abrigo de piel yacía en el pavimento. Nastasia  Filipovna, en vez de esperar que se lo  quitasen, se había  despojado de él  por sí  sola, lanzándolo a Michkin, que no supo  cogerlo al vuelo.  —¡Mereces que te echen a la calle! ¡Anúnciame!  El príncipe quiso hablar, pero en su turbación no acertó a proferir  una palabra y, llevando en la mano el abrigo que acababa de  recoger, se dirigió al salón. —Pero, ¡si se lleva mi abrigo! ¿Por qué  te lo llevas? ¡Ja, ja, ja! Debes haberte vuelto loco, ¿no?  El príncipe desanduvo lo andado y miró estupefacto a Nastasia  Filipovna. Viéndola reír, sonrió a su vez, pero su lengua parecía  pegada al paladar. En el momento de abrir la puerta a la joven, se  había puesto muy pálido, ahora toda   su sangre le afluía a la cara.  —¡Qué idiota! —exclamó Nastasia Filipovna, dando un golpe en el  suelo con el pie, en su indignación—. ¿Adónde vas? ¿A quién vas a  —A Nastasia Filipovna —balbució el príncipe.  —¿Me conoces? —exclamó ella vivamente—. ¡Pero si no te he visto  hasta hoy! Ea, anúnciame… ¿Por qué gritan tanto ahí dentro?  —Están disputando —respondió Michkin.  Cuando entró en el salón, las cosas amenazaban adquirir mal  sesgo. Nina Alejandrovna parecía a punto de olvidar que se  «sometía a todo» y defendía a Varia con calor. Ptitzin se había  guardado en el bolsillo su papel lleno de números y tomaba  partido por la joven. Ésta, que no tenía nada de tímida, recibía sin  pestañear las groserías, cada vez más brutales, con que su  hermano intentaba abrumarla. Varia sabía que en aquellos casos  le bastaba callar y mirar a Gania con persistente mofa para  exasperarle.  En aquel momento Michkin penetró en la estancia y anunció:  —Nastasia Filipovna.  Un silencio general siguió a aquellas palabras. Todos miraron a  Michkin como si no le comprendieran y desearan no comprenderle.  El espanto había paralizado a Gania. La visita de Nastasia  Filipovna, y especialmente en tal ocasión, constituía para todos el  hecho más extraño, inesperado e inquietante que cupiera suponer.  Ante todo, era la primera vez que aquella mujer acudía a casa de  los Ivolguin. Hasta entonces habíase mostrado tan desdeñosa  respecto a ellos, que nunca, hablando con Gania, manifestaba el  menor deseo de ser presentada a la familia del joven. Y desde  hacía cierto tiempo no hablaba más de los Ivolguin que si no  existieran. Por un lado, Gania celebraba que Nastasia Filipovna  prescindiese de un tema de conversación tan poco grato para él;  pero en el fondo de su corazón sentía un amargo rencor motivado  por aquella indiferencia despectiva. En todo caso, juzgaba a  Nastasia Filipovna mucho más capaz de mofarse de sus allegados  que de hacerles objeto de una atención, porque ella, como Gania  sabía muy bien, desde que el joven pidiera su mano, estaba  perfectamente informada de cuanto sucedía en casa de los  Ivolguin, y se hallaba al corriente de cómo la consideraba la  familia. Su visita, pues, en este momento, es decir, después del  regalo del retrato y algunas horas antes de la velada en que ella  decidiría sobre la pretensión de Gabriel Ardalionovich,   parecía tener un significado casi equivalente ya a la decisión en sí.  La duda que se leía en todas las miradas, fijas aún en el príncipe,  no duró mucho. Nastasia Filipovna apareció en persona a la  puerta del salón y penetró en él, empujando al príncipe una vez  más.  —¡Al fin he logrado pasar! ¡No sé para qué les vale la campanilla!  —dijo alegremente, tendiendo la mano a Gania, que se había  precipitado hacia ella—.  ¡Qué cara de asombro, amigo mío! Ea, presénteme a su familia, se  lo ruego.  El joven, desconcertado, le presentó primero a Varia. Las dos  mujeres cambiaron extrañas miradas antes de estrecharse la  mano. Nastasia Filipovna reía, afectando satisfacción, pero Varia  no se tomó la molestia de fingir. Por el contrario, examinó  largamente a la visitante con expresión sombría sin que en su  rostro asomase la menor traza de la sonrisa obligada en una  circunstancia como aquella. Gania se sintió desfallecer.  Pero no era momento de súplicas. Por lo tanto, dirigió a su  hermana una mirada amenazadora. La joven comprendió en el  acto la trascendental importancia que el instante presente tenía  para su hermano. Resolvió, pues, mostrarse más amable y sus  labios esbozaron una especie de sonrisa en honor de   Nastasia    Filipovna.   Todos   los   miembros   de   la   familia   Ivolguin  conservaban, aun en momentos de tal tirantez, un vivo afecto  mutuo.  Después de efectuar la presentación de Varia a Nastasia  Filipovna, Gania presentó ésta a su madre. En su turbación, el  joven no se daba cuenta de lo que hacía. Nina Alejandrovna se  mostró razonable, mas apenas había empezado a hablar del  «mucho placer», etc., la visitante, sin escucharla, interpeló  repentinamente a Gania mientras se instalaba —aun cuando no se  la había invitado a tomar asiento— en un sofá de un rincón  —¿Dónde tiene usted su despacho? Y… ¿y dónde están los  huéspedes? Porque creo que ustedes alquilan habitaciones, ¿no?  Gania, enrojeciendo, tartamudeó una respuesta ininteligible.  —Pero ¿disponen de sitio para ellos? ¿Y no tiene usted despacho?  — insistió Nastasia Filipovna—. ¿Qué? ¿Da buenas ganancias el  negocio? — preguntó súbitamente a Nina Alejandrovna.  —Desde el momento en que uno acepta los naturales  inconvenientes, es en espera de obtener algún beneficio —repuso  la madre de Gania—. Pero nosotros acabamos de…  Nastasia Filipovna, como resuelta a no atenderla, dirigió los ojos a  Gania, rompió a reír y dijo:  —¡Qué  cara  tiene  usted!  ¡Dios  mío,  qué  aspecto  presenta  en   Su hilaridad duró algunos instantes. Y en rigor Gania no parecía el  de costumbre. Su estupefacción, su cómico abatimiento habían  desaparecido de repente,  pero  estaba  espantosamente pálido  y   tenía  los  labios  contraídos, mientras fijaba, silencioso, los ojos en  la visitante, que seguía riendo.  El príncipe, incapaz aún de sacudir la especie de catalepsia en que  le sumiera la llegada de Nastasia Filipovna, permanecía como  petrificado en la puerta del salón. Sin embargo, la palidez y la  alteración del semblante de Gania le impresionaron y, no  pudiendo con tenerse, avanzó hacia él:  —Beba un poco de agua —le dijo en voz baja— y no mire de ese  modo. Era  notorio  que  no  había  por  qué  buscar   sobrentendidos ni  segundas  intenciones en aquellas palabras, surgidas espontáneamente de la  Michkin sin que él les atribuyese significado particular alguno;  pero, aun así, produjeron un efecto extraordinario. Fue como si  toda la cólera de Gania se volviese de  repente contra Michkin.  Asióle por  los  hombros, siempre en silencio, tal que si fuese  incapaz de proferir una palabra, y le fulminó con una mirada llena   de  odio  y  rencor. Se  produjo un  movimiento general. Nina  Alejandrovna dejó escapar un grito. Ptitzin, inquieto, avanzó hacia  los dos hombres. Kolia y Ferdychenko que iban a entrar, se  detuvieron estupefactos. Sólo Varia conservó su impasibilidad. En  pie, un poco apartada, cruzando los brazos, la joven continuaba  mirando la escena con el rabillo del ojo.  En un segundo Gania recobró el dominio de sí mismo. Su ira dejó  lugar a una risa nerviosa.  —¿Qué decía usted, príncipe? Que haría falta llamar a un médico,  ¿no? — exclamó con tanta jovialidad como pudo—. ¡Casi me ha  dado miedo! Voy a presentárselo, Nastasia Filipovna. Es un tipo  extraordinario, como he podido apreciar ya, aunque sólo le  conozco desde esta mañana.  Nastasia Filipovna fijó, su mirada en Michkin con verdadera  sorpresa.  —¿Príncipe? ¿Es príncipe? ¡Imaginen que hace un momento, en la  entrada, le he tomado por un lacayo y le he ordenado que me  anunciase! ¡Ja, ja, ja!  —¡No importa, no importa! —dijo Ferdychenko, quien, viendo que  ya se comenzaba a reír, se apresuró a mezclarse a la reunión—. No  importa: «se non è vero…».  —Y, además, creo haberle tratado con violencia, príncipe. Le ruego  que me perdone. ¿Qué hace usted aquí a esta hora, Ferdychenko?  Por lo menos yo no contaba encontrarle. ¿Cómo dice que se llama  este señor? ¿El príncipe Michkin? —añadió la joven dirigiéndose a  Gania que, sin soltar los hombros de su huésped, ultimaba en  aquel instante la presentación.  —Vive con nosotros —dijo Gania.   Era evidente que se hacía desempeñar a Michkin el papel de un  animal extraordinario. Su presencia proporcionaba un medio de  salir de lo falso de la situación. Se le arrojaba, si cabía decirlo,  como pasto a la curiosidad de Nastasia Filipovna. Michkin oyó  incluso murmurar a sus espaldas la palabra  «idiota», probablemente articulada por Ferdychenko para  edificación de la visitante.  —Dígame: ¿por qué no me sacó de mi error cuan do me equivoqué  con usted de ese modo? —preguntó Nastasia Filipovna mirando al  príncipe de pies a cabeza con una desenvoltura excepcional.  Y esperó la contestación con impaciencia, presumiendo que el  interpelado iba a escandalizar a todos con su falta de juicio.  —He  quedado tan  sorprendido al  reconocerla de  pronto… — Michkin.  —Pero, ¿cómo ha podido reconocerme? ¿Me había visto antes en  algún sitio? El caso es que también a mí me parece haberle  encontrado no sé dónde. Además, permítame preguntarle por qué  sigue usted aún como clavado en el suelo y mirándome. ¿Hay algo  de asombroso en mi persona?  —¡Oh, oh, oh! —exclamó Ferdychenko, jovial—. ¡La de cosas que yo  contestaría si se me hiciese semejante pregunta! Vamos, hombre…  Realmente, príncipe, si no contestas bien ahora, eres tonto.  Michkin rio suavemente.  —También yo,  en  el  lugar de  usted, diría muchas cosas —repuso.  Y dirigiéndose a Nastasia Filipovna, continuó—: En primer lugar,  su retrato me había impresionado mucho. Luego hablé de usted  con las Epanchinas… Y ya por la mañana, en el tren que me traía a  San Petersburgo, había conversado largamente acerca de usted  con Parfen Semenovich Rogochin. En el momento que la abrí la  puerta, pensaba precisamente en usted, y, viéndola aparecer tan  —Pero, ¿cómo sabía usted quién era yo?  —Había visto su retrato, y además…  —Que usted responde del todo a la idea que yo me había hecho  de cómo era. También a mí me parece haberla visto en alguna  parte.  —No sé; en algún sitio… Pero no; es imposible; lo he dicho sin  darme cuenta. Nunca he habitado en San Petersburgo, y… Acaso  la haya visto en sueños.   —¡Ajá, príncipe! —exclamó Ferdychenko—. Retiro mi «se non è  —Y  exclamó,  compasivo—:  Por  otro  lado,  dice  todo  eso  sin   malicia, compréndalo.  Michkin había proferido sus palabras anteriores con acento  inquieto y entrecortado, como el de una persona a quien le falta la  respiración. Todo él denotaba una agitación extraordinaria.  Nastasia Filipovna le examinaba con curiosidad, pero no reía.  De pronto, tras el círculo que se había formado en torno al  príncipe y a la joven, oyóse una voz sonora. El grupo se separó  para dejar paso al jefe de la familia. Porque era el general Ivolguin  en persona. Vestía de frac, su pechera esplendía con brillo  irreprochable y llevaba los bigotes teñidos.  La aparición de Ardalion Alejandrovich infirió un golpe terrible a  Gania. El vanidoso joven, cuyo amor propio alcanzaba extremos  hipersensibles y morbosos, había pasado los últimos dos meses  esforzándose por todos los medios  en  alcanzar  un  modo  de   vida  mejor  y  más  distinguido. Pero  se reconocía inexperto y  casi admitía la verdad de que era erróneo el camino elegido. En su  casa, donde mandaba corno déspota, había asumido, en su  desesperación, la actitud de un cínico completo; pero no osaba  mantener esta posición ante Nastasia Filipovna, que le había  sabido hacer permanecer en la incertidumbre hasta el último  momento. «El pordiosero impaciente», como Nastasia Filipovna le  llamara una vez, según le habían dicho, tenía jurado hacer pagar  muy caras aquellas palabras a quien las pronunció, tan pronto  como ella fuera su mujer. Al mismo tiempo soñaba puerilmente en  la posibilidad de conciliar todas aquellas incongruencias. Y he aquí  que ahora debía beber hasta las heces su amargo cáliz, sufriendo  una nueva e imprevista tortura —la más terrible de todas para un  vanidoso—: la de avergonzarse de su propia familia y en su propia  casa.  Un pensamiento relampagueó en la mente de Gania: «¿Acaso la  recompensa equivale a este tormento?».  En aquel instante se producía lo que había sido su pesadilla  durante dos meses, lo que le había hecho estremecerse de horror  y arder de vergüenza: el encuentro entre su padre y Nastasia  Filipovna. Se había, en ocasiones, torturado con la idea de pensar  en su padre asistiendo a la boda, pero tanto le repugnaba  semejante anticipado espectáculo, que inmediatamente lo alejaba  de su pensamiento. Acaso exagerase mucho su desgracia. Pero  así les sucede siempre a los vanidosos. Durante los dos meses  pasados, y en el curso de sus inquietas reflexiones, habíase  propuesto hacer desaparecer momentáneamente a su padre en  aquella ocasión, costase lo que costara, incluso alejándole de San  Petersburgo con el consentimiento de su madre o sin él. Diez  minutos antes, al entrar Nastasia Filipovna, la turbación de Gania  le había impedido pensar en la   posibilidad de que Ardalion Alejandrovich apareciese en escena, y  en consecuencia no había tomado medidas para evitarlo. Y he  aquí que el general se presentaba ante todos, y para colmo se  había vestido de etiqueta, en el preciso momento en que Nastasia  Filipovna sólo pensaba en el modo de cubrir de ridículo a su  pretendiente o a su familia. Tal era al menos la persuasión de  Gania. ¿Qué otro significado podía tener aquella visita? Cabía  preguntarse si Nastasia Filipovna había venido para entablar  amistad con su madre y hermana, o para afrentarlos en su propia  casa; pero la actitud de ambas partes eliminaba toda duda. Nina  Alejandrovna y su hija permanecían aparte, como gentes al  margen de todo, y la visitante parecía haber olvidado incluso la  presencia de ellas en la habitación. Y puesto que obraba así,  evidentemente no lo hacía sin alguna finalidad.  Ferdychenko adueñóse del general y le presentó:  —Ardalion Alejandrovich Ivolguin —dijo el general muy solemne—,  un soldado veterano caído  en  desgracia y  padre  de  una   familia que  ve  con satisfacción la perspectiva de poder llegar a  contar entre sus miembros una tan encantadora…  No concluyó. Ferdychenko se apresuró a acercarle una silla sobre  la que Ardalion Alejandrovich se dejó caer pesadamente, ya que  después de comer solía sentir siempre flojedad en las piernas.  Pero esta circunstancia no le desconcertó. Sentado frente a  Nastasia Filipovna, lentamente, con una galantería exquisita  llevóse a los labios los dedos de la visitante. Ardalion  Alejandrovich no perdía el aplomo con facilidad. Aparte cierto  descuido en la indumentaria, su apariencia era bastante correcta,  y lo sabía muy bien. Por otra parte, había vivido siempre en un  ambiente muy distinguido y sólo desde hacía dos años o tres se  hallaba excluido de la buena sociedad. A partir de entonces  habíase entregado a diversos excesos, pero conservaba su  naturalidad y distinción de maneras. Nastasia Filipovna pareció  muy complacida por la aparición de Ivolguin, de quien, desde  luego, había oído hablar con anterioridad.  —He oído decir que mi hijo… —principió él.  —Sí, sí, su hijo… Pero, ¿sabe que es usted también un papá muy  arrogante? ¿Por qué no me visita nunca? ¿Es que se esconde  usted o que le esconde su hijo? Usted podría visitarme sin  —Los hijos y los padres del siglo diecinueve… —comenzó otra vez  el general.  —Nastasia Filipovna, dispense por un momento a mi marido. Le  buscan fuera —intervino Nina Alejendrovna en voz alta.  —¿Qué le dispense? ¡Oh, permítame! ¡Hace tanto que deseaba  general! ¡He oído hablar de él tan a menudo! ¿Qué ocupaciones  ¿No está retirado? ¿Verdad que no me abandonará, general?  —Le prometo que volverá luego. Pero ahora necesita descanso.  —¡Necesita usted descanso, según dicen, Ardalion Alejandrovich!  — exclamó Nastasia Filipovna con el rostro descontento y  enfurruñado de una niña caprichosa a la que se quita un juguete.  Pero el general no se prestó de buen grado al subterfugio e hizo  todo lo posible para convertir su situación en más absurda que  antes.  —¡Querida, querida! —dijo con tono de reproche y mucha  solemnidad, dirigiéndose a su mujer y llevándose la mano al  corazón.  —¿No se irá usted de aquí, mamá? —preguntó Bárbara  Ardalionovna en voz alta.  —No, hija: me quedaré hasta el fin.  Nastasia Filipovna no pudo dejar de oír la pregunta y la respuesta,  pero no le produjeron otro efecto sino el de ponerla de mejor  humor. En seguida comenzó a abrumar a preguntas al general.  Cinco minutos más tarde, Ardalion Alejandrovich peroraba en  inmejorable disposición de ánimo entre carcajadas de los  reunidos.  Kolia tiró de la manga al príncipe.  —¡Debe usted llevárselo de aquí, sea como fuere! ¡Se lo ruego!  ¡Parece mentira! —Y en los ojos del pobre muchacho brillaban  lágrimas de indignación—. ¡Maldito Gania! —agregó para sí.  El general seguía contestando con gran verbosidad a las  Nastasia Filipovna.  —He tenido, en efecto, mucha amistad con Ivan Fedorovich  Epanchin. Él, yo y el difunto príncipe León Nicolaievich Michkin, a  cuyo hijo he abrazado hace poco, después de no verle durante  más de veinte años, éramos inseparables,  una  cosa  así  como   los  tres  mosqueteros:  Athos,  Porthos  y Aramis. Pero, ¡ay!, uno  yace en la tumba, muerto por una calumnia y por una bala, otro  se encuentra ante usted luchando también con las calumnias y las  —¿Con las balas? —exclamó Nastasia Filipovna.  —Aquí están en mi pecho, y aun me duelen cuando el tiempo  cambia. Las recibí en el asedio de Kars. En los demás sentidos,  vivo como un filósofo: paseo, juego a las damas en el café, como  un burgués retirado de los negocios, y leo la Indépendence. En  cuanto a Epanchin, nuestro Porthos, no mantengo relaciones con  él desde un incidente que me sucedió hace tres años en el tren,   por culpa de un falderillo…  —¿De un falderillo? ¿Qué le pasó? —dijo, con viva curiosidad, la  —. ¿Un incidente a propósito de un faldero? ¿Y en el tren? — añadió, como si las palabras del general le recordasen algo  conocido.  —Fue un incidente tonto, que casi no merece mención. Me sucedió  con la señora Schmidt, institutriz en casa de la princesa  Bielokonsky. Pero no vale la pena de referirlo.  —¡Sí! ¡Cuéntelo! —exclamó Nastasia Filipovna, jovial.  —Yo no había oído hablar de ello antes —observó Ferdychenko  «C'est du noveau».  —¡Ardalion Alejandrovich! —exclamó Nina Alejandrovna,  suplicante.  —¡Papá: ahí fuera preguntan por usted! —manifestó Kolia.  —La historia es estúpida y puede ser contada en dos palabras — empezó el general, con aire de suficiencia—. Hace dos años, poco  más o menos, se acababa de inaugurar la línea férrea de…  Teniendo que hacer un viaje de mucha importancia relacionado  con mi retiro, me puse un traje civil y fui a la estación. Tomo allí un  billete de primera clase, subo al tren, me siento y empiezo a  fumar. O mejor dicho, continúo fumando, porque tenía el cigarro  encendido antes de subir al coche. Yo iba solo en el  departamento. No está permitido fumar,  pero  tampoco  prohibido, así  que  es  una  cosa  sentida  a medias. Además,  estaba abierta la ventanilla. De pronto, en el momento de ir a salir  el convoy, dos señoras que llevan un falderillo suben al  departamento y se instalan frente a mí. La una ostenta un lujoso  vestido azul celeste. La otra, de apariencia más modesta, viste un  traje de seda negra, con esclavina. Las viajeras tienen un aspecto  importante, miran en torno con altivez y hablan en lengua inglesa.  Yo, naturalmente, continúo fumando como si tal cosa. Para ser  más exacto, debo decir que vacilé un momento, pero en seguida  «Puesto que la ventanilla va abierta, el humo no puede  molestarlas». El faldero va sobre las rodillas de la señora de azul.  Es muy pequeño, no mayor que mi puño, negro, con las patas  blancas y muy raro. Luce un collar de plata con una inscripción. Yo  prosigo fumando sin preocuparme de mis compañeras de viaje,  aunque noto que parecen desazonadas. Sin duda es mi cigarro el  que las pone de mal humor. Una de ellas me mira a través de sus  impertinentes de carey. Pero yo sigo impasible. ¡Cómo no dicen  nada! Si me hubiesen indicado algo, hecho una alusión, cualquier  cosa… ¡Para algo se tiene lengua! Pero no; callan. De improviso, sin  la menor advertencia previa, como si se volviese loca  repentinamente, la dama del vestido azul me arranca el cigarro de  las manos y lo tira por la ventanilla. El tren vuela. Yo la miro  asombrado. Es una mujer  estrafalaria,  realmente  estrafalaria,   gruesa,  de  saludable  aspecto,   corpulenta, rubia, de mejillas rosadas (y hasta demasiado rosadas  ¿saben?). Sus ojos, fijos en mí, exhalan relámpagos. Sin pronunciar  una palabra, con perfecta cortesía, una cortesía casi refinada, me  adelanto hacia el faldero, lo cojo por el cuello y, ¡zas!, lo envío a  hacer compañía al cigarro. No tuvo tiempo más que de lanzar un  ligero ladrido. Y el tren continuó su carrera…  —¡Es usted un monstruo! —exclamó Nastasia Filipovna, riendo y  palmoteando como una niña.  —¡Bravo, bravo! —gritó Ferdychenko.  Ptitzin no pudo reprimir una sonrisa, aunque le había disgustado  también la aparición del  general. El  propio Kolia, que  tan   intranquilo parecía antes, acogió con aplausos y risas el relato de  su padre.  —Y yo estaba en mi derecho y me sobraba la razón —prosiguió  triunfalmente el general—, porque si está prohibido fumar en el  tren, con mayor motivo está prohibido llevar perros.  —¡Bravo, papá! —exclamó Kolia con entusiasmo—. ¡Es magnífico!  Yo habría hecho sin duda lo mismo que tú. ¡Desde luego!  —¿Y qué le pareció aquello a la señora? —preguntó Nastasia  Filipovna, impaciente por conocer el desenlace de la aventura.  —Aquí es precisamente donde el incidente se convierte en  desagradable — repuso el general arrugando el entrecejo—. Sin  decir una palabra, sin advertencia alguna, la señora me asestó  una bofetada. ¡Cuándo le digo que era una mujer estrafalaria!  —¿Y qué hizo usted entonces?  El general bajó la vista, arqueó las cejas, encogió los hombros,  apretó los labios, abrió los brazos y, tras un instante de silencio,  —No pude contenerme.  —Le aseguro que no. Se produjo un escándalo, pero no le pegué  con fuerza. Me limité a defenderme, a rechazar el ataque.  Desgraciadamente, todo el asunto parecía organizado por el  mismo demonio. La señora del vestido azul resultó ser una inglesa,  institutriz en casa de la princesa Bielokonsky, y la dama de negro  era la mayor de las hijas de la princesa, una soltera de treinta y  cinco años. Sabida es la intimidad que existe entre el general  Epanchin y esa familia. Hubo lágrimas, desmayos, se vistió luto  por el perrillo favorito, las seis hijas de la princesa unieron sus  lágrimas a las de la institutriz… En resumen: el fin del mundo.  Desde luego yo presenté excusas, escribí una carta… Pero no se  me quiso recibir ni a mí ni a mi carta. De allí resulté mi   ruptura con los Epanchin y finalmente mi expulsión del ejército.  —Dispénseme —interrumpió Nastasia Filipovna—. ¿Cómo se  explica usted que hace seis días se haya publicado exactamente  «Indépendence», periódico con recibo con regularidad? ¡Es  exactamente la misma! Esta anécdota sucedió en un tren de una  línea renana entre un francés y una inglesa, y en ella figuran  también un cigarro arrancado de las manos y un faldero arrojado  por la ventanilla, y hasta el desenlace es igual que el de su  aventura. Incluso el vestido de la dama era azul celeste…  El general se puso muy encarnado. Kolia, no menos confuso que  su padre, se llevó ambas manos a la cabeza. Ptitzin volvió la cara  rápidamente. Tan sólo Ferdychenko continuó riendo. En cuanto a  Gania, estaba sobre un verdadero potro de tortura desde el  principio de la conversación.  —Le aseguro —balbució Ardalion Alejandrovich— que a mí me ha  —Papá —afirmó altivamente Kolia— tuvo, en efecto, no sé qué  disgusto con la Schmidt, la institutriz de los Bielokonsky… ¡Me  —¡Qué coincidencia tan rara! ¡Los incidentes exactamente iguales  en los dos extremos de Europa! —prosiguió Nastasia Filipovna,  implacable—. Ya le enviaré la «Indépendence Beige».  —Pero repare —observó el general— que mi aventura sucedió dos  —Verdaderamente, eso implica una diferencia —repuso la  visitante, que lloraba ya a fuerza de tanto reír.  —Quiero decirte dos palabras en privado, papá —intervino Gania  con voz temblorosa.  Y maquinalmente asió el hombro de su padre. En la mirada del  joven se leía un odio infinito.  En aquel momento resonó un violento campanillazo. Alguien había  tirado del cordón hasta casi romperlo, lo que hacía prever una  visita excepcional. Kolia se precipitó a abrir la puerta.  En la antesala se produjo un vivo barullo, como si hubiesen  entrado varias personas en tropel y todavía continuara la  invasión. Sonaban diversas voces al mismo tiempo y algunas de  ellas en la escalera, de lo que podía deducirse que   la puerta no estaba cerrada aún. Todos se miraron unos a otros,  como preguntándose de qué género podía ser semejante visita.  Gania se precipitó al comedor, donde ya se habían introducido  varios sujetos.  —¡Aquí está el Judas! —gritó una voz conocida de Michkin—.  ¡Buenos días, Gania, grandísimo granuja!  —¡Es él, él en persona! —exclamó otra voz.  Michkin no podía dudar ya. El primero que había hablado era  Rogochin; el segundo Lebediev.  Gania, petrificado en el umbral del salón, asistió silenciosamente a  la entrada en el comedor de los diez o doce hombres que  componían el acompañamiento de Rogochin, sin que se le  ocurriera impedirla. El grupo, muy heterogéneo, se distinguía en  particular por su desorden e incoherencia, sí que también por su  escasa educación. Varios habían penetrado sin quitarse sus  abrigos o pellizas. Aunque no ebrios en absoluto, todos parecían  bastante animados. Para tener el valor de entrar, cada uno de  ellos necesitaba sentir el contacto de los otros, porque ninguno  habría osado invadir la casa por sí solo.  En consecuencia irrumpían en columna cerrada. El mismo  Rogochin avanzaba con circunspección a la cabeza de su partida.  Pero era evidente que albergaba intenciones concretas; ello se leía  en su rostro sombrío y preocupado. Los demás eran simples  comparsas que había reclutado para auxiliarle en caso de  necesidad. Entre los tales figuraba, además de Lebediev, el fatuo  Zaliochev, que se había despojado del abrigo en el recibidor y se  mostraba  muy  afectadamente  distinguido  y  muy  orgulloso  de   su  cabello rizado. Le acompañaban dos o tres personajes del  mismo estilo, sin duda alguna hijos de comerciantes. También  integraban la banda un estudiante de medicina, un polaco que se  había incorporado al grupo no se sabía dónde, un hombrecillo   grueso  que  reía  incesantemente, un  individuo  que  vestía  un  sobretodo de hechura militar, y, en fin, un hombre gigantesco,  como de seis pies de alto, muy robusto, taciturno y sombrío y que  fiaba mucho, según se advertía a primera vista, en el valor de sus  puños. Dos señoras desconocidas miraban desde el descansillo,  sin aventurarse a entrar. Kolia les cerró la puerta en el mismo  rostro.  —Buenos días, grandísimo granuja de Gania. No esperabas a  Parfen Semenovich Rogochin, ¿eh? —repitió el joven comerciante  mirando a la cara a Gania, que aún continuaba inmóvil en el  umbral del salón.  En aquel momento distinguió en la estancia, frente a él, a  Nastasia Filipovna. Evidentemente, Rogochin no contaba  encontrarla allí, porque el verla le produjo un efecto extraordinario.  Palideció de tal modo, que hasta sus labios perdieron el color.   —¡Conque era verdad! —dijo en voz baja, como para sí, mientras  una expresión absorta  se  fijaba  en  su  semblante—. ¡Esto  es  el   fin!  Ea,  ¿me contestas o no? —gritó de pronto dirigiendo a Gania  su mirada colérica—.  Se ahogaba; las palabras salían de su garganta con dificultad. Dio  maquinalmente un  paso  para  entrar  en  el  salón,  pero  al   cruzar  el  dintel distinguió a las señoras Ivolguin y, a pesar de su  nerviosidad se detuvo, algo turbado. Lebediev le seguía. El  funcionario, muy cargado ya de bebida, acompañaba a Rogochin  como si fuese su sombra. Después iban el estudiante, el atleta,  Zaliochev, que saludaba en todas direcciones, y el hombrecillo  obeso. Desde el primer momento todos se sintieron confusos por  la presencia de Nina Alejandrovna y de Varia, pero no cabía  contar demasiado con lo duradero de aquella impresión y era  notorio que cuando llegase el momento de «empezar» olvidarían  muy pronto el respeto debido a las señoras.  —¡Cómo! ¿También tú aquí, príncipe? —dijo Rogochin, un tanto  sorprendido de aquel encuentro—. ¡Y siempre con polainas! — suspiró.  Olvidando en el acto la presencia del príncipe, dirigió la mirada a  Filipovna, hacia la que avanzaba como atraído por una fuerza  magnética.  Nastasia Filipovna contemplaba a los recién llegados con mezcla  de curiosidad e inquietud.  Gania recuperó su presencia de ánimo. Miró con severidad a los  intrusos y preguntó, con voz fuerte, hablando en especial a  —¿Quieren decirme lo que significa esto? Creo, señores, que no  entran ustedes en una cuadra. Mi madre y mi hermana están en el  salón.  —Ya lo vemos —murmuró Rogochin, entre dientes.  —Eso está a la vista —agregó Lebediev, por decir algo.  El atleta, creyendo sin duda llegado el momento, emitió un  gruñido sordo.  —Sin embargo —continuó Gania, cuya voz alcanzó bruscamente  un diapasón aún más elevado—, en primer lugar pasen y luego  Rogochin no se movió de su sitio.  —¿Conque no sabes nada? —inquirió con aviesa sonrisa—. ¿No te  —Me parece haberle visto en algún sitio, pero…  —¡Le parece! ¿No oís? Pues no hace más de tres meses que me  ganaste al juego doscientos rublos que pertenecían a mi padre. El  viejo ha muerto antes de que se enterara de esa pérdida. Tú  distrajiste mi atención y entre tanto Kniv   hizo trampa… Ptitzin fue testigo. ¿Y no te acuerdas de mí? Si yo  saco tres rublos y te los enseño, eres capaz de andar en cuatro  pies por el bulevar Vassilievsky. ¡Ése es tu carácter! ¡Ésa tu alma!  He venido para comprarte. No repares en mis botas sucias; tengo  mucho dinero. Te voy a comprar entero, amigo mío, te voy a  comprar vivo y coleando… Y si quieres os compraré a todos, lo  compraré todo —vociferó Rogochin, cuya embriaguez se hacía  más patente por momentos—. ¡Nastasia Filipovna! —gritó—.  Escúcheme: no le pido más que una palabra: ¿se va a casar con  Y al hacer aquella pregunta Rogochin estaba tembloroso como si  se dirigiese a una divinidad, pero a la vez hablaba con la audacia  del condenado que, ya al pie del patíbulo, no tiene por qué  preocuparse de nada. Esperó la contestación, presa de mortal  inquietud.  Nastasia Filipovna le examinó de pies a cabeza con mirada  burlona y provocativa; mas, después de contemplar  sucesivamente a Gania, Nina Alejandrovna y Varia, cambió de  aspecto.  —¡Nada de  eso!  ¿Qué  le  pasa?  ¿Cómo  se  le  ha  ocurrido la   idea  de preguntarme tal cosa? —repuso en tono bajo y grave  donde parecía vibrar cierta sorpresa.  —¡Ha dicho que no! —gritó Rogochin, arrebatado de alegría—.  ¿Conque no? Pues me habían dicho… ¿No pretendían, Nastasia  Filipovna, que había prometido usted su mano a Gania? ¿A él?  ¿Cómo iba a ser posible? ¡Ya lo decía yo a todos! Por cien rublos  podría comprarle entero. Si le pago mil rublos por renunciar a  usted (y en caso necesario llegaré hasta tres mil) la víspera de la  boda se eclipsaría, abandonándome la posesión plena y completa  de su novia. ¿No es cierto, Gania? ¡Contesta, granuja! ¿Verdad que  tomarás los tres mil rublos? ¡Tómalos: aquí los tienes! He venido  para hacerte firmar una renuncia en regla. ¡He dicho que iba a  comprarte, y te compraré!  —¡Salga de aquí! ¡Está usted borracho! —gritó Gania, poniéndose  encarnado y pálido alternativamente.  Una explosión de murmullos acogió aquella frase. Hacía rato que  la banda de Rogochin no esperaba más que una provocación  para intervenir. Lebediev inclinándose al oído de Parfen  Semenovich, le habló con animación.  —¡Es verdad, funcionario! —gritó Rogochin—. ¡Es verdad! ¡Tienes  razón, aunque estés como una cuba! ¡Hagámoslo así! Nastasia  Filipovna —dijo con la expresión de un maníaco, pasando  súbitamente de la timidez a la insolencia  —, aquí tiene dieciocho mil rublos.  Y mientras hablaba lanzó ante ella, sobre la mesa, un montón de  billetes contenidos en un papel blanco atado con un cordón.   —¡Ahí los tiene! Y luego habrá más…  No era aquello exactamente lo que se había propuesto decir, pero  no se atrevió a expresar del todo su pensamiento.  Lebediev tornó a hablar en voz baja al oído de Rogochin.  —¡No, no! —se le oyó cuchichear con aire consternado.  Se comprendía que la magnitud de la suma asustaba al  empleadillo y que proponía empezar ofreciendo una cifra mucho  más baja.  —No, amigo mío, tú no entiendes de esto… Y además, tú y yo  somos dos imbéciles —respondió Rogochin, estremeciéndose bajo  la airada mirada de Nastasia Filipovna—. ¡He  hecho  mal  en   escucharte! ¡Me  has  obligado a cometer una tontería! —exclamó  con tono que delataba un profundo arrepentimiento.  Viendo el aspecto abatido de Rogochin, Nastasia Filipovna  prorrumpió en una carcajada.  —¿Dieciocho mil rublos a mí? ¡Cómo se le nota que es un aldeano!  exclamó con descarada insolencia alzándose del sofá cual  dispuesta a irse.  Gania contemplaba aquella escena con el corazón abatido.  —¡Cuarenta mil! ¡Cuarenta mil y no dieciocho mil! —replicó  Rogochin inmediatamente—. Ptitzin y Biskup me han ofrecido  entregarme cuarenta mil esta tarde, a las siete. ¡Cuarenta mil!  Aquel chalaneo era francamente vergonzoso; pero Nastasia  Filipovna parecía complacerse en prolongarlo, porque seguía  riendo sin marcharse. Las dos Ivolguin se habían puesto en pie,  esperando, silenciosas, el desenlace de la situación. De los ojos de  Varia brotaban relámpagos. La escena parecía haber influido muy  desagradablemente sobre Nimia Alejandrovna que temblaba y  vacilaba, como a punto de desmayarse.  —¡Si hace falta le doy cien mil! Hoy mismo pondré cien mil rublos a  su disposición. Ptitzin, procúrame esa cantidad. Tendrás una  buena ganancia.  Ptitzin se acercó a Parfen Semenovich y le cogió por un brazo.  —Has perdido la cabeza —le dijo en voz baja—. Hazte cargo de la  casa en que te encuentras. Estás borracho. Vas a hacer que  llamen a la policía.  —Fantasea bajo los efectos de la bebida —insinuó, Nastasia  Filipovna.  —No fantaseo. El  dinero estará preparado esta  tarde. Ptitzin,  usurero, cuento contigo. Necesito cien mil rublos para esta tarde  al interés que quieras. Yo probaré que no vacilo ante nada — exclamó Rogochin, más exaltado cada vez.   Ardalion Alejandrovich, profundamente irritado, al parecer, se  acercó de pronto a Rogochin, y gritó amenazador:  —¿Quiere decirme qué significa esto?  El silencio observado hasta entonces por el general hacía harto  grotesca aquella salida imprevista. Se oyeron risas.  —¡Vaya una ocurrencia! —dijo Rogochin, con una carcajada—. Ea,  buen viejo, acompáñanos y te pagaremos unas copas.  —¡Qué cobardía! —exclamó Kolia, con lágrimas de vergüenza y de  indignación.  —¿Es posible que no haya entre todos un hombre capaz de echar  de casa a esa desvergonzada? —gritó bruscamente Varia,  temblando de cólera.  —¡Me  ha  llamado  desvergonzada!  —comentó  Nastasia   Filipovna  con jovialidad despectiva—. ¡Y yo que venía, como una  tonta, a invitarlas a mi velada! ¡Mire cómo me trata su hermana,  Gabriel Ardalionovich!  El arranque de Varia había dejado abrumado a Gania por un  momento. Pero ahora, viendo que Nastasia Filipovna iba a  marcharse en realidad, se lanzó a su hermana como un  energúmeno y le cogió la mano.  —¿Qué has hecho? —aulló, mirándola de tal modo que parecía  resuelto a darle de golpes.  Estaba realmente fuera de sí; era incapaz de todo raciocinio.  —¿Qué he hecho? ¿Por qué tiras de mí? ¿Quieres que vaya a  pedirle perdón después de haberse presentado aquí para insultar  a tu madre y deshonrar tu casa, miserable? —respondió Varia,  mirando a su hermano con expresión soberbia y provocativa.  Por unos momentos ambos permanecieron frente a frente. Gania  seguía oprimiendo la mano de su hermana entre la suya. Por dos  veces, Varia intentó soltarse y al fin, ante la impotencia de sus  esfuerzos, enfurecióse y escupió en la cara a su hermano.  —¡Valiente muchacha! —gritó Nastasia Filipovna—. ¡Bravo, Ptitzin!  Una nube oscureció los ojos de Gania. Perdiendo el dominio de sí  mismo, alzó la mano sobre el rostro de su hermana. Pero cuando  iba a descargar el golpe, un brazo sujetó el suyo. Michkin acababa  de interponerse.  —¡Basta, basta! —gritó con firmeza, aunque su extraordinaria  agitación le hacía temblar de cabeza a pies.  —¿Es que he de encontrarte eternamente en mi camino? —clamó  en el paroxismo de la ira.  Y soltando a su hermana asestó al príncipe un violento bofetón.  —¡Oh, Dios mío! —exclamó Kolia, golpeándose las manos.  Por todas partes se elevaron exclamaciones. Michkin palideció.  Miró a Garúa fijamente con una viva expresión de reproche, sus  labios temblorosos hicieron un esfuerzo para hablar y al fin se  contrajeron en una extraña sonrisa.  —Es igual. Siendo a mí no me importa… Pero no habría tolerado  que maltratase a su hermana —murmuró al fin.  Y luego, como si el ver a Gania le causase dolor, se apartó de él y,  cubriéndose el rostro con las manos, se retiró a un rincón, volvió el  semblante hacia la pared y murmuró, con voz entrecortada:  —Esta acción ha de avergonzarle mucho, Gabriel Ardalionovich.  Gania parecía aterrorizado. Kolia estrechó a Michkin entre sus  brazos y le colmó de consuelos. Tras él fueron a agruparse en  torno a Michkin, Rogochin, Vania, Ptitzin, Nina Alejandrovna y  todos los demás, sin exceptuar al general Ivolguin.  —¡No es nada, no es nada! —decía el príncipe, siempre con la  misma extraña sonrisa en los labios.  —¡Gania se arrepentirá! —gritó Rogochin—. ¡Debía darte  vergüenza, Gania, haber pegado a este… corderito! —reprochó, sin  encontrar frase más adecuada—. Querido príncipe, escúpele a la  cara y vente conmigo. ¡Ya verás cómo sabe querer Rogochin!  Nastasia Filipovna había quedado también muy impresionada por  la conducta de Gania y la reacción del príncipe. Su falsa alegría,  que tan poco armonizaba con su rostro habitualmente pálido y  soñador, pareció dejar el sitio a un sentimiento nuevo. Se advertía,  sin embargo, que la joven quería luchar contra tal impulso y  conservar su expresión irónica.  —Realmente, creo haber visto su cara en algún sitio —observó de  pronto con acento grave, recordando que ya se le había ocurrido  antes la misma idea.  —¿No le da vergüenza obrar de ese modo? ¿Es posible que sea  usted lo que finge ser, Nastasia Filipovna? —exclamó el príncipe  repentinamente.  Aquellas palabras de censura y la emoción sincera con que  Michkin las pronunció,  sorprendieron  a  Nastasia  Filipovna.  Sin   duda  para  disimular, sonrió, aunque algo turbada, lanzó una  mirada a Gania y se fue del salón. Pero antes de llegar a la  antesala volvió de improviso, cogió la mano de Nina Alejandrovna  y se la llevó, a los labios.   —El príncipe me ha comprendido: no soy en efecto así —murmuró  con voz conmovida y precipitada, mientras un súbito rubor  coloreaba su rostro.  Y girando sobre sus talones, salió tan de prisa que nadie pudo  acertar el motivo de que hubiese vuelto a entrar. Solamente se le  había visto dirigirse en voz alta a Nina Alejandrovna y se había  creído observar que le besaba la mano. Pero ni un solo detalle de  esta rápida escena había escapado a Varia, y cuando la visitante  se fue, la joven la miró con sorpresa.  Gania, recuperando la conciencia de sí mismo, se precipitó en pos  Nastasia Filipovna y pudo alcanzarla en la escalera.  —No me acompañe —dijo ella—. Hasta la noche. No deje de  acudir.  Él tornó al piso, turbado, inquieto, oprimido por un enigma que  gravitaba sobre su ánimo más pesadamente que nunca. El  recuerdo de la ofensa inferida a Michkin relampagueó en su  cerebro. A su lado pasó como una tromba toda la banda de  Rogochin, que salía hablando acaloradamente. En la precipitación  de su marcha casi derribaron a Gania, quien estaba tan absorto  que apenas lo notó. Rogochin iba acompañado por Ptitzin, a quien  interpelaba con vehemencia, al parecer sobre algo muy  importante.  —¡Has perdido, Gania! —gritó al salir.  Gabriel Ardalionovich siguióle con ojos preocupados hasta que le   vio desaparecer.  El príncipe abandonó el salón y se retiró a su cuarto, donde Kolia  acudió a consolarle. El pobre muchacho, ahora, parecía incapaz  de separarse de Michkin.  —Ha hecho usted bien en irse de la sala —dijo—. Ahora la cosa se  va a poner más agria todavía. Esta es nuestra existencia diaria. ¡Y  todo por culpa de esa Nastasia Filipovna!  —Veo que aquí tienen ustedes bastantes penas, Kolia —dijo  Michkin.  —Sí, muchas. Pero no merece la pena hablar de nosotros. Si  sufrimos es por nuestra culpa. En cambio, yo tengo un íntimo  amigo… ¡y ése sí que es desgraciado! ¿Quiere usted que se lo  —Con mucho gusto. ¿Es algún camarada suyo?  —Sí, casi un camarada. Ya se lo explicaré todo más adelante.  ¿qué le parece Nastasia Filipovna? ¿Verdad que es muy hermosa?  Yo no la había visto nunca, y no por falta de ganas. Y me ha  deslumbrado. Si Gania se casase con ella por amor, se lo  perdonaría, pero ¡qué haya de recibir dinero!  —No simpatizo mucho con su hermano.  —¡No me extraña! Después que… Pero yo no miro esas cosas como  suelen mirarse. Porque un loco, un imbécil, o un granuja, en un  paroxismo de locura, dé una bofetada a alguien, éste ya queda  deshonrado para toda la vida, a menos que lave la injuria con  sangre o su agresor le pida perdón de rodillas. Esto, para mí, es  absurdo y despótico. «La mascarada» de Lermontov se funda en  esto, mas, a mi juicio, es una estupidez. O, mejor dicho, quiero  indicar que no es natural. Claro que Lermontov era casi un niño  cuando escribió ese drama…  —Su hermana me parece una mujer muy agradable.  —Es muy valiente. ¡Hay que ver cómo ha escupido a Gania en la  cara! Usted no ha hecho lo mismo, aunque estoy seguro de que no  por falta de valor. Pero mírela: ahí viene. En hablando del rey de  Roma… Ya sabía yo que vendría: es una mujer muy noble, aunque  Varia comenzó por increpar a su hermano.  —¡Ea, largo de aquí! Éste no es tu sitio. Vete con papá. ¿Le ha  —No, al contrario.  —¡Ya estás con ganas de gruñir, Varia! Esto es lo que tienes de  malo. Por cierto que yo pensaba que papá se había ido con  Rogochin. Seguramente lamenta ya no haberle acompañado. Voy  a ver qué hace —dijo Kolia, saliendo.  —Gracias a Dios, he convencido a mamá de que se acueste y no  ha habido más disputas —manifestó Varia—. Gania está  avergonzado y muy deprimido. Y tiene motivos para estarlo. ¡Qué  lección! He venido, príncipe, para darle las gracias y  para hacerle  una  pregunta. ¿No conocía usted antes a  Nastasia Filipovna?  —No, no la conocía.  —Entonces, ¿cómo le ha dicho que no es lo que finge? Parece que  ha adivinado usted. Es muy posible, en efecto, que esa mujer no  sea así. ¡Pero no seré yo quien me ocupe en descifrar su carácter!  Es evidente desde luego que acudía con intención de molestarnos.  He oído antes de ahora contar ciertas cosas extrañas a propósito  de ella. Y, si quería invitarnos, ¿por qué empezó mostrándose  grosera con  mamá? Ptitzin la  conoce bien  y  afirma que  no  comprende la conducta de que alardeó al principio. Y luego, ese  Una mujer que se respete no puede tener una conversación así en  casa de su… Mamá está muy inquieta por usted…  —No hay motivo —dijo Michkin, con un expresivo ademán.  —¡Hay que ver lo dócil que esa mujer ha estado con usted,  —Usted le ha dicho que era una vergüenza para ella obrar así e  inmediatamente ha cambiado por completo. ¡Tiene usted mucha  influencia sobre ella! —comentó Varia, con una leve sonrisa.  Se  abrió  la  puerta  y  con  gran  sorpresa  de  los  interlocutores,  Ardalionovich entró en la habitación.  La presencia de su hermana no le desconcertó en lo más mínimo.  Permaneció unos instantes en el umbral y después adelantó  resueltamente hacia Michkin.  —Príncipe, he cometido una cobardía. Perdóneme, amigo mío — dijo con acento emocionado.  Su  semblante  expresaba  vivo  sufrimiento.  El  príncipe  le  miró   con extrañeza y no contestó.  —¡Perdóneme, perdóneme! —suplicó Gania ¡Si quiere, le besaré la  mano! Michkin, muy enternecido, tendió los brazos a Gania, sin  decir palabra.  Los dos se abrazaron con un sentimiento sincero.  —Yo distaba mucho de juzgarle mal —manifestó el príncipe,  respirando con dificultad—. Pero me parecía usted incapaz de…  —¿Incapaz de reconocer mis errores? Y, por mi parte, ¿de qué  había sacado yo antes que era usted un idiota? Usted siempre  repara en lo que no reparan los demás. Con usted se podría hablar  de… Pero más vale callar.  —Hay otra persona ante la que debe usted reconocerse culpable  Michkin, señalando a Varia.  —La enemistad de mi hermana conmigo es definitiva ya. Esté  seguro, príncipe, de que hablo con fundamento. Aquí nunca se  perdona nada sinceramente —replicó Gania con viveza,  apartándose de Varia.  —Te engañas —dijo Varia—. Sí, te perdono.  —¿E irás esta noche a casa de Nastasia Filipovna?  —Iré si me lo exiges, pero yo soy la que te pregunto: ¿No crees  absolutamente imposible que la visite en las circunstancias  —No. Nastasia Filipovna es muy amiga de plantear enigmas. Pero  todo ha sido un juego.  Y Gania sonrió con amargura.  —Ya sé que esa mujer no es así y que todo ello constituye un juego  por su parte. Pero, ¡qué juego! ¿No ves, además, por quién te  toma, Gania? Cierto que ha besado la mano de mamá; admito  también que su insolencia fuera ficticia; mas, aparte eso,  hermano, se ha burlado de ti. Te aseguro que setenta y cinco mil  rublos no compensan semejante cosa. Te hablo así porque sé que  eres aún capaz de sentimientos nobles. Tampoco tú debieras ir.  Ten cuidado. Esto no puede terminar bien.  Y Varia, muy agitada, salió precipitadamente de la habitación.  —He aquí el modo de ser de los de esta casa —dijo Gania,  sonriendo—.  ¿Es posible que imaginen que yo ignoro todo lo que me predican?  ¡Lo sé tan bien como ellos!  Y se sentó en el diván con evidente deseo de alargar la visita.  —Entonces yo me pregunto —repuso Michkin con timidez— cómo  puede ser que esté usted decidido a afrontar un tormento así  sabiendo que setenta y cinco mil rublos no lo compensan.  —Yo no hablaba de eso —murmuró Gania—. Pero ya que viene a  propósito, dígame: ¿Cree usted que setenta y cinco mil rublos  valen la pena de sufrir ese «tormento»?  —A mi juicio, no.  —Ya sabía que usted opinaría así. ¿Y cree vergonzoso casarse en  —Muy vergonzoso.  —Pues sepa usted que me casaré, y que ahora estoy  absolutamente decidido. Hace un rato aún titubeaba, pero ahora,  no. No me haga observaciones. Todo lo que usted pueda decirme  lo sé de antemano.  —No; lo que voy a decirle no se le ha ocurrido. A mí me extraña  mucho su extraordinaria certeza.  —De que Nastasia Filipovna no pueda dejar de casarse con usted.  Su seguridad de que el asunto es cosa arreglada. Y aun  admitiendo que se case con ella, me sorprende verle tan seguro de  recibir los setenta y cinco mil rublos. Desde luego hay en este caso  muchos detalles que ignoro…  Gania, con un brusco movimiento, se acercó a Michkin.   —Claro: no lo sabe usted todo —dijo—. ¿Por qué había de  resignarme yo a esa carga de no mediar dinero?  —Me parece que casos así se producen con mucha frecuencia: uno  se casa por interés y el dinero queda en manos de la esposa.  —En este caso, no… Aquí median… median circunstancias  especiales — repuso Gania, tomándose pensativo y preocupado—.  Y en cuanto a la contestación de ella no hay duda alguna —se  apresuró a añadir—: ¿De qué saca usted en limpio que puede  —No sé sino lo que he visto. También Bárbara Ardalionovna le ha  manifestado hace un momento…  —Las palabras de mi hermana no tienen importancia. No sabe lo  que dice. Y respecto a Rogochin, estoy seguro de que Nastasia  Filipovna se ha burlado de él. Me he dado muy buena cuenta… Era  evidente. Antes he tenido cierto temor, pero ahora lo veo todo con  claridad. Acaso me objete usted que su modo de comportarse con  —Y con usted.  —Lo admito. Pero en todo esto hay un antiguo rencor femenino, y  nada más. Nastasia Filipovna es una mujer terriblemente irascible,  vengativa y orgullosa. ¡Parece un empleado pospuesto en el  ascenso! Ella quería alardear de su desprecio por mí y por mí, no lo  niego… Y sin embargo, se casará conmigo. Usted no tiene idea de  las comedias que el amor propio sugiere al ser humano. Nastasia  Filipovna me considera despreciable, porque me caso únicamente  por el dinero con una mujer que ha sido de otro hombre, y no sabe  que cualquiera en mi caso se portaría mucho más vilmente,  parque se aproximaría a ella dirigiéndole discursos liberales y  avanzados, explotando hábilmente  la  cuestión  de  los  derechos   femeninos,  haciendo  creer  sin dificultad a esa necia vanidosa  que sólo deseaba casarse con ella por su  «nobleza de alma» y por su «desgracia», cuando, en fin de  cuentas, se casaría con ella por el dinero. Lo que la indigna es que  yo no finja cuando convendría fingir. Ella, a su vez, ¿qué hace sino  lo mismo que yo? Así, pues, la conclusión es ésta: ¿por qué me  desprecia y finge de ese modo? Porque yo, en vez de humillarme,  le he dado pruebas de orgullo. ¡Pero ya veremos!  —¿La amó usted antes de esto?  —Al principio, sí. Pero ya, no. Hay mujeres muy buenas como  amantes y detestables como esposas. No quiero decir,  entiéndame, que yo haya sido amante de Nastasia Filipovna. Si se  propone vivir en paz conmigo, yo viviré en paz con ella. Pero si se  rebela la abandonaré llevándome el dinero. No quiero hacer el  ridículo; sobre todo, no quiero hacer el ridículo.   —Sigo creyendo que Nastasia Filipovna es inteligente —dijo  Michkin, no sin temor de ofender a Gania—. ¿Por qué acepta este  matrimonio pudiendo prever las tribulaciones que la esperan? Le  cabría casarse con otro… Eso es lo que me extraña.  —Hay ciertas razones… Usted no  lo  sabe todo, príncipe… Es  que…  Además, está convencida de que la amo con locura, se lo aseguro.  Incluso me inclino a creer que ella me quiere a su modo. Ya  conoce usted el proverbio:  «Quien bien te quiere, te hará llorar». Ella me considerará siempre  como un bellaco (y puede que sea lo que le convenga en el fondo),  pero a pesar de todo me amará a su manera. Y está  preparándose para ello: tal es su carácter. Es una verdadera rusa,  se lo juro, príncipe. Pero yo le preparo una sorpresa. Aunque  impremeditadamente, la escena de antes con Varia ha resultado  oportuna para servir mis intereses. Nastasia Filipovna ha tenido  así la prueba de mi devoción por  ella,  devoción que  me  llevó, en   apariencia, a  mostrarme dispuesto a romper todos los vínculos  con mi familia. Esté usted seguro de que no soy un necio… Pero sí  dirá usted que soy un charlatán, ¿no? Quizá yo no acierte, querido  príncipe, al hacerle estas confidencias, mas me he lanzado sobre  usted, porque es el primer hombre honrado que he conocido. Al  decirle que me he lanzado sobre usted no pretendo hacer un juego  de palabras. No está usted disgustado ya conmigo por lo de  antes, ¿verdad? Acaso sea ésta la primera vez desde hace dos  años que hablo con el corazón en la mano. Créame que aquí  padecemos una terrible escasez de personas honorables. Ninguno  supera en honradez a Ptitzin… ¡Figúrese! Creo que se ríe usted…  Pero, ¿no sabe que los granujas estiman a la gente honrada? Y  yo… Aunque, por otra parte, ¿por qué he de ser yo un granuja?  Dígame con franqueza, ¿me cree usted un granuja?  ¿Por qué me califican todos así, empezando por Nastasia  Filipovna? Mas, ya que lo hacen, sigo el ejemplo de ellos y de ella y  me califico de granuja también. ¡Adelante, pues, con la granujería!  —Desde ahora, yo no lo consideraré nunca de tal modo —dijo  Michkin—. No hace mucho le juzgaba un malvado, y sus palabras  presentes me producen una gran alegría. Esto es una lección, e  indica que no se puede juzgar con ligereza. Ya veo, Gabriel  Ardalionovich, que usted, lejos de ser un malvado, no  puede  ser   considerado ni  aun  como  un  hombre muy  corrompido. Mi  opinión es que usted es una de las personas más corrientes que  existen. Si por algo se distingue, es por una gran flaqueza de  carácter y por una falta absoluta de originalidad.  Gania sonrió para sí, con sarcasmo, pero no habló. Michkin  comprendió que su opinión había desagradado a su interlocutor y  calló también, confuso.  —¿Le ha pedido dinero mi padre? —interrogó Gania de repente.  —No.   —Se lo pedirá, pero no se lo dé. Antes mi padre era un hombre  correctísimo, lo  recuerdo  bien.  Frecuentaba la  mejor  sociedad.   Mas  ¡qué pronto empieza la decadencia de estos señores tan  correctos, cuando llegan a viejos! Al primer revés de fortuna, se  opera en ellos una transformación completa. Antaño, se lo  aseguro, mi padre no mentía jamás; apenas si era un poco más  entusiasta de lo debido. ¡Y vea en lo que ha venido a parar! La  culpa es del vino, sin duda. ¿No sabe usted que tiene una querida?  De modo que no es ya un mero charlatán inofensivo. No  comprendo la paciencia de mamá, ¿Le ha contado ya mi padre el  asedio de Kars? ¿No le ha dicho que tenía un caballo gris que  hablaba? Se ve que no ha tenido tiempo todavía…  Y Gania rompió en una franca carcajada.  —¿Por qué me mira usted así? —preguntó bruscamente al príncipe.  —Porque me sorprende verle reír tan sinceramente. Tiene usted, en  realidad, una alegría casi infantil. Cuando ha venido a  reconciliarse conmigo y me ha dicho: «Si quiere, le besaré la  mano», he pensado que un niño no habría podido portarse de otro  modo… Es usted, pues, capaz de hablar y proceder todavía con la  candidez de la infancia. Luego, de improviso, me habla usted de  sus  tenebrosos  proyectos  concernientes a  los  setenta  y  cinco   mil  rublos. Verdaderamente, todo ello me parece absurdo e  increíble.  —¿Y qué quiere deducir de eso?  —Que se lanza usted atolondradamente a la empresa y que haría  bien en pensarlo dos veces. Puede que Bárbara Ardalionovna  tenga razón.  —¡Ah, ahora salimos con la moral! —replicó vivamente Gania—. Ya  sé que soy un muchacho, y lo acredito por el simple hecho de  haber entablado tal conversación con usted. Pero no me lanzo por  cálculo a este tenebroso asunto, príncipe —continuó el  joven,  herido en  su  amor propio e  incapaz ya  de dominar sus  palabras—. Si hiciese un cálculo, seguramente me engañaría,  porque soy muy débil aún de mente y de carácter. Obedezco a  una pasión y a un impulso que para mí son antes que todo lo  demás. Usted cree que una vez en posesión de los setenta y cinco  mil rublos yo me apresuraré a comprar un coche. No: entonces  concluiré de usar este abrigo viejo que llevo hace tres años y  renunciaré a todas mis amistades del círculo. Seguiré el ejemplo  de los que han triunfado. A los diecisiete años, Ptitzin dormía al  raso y vendía cortaplumas. Empezó con un kopec y ahora posee  sesenta mil rublos. Pero,  ¡hay que ver lo que le ha costado llegar a ello! Esos principios  penosos son los que quiero evitar. Empezando ya con un capital,  de aquí a quince años podrá decir la gente: «Ese es Ivolguin, el rey  de los judíos». Usted opina que esto carece de originalidad, que es  mera flaqueza de carácter, que no poseo talentos particulares,  que soy un hombre corriente… Usted me ha hecho el honor de no  considerarme un granuja y no sabe que le hubiera golpeado de  recompensa de su buena opinión. Me ha ofendido usted más  cruelmente que Epanchin, que me juzga capaz de venderle mi  mujer (y observe que esa conjetura por parte suya es  completamente gratuita, ya que nunca se ha tratado de  semejante cosa entre nosotros, ni ha procurado siquiera inducirme  a ello, de modo que sólo lo cree porque él mismo es un ingenuo en  el fondo). Todo esto me trae muy disgustado hace tiempo, amigo.  Yo necesito dinero. Una vez rico, entérese, seré un hombre muy  original. Lo que el dinero tiene de más vil y despreciable es que  incluso proporciona talentos. Y los proporcionará mientras el  mundo sea mundo. Usted dirá que todo esto son chiquilladas y  acaso novelería. Pues, entonces, resultará doblemente divertido  para mí. Haré lo que me  propongo.  «Rira  bien  qui  rira  le   dernier».  ¿Por  qué  cree  usted  que Epanchin me ofende de ese  modo? ¿Por maldad? Nada de eso. Sólo porque soy un Don Nadie  en la sociedad. Pero luego… En fin, ya hemos hablado bastante: he  visto asomar dos veces la nariz de Kolia, lo que quiere decir que la  mesa está servida. Me voy a comer. Acudiré a hablarle con  frecuencia. No se encontrará usted mal con nosotros. Desde ahora  va a ser considerado como un miembro más de la familia. Pero,  fíjese en esto, no se le ocurra traicionarme. Creo que usted y  yo  hemos de ser, o  amigos, o  enemigos. Dígame, príncipe: si antes le  hubiese besado la mano como estaba sinceramente resuelto a  hacer, ¿no cree usted que después de eso me habría convertido en  Michkin reflexionó un momento y luego rompió a reír.  —Sí, se habría convertido en ello, sin duda; pero no por mucho  tiempo. Más adelante, le hubiera sido imposible conservar  semejante sentimiento y me habría perdonado.  —¡Hola! ¡Con usted hay que ser prudente! ¿Quién sabe si no es  usted ya enemigo mío? A propósito —y rio—, ya olvidaba  preguntárselo… Me parece que Nastasia Filipovna le ha gustado  mucho. ¿Es cierto?  —Sí, me gusta.  —¿Está usted enamorado de ella?  —No… no.  —Vaya, se pone usted encarnado y se siente inquieto… No  importa, no importa… ¿Ve? Ya no me río. Hasta luego… Escuche:  ¿sabe que Nastasia Filipovna es una mujer virtuosa? ¿No le  parece increíble? ¿Se figura que mantiene relaciones íntimas con  Totzky? ¡Nada de eso! Hace mucho tiempo que no. ¿Y ha notado  también que a veces es muy poco dueña de sí, y que hoy ha  perdido la serenidad en algunos momentos? Eso es indudable. Así  son siempre las personas amigas de dominar a los demás. Ea,  Gania salió  con  mucha más  animación que  había entrado y  ya   plenitud de su buen humor. Michkin permaneció inmóvil y  pensativo durante diez minutos.  Kolia entreabrió la puerta otra vez y asomó apenas la cabeza.  —No tengo ganas de comer, Kolia. He almorzado muy fuerte con  Epanchin.  Kolia penetró en la habitación y tendió al príncipe un pliego  doblado y cerrado. Era una nota escrita por el general. En el rostro  del muchacho se notaba lo ingrato que le era encargarse de  semejante comisión. Una vez leído el mensaje, Michkin se levantó y  cogió su sombrero.  —Es a dos pasos de aquí —dijo Kolia, confuso—. Papá está  bebiendo. Cómo se ha podido arreglar para abrirse crédito en ese  establecimiento, es cosa que no acierto a comprender. Querido  príncipe, le ruego que no diga a mi familia que le he traído esa  nota. He jurado mil veces que no aceptaría tales comisiones, poro  no tengo luego el valor de negarme. Le ruego que no haga  cumplidos con papá. Dele unas pocas monedas, lo que tenga  suelto, y asunto terminado…  —Tengo interés en ver a su padre, Kolia. Quiero hablarle de un  Kolia condujo a Michkin a la Litinaya. Allí, en un café con billar  anexo, situado en un piso bajo, Ardalion Alejandrovich se hallaba  en un reservado del rincón derecho, con el aire de un parroquiano  habitual. Tenía una botella ante sí  y  leía  un  ejemplar  de  la   «Indépendence Beige»,  mientras  esperaba  al príncipe. Viéndole  entrar, dejó el periódico y se entregó a una explicación prolija y  verbosa de la que Michkin no comprendió casi nada, porque el  general distaba mucho de hallarse sereno.  —No llevo diez rublos sueltos —atajó Michkin—. Tome este billete  de veinticinco, cámbielo y deme los quince que sobran, porque si  no me quedo sin un groch.  —Por supuesto. Ahora mismo…  —Aparte eso quiero pedirle un favor… ¿No ha estado usted nunca  en casa de Nastasia Filipovna?  Ardalion Alejandrovich sonrió con irónica y triunfal fatuidad.  —¿Qué si no he estado en su casa? ¿Es posible que me lo  ¡Varias veces, querido, varias veces! Pero finalmente he dejado de  visitarla porque no quiero formar una unión inadmisible. Usted  mismo lo ha visto y ha sido testigo de ello esta mañana. He hecho  cuanto debe hacer un padre… pero un padre indulgente y benigno.  Ahora va usted a saber cómo obra un padre deferente, y entonces  veremos si un militar veterano y benemérito de su patria triunfa  de la intriga o si una desvergonzada mujerzuela entra a viva  fuerza en una familia noble.  —Quería preguntarle si, como conocido, podía usted presentarme  esta noche en casa de Nastasia Filipovna. Es absolutamente  preciso que la vea hoy, porque necesito hablarle. Pero no sé cómo  hacerme presentar en su casa. Cierto que ya me conoce; mas no  he sido invitado a la reunión de hoy, y hoy precisamente la reunión  es privada. Desde luego estoy dispuesto a prescindir de ciertas  conveniencias… Si logro entrar en la casa, me tiene sin cuidado  que luego se burlen de mí.  —Su idea, joven amigo, coincide en  todos los  puntos con  la  mía   — exclamó  el  general,  encantado—.  No  ha  sido  sólo  con   motivo  de  esta pequeñez por lo que le he llamado —añadió, sin  dejar por eso de embolsarse el  billete—.  Precisamente  le  quería   proponer  una  expedición  a  casa  de Nastasia Filipovna, o, mejor  dicho, contra Nastasia Filipovna. ¡El general Ivolguin y el príncipe  Michkin! ¡Habrá que ver el efecto que le causa! Con el pretexto de  una atención, la visitaré hoy, día de su cumpleaños, y entonces le  haré saber mi voluntad… Indirectamente, claro, pero para el caso  será lo mismo. Entonces Gania comprenderá cuál es su deber, y  veremos si un padre anciano, encanecido al servicio de la patria  y… y todo eso… impone la razón, o si… En fin: lo que haya de ser,  será. Ha tenido usted una idea luminosa. Iremos a las nueve; nos  sobra, pues, mucho tiempo.  —¿Dónde vive Nastasia Filipovna?  —Bastante lejos. En la casa Mitovtzov, cerca del Gran Teatro, en el  primer piso. A pesar de ser el día de su cumpleaños, no habrá  mucha gente y todos se retirarán pronto.  Había anochecido hacía rato y aún continuaba el príncipe allí,  escuchando la charla del general, quien iniciaba infinitos relatos  sin terminar ninguno. Al llegar Michkin, Ivolguin había encargado  una botella más, que bebió en una hora. Luego pidió otra, que  vació igualmente. Era presumible que en el curso de sus libaciones  el general habría tenido tiempo de narrar toda su historia.  Al fin, el príncipe se levantó diciendo que no podía esperar más.  Ardalion Alejandrovich bebió las últimas gotas restantes en la  botella y salió, tambaleándose, de la habitación.  Michkin se sentía desesperado. No acertaba a comprender cómo  tenido la necia ocurrencia de confiar en el general. En el fondo  nunca aguardó de éste sino que le introdujera en casa de  Nastasia Filipovna, aunque fuese a costa de cierto escándalo,  pero el escándalo amenazaba sobrepasar las calculadas  previsiones de  Michkin. Ardalion Alejandrovich, perfectamente  ebrio, dirigía a su compañero toda clase de discursos facundiosos  y sentimentales, desbordándose en recriminaciones contra su  familia, ya que el mal arrancaba, a su juicio, de la mala conducta  de todos ellos, y había llegado el momento de poner límites a la  situación.  Al cabo, se hallaron en la Litinaya. Continuaba el deshielo. Un  viento tibio e insalubre azotaba las calles. Los vehículos  salpicaban pelladas de barro. Los cascos de los caballos herían el  suelo con metálico rumor. Una multitud de gentes mojadas y   cabizbajas circulaba por  las  aceras. De  vez  en  cuando cruzaba  algún beodo.  —¿Ve usted esos pisos principales tan brillantemente iluminados?  —dijo Ivolguin—. Todos pertenecen a camaradas míos, y yo que  he servido y sufrido más que cualquiera de ellos, voy a pie hasta el  Gran Teatro para visitar a una mujer de reputación dudosa. ¡Un  hombre que tiene trece balas en el pecho…!  ¿No lo cree? Pues, sin embargo, fue exclusivamente por mí por  quien el doctor Pirogov telegrafió a París, abandonando adrede  Sebastopol en la época del sitio. Nélaton, el médico de la Corte de  Francia, obtuvo un salvoconducto en nombre de la ciencia y entró  para curarme en la ciudad asediada. Los primeros personajes del  Imperio supieron lo que ocurría: «¡Ah —dijo—, Ivolguin tiene trece  balas en el pecho!». ¡Así se hablaba de mí! ¿Ve esta casa, príncipe?  En el primer piso habita un antiguo camarada mío, el general  Sokolovich; en unión de su familia, muy noble y numerosa, por  cierto. Esta familia, con otras tres de la Perspectiva Nevsky y dos  de la Morskaya, son todas las relaciones que conservo ahora…  Quiero decir relaciones personales. Nina Alejandrovna se ha  sometido hace tiempo a las circunstancias. Yo continúo  acordándome…, y, por así decirlo, desenvolviéndome en un círculo  escogido, compuesto por antiguos compañeros y  subordinados  que me veneran, literalmente. A  este general Sokolovich hace  algún tiempo que no le visito, como tampoco a Ana Fedorovna.  Usted sabe, querido príncipe, que cuando uno mismo no recibe en  su casa se abstiene, aun sin darse cuenta, de acudir a las de los  demás. Pero observo que parece usted dudar de  lo  que digo. Y,   sin embargo… ¿Qué inconveniente puede haber en que yo  presente en casa de esta amable familia al hijo del compañero de  mi infancia? ¡El general Ivolguin y el príncipe Michkin! Conocerá  usted a una joven impresionante… ¿Qué digo una? Verá dos, tres  incluso, que son la flor de la sociedad y la crema de la capital.  Apreciará en  ellas  hermosura, educación, inteligencia,  comprensión de  la cuestión feminista, poesía… Y todo reunido en  una mezcla feliz. Sin contar con que cada una de ellas tiene lo  menos ochenta mil rublos de dote, lo cual no estorba nunca, pese  a las cuestiones feministas o sociales… En resumen, es   absolutamente necesario que le presente en esta casa; ello  constituye para mí un  deber,  una  obligación…  ¡El  general   Ivolguin  y  el  príncipe  Michkin!  —Pero, ¿ahora? ¿Ha olvidado usted…? —comenzó Michkin.  —¡Venga, venga, príncipe! No olvido nada. Es aquí, en esta  soberbia escalera. Me extraña no ver al portero; pero es fiesta y  debe de haber salido.  ¿Cómo no habrán despedido aún a ese borracho? Sokolovich me  debe a mí, a mí solo, todo su éxito en la vida y en el servicio… Ea,  ya estamos.  El príncipe, sin objetar más, siguió dócilmente a su compañero,  tanto por no incomodarle como con la firme esperanza de que el  general Sokolovich y su familia se desvaneciesen totalmente cual  un engañoso espejismo, lo que pondría a los visitantes en la  precisión de tornar a descender la escalera. Pero, con gran horror  suyo, esta esperanza comenzó a disiparse cuando notó que el  general le guiaba peldaños arriba con la precisión de quien  conoce bien la casa en que entra, dando, por ende, de vez en  cuando algún detalle biográfico o topográfico matemáticamente  preciso. Cuando llegaron al piso principal y el general empuñó la  campanilla del lujoso piso de la derecha, Michkin resolvió huir a  todo evento. Pero una extraña y favorable circunstancia le detuvo.  —Se  ha  equivocado  usted,  general  —dijo—.  En  la  puerta  se   «Kulakov», y a quien busca usted es a Sokolovich.  —¿Kulakov? Kulakov no significa nada. Este piso pertenece a  Sokolovich, y es por Sokolovich por quien preguntaré. ¡Qué  cuelguen a Kulakov! Ea, ya abren.  Se  abrió  la  puerta,  en  efecto,  y  el  criado  anunció  desde   luego  a  los visitantes que los dueños de la casa estaban  ausentes.  —¡Qué lástima, qué lástima! ¡Qué desagradable coincidencia! — dijo Ardalion Alejandrovich, con muestras de vivo disgusto—.  Cuando sus señores vuelvan, querido, dígales que el general  Ivolguin y el príncipe Michkin deseaban tener el gusto de  saludarles, y que lamentan muchísimo…  En aquel instante apareció en la entrada otra persona de la casa.  Era una señora de sobre cuarenta años con un traje de color  oscuro, probablemente ama de llaves, o acaso institutriz. Oyendo  los nombres del general Ivolguin y el príncipe Michkin, se acercó  con desconfiada curiosidad.  —María Alejandrovna no está en casa —dijo, examinando  especialmente al general—. Ha ido a visitar a la abuela con la  señorita Alejandra Mijailovna.  —¿También ha salido Alejandra Mijailovna? ¡Dios mío, cuánto lo  ¡Imagine   usted,   señora,   que   siempre   sucede   lo   mismo!   Le    ruego encarecidamente que se sirva saludar de mi parte a  Alejandra Mijailovna y   darle recuerdos míos… En resumen, dígale que le deseo de todo  corazón que se realice lo que ella deseaba el jueves por la noche,  mientras oíamos tocar una balada de Chopin… Se acordará muy  pronto… ¡Y lo deseo sinceramente! Ya sabe: el general Ivolguin y el  príncipe Michkin.  —No lo olvidaré —dijo la señora, inclinándose, con expresión más  confiada.  Mientras descendían, el general manifestó lo mucho que  lamentaba que Michkin hubiese perdido la oportunidad de  conocer a aquella encantadora familia.  —Yo,  ¿sabe  querido?; soy  en  el  fondo  un  poco  poeta.  ¿No  lo   había observado? Pero… pero —añadió de improviso— creo que  nos hemos equivocado. Ahora recuerdo que los Sokolovich viven  en otra casa, e incluso, si no me engaño, deben hallarse en Moscú  en este momento. Sí, he cometido un pequeño error. Mas no tiene  importancia.  —Quisiera saber —dijo el príncipe, desalentado—, si no debo ya  contar con usted y si he de ir solo a casa de Nastasia Filipovna.  —¿No contar conmigo? ¿Ir solo? ¿Cómo puede usted preguntarme  tal cosa cuando eso constituye para mí una empresa  importantísima, de la que depende la suerte de todos los míos?  Conoce usted mal a Ivolguin, joven amigo. Decir Ivolguin es decir  «una roca». «Ivolguin es firme como una roca», decían en el  escuadrón donde inicié mi servicio. Pero vamos a entrar primero  por unos instantes en la casa donde, desde hace algunos años, mi  alma reposa de sus inquietudes y se consuela en sus aflicciones.  —¿Quiere usted subir a su domicilio?  —¡No! Quiero… visitar a la señora Terentiev, viuda del capitán  Terentiev, mi antiguo subordinado… y mi amigo. En casa de esta  señora recupero el valor, hallo fuerzas para soportar las penas de  la vida, los sinsabores domésticos… Precisamente hoy llevo sobre  mi alma un gran peso moral, y…  —Temo  haber  cometido  una  ligereza  entreteniéndole  esta   murmuró Michkin—. Además usted, ahora… En fin: adiós…  —¡No puedo dejarle marchar así, joven amigo! ¡No, no puedo! — exclamó el general—. Esta señora es una viuda, una madre de  familia, de cuyo corazón brotan afectuosos ecos que repercuten  en todo mi ser. Visitarla es cosa de cinco minutos. Aquí no tengo  que andar con cumplidos. Estoy en mi casa, como quien dice. De  modo que me lavaré un poco y luego iremos al Gran Teatro en un  coche de punto. No puedo abandonarle en toda la noche. Ya  estamos. Pero, Kolia, ¿qué haces aquí? ¿Está en casa Marfa  Borisovna? ¿O acabas de llegar?   —Llevo aquí mucho tiempo —repuso Kolia, quien se  hallaba ante  la amplia puerta cuando llegaron su padre y el príncipe—. He  estado haciendo compañía a Hipólito, porque no se encuentra  bien. Ha pasado en cama todo el día. ¡En qué estado llega usted,  papá! —dijo, refiriéndose al aspecto del general y a su paso  titubeante—. Vamos arriba.  El encuentro con Kolia decidió a Michkin a acompañar al general a  casa de Marfa Borisovna (aunque resuelto a no permanecer allí  más que un instante), porque necesitaba del muchacho. Respecto  al general, Michkin se proponía dejarle plantado en la casa y se  reprochaba con viveza el haber pensado antes en utilizarle.  Subieron por la escalera de servicio hasta el piso cuarto, donde  habitaba la señora Terentiev.  —¿Va usted a presentar al príncipe? —preguntó Kolia, mientras  subían.  —Sí,  hijo  mío,  quiero  presentarle. ¡El  general  Ivolguin  y  el   príncipe Michkin! ¡Figúrate! Pero, ¿por qué?… ¿Cómo?… ¿Es que  —Valdría más que no la visitase hoy, papá. ¡Le va a armar un  escándalo! Desde anteayer no ha asomado usted por aquí y ella  esperando dinero. ¿Por qué se lo prometió? ¡Siempre es usted el  mismo! Ahora a ver cómo se arregla para salir de esto…  Se  detuvieron  en  el  cuarto  piso  ante  una  puerta  muy  baja.   Alejandrovich, evidentemente desanimado, hizo ponerse al  príncipe ante él.  —Yo me quedaré aquí —balbució—. Quiero dar una sorpresa.  Kolia fue el primero en entrar. La dueña de la casa lanzó una  mirada al descansillo y entonces se produjo la sorpresa esperada  por el general. Marfa Borisovna era una señora de cuarenta años,  exageradamente pintada, vestida con una camisa moldava y  calzada con pantuflas. Llevaba peinado el cabello en varias  trenzas pequeñas sobre la cabeza. Apenas advirtió la presencia de  Ivolguin rompió a gritar:  —¡Aquí está ese hombre vil y malvado! ¡Me lo decía el corazón!  Ivolguin trató de poner a mal tiempo buena cara. —Esto no tiene  importancia. Entremos —cuchicheó al oído de Michkin.  Pero la cosa tenía más importancia de la que él quería atribuirle.  Cuando los visitantes, atravesando el recibimiento bajo y sombrío  penetraron en una angosta sala amueblada con media docena de  sillas de enea y dos mesitas de juego, la señora Terentiev  prosiguió sus invectivas con la voz quejumbrosa peculiar en ella:  —¿No te da vergüenza, salvaje, tirano de mi familia, déspota,  ¡Me has despojado de todo, me has comido hasta la médula de los  ¿Hasta cuándo he de ser tu víctima, hombre sin vergüenza y sin  —¡Marfa Borisovna, Marfa Borisovna! Te… presento al príncipe  Michkin. El general Ivolguin y el príncipe Michkin… —balbució  Ardalion Alejandrovich; desconcertado y tembloroso.  —¿Quiere usted creer —interrumpió la señora Terentiev  dirigiéndose al príncipe— que este hombre sin pudor no ha  respetado siquiera la orfandad de mis hijos? Todo me lo ha  robado, se lo ha llevado todo, lo ha vendido todo, hipotecado  todo, sin dejar nada. ¿Y qué voy a hacer ahora con tus pagarés,  hombre sin conciencia, pérfido? Responde, embustero; responde,  monstruo insaciable. ¿Con qué voy a dar ahora de comer a mis  hijos huérfanos? Ahora llega borracho como una cuba, y no puede  ni sostenerse sobre las piernas…  ¡Oh! ¿Por qué habré incurrido por culpa tuya en la ira divina?  Contesta, malvado, hipócrita.  El general no acertó a ponerse a la altura de la situación.  —Marfa Borisovna, ahí van veinticinco rublos. Es todo lo que  puedo. Y aun esos los debo a la generosidad de mi noble amigo, el  príncipe. Me he equivocado dolorosamente… ¡Así es la vida! Y  ahora… dispénsenme, pero… me siento débil —dijo Ardalion  Alejandrovich mientras, en pie en medio de la sala, saludaba en  todas direcciones—. Me siento débil, sí… Dispénsenme… Lenotchka,  hijita, un almohadón.  Lenotchka, una niñita de unos ocho años, corrió a buscar una  almohada y la puso sobre un duro sofá de desgarrado cuero. El  general se proponía decir muchas cosas, pero, apenas instalado  en el sofá, volvió la cara a la pared y se durmió con el sueño de los  justos. Marfa Borisovna, con talante ceremonioso y afligido,  ofreció una silla al príncipe junto a una mesita de juego, sentóse  frente a él, apoyó la barbilla en la mano y, mirándole fijamente,  comenzó a suspirar. Dos niñas (la mayor de las cuales era  Lenotchka) y un niño pequeño se acodaron en ella y contemplaron  a Michkin. Kolia salió del cuarto contiguo.  —Me alegro mucho de haberle encontrado, Kolia —dijo el  príncipe—.  ¿Podía prestarme un servicio? Necesito a toda costa ver a  Nastasia Filipovna. Había pedido a su padre que me llevara, pero  ya ve que se ha dormido.  ¿Quiere  servirme  de  guía?  No  conozco  el  camino;  sólo  sé   Filipovna habita cerca del Gran Teatro, en la casa Mitovtzov.  —¡Pero si Nastasia Filipovna no ha vivido nunca ahí! Además,  papá no ha estado jamás en su casa. Me extraña que se haya  confiado usted a él. Nastasia Filipovna habita cerca de la calle  Vladimirsky, en Cinco Esquinas, que es un sitio mucho más  cercano. Ahora son las nueve y media. Si quiere, le acompañaré.  Y Kolia y el príncipe salieron. Michkin no tenía siquiera dinero para  un coche y hubieron de encaminarse a pie.  —Quisiera —dijo Kolia— haberle presentado a Hipólito, que es el  hijo mayor de la señora que acaba usted de conocer. Está  enfermo y ha pasado en cama  todo  el  día.  Pero  como  es  muy   sensible,  me  ha  parecido  que  le disgustaría verse con usted. Ha  llegado en tan mal momento… A mí eso me avergüenza menos  que a él, porque se trata de mi padre, y en el caso de Hipólito, de  su madre. La cosa es distinta; pues lo que deshonra a una mujer  no afecta al honor de un hombre. Quizá la sociedad haga mal  condenando en un sexo lo que disculpa en el otro. Hipólito es un  muchacho muy inteligente, pero esclavo de ciertos prejuicios.  —¿Dice que está tuberculoso?  —Sí, y  creo que le  valdría más morir cuanto antes. Yo, en su lugar,  desearía la muerte con toda mi alma. Sufre mucho pensando en la  suerte de sus hermanos, que son los niños que ha visto usted. Si él  y yo tuviésemos dinero, abandonaríamos los dos a nuestras  familias y nos instalaríamos en una casa para los dos. Ése es  nuestro sueño. A propósito, ¿sabe una cosa, príncipe? Hace poco,  cuando le hablé de su caso con Gania, Hipólito se ha enojado, y  dice que ha perdido usted el honor, pues cree que quien recibe  una bofetada y no lleva a su agresor al terreno es un cobarde. Y  como es muy irascible he dejado de discutir con él… ¿Así que está  usted invitado por Nastasia Filipovna?  —A decir verdad, no.  —Entonces, ¿cómo va a visitarla? —exclamó Kolia, deteniéndose,  sorprendido, en medio de la acera—. Y además ¿piensa  presentarse en una reunión con ese traje?  —Realmente, no sé cómo me arreglaré para entrar. Si me reciben,  bien. Y si no, habrá sido un asunto fracasado. En cuanto a mi  traje, ¿qué le parece que puedo hacer?  —¿Tiene algo que resolver en casa de Nastasia Filipovna? ¿O no  va más que pour passer le temps en buena compañía?  —Mi visita tiene por objeto… Es decir, voy por un asunto que… Es  difícil explicarlo, pero…  —Sea lo que fuere, no tengo por qué entrar en ello. Lo importante  para mí es saber que no va usted allí por el mero placer de pasar  el rato en una fascinadora reunión  de  mujeres  fáciles,  generales  y  usureros. De  ser  así, permítame que le diga, príncipe, que me  parecería usted ridículo y comenzaría a despreciarle. Aquí las  personas honradas escasean terriblemente. Incluso no hay una  que merezca absoluta estimación. Uno no puede prescindir de  todos con desdén, aunque todos exigen el mayor respeto,  empezando por Varia. ¿Ha notado usted, príncipe, que en nuestra  época no se encuentran más que aventureros? Y sobre todo en  Rusia, nuestra querida patria. Cómo se haya organizado todo  esto, no lo sé. Los cimientos de las cosas parecen firmes, pero  ¿qué sucede? Se descorren todos los velos, se pone el dedo sobre  todas las llagas, asistimos a una orgía de relaciones escandalosas.  Los padres son los primeros en rectificar sus principios,  sintiéndose avergonzados de su moral a la  antigua. En  Moscú ha   habido un  padre que  exhortaba a  su  hijo a  no retroceder ante  nada para ganar dinero. La Prensa lo ha hecho público. Fíjese en  mi padre, y vea en lo que se ha convertido. Aunque, por otra  parte, le tengo por un hombre honrado. Se lo digo de verdad. No  se le puede reprochar más que su afición al vino y a las  irregularidades. ¡Sí; es como le digo! Papá incluso me da lástima,  aunque no me atrevo a decirlo, porque todos se burlan de mí; pero  me da lástima. ¿Y qué son los demás, los que se juzgan  inteligentes? ¡Todos usureros, del primero al último! Hipólito elogia  la usura, afirmando que es necesaria, hablando de movimiento  económico, de afluencia y reflujo de capitales y del diablo sabe  qué más. Me duele mucho oírle decir esas cosas, pero como sé lo  amargado que está… ¡Imagine que su madre obtiene dinero para  papá y luego se lo presta a intereses semanales exorbitantes! ¿No  es una vergüenza? ¿Y sabe usted que mamá proporciona a  Hipólito toda clase de auxilios, dinero, ropa blanca, vestidos?  También a través de Hipólito ayuda a los pequeños, en vista de  que su madre los desatiende en absoluto. Varia hace lo mismo.  —Usted decía que no existen más que usureros. Vea, sin embargo,  que hay también personas de carácter vigoroso: su madre y Varia.  Socorrer al prójimo en tales condiciones, ¿no es acaso una prueba  —Varia obra así por amor propio, por ostentación, por no ser  menos que mi madre. En cuanto a mamá… sí, realmente, mamá  merece respeto por ello. La  apruebo y  estimo su  conducta en  lo   que  vale.  El  mismo Hipólito lo reconoce por muy endurecido que  tenga el corazón. Al principio se burlaba diciendo que eso era una  bajeza por parte de mamá, pero ahora hay veces en que se siente  realmente enternecido. ¡Hum! ¿Llama usted a eso fuerza moral? Lo  tendré en cuenta. Gania no cree lo que usted. Diría que eso es  favorecer el vicio.  —¿Gania no cree lo que yo? Parece que hay varias cosas que  Gania no cree —dejó escapar Michkin, que había quedado  pensativo oyendo la última frase de Kolia.  —Usted, príncipe, me agrada mucho. No se me va de la cabeza el  modo que ha tenido de proceder antes.  —También usted me es muy simpático, Kolia.   —Dígame:  ¿qué  propósitos  tiene  para  en  adelante?  Yo  pienso   buscar pronto ocupación y ganar algo. Si quiere, podemos vivir los  tres juntos, usted, Hipólito y yo. Alquilaremos un piso y nos  llevaremos a mi padre con nosotros.  —Sería un gran placer para mí… En fin, ya veremos… Yo ahora me  siento muy… muy confuso…, ¡Ah! ¿Ya hemos llegado? ¡Qué  magnífica escalinata! Y veo un portero… No sé qué va a resultar  de aquí, Kolia.  Michkin parecía muy inquieto.  —Ya me lo contará usted mañana. No se asuste. Le deseo mucho  éxito. Yo comparto las opiniones de usted. Adiós. Voy a referir a  Hipólito la proposición que le he hecho hace poco, príncipe. En  cuanto a que le reciban, no tema: le recibirán. Nastasia Filipovna  es originalísima. Suba esa escalera; es en el primer piso. El portero  Michkin, muy inquieto mientras subía la escalera, se esforzaba en  infundirse valor.  «Lo peor que puede pasar —pensaba— es que no me reciban, o  que me juzguen mal, o que sólo me permitan la entrada para  reírse en mis barbas. Pero  ¿qué importa?».  Aquella posibilidad no era, en efecto, lo más temible de todo, ya  que Michkin se preguntaba también: «¿Qué voy a hacer? ¿Por qué  visito esta casa?». Y no hallaba respuesta satisfactoria a su  pregunta. Podía lograr, en un aparte, decir a Nastasia Filipovna:  «No se case con Gania, porque ese hombre haría la desgracia de  usted. No la ama, sólo quiere su dinero; él mismo me lo ha dicho y  Aglaya Epanchina me ha hablado en el mismo sentido. He venido  para advertírselo». Pero aun admitiendo que lograse esto ¿podría  considerar correcta su actitud en algún sentido? La contestación  era asaz dudosa. Aún faltaba resolver otra cuestión, tan  importante que el príncipe no quería pensar en ella, ni aun osaba  planearla. Cada vez que acudía a su mente, el rostro de Michkin  enrojecía y su cuerpo temblaba. Pero, pese a todas sus  vacilaciones e inquietudes, acabó subiendo y preguntando por  Nastasia Filipovna.  Ésta vivía en un piso realmente magnífico, aunque no muy grande,  alquilado cinco años antes, a su llegada a San Petersburgo. En tal  sentido, Totzky se atenía a la joven. Él aún confiaba entonces en  recuperar su amor y había querido fascinarla a fuerza,  principalmente, de lujo y comodidades, sabiendo lo fácilmente que  se adquieren costumbres suntuarias y lo difícil que es prescindir  de ellas después, una vez que el lujo se convierte en necesidad.   En tal sentido, Totzk se atenía a la buena tradición antigua, sin  tratar de modificarla en modo alguno. Nastasia Filipovna no  rehusaba el lujo y hasta la satisfacía; pero, por extraño que  pareciera, jamás se dejaba esclavizar por él. Incluso dijérase que  estaba dispuesta a prescindir en cualquier momento de aquellas  comodidades, lo que se tomó la molestia de participar a Totzky,  no sin viva confusión de éste. Había muchas cosas en Nastasia  Filipovna que a él le incitaban a desagrado y desprecio. Aparte la  benignidad de Nastasia Filipovna con las gentes vulgares que se  complacía en tratar, mostraba otras extrañas tendencias, como,  por ejemplo, la de manifestar agrado en poseer el conocimiento  de cosas que una persona refinada y de buena educación no  podía ni siquiera admitir como existente. Si Nastasia Filipovna  hubiese acreditado una elegante y encantadora ignorancia del  hecho de que las mujeres campesinas no podían adquirir las ropas  de batista que ella gastaba, Totzky se hubiese sentido muy  halagado. Todo el plan de la educación de la joven había sido  concebido desde el principio con miras a tal finalidad por el propio  Totzky, hombre muy entendido en aquellos respectos. Pero lo  logrado era desconcertante, porque Nastasia Filipovna  conservaba, pese a todo, un modo de ser peculiar que en tiempos  había fascinado a Atanasio Ivanovich y que aun ahora, ya  olvidados todos sus ulteriores proyectos sobre ella, le atraía  vivamente.  Michkin fue recibido por una doncella (pues Nastasia Filipovna  sólo tenía mujeres a su servicio), que oyó el nombre del joven sin  manifestar sorpresa alguna, no sin bastante extrañeza por parte  de él. La sirvienta no vaciló un solo segundo ante las sucias botas  de Michkin, ni ante su sombrero de anchas alas, ni ante su capote  sin mangas, ni ante su aspecto turbado. Después de ayudarle a  quitarse el abrigo, hízole pasar a una salita de espera y entró a  anunciarle.  Nastasia Filipovna estaba rodeada sólo por los concurrentes más  habituales de su casa. Los invitados eran en relación a los que, de  ordinario, se reunían con ella en la misma fecha, en años  anteriores. Señalemos en primer término la presencia de Atanasio  Ivanovich Totzky y de Ivan Fedorovich Epanchin. Los dos se  mostraban muy amables, pero disimulaban mal la inquietud que  les producía la espera de la decisión de la suerte de Gania. Éste se  encontraba allí también, muy sombrío e inquieto, sin preocuparse  de exteriorizar gentileza alguna, casi constantemente apartado de  los demás y silencioso. No había logrado hacerse acompañar de  su hermana, mas Nastasia Filipovna no pareció reparar en ello  siquiera. En compensación, una vez cambiados con Gania los  naturales saludos, se apresuró a mencionar la escena, sucedida  poco antes entre él y Michkin. El general, ignorante de todo, quiso  informarse más y Gania, seca y discretamente, pero con plena  franqueza, relató el incidente de la mañana, añadiendo que había  ido a pedir perdón al príncipe y exponiendo, en términos  categóricos, su firme creencia de que constituía un error juzgar a  Michkin un idiota, ya que él por su parte, le tenía por hombre harto  sagaz.   Nastasia  Filipovna  escuchaba  con  curiosidad  semejante   opinión,  sin separar los ojos de Gania. La conversación no tardó  en recaer sobre Rogochin, que  tan  considerable parte  tomara   en  el  episodio. Totzky  y  Epanchin se sintieron muy interesados  al oírlo. Ptitzin se hallaba en condiciones de proporcionar amplias  noticias sobre Parfen Semenovich, puesto que éste le había  hostigado hasta las nueve de la noche con insistentes  requerimientos para que el prestamista le facilitara cien mil rublos.  —Cierto que Rogochin estaba bebido —comentó Ptitzin—, pero,  aunque cien mil rublos no se encuentran así como así a la vuelta  de una esquina, creo firmemente que se los podrán procurar, si  bien dudo de que los consiga hoy íntegramente. Lo probable es  que haya de contentarse con parte de la suma, para recibir lo  demás mañana. Hay varios individuos realizando la gestión:  Kinder, Trepalov y Biskup. Rogochin está dispuesto a pagar  cualquier interés que sea. Como está ebrio y acaba de heredar… — concluyó Ptitzin.  Estos informes fueron preocupación. Nastasia exteriorizar sus  pensamientos. Lo mismo le ocurría a Gania. El general Epanchin  era quizá, en su interior, el más inquieto de todos: las perlas  ofrecidas como regalo por la mañana habían sido aceptadas con  fría amabilidad, casi rayana en la ironía. El único  invitado   realmente alegre  entre  toda  la  reunión  era  escuchado con  interés, aunque no sin cierta Filipovna callaba, sin duda  proponiéndose no Ferdychenko. A veces estallaba en carcajadas  extemporáneas, sin otro motivo que el de conservar su reputación  bufonesca. Totzky mismo parecía algo violento y, aun cuando era  un brillante conversador y de costumbre llevaba en aquellas  veladas el timón de las pláticas, hoy distaba mucho de acreditar  espontaneidad y  buen  humor.  Los  demás  invitados, además   de  pocos  en número, eran positivamente incapaces, no ya de  sostener una conversación animada, sino casi de decir alguna  cosa. Figuraban entre ellos un anciano profesor, invitado Dios  sabía por qué, y un desconocido muy joven a quien su timidez  condenaba a constante silencio, así como una desenvuelta dama  de cuarenta años, probablemente actriz, y una joven  extraordinariamente bella, extraordinariamente bien vestida y de  una taciturnidad no menos extraordinaria.  Así, pues, la aparición del príncipe fue muy oportuna. El anuncio  de su visita produjo viva sorpresa. Cuando el rostro algo  extrañado de Nastasia Filipovna hizo comprender que no había  invitado a Michkin se produjeron varias sonrisas muy expresivas.  Pero la  dueña de la  casa, después de su asombro, exteriorizó  repentinamente tanta satisfacción, que la mayoría de los  asistentes se dispusieron a recibir con regocijo al visitante  inesperado.  —Aunque su presencia es atribuible a su ingenuidad —dijo  Epanchin—, y aunque podría resultar peligroso alentar tales  inclinaciones, en este caso el príncipe ha hecho bien en venir, por  original que sea su modo de presentarse.   Si la idea que me he formado de él no es equivocada, es incluso  posible que nos divierta bastante.  —Tanto  más  cuanto  que  se  ha  invitado  a  sí  mismo  — Ferdychenko.  —¿Qué quiere usted decir con su observación? —preguntó  secamente el general, que sentía fuerte antipatía por el  desagradable personaje.  —Que debe pagar su entrada —explicó el último. El general no  pudo contenerse y respondió:  —En todo caso, sepa que el príncipe Michkin no es un  Ferdychenko.  El hallar a Ferdychenko en un salón y verle colocado en pie de  igualdad con él era cosa a la que el general no había podido  acostumbrarse aún.  —Vamos, general, deje en paz a Ferdychenko —sonrió su  interlocutor—. A mí me asisten derechos especiales.  —Ya tuve el honor de exponerlos con claridad, en la pasada  reunión, a los presentes. Hoy volveré a hacerlo para informar a  Vuestra Excelencia. Escuche, general: todos tienen ingenio y yo no  tengo ninguno. De modo que me está permitido decir la verdad,  porque todos saben que sólo dicen la verdad los que carecen de  ingenio. Soporto pacientemente todas las ofensas, hasta la  primera desgracia de mi ofensor. En cuanto sufre algún fracaso, lo  aprovecho para vengarme. Entonces le doy de coces, como dice  Ivan Petrovich Ptitzin, advirtiendo que desde luego, nunca cocea a  nadie. ¿Conoce usted, Excelencia, esa fábula de Krilov que se  titula «El león y el asno»? Pues esos somos usted y yo; la fábula  parece escrita para nosotros.  —Creo que empieza usted a decir tonterías, Ferdychenko — declaró el general, excitándose un tanto.  —¿Por qué, Excelencia? Tranquilícese, sé que no debo salirme de  mi lugar. Si he dicho que usted y yo éramos el león y el asno de  Krilov ha sido, desde luego, atribuyéndome el papel de asno.  Vuecencia es el león que menciona la fábula.  «Un potente león, espanto de las selvas,  por la vejez privado de sus fuerzas antiguas…» En cuanto a mí,  Excelencia, yo soy el asno.  —En lo último concuerdo —dijo Ivan Fedorovich, conteniendo su  enojo.  Todo  aquello  era  de  mal  gusto  y  premeditado,  sin  duda,   Ferdychenko se le consentía siempre desempeñar a su albedrío el  bufón.  —Si se me deja entrar aquí y se me tolera —había explicado una  vez— es únicamente porque hablo de este modo. Porque, ¿acaso  sería posible, de lo contrario, recibir a un hombre como yo? ¡Me  hago perfecto cargo de ello!  ¿Acaso es lógico que yo, un Ferdychenko, me siente al lado de un  caballero tan distinguido como Atanasio Ivanovich? Eso sólo tiene  una explicación posible: la de que se me sienta a su lado  precisamente porque se trata de una cosa inaudita.  Aunque groseras y a veces hasta ofensivas, o quizá por ello,  semejantes ocurrencias parecían complacer a Nastasia Filipovna.  Los que deseaban frecuentar su salón habían de aceptarlo con la  añadidura de Ferdychenko. Quizá éste acertara suponiendo que  sólo se le recibía por molestar a Totzky, quien, desde el principio,  había sentido por Ferdychenko viva repulsión. En cuanto a  Gania,  era  blanco frecuente también de  los  sarcasmos de  aquel  hombre,  el  cual  sabía  que  con  sus  ataques  al  joven  se   granjeaba  la benevolencia de Nastasia Filipovna.  —Propongo que el príncipe comience por cantar una canción de  dijo Ferdychenko mirando a la dueña de la casa para compulsar  su opinión.  —Pues yo no pienso lo mismo, Ferdychenko. Y le ruego que se  —dijo ella con sequedad.  —Desde el momento en que usted dispensa al príncipe su  particular protección, yo seré discreto con él.  La joven, sin atenderle, se levantó para recibir en persona al  visitante.  —Lamento haber olvidado invitarle esta mañana, en la  precipitación de mi marcha —dijo al verle—. Celebro que me haya  dado usted ocasión de agradecer y aplaudir su visita.  Y al hablar examinaba a Michkin, proponiéndose leer en su  expresión el motivo de su presencia allí.  De haberse sentido menos turbado, el príncipe habría  correspondido tal vez a aquellas frases amables, pero en su  enorme confusión no acertó a proferir palabra, lo  que  Nastasia  Filipovna observó con  placer. Aquella noche, la joven, vestida de  fiesta, producía un efecto extraordinario. Tomando el brazo del  príncipe, le condujo al salón. M se detuvo en el umbral y murmuró,  —En usted todo es perfecto: incluso su delgadez y su color pálido.  Resultaría imposible imaginarla de otro modo. Usted perdonará  que… ¡Sentía unos deseos tan vivos de verla!  —No  se  disculpe —repuso ella,  riendo—. Eso  quitaría a  su  visita   originalidad que tiene. Aciertan los que dicen que es usted un  hombre extraño.  ¿De modo que me considera usted una perfección?  —Sí.  —Pues a pesar de su sagacidad, se equivoca usted. Hoy mismo lo  verá.  Y  presentó  el  príncipe  a  sus  invitados,  la  mitad  de  los  cuales   ya  le conocían. Totzky articuló algunas palabras corteses en  honor del recién llegado. La conversación, que empezaba a  languidecer, tendió a animarse mucho. Todas las lenguas se  soltaron, todos empezaron a reír. Nastasia Filipovna hizo que  Michkin se sentase a su lado.  Ferdychenko, con voz que dominó las de los demás, exclamó:  —Al fin y al cabo, ¿qué hay de extraño en la visita del príncipe? ¡Si  —En efecto, la visita es muy comprensible y se explica por sí sola  — intervino repentinamente Gania, hasta entonces silencioso—.  Casi todo el día he tenido la constante oportunidad de observar al  príncipe desde que el retrato de Nastasia Filipovna atrajo su  atención por primera vez en el despacho de Ivan Fedorovich.  Recuerdo bien que ya entonces se me ocurrió una idea, que ahora  es firme convicción, confirmada por las declaraciones que el  príncipe tuvo a bien hacerme.  Gania no parecía bromear. Muy al contrario, se mostraba tan  sombrío, que todos quedaron extrañados.  —No le he declarado nada —rectificó el príncipe, ruborizándose—.  Me limité a contestar a sus preguntas.  —¡Bravo, bravo! —gritó Ferdychenko—. ¡Esa sí que es sinceridad! El  príncipe es a la vez tímido y sincero.  Una explosión de risa coreó aquellas palabras.  —No chille tanto, Ferdychenko —dijo Ptitzin, con disgusto.  —No esperaba tales hazañas en usted, príncipe —manifestó Ivan  Fedorovich—. Le había tomado por un hombre muy diferente, casi  por un filósofo. Pero ya veo que es usted muy despejado.  —Viendo enrojecer al príncipe ante esa broma inofensiva, como  pudiera hacerlo una jovencita inocente, concluyo que es un joven  muy noble, cuyo corazón alberga las intenciones más loables — observó inesperadamente el anciano profesor.  Tratábase de un septuagenario que, por falta de dientes, padecía  de un acusado defecto de pronunciación. No había dicho palabra  nadie esperaba que la dijese. Todos, pues, estallaron en risas, y el  profesor, considerando tales carcajadas como un homenaje  rendido a su ingenio, se asoció a ellas animadamente, lo que le  produjo un fuerte acceso de tos.  Nastasia Filipovna, que gustaba de aquellos viejos y viejas  excéntricos, sin exceptuar siquiera a los fanáticos incultos, dedicó  sus cuidados al buen hombre, besóle y pidió otra taza de té para  él. Encargó a la doncella que se la trajo que le llevase un chal, se  envolvió en él y mandó poner más leña en la chimenea. Luego  preguntó qué hora era y alguien le dijo que las diez y media.  —¿Quieren champaña, señores? —preguntó Nastasia Filipovna—.  Lo hay en casa. Tal vez eso les ponga de buen humor y les alegre  un poco. No gasten cumplidos, se lo ruego.  La  invitación, hecha  con  naturalidad, pareció bastante extraña  en  una mujer que  siempre que  recibía se  mostraba rígida  observadora de  ciertas conveniencias. La reunión comenzaba a  animarse, pero no se asemejaba a las de costumbre. Mas la oferta  de vino no fue rechazada. El primero en aceptarla fue el general,  seguido inmediatamente por la dama desenvuelta, luego por el  anciano, a continuación por Ferdychenko y finalmente por todos  los demás. Totzky siguió el ejemplo común, si bien para disimular  lo atrevido de tal proposición trató de darle aspecto de una  broma amistosa. Únicamente Gania no quiso beber. Nastasia  Filipovna declaró que acompañaría a sus invitados, y que  pensaba beber hasta tres copas de champaña. Aquellas súbitas y  extrañas ocurrencias desorientaban a todos. En ocasiones la veían  pensativa, taciturna, incluso hosca, y momentos más tarde les  maravillaba entregándose a accesos de risa histérica sin causa  justificada. Algunos sospechaban que tenía fiebre. Y al cabo  repararon en que la joven miraba el reloj con frecuencia, y parecía  nerviosa y preocupada.  —Creo —dijo la señora desenvuelta— que tienes algo de calentura.  —Algo no: mejor dirías mucho —repuso Nastasia Filipovna, más  pálida cada vez y temblando de pies a cabeza—. Por eso he  pedido este chal.  Entre los visitantes surgió un movimiento de inquietud.  —Quizá conviniera que la dejásemos descansar —dijo Totzky  Epanchin.  —Nada de eso, señores. Les ruego que se sienten. Hoy necesito  muy particularmente su presencia —rebatió Nastasia Filipovna,  con acento apremiante y significativo.  Como casi todos los presentes sabían que aquella noche la joven  debía adoptar una resolución muy importante, sus palabras  causaron honda sensación. El general y Totzky volvieron a  cambiar una mirada. Gania se   agitaba convulsivamente.  —No  estaría  mal  que  organizásemos un  petit-jeu  —sugirió  la   señora desenvuelta.  —Yo conozco un petit-jeu nuevo y magnífico —declaró  Ferdychenko—. Sólo se ha ensayado una vez, y además fracasó.  —¿En qué consiste? —preguntó la señora desenvuelta.  —Un día yo estaba en una reunión donde todo el mundo se sentía  aburrido. De  pronto no  sé  quién formuló la  siguiente propuesta:  que  los  presentes relatasen la acción que su alma y su conciencia  juzgaran más malvada de toda su vida. Pero había que ser  sinceros: la primera condición era la veracidad. No valía mentir.  —¡Extravagante idea! —dijo el general.  —Precisamente, Excelencia. En esa extravagancia radica su  encanto.  —La idea es grotesca —dijo Totzky— y, como bien se comprende,  puede constituir un pretexto para que cada uno se jacte de lo que  quiera.  —Lo cual acaso sea lo que nos propongamos, Atanasio Ivanovich.  —Pero con un petit-jeu de ese estilo vamos a acabar llorando en  vez de riendo —observó la señora desenvuelta.  —Es una cosa imposible y absurda —opinó Ptitzin.  —¿Y tuvo éxito la idea? —preguntó Nastasia Filipovna.  —No. Fue un fracaso completo. Cada uno refirió una anécdota, y  todos dijeron la verdad, algunos incluso con placer; pero a  continuación todos se sintieron avergonzados y no pudieron  disimularlo. En cualquier caso, resultó muy divertido… en cierto  modo.  —¡Sería agradable! —exclamó, con súbita animación, Nastasia  —. Ensayemos, señores. La verdad es que no parecemos  divertirnos mucho esta noche. Si cada uno de nosotros consintiera  en contar algo… de esa clase. Entendido que sólo si quiere. Con  plena libertad, ¿eh? Acaso resultase bien. Originalidad, por lo  menos, no le falta a la idea.  —¡Cómo que es genial! —proclamó Ferdychenko—. Además, las  señoras quedan excluidas. Sólo hablarán los hombres, echando a  suertes, como la otra vez. Por supuesto, no se obliga a nadie.  ¡Naturalmente! Quien quiera abstenerse, que lo haga, aunque no  mostrará así gran amabilidad. Escriba cada uno de ustedes su  nombre en un trozo de papel, échenlos en mi sombrero y el  príncipe los sacará. El juego no ofrece complicaciones. Relatar la  peor acción de uno es cosa muy fácil. ¡Ya lo verán! Si a alguien le  encargo de refrescar sus recuerdos.  La extravagante proposición no satisfizo a casi nadie. Unos  arrugaban el entrecejo, otros sonreían vagamente. No faltó quien  protestara, pero sin energía. Entre éstos se distinguió Ivan  Fedorovich, que, si bien enemigo de la idea, no osaba oponerse  abiertamente a un deseo de la dueña de la casa. Cuando Nastasia  Filipovna expresaba su voluntad era imposible contrariarla, por  insensata y perjudicial para ella misma que pudiera ser. A la sazón  la joven reía de modo nervioso y convulsivo, estremeciéndose  como en un acceso de histeria, en especial cuando Totzky,  inquieto, le hacía alguna observación. Los ojos sombríos de  Nastasia Filipovna lucían como brasas y en sus mejillas pálidas  brillaban dos manchas rojas. Acaso su capricho se exasperase  ante las fisonomías contrariadas de los invitados; acaso aquella  idea la sedujese por su brutal cinismo. No faltaba quien supusiera  que, al aceptarla, la dueña de la casa lo hacía con alguna  intención precisa. Todos, en fin, dieron su asentimiento. La verdad  era que lo sugerido era curioso y para algunos incluso atractivo.  Ferdychenko se distinguía por su entusiasmo.  —Pero si se trata de algo imposible de referir ante señoras… — indicó con timidez el joven silencioso.  —Entonces se cuenta otra cosa —atajó Ferdychenko—. ¿Acaso son  maldades las que nos faltan? ¡Bien se ve que tiene usted pocos  —Realmente, yo no sé cuál de mis acciones debo considerar como  más mala —dijo a su vez la dama desenvuelta.  —Las señoras no están obligadas a confesar nada, aunque  tampoco se les prohíbe. Si alguna quiere contar sus malas  acciones, se lo agradeceremos. También los hombres quedan en  libertad de no hablar, si ello les resulta desagradable.  —Pero, ¿cómo probar que no se miente? —sugirió Gania—. Porque,  de mentir, el juego pierde toda la gracia que pueda tener. Es bien  seguro que nadie va a decir la verdad.  —También es divertido ver mentir a la gente. Y en lo que te afecta,  puedes estar tranquilo, Gania, porque todos conocemos cuál es la  peor de tus acciones sin que nos la digas. ¡Piensen, señores — exclamó Ferdychenko en un arranque de entusiasmo—, cómo nos  miraremos los unos a los otros después de contar estas  —¿Es posible que esto vaya en serio, Nastasia Filipovna? —dijo  Totzky, con dignidad.  —El que tema al lobo, que no vaya al bosque —repuso ella,  sonriendo.  —Permítame   preguntarle,   señor    Ferdychenko   —insistió    Ivanovich, aún más alarmado— si tal ocurrencia puede ser  considerada como un petit-jeu. Le aseguro que cosa así nunca  resultará bien. Usted mismo dice que ya en otra ocasión salió mal.  —¿Cómo que salió mal? La otra vez yo mismo confesé cómo había  robado tres rublos.  —Bien; pero no es posible que contase tal cosa de forma que le  concedieran crédito. Según muy acertadamente ha expuesto hace  un instante Gabriel Ardalionovich, la menor apariencia de falsedad  basta para convertir el juego en una cosa insípida. En el caso que  usted cita, la sinceridad no se comprende sino como una broma  de mal gusto, que aquí estaría totalmente fuera de lugar.  —¡Qué refinado es usted, Atanasio Ivanovich! —exclamó  Ferdychenko Además, me sorprende mucho que diga que no pude  contar mi robo de modo que fuera considerado verosímil.  Atanasio Ivanovich quiere dar a entender muy  ingeniosamente,  que  él  considera imposible (porque  sería  incorrecto opinar lo  contrario) que yo cometa un robo en realidad, y, sin embargo, en  su interior está bien convencido de que Ferdychenko ha podido  muy bien ser un ladrón. ¡Al asunto, señores, al asunto! Tengo los  nombres de todos, Atanasio Ivanovich. También usted ha dado el  suyo. Por lo tanto, nadie rehúsa. Saque, príncipe.  El príncipe, silencioso, hundió la mano en el sombrero. El primer  nombre que salió fue el de Ferdychenko, el segundo el de Ptitzin,  luego el del general, el de Atanasio Ivanovich, el de Michkin, el de  Gania, y así sucesivamente. Las damas se abstuvieron de  participar.  —¡Santo Dios, qué desgracia! —quejóse Ferdychenko—. ¡Yo que  contaba que el príncipe sería el primero y a continuación el  general! Pero, gracias a Dios, Ivan Petrovich habrá de hacer su  relato después de mí, y esto es siempre un consuelo. El caso,  señores, es que yo debiera dar un ejemplo grandioso, pero  lamento no tener en el momento presente ninguna cosa  importante que contar, así como ser tan poca cosa como soy y no  poseer siquiera una categoría notable. En consecuencia, ¿qué  interés puede tener para nadie el saber que Ferdychenko ha  cometido una granujada? Y, aparte eso, ¿cuál es la más mala de   mis  acciones? Me  encuentro ante  un  verdadero embarras de   richesse.  ¿Contaré otra vez mi robo para probar a Atanasio Ivanovich que  se puede robar sin ser un ladrón?  —Sólo me  probaría usted,  señor Ferdychenko, que  cabe   encontrar un placer en contar cosas vergonzosas, incluso sin que  nadie le invite a ello a uno… Por otra parte… En fin, dispénseme,  señor Ferdychenko.  —Empiece, Ferdychenko. No hace usted más que fanfarronear en  vano.   Así no acabaremos nunca dijo, airada e impaciente, Nastasia  Filipovna.  Todos notaron que su alegría febril había dejado lugar, de pronto,  a un humor descontento, irritado e irascible. Mas la joven persistía  en su extraño capricho. Atanasio Ivanovich se sentía muy  inquieto. Le indignaba ver la calma de Ivan Fedorovich, quien,  paladeando, calmoso, su champaña como si todo  aquello   careciese  de  trascendencia,  se  preparaba  probablemente  a  hilvanar también un relato.  —No tengo ingenio, Nastasia Filipovna —dijo Ferdychenko, a  guisa de preámbulo—, y por eso hablo más de la cuenta. Si yo  fuese tan ingenioso como Atanasio Ivanovich o Ivan Petrovich me  pasaría el rato sin abrir la boca, lo mismo que ellos. Permítame,  príncipe, solicitar su opinión. Siempre he creído que en este mundo  el número de ladrones supera en mucho al de no ladrones, e  incluso me inclino a creer que no hay quien haya dejado de  cometer algún robo en su vida. Tal es mi criterio, sin que por eso  concluya que la humanidad está enteramente compuesta de  rateros, aunque a veces me sienta terriblemente impulsado a  suponerlo así. ¿Qué cree usted?  —¡Qué modo tan estúpido tiene usted de contar! —dijo la dama  desenvuelta, que  se  llamaba Daría Alexievna—. ¡Qué necedades  empieza usted por decir! Es imposible que todo el mundo haya  tenido que robar algo. Yo, por mi parte, nunca he robado nada.  —Bien. Usted no habrá robado nada; pero quisiera saber por qué  motivo se ha puesto el príncipe tan encarnado.  —Creo que hay parte de verdad en lo que usted dice, aunque lo  exagera demasiado —contestó Michkin, cuyo rostro, en efecto, se  había cubierto de rubor.  —¿Nunca ha robado usted nada, príncipe?  —No sea ridículo y mida sus palabras, señor Ferdychenko — intervino el general.  —Ya veo que, encontrándose acorralado, le da a usted vergüenza  contar sus malas acciones y quiere mezclar al príncipe en el  asunto. Tiene usted la suerte de que el príncipe es un hombre de  buen carácter, porque si no… — dijo, secamente Daría Alexievna.  —Ferdychenko, —continuó la dueña de la casa, con su irritación—,  cuente de una vez, o cállese y quédese con sus secretos. ¡Haría  —En seguida, Nastasia Filipovna… Pero, puesto que el príncipe ha  confesado (ya que sus palabras y su rubor equivalen a una  confesión), ¿qué diría cualquier otra persona de ser sincera? Fíjese  en que no digo quién… En lo que me afecta, señores, mi anécdota  no es larga ni complicada, sino muy sencilla, muy necia y muy  bellaca. Únicamente les aseguro que no soy un ladrón: he robado  sin saber cómo. Hace dos años yo estaba un día en la casa de  campo de Semen Ivanovich Itchenko. Había varios invitados.  Terminada la comida, los hombres quedaron un rato a la mesa,  para beber vino. Se me ocurrió la idea de pedir a la hija del  anfitrión, María Semenovna, que tocase algo al piano. Me levanté,  pues, y crucé un cuartito lateral. Sobre la mesa de costura de  María Ivanovna divisé un billete verde de tres rublos, sin duda  dejado allí para pagar alguna compra doméstica. En la habitación  no había nadie. Cogí el billete y me lo guardé en el bolsillo. ¿Por  qué? Lo ignoro. No sé a qué inspiración obedecí. Volví  rápidamente al comedor y reocupé mi sitio ante  la  mesa.   Esperando  el  resultado  de  mi  acción,  me  sentía  bastante  nervioso, hablaba sin cesar, contaba anécdotas, reía. Luego fui a  sentarme con las señoras. Media hora después se descubrió la  falta del billete y se interrogó a las criadas. Se sospechó de una de  ellas, una tal Daría. Yo manifesté una curiosidad y un interés  extraordinarios en el incidente. Recuerdo incluso que, viendo la  turbación de Daría, la insté una vez y otra a que confesase,  garantizándole la clemencia de María Ivanovna. Hablaba en voz  muy alta, ante todos, con los ojos de todos fijos en mí, y  experimentaba un placer vivísimo al pensar que, mientras  exhortaba a la sirvienta a que confesase, los tres rublos estaban  en mi bolsillo. Aquella misma noche gasté los tres rublos en beber.  Entré en un restaurante y pedí una botella de «Cháteau-Laffitte».  Nunca se me había ocurrido tomar una botella sin comer algo;  pero tenía prisa de disipar aquel dinero. Ni entonces ni después he  sentido lo que se llama un remordimiento de conciencia. Desde  luego no me agradaría reincidir, créanlo o no. Eso no me importa.  Y no hay más.  —Seguramente ésa no es su peor acción —dijo Daría Alexievna,  con desprecio.  —Se trata de un caso psicológico y no de una mala acción — Atanasio Ivanovich.  —¿Y la criada? —preguntó Nastasia Filipovna, sin ocultar su vivo  desagrado.  —La criada, por supuesto, fue despedida a la mañana siguiente.  En aquella casa no se toleran esas bromas.  —¿Y consintió usted que la despidiesen?   —¡Esa sí que es buena! ¿Quería usted que me denunciase a mí  dijo Ferdychenko.  Pero no lograba disimular que se sentía impresionado por el mal  efecto que su relato causara a todos los oyentes.  —¡Qué vergüenza! —exclamó Nastasia Filipovna.  —¡Quiere usted que un hombre cuente el acto más feo de su vida,  y encima pretende que sea un episodio brillante! Las acciones  viles son siempre vergonzosas, Nastasia Filipovna. Y ahora vamos  a quedar muy edificados oyendo a Ivan Petrovich. Además,  ¡cuántos hay que, resplandecientes de brillo externo, apoyan sólo  la certeza de que son buenos en el hecho de que poseen coche!  Porque gentes con coche no faltan. ¡Y hay que ver de qué medios  Ferdychenko, repentinamente irritado, se  olvidaba de  todo,   pasaba los límites, incluso mostraba en su cara contraída una  expresión de disgusto. Por extraño que pudiera parecer,  seguramente había esperado que su narración obtuviese un éxito  muy distinto. Su jactancia de mal gusto, aquellas fanfarronadas  soeces, como las llamaba Totzky, le conducían a menudo a tales  resultados.  Nastasia Filipovna, temblorosa de ira, miró fijamente a  Ferdychenko. Él, helado de terror, calló instantáneamente. Había  ido demasiado lejos.  —¿Y si suspendiésemos esto aquí? —propuso Totzky.  —Me ha llegado el turno —dijo Ptitzin, con resolución—; pero me  atengo a la libertad de abstenernos que se nos concede a todos y  no contaré nada.  —No puedo, Nastasia Filipovna. Además, un petit jeu de tal clase  me parece totalmente inoportuno.  —Entonces creo que le toca a usted, general —dijo Nastasia  Filipovna a Epanchin—. Si usted se niega también, todo quedará  desorganizado, y yo lo sentiré, porque me proponía explicar, a  modo de conclusión, un episodio de mi vida. Pero no quiero hablar  sino después de usted y de Atanasio Ivanovich, para que me  animen —concluyó, sonriendo.  —Puesto que hace usted esa promesa —dijo el general con calor,  me siento dispuesto a relatar toda mi vida. Confieso, además,  que, en espera de mi turno, ya había preparado una anécdota…  Ferdychenko sonrió con malignidad.  —Y basta mirar a Vuestra Excelencia para advertir el vivo placer  literario con que ha elaborado su episodio —comentó, el bufón,  recuperado todavía la plenitud de su aplomo.  Nastasia Filipovna lanzó una ojeada al general y sonrió. Pero cada  vez se notaban en ella más depresión e irritabilidad. Desde que la  joven prometiera relatar un episodio de su vida, Atanasio  Ivanovich sentíase presa de viva inquietud.  —En  el  curso  de  mi  existencia, señores  —principió el  general—,   he cometido, como todo el mundo, bastantes malas acciones.  Pero, aunque parezca curioso, la breve anécdota que voy a referir  es la que yo considero más  villana  de  todas.  Han  pasado   treinta  años  desde  entonces y  aún,  al recordarla, siento cierta  tortura moral. Les advierto que es una aventura muy necia. En  aquella época yo acababa de ser nombrado alférez. Y ya se sabe  lo que es un alférez: un joven con la sangre caliente y la bolsa  vacía. Tenía por asistente a un tal Nikifor, que me cuidaba con  mucho celo. Él lavaba, cosía, barría, limpiaba, y hasta incluso  echaba la uña a cuanto encontraba a mano y podía sernos de  utilidad doméstica. Tratábase de un hombre muy fiel y honrado.  Yo era rígido, pero justo. Hubimos de pasar algún tiempo de  guarnición en cierta poblacioncita. Me alojaron en los arrabales,  en casa de la viuda de un subteniente. Aquella mujer contaba  ochenta años o poco menos. Habitaba una antigua y ruinosa  casita de madera, y tal era su pobreza que ni siquiera tenía  criada. Antaño su familia había sido numerosa, pero a la sazón  algunos de sus deudos habían muerto, y los demás estaban lejos o  la habían olvidado. Su marido había fallecido hacía más de medio  siglo. Algunos años antes la viuda vivía con una sobrina, jorobada  y maligna como una bruja, según contaban, al punto de que una  vez mordió a su tía en un dedo. Pero la sobrina ya no existía desde  tres años antes y la anciana moraba sola. Yo me aburría en su  casa lo indecible, porque la buena mujer era tan necia que no  podía sacarse de ella la menor distracción. En una ocasión me  robó un gallo y disputamos  muy  vivamente  con  tal  motivo.  Aún   hoy  el  asunto  no  está aclarado, pero es indudable que sólo ella  me pudo robar el ave. Como consecuencia de la disputa, solicité  que me trasladaran de alojamiento. Fui instalado en el otro  extremo de la población, en casa de un mercader, padre de  numerosa familia y con una barba muy larga. ¡Aún me parece  verle! Nikifor y yo nos fuimos a aquella casa con viva alegría. Mi  despedida de la vieja no fue muy amistosa. Tres días después,  volviendo yo de la instrucción, Nikifor me recriminó: «Vuestra  Nobleza ha hecho mal en dejar nuestra sopera a aquella mujer  vieja, porque ahora no tenemos dónde servir la sopa». Yo,  naturalmente, no  le  comprendí. «¿Cómo que  nuestra sopera ha   quedado en  casa  de  la vieja?»,  pregunté.  Entonces  el   asombrado fue  mi  asistente.  «Cuando  nos fuimos, declaró, la  mujer se negó a darnos la sopera diciendo que Vuestra Nobleza se  la había roto». Semejante bajeza me puso furioso, mi sangre de  alférez hirvió de cólera y en un salto llegué a casa de la anciana. Y  llegué, puedo decirlo, fuera de mí. Miré y la vi sentada en un rincón  mejilla apoyada en la mano, como si se hubiese retirado allí para  librarse del sol. En seguida la interpelé con los términos más  violentos (ya pueden figurarse cuáles), al típico estilo ruso. Pero he  aquí que, observándola, noté en su aspecto no sé qué de extraño.  Sus ojos, muy abiertos, estaban fijos en mí, no respondía una  palabra y su cuerpo parecía bambolearse. Al fin se calmó mi ira,  examiné a la vieja, la interrogué y tampoco pude sacarle ni una  palabra. Yo no sabía qué pensar. Zumbaban las moscas, se ponía  el sol, el silencio reinaba en la casa. Me fui, muy turbado. Pero no  volví a mi alojamiento en seguida, porque me había llamado el  comandante. Después de pasar a verle fui a dar un vistazo a la  compañía. En resumen, era tarde ya cuando volví a casa. Las  primeras palabras de Nikifor fueron éstas: «¿Sabe Vuestra  Nobleza que la vieja  de  la  sopera  ha  muerto?». «¿Cuándo?».  «Hoy  mismo, hace  hora  y media». ¡De modo que mientras yo la  estaba injuriando ella había entregado el alma a Dios! Les aseguro  que tal coincidencia me afectó de un modo que me hizo perder el  dominio de mí mismo. Pensé mucho en la difunta y soñé con ella  por la noche. No es que yo tuviese prejuicios, pero… Por la mañana  asistí a su entierro. Yo me decía: Esta mujer, este ser humano, ha  vivido muchos años, ha tenido esposo, hijos, parientes. Todos se  agitaban en torno suyo, vivía como rodeada de sonrisas, y he aquí  que de pronto todo desaparece y ella queda sola como… como  una mosca en invierno y con la carga de la edad encima.  Finalmente Dios la llama a su seno, y en el momento en que el Sol  se pone, en una dulce tarde de verano, la anciana llega también al  ocaso de su existencia… lo que, sin duda, puede motivar ciertas  reflexiones… Mas he aquí que en ese instante, en vez de lágrimas  que la acompañen en su último viaje, no tiene sino los insultos de  un joven alférez que, agitando mucho los brazos, le dirige todas  las injurias del vocabulario ruso… a causa de una sopera…  Indudablemente no obré bien. Ahora, examinando mi acción con  más frialdad, sigo deplorando la suerte de la pobre mujer, y de un  modo que me sorprende a mí mismo, porque, después de todo,  ¿qué culpa tenía yo de que se le ocurriese morir en aquel preciso  instante? Sea como fuere, sólo he podido calmar mis  remordimientos sufragando en un hospital los gastos de dos  lechos, a fin de asegurar a otras tantas ancianas el descanso y el  bienestar en los últimos días de su existencia terrena. Esta  fundación perdura desde hace quince años, y me propongo  convertirla en perpetua, para lo cual ya he adoptado las  oportunas disposiciones testamentarias. Esto es todo. Repito que  puedo haber cometido muchas faltas, pero, en conciencia, yo  tengo esta acción por la más vil de mi vida.  —Lejos de ser la más vil de su vida, Excelencia, la acción que nos  ha contado  usted  es  de  las  que  más  le  honran.  Se  ha   burlado  usted  de Ferdychenko —comentó éste.  —¡Es lástima, general, que yo no creyese hasta ahora que tenía  usted tan buen corazón! —dijo, con negligencia, Nastasia  Filipovna.   —¿Lástima? ¿Por qué? —preguntó el general amablemente.  Y, verdaderamente contento de sí mismo, vació, su vaso de  champaña. Llegaba ahora la vez de Totzky, quien había  preparado también un relato.  Todos esperaban que no se excusase, como Ivan Petrovich Ptitzin,  y, por ciertas razones, se esperaba su narración con curiosidad,  mientras todos miraban con interés a Nastasia Filipovna. Atanasio  Ivanovich empezó, con voz compuesta y tranquila, a narrar una  de sus deliciosas anécdotas. Era Totzky, digámoslo de paso, un  hombre de buen aspecto, corpulento, grueso, con los dientes  postizos, las mejillas encarnadas y algo colgantes, y el cráneo en  parte calvo y en parte cubierto de canas. Vestía elegantemente,  pero sin extravagancia, y se distinguía sobre todo por la  inmaculada limpieza de su ropa blanca. Sus manos, cuidadas y  llenas, atraían la atención. Una sortija incrustada de diamantes  adornaba el índice de su mano derecha. Mientras él habló, la  dueña de la casa tuvo los ojos fijos sin cesar en el encaje que  guarnecía la manga de su vestido, sin alzar una sola vez la mirada  hacia el narrador.  —Facilita mucho mi tarea —dijo Atanasio Ivanovich— el hecho de  no tener que contar sino la peor acción de mi vida. En casos tales  la elección no es difícil de hacer siempre que no se deje guiar por  la conciencia y el primer impulso del corazón. Entre las  innumerables y acaso frívolas y atolondradas malas acciones de  mi vida, hay una que gravita más abrumadoramente sobre mis  recuerdos. Se refiere a hace una veintena de años. Estaba yo  entonces en el campo con Platón Ordintzev, que acababa de ser  elegido mariscal de la nobleza del distrito y había ido a pasar en  la provincia las vacaciones invernales acompañado de su joven  esposa, Anfisa Alexievna. Se acercaba el día del cumpleaños de  ésta e iban a darse dos bailes. Por entonces estaba muy de moda  en la alta sociedad «La Dama de las Camelias», de Dumas, hijo,  novela deliciosa que, en mi opinión, será inmortal y siempre  parecerá nueva. En provincias, todas las señoras —o al menos las  que la habían leído— estaban encantadas con aquella obra. La  moda había impuesto las camelias, y todas las damas querían  ostentarlas. Aquellas flores se habían convertido en el  complemento obligado de un traje de baile. Ustedes  comprenderán sin trabajo la dificultad de que todas las mujeres  consiguiesen camelias en una población pequeña y donde había  tal competencia para adquirirlas. Por entonces, Petia Vorkhosvsky  estaba enamorado de Anfisa Alexievna. Ignoro, en verdad, si  había mediado algo entre los dos, es decir, si él podía albergar  alguna esperanza seria. El pobre muchacho deseaba  ansiosamente ofrecer camelias a Anfisa Alexievna para el próximo  baile. Se sabía que Sofía Bezpalov y la condesa Sotzy, una  petersburguesa que se alojaba en casa de la esposa del  gobernador, iban a llevar ramilletes de camelias blancas. La  señora Ordintzeva las quería rojas, para producir no sé qué efecto  determinado. Hizo, pues, que   su marido se pusiera en movimiento para procurárselas, y él se  comprometió a obtenerlas. Por desgracia, el día anterior todas las  existencias de camelias habían sido monopolizadas por Catalina  Alejandrovna Mititcheva, implacable rival de Anfisa Alexievna.  Puede adivinarse el resultado: ataques de nervios, desmayos de la  joven esposa, desesperación de Platón… Si Petia lograba triunfar  donde había fracasado el marido, hubiera dado un gran paso en  el camino de sus esperanzas, porque en tales casos el  agradecimiento femenino no conoce límites. Petia se lanzó, pues,  como un loco en busca de las flores. No necesito decir que sus  esfuerzos resultaron infructuosos. La víspera del baile le encuentro  en casa de María Petrovna Zubkova, una vecina de Ordantzev.  Estaba radiante. «¿Qué te pasa?». «¡Las he encontrado! ¡Eureka!».  «Me dejas asombrado, querido amigo. ¿Dónde…? ¿Cómo?». «En  Ekchaisk (era una localidad situada a unas veinte verstas, en otro  distrito) habita un comerciante rico y viejo, llamado Trepalov,  casado y sin hijos. En lugar de niños él y su mujer crían canarios.  Ambos tienen pasión por las flores. ¡Ya verán cómo encuentro  camelias en casa de Trepalov!». «No es seguro, y además, ¿querrá  dártelas?». «Me pondré de rodillas ante él, me arrojaré a sus pies y  no me marcharé sin conseguirlas». «¿Y cuándo vas a ir?».  «Mañana, a las cinco de la madrugada». «Bien, hombre: Dios te  ayude». Yo me alegraba de las posibilidades de éxito de Petia.  Vuelvo a casa de Ordintzev. Era más de la una de la madrugada.  De pronto se me ocurre una idea original. Voy a la cocina y  despierto a Savely, el cochero. «Engánchame los caballos de aquí  a media hora», le digo poniéndole quince rublos en la mano. A la  media hora; en efecto, todo estaba listo. Anfisa Alexievna, según  me decían, tenía jaqueca, fiebre, deliraba… Subo al coche y me  pongo en camino de Ekchaisk, a donde llego  entre  cuatro  y   cinco  de  la  madrugada. Espero  en  la  posada  a  que amanezca  y a las siete, cuando empezaba a despuntar la aurora, voy en  busca de Trepalov. «¡Oh, padrecito! ¿Tienes camelias? ¡Socórreme,  sálvame, te lo pido de rodillas!». «No, no, no quiero», contesta el  comerciante, un viejo corpulento, de cabellos blancos y rostro  severo. Entonces caigo a sus pies.  ¡Así como suena! Me arrodillé ante él. «¿Qué haces, padrecito?»,  exclama sorprendido e incluso espantado. «¡Se juega en esto la  vida de un hombre!», aseguro yo. «Siendo así, tómalas, y Dios te  bendiga». Inmediatamente echo mano a las camelias rojas, que  llenaban —y eran maravillosas y exquisitas— todo un plantío.  Trepalov suspiraba. Yo saco de mi portamonedas cien rublos.  «No, padrecito —me dice—, evítame esa ofensa». «Entonces — contesto—, permítame, honrado señor, ofrecerle esos cien rublos  para el hospital de la localidad». «Eso es otra cosa. Puesto que se  trata de una obra caritativa, de una acción noble y grata a Dios,  acepto los cien rublos. ¡Dios le recompense!». Aquel viejo me  agradó: era un ruso al viejo estilo. Muy satisfecho de mi éxito me  pongo en camino inmediatamente, volviendo por caminos  transversales para no encontrar a Petia. En llegando envío el ramo  quien lo recibe al despertar. Imaginen su alegría y  agradecimiento. Platón, el día antes aniquilado, destruido, se  lanza en mis brazos, sollozando. Todos los maridos son iguales  desde la creación… del matrimonio. No me atrevo a proseguir.  Baste indicar que el episodio destruyó definitivamente las  esperanzas de Petia. Al principio temí que cuando éste se enterase  me matara, y tomé las oportunas medidas. Pero no fueron  necesarias. Las cosas pasaron de un modo distinto. Petia se  desmayó, por la tarde estuvo delirando y al día siguiente le  acometió una fiebre violenta. Lloraba como un niño, sufría  convulsiones… Su enfermedad duró un mes y cuando se hubo  restablecido pidió el traslado al Caucazo. ¡Una verdadera novela!  Para concluir, diré que murió en Crimea. Su hermano Esteban  Vorkhosvky mandaba un regimiento y se distinguió mucho.  Confieso que en este asunto me causé vivos remordimientos. ¿Por  qué se me ocurrió producir tal disgusto a Petia? Ello podía pasar si  yo estuviese enamorado, pero por mi parte no mediaba sino un  mero capricho de libertino. De no haberle escamoteado su ramo,  es posible que Petia viviese aún, fuera feliz y no se hubiese hecho  matar por los turcos.  Atanasio Ivanovich concluyó su relato con la misma serena  dignidad que lo comenzara. Cuando hubo terminado, todos  pudieron apreciar que Nastasia Filipovna mostraba un brillo  peculiar en los ojos. Sus labios temblaban. Las miradas se fijaron,  curiosas, en el narrador y en la joven.  —¡Se han burlado de Ferdychenko! ¡Y de qué modo! ¡Qué burla tan  —gimió el bufón, comprendiendo que podía y debía deslizar  alguna palabra.  —¿Y qué culpa tienen los demás de que usted no sea tan listo  ¡Aprenda de los que son más inteligentes que usted! —replicó, casi  triunfalmente, Daría Alexievna, antigua y fiel amiga de Totzky.  —Tenía usted razón, Atanasio Ivanovich —dijo, negligente,  Nastasia Filipovna—: este petit-jeu es enojoso y hay que  terminarlo lo antes posible. Ahora yo explicaré lo que he  prometido y luego ustedes pueden ponerse a jugar a las cartas.  —Sí; ante todo, la anécdota ofrecida —dijo Ivan Fedorovich, con  vehemencia.  De pronto, y en medio del asombro general, la dueña de la casa se  Michkin.  —Príncipe —comenzó con voz vibrante—, mis antiguos amigos el  Epanchin y Atanasio Ivanovich me instan sin cesar a que me case.  ¿debo casarme o no? Haré lo que usted me aconseje.  Totzky palideció; Epanchin quedó estupefacto; todos alargaron el  cuello y abrieron mucho los ojos. Gania sintió que se le helaba la  sangre en las venas.   —¿Con quién… pensaba casarse? —murmuró el príncipe, con voz  casi ininteligible.  —Con Gabriel Ardalionovich Ivolguin —articuló Nastasia Filipovna,  recalcando mucho cada sílaba.  Siguió, una pausa de algunos minutos. Dijérase que el pecho del  príncipe se hallaba abrumado por un peso terrible que le impedía  emitir sonido alguno.  —No…  no  se  case  usted  —murmuró Michkin  al  fin,  respirando   con dificultad.  —Así se hará —declaró Nastasia Filipovna. Y luego, con acento  autoritario, como de triunfo, se dirigió a Gania—: Ya ha oído usted  la decisión del príncipe. Eso es lo que le contesto, Gabriel  Ardalionovich. No volvamos a hablar más de este asunto.  —¡Nastasia Filipovna! —profirió Atanasio Ivanovich, con voz  temblorosa.  —¡Nastasia Filipovna! —dijo el general con tono apremiante, que  dejaba traslucir su inquietud. Toda la reunión se sentía  trastornada.  —¿Qué sucede, señores? —preguntó la dueña de la casa, mirando,  asombrada al parecer, a sus invitados—. ¡Qué caras tienen  ustedes! ¿Por qué esa emoción?  —Pero… recuerde, Nastasia Filipovna —balbució Totzky— que  había hecho usted una promesa… con toda libertad, desde luego…  Mas podía usted haber evitado… Me siento confuso… y me cuesta  trabajo explicarme… pero, con todo… En resumen, terminar ahora  y ante… ante todos… un asunto tan serio sirviéndose de un petit- jeu… Sí… un asunto de honor, y en el que el corazón… un asunto del  —No le comprendo, Atanasio Ivanovich. Realmente no sabe usted  lo que se dice. En primer lugar, ¿qué significan las palabras «ante  todos»? ¿Acaso no estamos en una reunión selecta e íntima?  Además, ¿qué es eso de petit-jeu? Yo quería hacerles conocer un  episodio de mi vida y ya lo conocen. ¿No lo encuentra agradable?  Y ¿a qué viene el decir que esto no es serio? ¿Por qué no lo es?  Usted me ha oído decir bien claramente al príncipe: «Haré lo que  usted me aconseje». De haber dicho «sí», me habría casado; ha  dicho «no» y no me casaré. ¿No es serio esto? Toda mi vida pendía  de un cabello. ¡Dígame si puede existir mayor seriedad!  —Pero, ¿a qué hacer intervenir al príncipe? ¿Quién es el príncipe al  fin y al cabo? —dijo el general, reprimiendo a duras penas la  indignación que le producía el ver atribuir tanto valor a la opinión  de Michkin.  —Yo le diré lo que es el príncipe para mí: el primer hombre cuya  sincera adhesión me ha inspirado confianza. He creído en él desde  sigo creyendo.  Gania, pálido y con los labios crispados, tomó la palabra.  —Sólo me queda agradecer a Nastasia Filipovna la extrema  delicadeza de que ha dado pruebas respecto a mí. Sin duda lo que  ha resuelto es lo más conveniente… —Y  añadió, con  voz   temblorosa—: Pero  el  príncipe… su intervención en este asunto…  —Echa a rodar un negocio de setenta y cinco mil rublos, ¿no? —  interrumpió bruscamente Nastasia Filipovna—. ¡Eso es lo que  quiere usted decir! No lo niegue: sus palabras no significan otra  cosa. Atanasio Ivanovich: tengo algo más que agregar. Y es que  se guarde sus setenta y cinco mil rublos. Sepa que le devuelvo su  libertad gratuitamente. ¡Ya era hora! ¡También tiene usted derecho  a respirar al fin! ¡Nueve años y tres meses! Mañana iniciaré una  vida nueva. Pero hoy es el día de mi cumpleaños y esta es la  primera vez que soy dueña de mí misma desde que existo.  General: tome sus perlas y déselas a su esposa. Se han acabado  estas veladas, señores. Desde mañana dejo este piso.  Y después de hablar así se levantó, como para marcharse.  —¡Nastasia Filipovna, Nastasia Filipovna! —se oyó exclamar por  doquier. Reinaba una agitación febril general. Todos los visitantes,  sus  asientos, rodeaban a  la  joven  escuchando con  inquietud  impetuosas, febriles, delirantes. Ninguno comprendía nada de lo  que ocurría y el desconcierto era absoluto. En medio de la  confusión resonó, un campanillazo  tan  violento  como  el  que   horas  antes  había  sembrado  la extrañeza en casa de Gania.  —¡A… já! ¡El desenlace! ¡Por fin! —dijo Nastasia Filipovna—. Son las  once y media. Siéntense, señores. ¡El desenlace!  Y, mientras hablaba, se sentó a su vez. Una extraña sonrisa  tembló en sus labios. Miraba hacia la puerta con silenciosa  ansiedad.  —Rogochin y sus cien mil rublos —murmuró Ptitzin para sí.  Katia, la doncella, apareció muy alarmada.  —Nastasia Filipovna: ahí viene una gente que no sé quiénes son.  Diez hombres borrachos han entrado en el piso y quieren verla a  usted. Han dado el nombre de Rogochin, diciendo que ya le  conoce.   —Es cierto. Haz pasar a todos, Katia.  —¿A todos, Nastasia Filipovna? ¡Si son personas de muy mal  —No tengas miedo, Katia. Hazles entrar a todos, hasta el último.  Además, si quisieras impedirles el paso no lo conseguirías. ¡Qué  escándalo arman! ¡Lo mismo que antes! Señores —añadió,  dirigiéndose a los invitados—, quizá encuentren ustedes de mal  tono que reciba semejante compañía. Lo siento mucho y les  presento excusas; pero no tengo más remedio, ya que quiero que  asistan ustedes al desenlace. En todo caso, hagan lo que les  parezca.  Los reunidos se miraron con sorpresa, cuchicheando entre sí. Una  cosa era evidente para todos: que aquello estaba planeado de  antemano y que Nastasia Filipovna, aunque loca sin duda, no se  dejaba desconcertar por nada. Todos se sentían muy curiosos. Por  ende no existía motivo de inquietud. De todos los invitados, sólo  dos eran mujeres. Daría Alexievna y la bella y silenciosa  desconocida. La primera conocía bien todos los aspectos de la  vida y no se asustaba por tan poco. Y la taciturna extranjera  difícilmente podía comprender lo que pasaba, ya que no entendía  una sola palabra de ruso. Era, en efecto, una alemana que llevaba  corto tiempo en Rusia y para colmo parecía tan boba como linda.  Sus amistades la invitaban a sus veladas sencillamente porque  era muy decorativa. Se la exhibía en las reuniones, suntuosamente  vestida, como se exhibe un cuadro valioso, una escultura, un  ánfora o una pantalla de mérito.  En cuanto a los hombres, Ptitzin era amigo de Rogochin;  Ferdychenko se encontraba en aquella situación como el pez en el  agua; Gania no había reaccionado aún de su estupor, y además  sentía un íntimo deseo de asistir a su ignominia hasta el final; el  viejo profesor no acertaba a desentrañar lo que sucedía y, testigo  de la excepcional agitación que dominaba a la dueña de la casa y  a todos los otros, ardía en deseos de llorar y temblaba  literalmente de miedo,  pero,  aun  así,  habría  preferido la  muerte   a  abandonar a  Nastasia Filipovna en situación semejante. A  Totzky le repugnaba mezclarse en aventuras de tal estilo, pero el  asunto le interesaba mucho, a pesar del estrambótico giro que  adquiría; por ende, dos o tres de las palabras pronunciadas por  Nastasia Filipovna le habían intrigado de tal manera, que no  quería marcharse antes de obtener una explicación de su  significado. Resolvió, pues, esperar hasta el fin, en actitud de  espectador silencioso, la sola que le parecía acorde con su  dignidad. El único que no parecía dispuesto a soportar por más  tiempo aquellas extravagancias era el general Epanchin, ya muy  dolido por la forma descortés en que se le había devuelto su  regalo… Si hasta entonces, influido por la pasión, se había dignado  sentarse en aquella casa al lado de Ptitzin y de Ferdychenko,  ahora despertaban en él su respeto propio, el sentimiento del  deber, la conciencia de la seriedad a que le obligaban su  categoría social y su posición en el servicio. En resumen, no ocultó  que un hombre  como  él  no  podía  alternar  con  gentes  como   compañeros.  A las primeras palabras, Nastasia Filipovna le atajó:  —¡No se me había ocurrido, eso, general! Había contado con usted  y… Mas si ello le disgusta, no insisto en retenerle, por mucho que  hubiera querido, en un momento como éste sobre todo, verle  cerca de mí. En cualquier caso, le agradezco de verdad su visita y  su bondadosa atención; pero si tiene usted miedo…  —Permítame, Nastasia Filipovna —interrumpió Epanchin, en un  arranque caballeresco—, ¿a quién dice cosa semejante? Sólo por  mi devoción a usted, me quedaré a su lado y, si hay algún  peligro… Además, confieso que mi curiosidad está muy excitada.  Sólo temo que esa gente ensucie sus alfombras o rompa cualquier  objeto… En mi opinión no debería usted recibirlos, Nastasia  Filipovna.  —Rogochin en persona —anunció Ferdychenko.  —¿Qué le parece, Atanasio Ivanovich? —preguntó el general a  Totzky en voz baja—. ¿No cree que se ha vuelto loca? Quiero decir  en el sentido literal de la palabra, en el sentido médico,  —Siempre le he dicho que tenía cierta predisposición a ello — Totzky.  —Además, está febril y…  Rogochin iba acompañado casi por los mismos secuaces que  cuando hizo su visita a Gania. No obstante, se había agregado  dos nuevos reclutas: uno, un viejo desacreditado, antiguo editor  de un periódico libelístico y de mala fama. Se atribuía a este  hombre la anécdota de haber empeñado en cierta ocasión su  dentadura postiza para poder embriagarse. El otro era un  subteniente retirado, rival del señor de los puños sólidos, y  absolutamente desconocido a la partida de Rogochin, que se lo  había incorporado en la acera soleada de la Perspectiva Nevsky,  donde solía dirigirse a los transeúntes para solicitarles, con frases  a lo Marlinsky, ayudas pecuniarias, añadiendo ladino, que cuando  a él, en sus tiempos, le hacían demandas semejantes siempre  daba quince rublos cada vez.  Desde el principio, los dos competidores, el forzudo y el  subteniente, habían sentido antipatía y hostilidad uno hacia otro.  El primero consideraba afrentoso que se juzgase preciso añadir un  matón más a la banda. Taciturno por naturaleza, se limitaba a  emitir de cuando en cuando sordos gruñidos de oso y a mirar de  arriba abajo, con supremo desdén, al pedigüeño siempre que éste,   que  alardeaba  de  hombre  de  mundo  y  fino  diplomático,  trataba  de congraciarse con el forzudo. A primera vista el  subteniente producía la impresión de ser uno de aquellos hombres  que suplen la falta de fuerza con su   destreza y pericia. Era, desde luego, menos corpulento que el  señor forzudo. Varias veces, y sin entrar en franca disputa, hizo  delicadas alusiones a la eficacia del boxeo inglés, mostrándose de  este modo un paladín convencido de la cultura occidental. El señor  forzudo sonrió y bufó, sin dignarse conceder a su adversario una  refutación en regla, y ciñéndose a mostrarle a ratos, como por   casualidad,  un  argumento  característicamente ruso:  un  puño   enorme, nervudo, cubierto de vello rojizo. Era evidente para todos  que si aquel argumento, tan típicamente nacional, se abatía sobre  un objeto cualquiera había de dejarlo reducido a gelatina.  Gracias a los esfuerzos de Rogochin, que venía pensando desde  por la mañana en la visita a Nastasia Filipovna, ninguno de los de  la banda estaba completamente beodo. Él mismo se hallaba  ahora casi sereno; pero bajo el influjo de las sensaciones que  atravesara en aquel caótico día se sentía fuera de sí  en  absoluto.   Sólo  una  idea  subsistía  en  su  mente,  la  idea  por  cuya  realización había trabajado con inmenso ahínco desde las cinco  de la tarde hasta las once de la noche. Poco faltó para que hiciese  perder la cabeza a Kinder y Biskup, dos judíos y prestamistas, que  hubieron de andar de un lado a otro como poseídos, a fin de  resolverle el problema. Al cabo lograron aprontarle los cien mil  rublos sobre los que Nastasia Filipovna se permitiera una burlona  insinuación aquella mañana. Pero a un interés tan fabuloso que el  mismo Biskup no osó hablar de él a Kinder sino en voz baja.  Como antes, Rogochin iba a la cabeza, seguido de sus acólitos,  todos muy persuadidos de su importancia, pero algo inquietos a  la par. La persona que les inspiraba, sabe Dios por qué, más  miedo, era Nastasia Filipovna. Algunos de ellos temían incluso que  se les arrojase por las escaleras. Entre estos cobardes figuraba el  elegante y fascinador Zaliochev. Pero otros, y en especial el señor  forzudo, sentían en el fondo un profundo desprecio, casi  rencoroso, por Nastasia Filipovna y se encaminaban a su casa  como al asalto de una posición enemiga. Con todo, el lujo de las  dos primeras habitaciones les inspiró un respeto involuntario y  casi temeroso. Había allí infinitas cosas nuevas para ellos:  muebles raros, cuadros, una estatua de Venus… Aquel instintivo  respeto se unía a una curiosidad insolente, y fue así, en medio de  estos complejos sentimientos, como penetraron en el salón en pos  de Rogochin. Pero cuando el señor forzudo, su rival el subteniente  y algunos más vieron entre los invitados al  general  Epanchin   sentado  junto  a  Nastasia  Filipovna,  quedaron  tan decaídos,  que iniciaron un verdadero repliegue hasta la antesala. Sólo unos  cuantos mantuvieron su valor. Entre ellos figuraba el intrépido  Lebediev, que avanzaba casi al lado de Rogochin, muy poseído de  la importancia propia de un hombre con un capital de un millón  cuatrocientos mil rublos en buen dinero constante y sonante, y  que en el momento presente llevaba en el bolsillo cien mil.  Conviene advertir, por otra parte, que todos, incluso el sabio  Lebediev, tenían una idea bastante vaga de los límites de su  poderío y no sabían a punto   fijo si todo les estaba permitido o no. En ocasiones, Lebediev se  hubiera pronunciado por la afirmativa con la mayor energía, pero  en otras no lograba prescindir de acordarse de ciertos artículos  del Código, no del todo tranquilizadores en aquella sazón.  La impresión que produjo Nastasia Filipovna sobre Rogochin fue  muy distinta a la que causó en los compañeros del joven. Apenas  se apartó la cortina que cubría la puerta y Parfen Semenovich  pudo ver a su ídolo, todo lo que rodeaba a Nastasia Filipovna se  desvaneció a sus ojos, como por la mañana, y  aún  más  en   absoluto que  entonces. Palideció y  se  detuvo un instante; era  notorio que el corazón le latía con violencia. Tímidamente, con  desesperación, miró, a Nastasia Filipovna. Y de pronto, como si le  abandonasen sus sentidos, adelantó hacia la mesa con paso casi  vacilante. Por el camino tropezó en la silla de Ptitzin y puso sus  botas, sucias y enfangadas, sobre los magníficos encajes del  brillante vestido azul de la bella alemana. No se excusó, porque no  había reparado en una cosa ni en otra. Al llegar a la mesa  depositó encima un objeto que tenía entre las manos mientras  atravesaba el salón, y que consistía en un paquete de unos  catorce centímetros de alto y como diecinueve de  largo,  cuidadosamente envuelto en  un  número de  la  «Gaceta de la Bolsa» y atado mediante un cordón de los que se  emplean para empaquetar el azúcar. Rogochin dejó caer los  brazos y aguardó, silencioso, su sentencia. Vestía exactamente el  mismo traje de por la mañana, pero lucía al cuello una bufanda  nueva, de seda roja y verde, adornada con un alfiler en el que  esplendía un grueso diamante figurando un escarabajo. Su áspera  mano derecha ostentaba un macizo anillo, también de diamantes.  Lebediev se detuvo a tres pasos de la mesa. Katia y Pacha, las  dos doncellas, miraban, con inquietud y alarma, por entre las  cortinas.  Nastasia Filipovna contempló a Rogochin con curiosidad.  —¿Qué es esto? —preguntó señalando el paquete.  —Los cien mil rublos —contestó él, casi en un cuchicheo.  —¡Ha cumplido su palabra! ¡Qué hombre! Siéntese en esta silla, se  lo ruego. Ya hablaremos después. ¿Quiénes son ésos? ¿Sus  compañeros de antes? Que entren, que se sienten. Pueden  acomodarse en ese diván. Y en este otro. Y ahí tienen dos sillones.  ¿Por qué no quieren? ¿Qué les pasa?  Varios de ellos, totalmente confundidos, se habían batido en  definitiva retirada y  esperaban en  la  pieza  contigua. Los  que   había en  el  salón  se sentaron al invitarles Nastasia Filipovna,  pero lejos de la mesa y casi todos en los rincones. Algunos  persistían en disimular su presencia; otros, en cambio, recobraron  su aplomo con extraordinaria rapidez. Rogochin ocupó la silla que  se le indicara, pero al cabo de un momento se levantó y ya no  tornó a sentarse.   Gradualmente iba reparando en los presentes. Viendo a Gania  sonrió con malignidad y murmuró para sí; «¡Hola!». El general y  Totzky no le causaron impresión: casi no se fijó en ellos. Pero al  descubrir al príncipe al lado de Nastasia Filipovna, la sorpresa le  hizo, a pesar suyo, fijar los ojos en Michkin durante algunos  instantes, como si no se explicara aquel nuevo encuentro. Había  momentos en que se sentía víctima de un verdadero delirio.  Además de las fuertes impresiones del día, había pasado en el  tren la noche anterior y llevaba cerca de cuarenta y ocho horas sin  dormir.  —En este sucio papel, señores —dijo Nastasia Filipovna,  dirigiéndose a sus invitados, con aspecto impaciente y febril—,  hay cien mil rublos. Rogochin, antes, me aseguró a gritos, como un  loco, que me traería esta noche cien mil rublos y yo le esperaba.  Conste que me ha regateado como una mercancía: primero  ofreció dieciocho mil rublos, luego cuarenta mil y al fin llegó hasta  cien mil, que son éstos. En todo caso, ha cumplido su palabra. ¡Y  qué pálido está! El incidente sucedió esta mañana en casa de  Gania. Yo había ido a visitar a su madre y al resto de mi futura  familia y la hermana de Gania dijo en mi cara: «¿Es posible que no  haya quien arroje de aquí a esta desvergonzada?».  Y  luego   abofeteó  el  rostro  de  su  hermano.  ¡Es  una muchacha de  —¡Nastasia Filipovna! —dijo el general en tono de reproche,  comenzando a comprender, poco más o menos, la situación.  —¿Qué, general? Que esto es incorrecto, ¿no? Lo sé. ¡Pero ya he  dejado de andar con cumplidos! He pasado cinco años  desempeñando el papel de mujer virtuosa desde mi palco del  Teatro Francés, he rechazado a todos los que solicitaban mis  favores, me he mostrado como una ingenua inocente… ¡Ya estoy  harta! He aquí que después de cinco años de ser virtuosa viene un  hombre a poner, en presencia de ustedes, cien mil rublos para mí  sobre la mesa. ¡Y sin duda me espera su coche en la calle! ¡Me ha  valorado en cien mil rublos! Ya veo, Gania, que te has ofendido  conmigo. Pero, ¿es posible que hubieras soñado en hacerme  entrar en tu familia? ¡A mí, la amante de Rogochin! ¿No oíste lo  que decía el príncipe hace poco?  —Yo  no  he  dicho  que  fuese  usted  la  amante  de  Rogochin  — Michkin con voz temblorosa.  Daría Alexievna no pudo contenerse.  —Basta ya, Nastasia Filipovna; basta ya, querida —exclamó—.  Puesto que estás harta de estos hombres, mándalos a paseo.  Además, ¿es posible que consientas en acceder a las pretensiones  de mi sujeto así por cien mil rublos? Cien mil rublos,  verdaderamente, merecen consideración. Pero puedes tomar su  dinero y ponerle a él en la puerta. Con esta gente hay que  portarse así.  ¡Cómo estuviese yo en tu lugar les daría una buena lección!   Daría Alexievna se sentía realmente disgustada. Era una mujer de  buen carácter y muy impresionable. Nastasia Filipovna sonrió y  —Vamos, Daría Alexievna, no te excites. En lo que he hablado no  había indignación por mi parte. ¿Acaso he hecho algún reproche?  Es que, en realidad, no sé cómo se me ha ocurrido la tonta idea de  querer entrar en una familia honrada. He visto a la madre de  Gania, la he besado la mano… Y si primero me mostré insolente en  tu casa, Gania, lo hice adrede, porque quería ver por última vez a  lo que eras capaz de llegar. Y te aseguro que me has sorprendido.  Esperaba mucho de ti, mas no tanto. ¡Pensar que consentías en  casarte conmigo sabiendo que la víspera, como quien dice, de tu  matrimonio, el general me ofrecía unas perlas de tal valor y que  yo las había aceptado! Y luego lo de Rogochin. En tu propia casa,  delante de tu madre y de tu hermana, ha regateado el valor que  me atribuye, y aun así tú has venido luego a pedir mi mano… ¡Paco  ha faltado para que incluso trajeses a tu hermana contigo! ¿Es  posible que tenga razón Rogochin cuando dice que por tres rublos  andarías a cuatro pies por el bulevar Vassilievsky?  —Sí, andaría a cuatro pies —afirmó Rogochin en voz baja con  acento de profunda convicción.  —Aun podría pasar todo eso si estuvieras muriéndote de hambre,  pero creo que ganas un buen sueldo. Y, no contento con querer  introducir en tu casa a una mujer sin honra, estás resuelto a  casarte con una mujer a quien detestas. Porque sé que me  detestas… Creo que un hombre así sería capaz de asesinar por  dinero. Hoy día la sed de ganancias produce en todos los hombres  una verdadera fiebre. ¡Están como locos! Hasta los niños se  vuelven usureros. Hace poco he leído que un individuo envolvió en  un lienzo de seda su navaja de afeitar, se acercó a un amigo suyo  por la espalda y suavemente le degolló como a una oveja. Eres un  hombre sin honor, Gania. Yo soy una mujer sin honra, pero tú eres  peor aún. Y no digo nada ya del personaje de los ramilletes…  —¡Es posible que hable usted así, Nastasia Filipovna! —exclamó el  general, sinceramente desolado, golpeándose una mano contra la  otra ¡Usted, tan delicada, tan fina en sus ideas! ¡Y ahora, qué  lenguaje, qué palabras!  Nastasia Filipovna rompió en una carcajada.  —Estoy ebria, general, y bromeo. Hoy es mi cumpleaños, y  también mi día triunfal, el día que esperaba hace tanto tiempo…  Daría Alexievna, mira a ese señor de los ramilletes, a ese monsieur  aux camélies. Ahí lo tienes, sentado y riéndose de nosotros…  —No me río, Nastasia Filipovna —contestó Totzky muy digno—. Me  limito a escuchar con atención.   —¿Por qué he estado atormentándole durante estos cinco años,  sin dejarle libre? ¿Acaso lo merecía? Él no es sino lo que debe ser y  nada más. Incluso es capaz de suponer que soy yo quien me porto  mal con él, porque me ha dado educación, me ha mantenido  como a una condesa, ha gastado mucho dinero en mí, ha  procurado hallarme un marido honorable en provincias, y al fin me  ha encontrado aquí a este Gania. ¡Figúrate que hace cinco años  que no tengo intimidad con Atanasio Ivanovich y, sin embargo, he  continuado recibiendo su dinero, persuadida de que me asistía  derecho a obrar así! ¡Sin duda había perdido la cabeza! Ahora me  dices que tome los cien mil rublos de este otro hombre y le ponga  a la puerta si me repugna ser amante suya. Sí: me repugna. Hace  tiempo que hubiese podido casarme y no con Gania; pero ello me  repugna también. ¿Por qué he pasado cinco años desempeñando  ese papel de mujer leal? Pues créeme que ha sido porque hace  cuatro años me pregunté si no debía casarme legalmente con mi  Atanasio Ivanovich. No pensaba en tal cosa por venganza, sino  porque se me ocurrían muchas ideas en aquella época. Y habría  podido convencerle. Incluso él me hizo indicaciones en ese  sentido. Sin duda no lo hacía con sinceridad, pero se mostraba tan  apasionado, que le hubiese  llevado  al  matrimonio, de   proponérmelo. Luego,  gracias  a  Dios, comprendí que él no  merecía tanto rencor. Y entonces sentí tal repulsión por él, que  incluso si se me hubiese ofrecido como esposo le habría  rechazado. He vivido cinco años como una mujer irreprochable.  Pero vale más que me lance al arroyo. Ese es el lugar que me  corresponde. O aceptar a Rogochin, o ser lavandera desde  mañana mismo. Porque no tengo sobre mí nada que me  pertenezca, y al irme dejaré aquí hasta el último trapo. Y cuando  ya no tenga nada, ¿quién me querrá? ¡Pregunta a Gania si  consentirá entonces en casarse conmigo! Es posible que ni el  propio Ferdychenko me quisiera…  —Es posible, en efecto, que no la quisiera —repuso el bufón—. Pero  hay alguien que sí la querría: el príncipe. No hace usted más que  lamentarse; pero mire al príncipe… Hace rato que le estoy  observando.  Nastasia Filipovna se volvió al joven con curiosidad.  —¿Es cierto? —preguntó.  —Sí —dijo él, en voz baja.  —¿Me querría usted así, sin nada?  —Sí, Nastasia Filipovna.  —¡Hola! —exclamó el general—. ¡Un nuevo incidente! Era de  esperar. Michkin  fijó  una  mirada  triste,  penetrante  y  severa,   Filipovna, que seguía examinándole.  —¡Mira lo que he encontrado! —dijo ella, dirigiéndose otra vez a  Alexievna—. Un bienhechor, y que habla de todo corazón lo sé.  Pero es posible que acierten los que dicen que… que no es un  hombre corriente. ¿De qué vivirías, príncipe, si estuvieras lo  bastante enamorado para casarte con la amante de Rogochin?  —Casándome con usted, Nastasia Filipovna, me casaría con una  mujer honrada y no con la amante de Rogochin —repuso Michkin.  —Sí.  —Eso se ve en las novelas, príncipe. Todo ello son cuentos viejos…  Hoy la gente se ha vuelto más razonable y sabe que todo eso es  absurdo. Además,  ¿cómo se te ocurre pensar en casarte? Más falta te hace una  enfermera que una mujer.  El príncipe se levantó y con voz tímida y temblorosa, pero también  con el tono de un hombre profundamente convencido de lo que  —No sé nada, Nastasia Filipovna, y no he visto nada de la vida;  puede que tenga usted razón… Pero yo me tendría por muy  honrado si usted me aceptase, en vez de creer que la honraba  casándome con usted. Yo no soy nadie; mas usted ha conocido el  sufrimiento y ha salido pura de un infierno semejante. Eso es  mucho. ¿Por qué se siente, pues, avergonzada y dispuesta a  aceptar a Rogochin? Lo ha dicho usted bajo el influjo de la fiebre.  Acaba usted de devolver al señor Totzky setenta y cinco mil rublos  y ha expuesto el propósito de  dejarle cuanto hay  en  su  casa.   Nadie  haría  lo  mismo. Yo…  Nastasia Filipovna…, yo la amo… Soy  capaz de morir por usted, Nastasia Filipovna. No permitiré a nadie  que hable mal de usted, Nastasia Filipovna… Si somos pobres, yo  trabajaré, Nastasia Filipovna…  Al oír las últimas palabras del príncipe, Ferdychenko y Lebediev  estallaron en risas y hasta el propio general manifestó su mal  humor con una especie de gruñido. Ptitzin y Totzky no lograron  contener una sonrisa, aunque tan discreta como pudieron. Los  demás permanecían con la boca abierta, asombrados.  —Pero acaso en vez de ser pobres seamos muy ricos, Nastasia  —prosiguió el príncipe con la misma voz tímida—. Cierto que no sé  nada concreto y es lástima que nadie me haya proporcionado  informes en todo el día; pero el caso es que, estando en Suiza,  recibí una carta de un señor de Moscú, llamado Salazkin, y, según  me dice, debo entrar en posesión de una herencia muy  importante. Aquí está la carta…  Y Michkin, mientras hablaba, sacó un papel del bolsillo.  —¿Es posible que tenga los sentidos cabales? —exclamó el  general—.  ¡Esta es una verdadera casa de locos!   Se produjo un momento de silencio.  —Creo, príncipe, que ha dicho usted que esta carta se la enviaba  —intervino Ptitzin—. Salazkin es un hombre muy conocido en su  ambiente y tiene gran reputación como agente de negocios. Si  esa noticia procede de él, puede darla por segura.  Afortunadamente, conozco la letra de Salazkin, porque he tenido  con él relaciones financieras hace poco… Si me permite usted  examinar esa carta, podré darle algún informe.  El príncipe, sin proferir una palabra, tendió el papel a Ptitzin, con  mano temblorosa.  —Pero, ¿qué es esto?, ¿qué es esto? —repetía el general, con el  aspecto de un demente—. ¿Es posible que exista semejante  Mientras Ptitzin leía la carta, todas las miradas se fijaron en él.  Aquel nuevo incidente sobrevenido a continuación de tantas  circunstancias enigmáticas intrigaba en alto grado a todos los  reunidos. Ferdychenko no paraba un instante; Rogochin, inquieto,  miraba ora al príncipe, ora a Ptitzin. Daría Alexievna parecía, en su  expectación, pisar sobre ortigas. En cuanto a Lebediev, perdió  toda su ecuanimidad, y saliendo de su rincón acercóse a Ptitzin y,  doblándose en triángulo, comenzó a leer la carta sobre el hombro  del prestamista, con el talante de un hombre que espera un  bofetón en recompensa de lo que está haciendo.  —Es cierto —declaró Ptitzin doblando la carta y alargándola a  Michkin—. En virtud de un testamento de una tía suya, testamento  no discutido por nadie, va usted a poder entrar sin la menor  dificultad en posesión de una gran herencia.  —¡Imposible! —barbotó el general.  La palabra restalló como un pistoletazo.  De nuevo el asombro se pintó en todos los semblantes. Ptitzin  explanó, dirigiéndose en especial a Epanchin, que cinco meses  antes había muerto una tía del príncipe a quien éste no conocía  personalmente. La difunta, hermana mayor de la madre de  Michkin, era hija de un mercader moscovita de la tercera   corporación,  llamado  Papuchin,  que  había  fallecido  en  la   mayor miseria después de quebrar. Pero el hermano mayor de  Papuchin, muerto también hacía poco, era un comerciante muy  rico. Un año antes, sus dos hijos habían fallecido con el intervalo  de un mes, y el viejo, disgustadísimo, no   tardó en seguirles a la tumba. Como era viudo, toda su fortuna  pasó a su sobrina, la tía del príncipe, mujer muy pobre a la sazón y  recogida en casa de unos extraños. Al recibir la herencia de  Papuchin, esta mujer, enferma de hidropesía, se  hallaba casi   moribunda; pero,  con  todo,  hizo  testamento y encargó a  Salazkin que buscase al príncipe. Ni el doctor ni Michkin habían  querido esperar la comunicación oficial y el último, en  consecuencia, se puso en camino una vez recibida la carta de  Salazkin.  —Sólo puedo decirle una cosa —concluyó Ptitzin, dirigiéndose a  —, y es que todo esto debe ser completamente exacto, y que  puede usted dar por hecho cuanto Salazkin le escribe respecto a  la validez del testamento en su favor. Le felicito, príncipe. Va usted  a recibir millón y medio, si no más. Papuchin era muy rico.  —¡Bravo por el último de los Michkin! —aulló Ferdychenko.  —¡Hurra! —añadió Lebediev con voz vinosa.  —¡Y yo que he prestado esta mañana veinticinco rublos al pobre  muchacho! ¡Ja, ja, ja! Parece un cuento de hadas —dijo el general  en el colmo de la estupefacción—. En fin, le felicito, le felicito.  Y abandonando su asiento fue a abrazar al príncipe. Los demás,  levantándose, le rodearon también. Hasta los compañeros de  Rogochin que habían abandonado el salón comenzaron a  regresar. Siguió un tumulto de exclamaciones confusas; todos se  empujaban; sonaban voces pidiendo champaña. Por un momento,  Nastasia Filipovna fue relegada al olvido. Nadie recordaba el  hecho de estar en su casa y en su reunión. Pero luego todos se  acordaron a la vez de que el príncipe acababa de ofrecer casarse  con ella. De modo que el último incidente daba al asunto un  aspecto más extravagante todavía. Totzky, muy sorprendido, se  encogía de hombros. Era el único que había quedado en su lugar  mientras el resto de los reunidos se agrupaba, tumultuoso, en  torno a la mesa. Todos declararon más tarde que a partir de aquel  momento pareció iniciarse la locura en Nastasia Filipovna. La  joven no se había levantado de su asiento y paseaba sobre todos  los asistentes una mirada de asombro y sorpresa, como si no  comprendiese la situación, y se esforzase en explicársela. De  repente volvióse al príncipe, arrugó el entrecejo, amenazadora, y   examinó  a  Michkin  con  atención.  Aquello  sólo  duró  un  segundo. Tal vez hubiera pensado que todo ello constituía una  broma; mas, en cualquier caso, tal  idea se  disipó al  ver el   aspecto del príncipe. Tornóse pensativa y una sonrisa, al parecer  involuntaria, plegó sus labios.  —¡De modo que soy princesa! —murmuró para sí, con cierta burla.  Y mirando a  Daría  Alexievna, añadió—: El  desenlace es   inesperado; ni  yo misma lo había previsto… Pero, ¿por qué siguen  ustedes en pie, señores? Siéntense y felicítenme por mi  casamiento con el príncipe. Creo que alguien   ha pedido champaña: vaya a encargarlo, Ferdychenko. Katia,  Pacha — exclamó, al ver a las dos doncellas a la entrada del  salón—, pasad. ¿Sabéis que voy a casarme? ¡Y con un príncipe! El  príncipe Michkin, que posee millón y medio, me toma por esposa.  —¡No dejes escapar la ocasión, y Dios te bendiga, querida! —dijo  Alexievna.  —Siéntate a mi lado, príncipe —continuó Nastasia Filipovna—. ¡Así!  ustedes, señores, denme la enhorabuena. ¡Ah, ya llega el vino!  —¡Hurra! —gritaron muchas voces a coro.  La mayoría, y entre ellos todos los compañeros de Rogochin, se  agolparon en torno a las botellas de champaña. Pero aunque no  deseasen ni hiciesen otra cosa sino gritar, varios de ellos, en  medio de lo extraño de las circunstancias, advertían  que  la   situación  se  modificaba. Otros,  turbados,  esperaban con  inquietud el lance final. No faltaron quienes dijeran que aquello  era lo más corriente que podía darse y  que ya  se  habían visto  antes otros príncipes casados  con  toda  clase  de  mujeres,  sin   exceptuar  muchachas sacadas  de campamentos gitanos.  Rogochin, con una sonrisa forzada que crispaba su rostro, asistía  a la escena y no acababa de discernirla bien.  —Querido príncipe, vuelve en ti —dijo el general, con horror,  acercándose a Michkin a hurtadillas y tirándole de la manga.  Nastasia Filipovna, observándolo, rompió, a reír.  —¡Nada de eso, general! Ahora soy princesa, ya lo ha oído usted.  El príncipe no consentirá que me injurien. Felicíteme, Atanasio  Ivanovich. ¿Qué le parece? ¿No es ventajoso encontrar semejante  marido? Un hombre que posee millón y medio y que además,  según dicen, es idiota… ¿Qué más se puede pedir? ¡Ahora es  cuando voy a empezar a vivir de veras! Has llegado tarde,  Rogochin. Coge tu paquete Voy a casarme con el príncipe y a ser  más rica que tú.  Rogochin comprendió al fin lo que sucedía. En su semblante se  pintó un sufrimiento indecible. Exhaló un gemido y se golpeó las  manos.  —¡Renuncia! —gritó a Michkin. Aquello provocó la hilaridad de  todos.  —Quieres que renuncie en tu favor, ¿eh? —dijo con abrumador  Daría Alexievna—. ¡Miren a este aldeano, que ha venido a arrojar  su dinero en la mesa! El príncipe se casará y tú habrás recibido un  buen revolcón.  —También yo me casaré; quiero casarme en el acto. Daré todo lo  —Tú sales de  la  taberna y  estás borracho. ¡Debíamos plantarte  en  la puerta! —contestó Daría Alexievna, indignada.  Las risas aumentaron.  —¿Qué te parece, príncipe? —dijo Nastasia Filipovna a Michkin  ¡Ahí tienes a un aldeano queriendo comprar a tu futura!  —Está ebrio —observó el príncipe—, y además la quiere mucho.  —¿Y no te avergonzará después haberte casado con una mujer  que ha estado a punto de ser de Rogochin?  —Cuando usted dijo eso, tenía el cerebro turbado por la fiebre.  Todavía está agitada —contestó el príncipe.  —¿Y no te avergonzarás tampoco cuando te cuenten que tu  esposa ha sido amiga de Totzky?  —No me sentiré avergonzado. La culpa no fue de usted.  —¿Y nunca me harás reproches?  —No se los haré nunca.  —Ándate con cuidado y no te comprometas para toda tu vida.  —Nastasia Filipovna —dijo Michkin, con voz dulce en que vibraba  una nota de conmiseración—, ya le he dicho que me consideraría  muy honrado obteniendo su mano en vez de juzgar que le hago un  honor casándome con usted. Cuando me he explicado así, usted  ha sonreído y he oído también risas a mis espaldas. Quizá yo me  haya expresado ridículamente, y acaso haya sido ridículo de  verdad; pero siempre he creído saber bien en qué consiste el  honor y estoy seguro de haber dicho una cosa justa. Hace un  momento quería usted perderse irremisiblemente, y estoy cierto  de que después lo habría lamentado; pero usted no es culpable de  nada. Es imposible que considere usted su vida perdida en  definitiva. ¿Qué importa que Rogochin haya venido a su casa de  ese modo ni que Gabriel Ardalionovich haya querido engañarla?  ¿Por qué insistir tanto en eso? Repito que lo que usted hace, pocas  personas serían capaces de hacerlo. Si ha querido usted atender a   Rogochin, fue bajo la influencia de la fiebre. Ahora mismo se  encuentra usted mal y debiera acostarse. Usted no se habría  quedado con Rogochin, de marchar con él. Mañana mismo habría  preferido hacerse lavandera. Es usted orgullosa, Nastasia  Filipovna, pero tal vez tenga la desgracia de considerarse culpable  en realidad. Necesita usted muchas atenciones, Nastasia  Filipovna. Yo las tendré con  usted.  En  cuanto  he  visto  su   retrato  he  creído  contemplar una  cara conocida. Hasta  me   pareció que  su  expresión me  llamaba… Yo…  yo  la estimaré toda  mi vida, Nastasia Filipovna —concluyó de pronto el príncipe,  ruborizándose, sin duda al recordar las personas que había  presentes.   Ptitzin, escandalizado, inclinó la cabeza, mirando al pavimento.  Totzky pensaba: «Es un idiota, pero sabe por instinto que la  adulación es el mejor modo de triunfar con las mujeres». Michkin  notó que Gania le miraba desde su rincón con ojos centelleantes,  como si hubiera querido darle de golpes.  —¡Qué  hombre  tan   bondadoso!  —exclamó  Daría   Alexievna,   muy afectada.  —Un hombre refinado, pero perdido —murmuró Ivan Fedorovich.  Totzky tomó su sombrero proponiéndose despedirse a la francesa.  Él y el general convinieron, mediante una mirada, irse juntos.  —Gracias, príncipe. Hasta ahora nadie me había hablado así —dijo  Nastasia  Filipovna—.  Nunca  se  había  pensado  más  que  en   comprarme. Ningún hombre digno me había pedido en  matrimonio. ¿Oye usted, Atanasio Ivanovich? ¿Qué le parece el  modo de hablar del príncipe? Casi incorrecto,  ¿eh? No te vayas aún, Rogochin…, aunque ya veo que no te  apresuras a hacerlo… Acaso me marche contigo todavía. ¿Dónde  —A Ekateringov —respondió Lebediev.  Rogochin,  tembloroso,  miró  a  Nastasia  Filipovna  con  los  ojos   muy abiertos. No  podía  creer  en  lo  que  oía,  sentíase incapaz  de  todo,  estaba aturdido, como si le hubiese dado un violento  golpe en la cabeza.  —¿Qué locura se te ocurre ahora? —exclamó, espantada, Daría  Alexievna.  —¿Creías que hablaba en serio? —rio Nastasia Filipovna,  alzándose del sofá de un salto—. ¿Crees que sería capaz de  arruinar la vida de un niño como éste? Quédese eso para Atanasio  Ivanovich, amigo de buscar niños en capullo… Veámonos,  Rogochin. ¡Venga el dinero! Aunque te cases conmigo, dame el  dinero. ¿O crees que porque me has ofrecido casarte puedes  guardarte tus billetes? ¡Vamos, hombre! Yo soy una mujer sin  honor; he sido la amante de Totzky. En cuanto a ti, príncipe, quien  te conviene es Aglaya Epanchina y no Nastasia Filipovna. Si te  casas conmigo, Ferdychenko te señalaría con el dedo a todos. A ti  no te importa, pero no quiero hacerte desgraciado ni sufrir más  adelante tus recriminaciones. En cuanto al honor que te haría  concediéndote mi mano, Totzky podría decir unas cuantas  palabras sobre eso. Y tú, Gania, entérate de que te has engañado  con Aglaya Epanchina. Si no hubieses andado regateando con  ella, se  habría casado contigo. ¡Así sois todos! Hay que escoger  entre el trato de las mujeres honradas y el de las que no lo son. Si  se anda a la vez con unas y con otras, acaba siempre  enredándose todo. Mira al general, con la boca abierta…  —¡Esto es Sodoma, Sodoma! —exclamó Epanchin, encogiéndose  de hombros.   Había abandonado su sitio en el diván. Todos estaban otra vez en  pie. Nastasia Filipovna parecía haber perdido la razón.  —¿Es posible? —gemía el príncipe, retorciéndose las manos.  —¿Lo habías tomado en serio? Comprende que yo también puedo  tener mi amor propio, aunque no tenga honra. Antes has dicho  que yo era una perfección. ¡Una perfección que por poder  alardear de haber despreciado un millón y un título de princesa se  arroja al arroyo! Después de esto, ¿cómo me considerarás? Aquí  donde me ves, Atanasio Ivanovich, he tirado un millón por la  ventana. ¡Y creían ustedes que iba a considerarme dichosa  casándome con Gania mediante una dote de setenta y cinco mil  rublos! Guárdate tus setenta y cinco mil rublos, Atanasio  Ivanovich. ¡Ni siquiera has llegado al centenar! Rogochin ha sido  más generoso que tú. Pero quiero consolar a Gania. Se me acaba  de ocurrir una idea. Ahora que soy una cualquiera, me propongo  divertirme. Al fin me llega la libertad, después de diez años de  esclavitud.  ¿Qué esperas, Rogochin? Vámonos.  —¡Vámonos! —gritó el joven, casi delirante de júbilo—. ¡A ver!  —¡Eso es: vino! También yo quiero beber. Y, ¿tendremos música?  —Sí, sí… ¡No se acerque! —vociferó Rogochin viendo que Daría  Alexievna se aproximaba a Nastasia Filipovna—. Es mía, sólo mía.  Sofocado por la alegría giraba en torno a la joven, gritando a  todos: «¡No se acerquen!». Su cuadrilla había invadido en masa el  salón. Unos bebían, otros reían y gritaban, todos se sentían  animados y ya sin la menor inquietud Ferdychenko comenzaba a  fraternizar con ellos. El general y Totzky hicieron un movimiento  para retirarse. Gania tenía también el sombrero en la mano, pero  permanecía inmóvil y silencioso, como incapaz de substraerse al  espectáculo que tenía ante la vista.  —¡No se acerquen! —volvió a gritar Rogochin.  —¿Cómo que no? —dijo Nastasia Filipovna, riendo—. ¡Yo soy  todavía dueña de mi casa! Si quiero puedo arrojarte por la  escalera. Además, no he tomado tu dinero aún; está en la mesa.  Tráelo y dámelo. ¿Y este paquete contiene cien mil rublos? ¡Qué  barbaridad! ¿Qué te parece, Daría Alexievna?  ¿Crees que sería capaz de hacerle desgraciado? —preguntó  señalando a Michkin—. ¿Casarse el príncipe? Lo que necesita es  una niñera… Pero ya veo que el general se prepara a encargarse  de serlo: mírenle cómo anda alrededor de él… ¿Ves, príncipe? Tu  prometida ha cogido el dinero, porque no es una mujer honrada.  ¡Y tú querías casarte con ella! ¿Por qué lloras? ¿Estás disgustado?  ¡Ríete, hombre, haz como yo! —mientras hablaba así, Nastasia   Filipovna tenía dos gruesas lágrimas en las mejillas—. Confía en el  tiempo: ya verás como todo pasa. Más vale prevenir que lamentar.  Pero, ¿por qué lloran todos ustedes? ¿Por qué lloras tú también,  Katia? ¿Qué tienes, querida? No creas que os dejaré sin nada a  Pacha y a ti; ya he tomado disposiciones… Y ahora, adiós. ¡Cuándo  pienso que una mala mujer como yo te ha obligado a servirme, a  ti, que eres una muchacha honrada! Créelo, príncipe: es preferible  esto. Si no, más adelante me habrías despreciado y no  hubiéramos vivido felices. Nada de protestas; no te creo. ¡Qué  estúpido hubiera sido…! Sí: es preferible que nos digamos adiós en  definitiva. ¿Para qué soñar en quimeras?  ¡Aunque también yo he soñado en ellas! ¿Imaginas que no he  soñado contigo? Tenías  razón  antes:  hace  mucho  tiempo  que   estos  sucesos  acudían  a  mi espíritu. Muchas veces, durante los  cinco años transcurridos en la aldea de Totzky, he esperado que  un hombre como tú, bondadoso, honrado, simpático, un poco  necio incluso, me buscara de pronto para decirme: «La culpa no es  de usted, Nastasia Filipovna. ¡Y la adoro!». Pero el despertar de  tales sueños casi me hacía enloquecer. Cada verano este hombre  llegaba para pasar dos meses conmigo, llevándome la vergüenza,  la deshonra, la corrupción, la degradación… Y luego se iba. Mil  veces he pensado en arrojarme al agua, pero he sido cobarde y  nunca me he decidido. Y ahora… ¿Estás listo, Rogochin?  —¡Listos! —gritaron varias voces.  Nastasia Filipovna cogió el fajo de billetes.  —Se me ocurre una idea, Gania. Quiero indemnizarte. ¿Por qué  has de perderlo todo? ¿Es cierto, Rogochin, que Gania andaría en  cuatro pies por el bulevar Vassilievsky a cambio de tres rublos?  —Sí.  —Escucha, pues, Gania. Quiero darme una vez más la satisfacción  de asistir a una muestra de tu grandeza de alma. Tú me has  atormentado durante tres meses; ahora llega mi momento. Mira  este paquete: contiene cien mil rublos. Voy a tirarlo al fuego  delante de todos. Cuando esté rodeado de llamas tú  puedes  recogerlo en  la  chimenea. Pero  sin  guantes y  con  las  mangas  recogidas. Si así lo haces, el dinero es tuyo: todos los billetes te  pertenecen. Cierto que te quemarás algo los dedos, pero se trata  de cien mil rublos. ¡Hazte cargo!… ¡Es cosa de un momento! Y yo  admiraré tu valor viéndote sacar mi dinero de entre las llamas.  Pongo por testigos a todos de que el dinero será para ti. Si tú no  lo retiras, el dinero arderá, porque no he de consentir que nadie  más lo toque. Retírense. ¡Quítense de en medio! Este dinero me  pertenece. Rogochin me lo da a cambio de acceder por una vez a  sus pretensiones… ¿Es mío ese dinero, Rogochin?   —¡Es tuyo, encanto mío; es tuyo, reina!  —Muy bien. Retírense. Puedo hacer con esto lo que se me antoje.  Déjenme obrar como me parezca. Atice la lumbre, Ferdychenko.  —No  me  siento  con  fuerzas  para  ello,  Nastasia  Filipovna  — Ferdychenko, estupefacto.  —¡Bah! —exclamó Nastasia Filipovna.  Cogió las tenazas de la chimenea, empujó dos leños que se  calcinaban sin arder y cuando hubo conseguido hacer brotar una  viva llamarada arrojó el paquete al fuego.  Un clamor llenó el salón. No faltó quien se santiguara.  —¡Está loca, está loca! —gritaron casi todos a una voz.  —¿No cree que debíamos… que debíamos atarla? —dijo el general  a Ptitzin, con voz reprimida—. Atarla o enviar a por… Porque está  loca, está loca, ¿no es cierto?  —Acaso no lo esté del todo —repuso Ptitzin, tembloroso, y más  blanco que su pañuelo, sin poder apartar los ojos del paquete  arrojado a las llamas.  Ivan Fedorovich interpeló a Totzky.  —¡Está loca! ¿Verdad que está loca?  —Siempre le he dicho que era una mujer extravagante —repuso  Totzky, cuyo rostro se había demudado.  —¡Es que cien mil rublos…!  —¡Dios mío, Dios mío! —exclamaban los presentes.  Todos, ávidos de presenciar aquel espectáculo se apiñaban en  torno a la chimenea, entre palabras de desolación. Algunos se  habían subido a las sillas para  mirar  por  encima  de  las   cabezas  de  los  demás.  Daría  Alexievna, realmente asustada,  pasó a la habitación contigua y comenzó a cuchichear con las  doncellas. La hermosa alemana había huido.  —Señora, princesa mía, mujer todopoderosa —gemía Lebediev  arrastrándose a los pies de Nastasia Filipovna y tendiendo los  brazos hacia la chimenea—. ¡Cien mil rublos! ¡Cien mil! ¡Yo mismo  los he visto con estos ojos! El envoltorio ha sido atado delante de  mí. ¡Señora, misericordia! Mándame lanzarme al fuego; me meteré  entre él; hundiré en las llamas mi cabeza gris… ¡Piénsalo! Una  mujer enferma e inválida; tres niños huérfanos; un padre  enterrado la semana pasada: un hombre muerto de hambre.  Nastasia Filipovna.   Y pretendió acercarse a la chimenea.  —¡Atrás! —gritó la joven, rechazándole—. ¡Todos atrás! ¿Qué haces  ahí, Gania? ¡No te avergüences! Recoge el paquete: es la felicidad  para ti.  Gania había padecido en exceso durante todo el día y no estaba  preparado para esta última prueba. La gente se apartó, dejándole  cara a cara con Nastasia Filipovna, sólo a tres pasos de ella. En  pie junto a la chimenea, la dueña de la casa esperaba sin separar  de Gania su mirada relampagueante. Gania, inmóvil, vestido de  etiqueta, calzados los guantes, el sombrero en la mano, cruzados  los brazos, miraba al fuego. Una sonrisa extraviada contraía su  rostro, blanco como la cal. No podía, en realidad, retirar los ojos  de la lumbre, donde las llamas envolvían ya el paquete, pero en su  alma se producía un súbito cambio. Dijérase que anhelaba  soportar hasta el fin aquella tortura, porque no se movía de su  sitio. A los pocos instantes todos tuvieron la certeza de que dejaría  arder el paquete.  —¡Van a quemarse los billetes! —gritó Nastasia Filipovna—. ¡Y  luego te avergonzarás, te sentirás desesperado! ¡Acabarás  ahorcándote si no los coges!  El envoltorio, al caer sobre el fuego que lucía entre los dos tizones,  produjo inicialmente el efecto de apagarlo. Sólo una llamita azul  persistió adherida al extremo de una de las ascuas. Al fin, la larga  y estrecha lengua de fuego lamió también el paquete y éste se  inflamó al fin de repente, proyectando en el aire una llama de viva  resplandor.  Un grito se escapó de todas las gargantas.  —¡Oh, señora! —clamó una vez más Lebediev.  E hizo un movimiento hacia la chimenea. Rogochin le rechazó  rudamente. Toda la vida de Parfen Semenovich parecía haberse  ojos, que no separaba de Nastasia Filipovna. Estaba ebrio de  éxtasis; se sentía en el séptimo cielo.  —¿Qué le parece? —gritaba sin cesar dirigiéndose al que tenía  —. ¡Esto es estilo! ¿Quién de ustedes haría lo mismo, granujas? ¡Es  El príncipe contemplaba la escena en silencio, con los ojos tristes.  —Denme nada más que un millar de rublos y sacaré el paquete  con los dientes —declaró Ferdychenko.  —¡También yo sabría sacarlo con los dientes! —gritó el señor  forzudo en un paroxismo de desesperación—. ¡El diablo me lleve!  ¡Está ardiendo, todo se quema! —añadió viendo elevarse la llama.   —¡Se quema, se quema! —gritaron todos a una, precipitándose en  su mayoría hacia la chimenea.  —No andes con cumplidos, Gania. Te lo digo por última vez.  Ferdychenko, fuera de sí, se acercó al joven y le tiró de una  manga.  —¡Anda, fanfarrón! —le increpó—. ¿No ves que se quema, maaal…  Gania rechazó violentamente a Ferdychenko, giró sobre sus  talones y se encaminó a la puerta. Pero antes de que diera dos  pasos se tambaleó y cayó pesadamente sobre el pavimento.  —¡Se ha desmayado! —exclamaron los asistentes.  —¡Qué se quema, señora! —gemía Lebediev.  —¡Cien mil rublos abrasados inútilmente! —se comentaba por  doquiera.  —Katia, Pacha, traed agua y aguardiente —ordenó Nastasia  Filipovna. Empuñó las  tenazas y  retiró  el  envoltorio. Casi  todo   protegía estaba consumido, pero se vio muy pronto que el fajo de  había sido alcanzado. Gracias a su triple envoltura, el dinero  estaba intacto. Todos respiraron con alivio.  —Sólo un millar de rublos ha sufrido algún deterioro. Lo demás se  encuentra a salvo —dijo, emocionado, Lebediev.  —Este dinero pertenece a Gania. Todo es suyo, ¿lo oyen, señores?  —dijo Nastasia Filipovna depositando el fajo junto al joven—. Al fin  y al cabo, no lo ha cogido. Ha logrado dominarse. De modo que su  amor propio puede más que su codicia. No le pasa nada; se  recuperará en seguida. De no desmayarse, hubiera sido capaz de  matarme, quizá… Miren: ya reacciona. General, Ivan Petrovich,  Daría Alexievna, Katia, Pacha, Rogochin y todos, ¿me han  entendido? El dinero es de Gania. Se lo cedo plenamente para  indemnizarle… de lo que sea. Díganselo así. Quiero que lo  encuentre junto a él cuando vuelva de  su  desmayo. Vámonos,  Rogochin. Adiós, príncipe: es  usted el  primer hombre de verdad  que he conocido. Adiós, Anastasio Ivanovich y gracias.  Todo el grupo de Rogochin se dirigió en tropel hacia la salida en  pos de su jefe y de Nastasia Filipovna. Ésta se encontró en la sala  a las criadas, que le ofrecieron su abrigo de piel. La cocinera  Marfa llegó corriendo desde la cocina. Nastasia Filipovna las  abrazó a todas.  —¿Es posible que nos abandone para siempre, señora? ¿A dónde  se va? ¡Y el día de su cumpleaños! —sollozaban las doncellas,  desoladas, besando la mano de la joven.  —Ya lo has oído, Katia. Me voy a la calle, que es lo que me  corresponde.   Si no, tendría que ponerme a trabajar de lavandera. Estoy harta  Ivanovich. Saludadle de mi parte y no conservéis mal recuerdo de  mí.  Michkin salió, presuroso. Ante la escalinata, Rogochin y sus  secuaces entraban en cuatro trineos provistos de campanillas. El  general logró alcanzar al príncipe en la meseta de la escalera.  —Sé razonable, príncipe —dijo, cogiéndole del brazo—. ¡Déjala! Ya  ves lo que es. Te hablo como un padre…  Michkin le miró y, desasiéndose sin decir una palabra bajó los  escalones de cuatro en cuatro.  Al ponerse en marcha la caravana, Epanchin advirtió desde la  escalera que Michkin tomaba un carruaje de alquiler y ordenaba al  cochero que siguiese a las troicas a Ekateringov. Entonces Ivan  Fedorovich subió a su coche y tornó a su casa, llevándose las  perlas que, pese a su agitación, no había olvidado. Por el camino  comenzó a acariciar nuevas esperanzas y hacer nuevos cálculos  en medio de los cuales se deslizó por dos veces en su pensamiento  la imagen de Nastasia Filipovna.  —¡Qué lástima! —suspiró el general—. ¡Qué lástima! ¡Una mujer  ¡Una loca! Pero Michkin no la necesita para nada. Vale más que  todo haya acabado así.  Dos de los invitados de Nastasia Filipovna, que habían resuelto  hacer juntos y a pie parte del camino, cambiaban reflexiones  morales de parecido género.  —Los japoneses, Atanasio Ivanovich —decía Ivan  Petrovich  Ptitzin— hacen, según creo, una cosa semejante. Parece que allí  cuando un hombre se considera ofendido se presenta a su  insultador y le dice: «Me has injuriado, y por lo tanto vengo a  abrirme el vientre delante de ti». Y cumple lo que dice, sin duda  experimentando un viva placer en esa venganza. En el mundo hay  caracteres muy extraños, Atanasio Ivanovich.  —¡Hum! —sonrió Totzky—. ¿Piensa usted que ésta ha sido una cosa  análoga? En todo caso, su comparación es ingeniosa. Usted ha  visto, querido Ivan Petrovich, que yo he hecho todo lo que he  podido. No voy a esforzarme en procurar lo imposible,  compréndalo. En esa mujer hay, por otra parte, cualidades raras,  aspectos magníficos… Antes no he querido hablar en medio de  aquel tumulto, pero varias veces se me ha ocurrido decirle,  contestando a sus reproches, que ella misma es la justificación de  mis actos. Porque, ¿a quién no haría olvidar esa mujer la razón… y  todo lo demás? Ahí tiene usted a ese aldeano de Rogochin: ¡le ha  llevado cien mil rublos! Admitamos que todo lo de esta noche  haya sido efímero, novelesco, incorrecto. Pero no por eso carece  de pintoresquismo ni de originalidad. ¡Dios mío, cuántas cosas se  podido hacer de un carácter así, unido a semejante belleza! Pero a  pesar de todos los esfuerzos, a pesar incluso de la educación, esas  excelentes dotes no aprovecharán a  nadie. Ya lo  he  dicho más  de  una vez: esa mujer es  un diamante en bruto…  Y Atanasio Ivanovich exhaló un profundo suspiro.  Dos días después de la extraña aventura ocurrida en la reunión de  Nastasia Filipovna y con la que concluyó la primera parte de  nuestro relato, el príncipe Michkin se encaminó a Moscú para  recibir su inesperada fortuna. Se rumoreó por aquel entonces que  pudieron existir ciertos motivos para que apresurara su viaje, pero  no tenemos suficientes informes sobre este extremo, ni en general  sobre la vida del príncipe durante los seis meses que estuvo  ausente de San Petersburgo. Incluso quienes por un motivo u otro  no eran indiferentes a su suerte, pasaron mucho tiempo sin saber  nada de él. Cierto que a los oídos de algunas personas llegaron  diversos rumores, pero todos raros y casi siempre contradictorios.  En ningún sitio interesaba el príncipe más que en casa de  Epanchin, de  cuya  familia no  se  había despedido al  marchar. El   general Epanchin sí le vio, desde luego, dos o tres veces, y hasta  mantuvo con él algunas conversaciones serias, pero no habló de  ello a su familia. Al principio, es decir, durante el primer mes de la  marcha de Michkin, pareció cosa convenida entre las Epanchinas  el no mencionarle. Lisaveta Prokofievna fue la única que faltó a  esta regla en los primeros días para declarar que «se había  engañado terriblemente con el príncipe». Dos o tres días después,  añadió, si bien  en  términos genéricos y  sin  mencionar a  nadie,   que  «el  rasgo  más peculiar de su vida había sido equivocarse  siempre respecto a la gente». Y por fin, diez días después, a  continuación de una disputa con sus hijas, sentenció:  «¡Basta de equivocaciones! ¡No volveré a cometer ni una más!».  Preciso es indicar aquí que durante bastante tiempo se cernió  sobre todos los Epanchin un denso malhumor. Las relaciones  familiares, ya antes difíciles y tensas, se agriaron mucho. Dijérase  que todos se ocultaban algo unos a otros. No había quien no  tuviera el rostro hosco. El general se absorbía día y noche en sus  tareas. Nunca se le había visto más ocupado, sobre todo en  asuntos del servicio. Alguna rara vez, muy de cuando en cuando,  aparición ante su mujer e hijas. Las muchachas se guardaban bien  de hablar delante de sus padres y acaso no charlasen gran cosa  más cuando estaban solas. Eran mujeres orgullosas y  altaneras,  incluso reservadas entre sí  en ciertas ocasiones. Además sabían  comprenderse, no sólo a media palabra, sino hasta a media  mirada, lo que en muchos casos hacía innecesaria la  conversación.  Un observador imparcial habría llegado, examinándolas, a la  conclusión de que Michkin, a juzgar por todos los datos  precedentes, había causado una fuerte impresión en las  Epanchinas, aunque sólo las hubiese visto una vez. Acaso ello se  explicara por el interés que solían despertar ciertas estrafalarias  aventuras del príncipe. Fuera como fuese, la impresión persistía.  Gradualmente, los rumores que circulaban, en la ciudad se  tornaron más inconsistentes y confusos. Se hablaba de un príncipe  joven y no poco necio, cuyo nombre no sabía nadie, que había  heredado de pronto una gran fortuna y casándose con una  célebre danzarina francesa del «Château des Fleurs», que bailaba  el «cancán» en San Petersburgo. Pero otros pretendían que la  enorme herencia había sido recibida por un general y que el  esposo de la bailarina era un comerciante inmensamente rico.  Añadíase que aquel hombre, el día de su boda, había quemado,  por pura fanfarronada, setecientos mil rublos en títulos del último  empréstito, acercándolos a la llama de una bujía. Al fin, pronto se  dejaron de comentar tales historias en vista de la imposibilidad de  ponerlas en claro.  La banda de Rogochin, cuyos miembros hubiesen podido dar  minuciosos informes sobre aquellos asuntos, salió para Moscú en  pos de su jefe después de celebrar en Ekateringov una tremenda  orgía —en la que participó Nastasia Filipovna— durante una  semana. Algunos afirmaban que la joven, terminada la orgía,  había desaparecido, y se la presumía refugiada en Moscú, lo que  parecía quedar confirmado por la presencia de Rogochin en  aquella ciudad. Igualmente circulaban diversas voces acerca de  Gabriel Ardalionovich Ivolguin, que era bastante conocido en  ciertos ambientes. Pero pronto surgió una circunstancia que hizo  enmudecer las malas lenguas, y fue que el joven cayó enfermo de  gravedad y no volvió a aparecer ni entre sus amigos ni en su  oficina. La enfermedad duró un mes, pasado el cual Gania dimitió  su empleo en la compañía de que era secretario. Y la compañía  hubo de substituirle. Gania no apareció más tampoco en casa del  general Epanchin, y éste tuvo que tomar  también  nuevo   secretario. Los  enemigos  de  Gania  podían  suponer ficticia su  enfermedad, atribuyendo su desaparición a vergüenza de  presentarse en  público  después  de  cuanto  le  había  ocurrido,  pero  en  realidad estaba enfermo, e incluso su dolencia le tomó  hipocondríaco, sombrío e irritable.  Aquel  invierno, Bárbara Ardalionovich se  casó  con  Ptitzin. Todas   las amistades de los Ivolguin se explicaron la boda por el hecho  renunciar a sus ocupaciones, había dejado de subvenir a las  necesidades de la familia, convirtiéndose incluso en carga para  ella.  En casa de Epanchin no se hablaba más de Gania que si no  hubiese existido nunca. Y, sin embargo, ningún miembro de la  familia ignoraba un curioso detalle referente al joven: el de que  éste, después de la ingrata escena en la reunión de Nastasia  Filipovna, había esperado en su casa con febril inquietud la  llegada de Michkin, quien volvió de Ekateringov a las siete de la  mañana. Entonces Gania, llevando en la mano el fajo de billetes  que Nastasia Filipovna le regalara cuando yacía desmayado, los  colocó sobre la mesa de Michkin, rogándole que entregase el  dinero a su propietaria en cuanto tuviera ocasión. Gania entró en  la habitación enfurecido y casi desesperado, sentimientos que, sin  embargo, desaparecieron tras unas breves palabras con Michkin.  Pasó dos horas con éste y en todo aquel tiempo no cesó de llorar.  Luego se separaron amistosamente.  Esta  noticia, conocida de  toda  la  familia  del  general, era,   según  más adelante se supo, exacta en todas sus partes. Sin  duda parecerá extraño que tales hechos se divulgasen tan pronto,  pero el caso fue que todo lo ocurrido en casa de Nastasia  Filipovna se divulgó, casi al día siguiente, en casa de los Epanchin.  Los informes acerca de Gabriel Ardalionovich podían suponerse  recibidos de su hermana, ya que entre ésta y las jóvenes Epanchin  se entablaron súbitas relaciones de amistad, con gran asombro de  Lisaveta Prokofievna.  Pero aunque Varia hubiese creído oportuno por alguna razón  estrechar su trato con las Epanchin, no era mujer capaz de  hablarles de las intimidades de su hermano. A su modo no le  faltaba orgullo, aunque ahora se hubiese insinuado en una casa  en la que Gania había sido poco menos que puesto a la puerta.  Las Epanchinas y ella se conocían ya de antes, pero apenas se  relacionaban. Incluso ahora, Varia no se mostraba nunca en el  salón y subía siempre por la escalera de servicio, como si sólo  fuese de paso. Lisaveta Prokofievna no exteriorizaba hacia Varia  benevolencia alguna, pese a que estimaba mucho a su madre. La  nueva amistad de sus hijas le producía tanta sorpresa como  desagrado, viendo en ella únicamente un capricho de sus hijas  «que querían hacer su voluntad en todo y no sabían qué inventar  para contrariarla». Esta opinión suya no impidió que Varia  continuase sus visitas a las Epanchinas, antes y después de su  matrimonio.  Había transcurrido un mes desde la marcha del príncipe cuando la  esposa del general Epanchin recibió una carta de la anciana  princesa Bielokonsky, que se hallaba en Moscú hacía quince días  con su hija mayor, casada en aquella ciudad. Lisaveta Prokofievna  se reservó las noticias que le daba su amiga, pero su familia  apreció en ella diversos indicios de que la lectura la había puesto  en un extraño estado de agitación. Comenzó a hablar mucho con  cierto de cosas extraordinarias. Era notorio que deseaba hacer  confidencias y no se resolvía a empezar.  El día que recibió la carta colmó de caricias a sus hijas, abrazó a  Aglaya y Adelaida, y hasta les hizo una especie de confesión de la  que ellas no comprendieron nada. La generala llegó a mitigar su  aspereza con su marido, con quien se mostraba muy adusta  desde hacía un mes. Al día siguiente se arrepintió de su afabilidad  de la víspera y antes de comer había encontrado tiempo para  disputar con todos; pero a la tarde el horizonte se aclaró de  nuevo. En resumen, pasó ocho días de mucho mejor humor que el  normal en ella hacía bastante tiempo.  A fines de semana llegó otra carta de la princesa Bielokonsky y  esta vez Lisaveta Prokofievna se decidió a explicarse. Declaró,  pues, con gran solemnidad, que «la vieja Bielokonsky» (nunca se  refería a la princesa por otro apelativo) le daba noticias muy  satisfactorias acerca de «aquel excéntrico del  príncipe»,  la   anciana  había  buscado  a  Michkin  en  Moscú  y  pedido  informes sobre él, recibiéndolos muy buenos. Finalmente Michkin  había ido a verla y causado en ella una impresión extraordinaria.  La Bielokonsky le había invitado a visitarla a diario, de una a dos,  y él no faltaba ni una sola vez, sin que la princesa se hubiese  cansado hasta entonces de su asiduidad. La generala añadió que  «la vieja» había presentado a Michkin en casa de dos a tres  familias muy distinguidas.  —Es conveniente —concluyó Lisaveta Prokofievna— que no se  encierre en casa y no se muestre tímido como un tonto.  Las jóvenes, oyendo aquellas noticias, comprendieron que su  madre les ocultaba buena parte del contenido de la carta. Acaso  ellas estuviesen al corriente de todo por Bárbara Ardalionovna,  quien se enteraba de muchas cosas a través de su marido, pues  Ptitzin se hallaba en situación de estar bien informado sobre  ciertas cosas, y, aun cuando excesivamente reservado en sus  asuntos, hablaba bastante de ellos con su mujer. La generala  encontró en este hecho un motivo más de desagrado contra la  joven.  Pero el hielo estaba roto y ya se podía hablar abiertamente del  príncipe. Entonces se evidenció de nuevo el interés que el joven  había despertado. Lisaveta Prokofievna llegó a sorprenderse de la  impresión causada en sus hijas por las noticias de Moscú.  Por su parte, las muchachas observaban una extraña  contradicción entre las palabras y los hechos de su madre.  Mientras ella, de un lado, les declaraba con toda solemnidad que  «el rasgo más peculiar de su vida había sido engañarse siempre  respecto a la gente», por otro recomendaba el príncipe a la  atención de la «poderosa» princesa Bielokonsky, lo que no era  cosa desdeñable, puesto que «la vieja» distaba mucho de aceptar  con facilidad tales recomendaciones.   Roto el hielo, el general habló también. Pero sus informes se  refirieron sólo a la «parte positiva del asunto». Resultó que, en  interés del príncipe, había encargado a dos sujetos de confianza,  gente influyente en Moscú dentro de su esfera,  que  vigilasen  los   intereses  de  Michkin,  encareciendo lo  mismo  a Salazkin, el  agente de negocios del joven. Cuanto se comentaba acerca de la  herencia —«es decir, de la realidad de la herencia» añadió  Epanchin— era cierto, pero se había exagerado mucho su cuantía.  Los asuntos de Papuchin estaban bastante embrollados: había  dejado deudas, aparecieron varios aspirantes a la sucesión y,  para colmo, Michkin acreditaba una falta completa de sentido  práctico, sin querer escuchar los consejos de nadie. El general, por  supuesto, le deseaba el mayor bien posible y le complacía  declarar, ahora que se había roto «el hielo del silencio», que aquel  «muchacho se lo merecía todo, aunque no fuese un hombre  corriente».  En aquel caso, por ejemplo, había acumulado necedad sobre  necedad. Numerosos acreedores del  difunto  fundaban sus   derechos en  documentos discutibles y hasta sin valor alguno. No  faltaban quienes, comprendiendo que se las habían con un  hombre bondadoso, le reclamaban dinero incluso sin prueba  documental. Pero por mucho que los amigos de Michkin le habían  repetido que los derechos legales de aquella gente eran nulos, él  saldó a casi todos los acreedores, meramente porque juzgaba que  algunos de ellos poseían un derecho moral.  La generala comentó que la vieja Bielokonsky decía le mismo, y  —Eso es necio, muy necio. ¡No es cosa fácil curar a un loco!  Pero se notaba en su cara cuanto le complacía la conducta de  aquel «loco». En resumen, el general observó que su mujer se  interesaba por Michkin como por un hijo, así como que  multiplicaba sus amabilidades con Aglaya. Viendo todo esto, Ivan  Fedorovich juzgó oportuno acentuar por algún tiempo más su  actitud de hombre práctico.  Esta grata disposición de espíritu duró poco en la familia. Al cabo  de dos semanas se produjo un cambio súbito. Lisaveta  Prokofievna mostró de nuevo un semblante huraño y el general,  tras encogerse repetidamente de hombros, hubo de resignarse  otra vez al «hielo del silencio».  El hecho era que quince días antes había recibido en privado una  noticia obscura y lacónica, pero muy concreta, diciéndole que  Nastasia Filipovna, después de su huida a Moscú, había sido  descubierta por Rogochin; que tornó a desaparecer y él a  encontrarla, y que al cabo ella se había comprometido a casarse  con él. Y he aquí que a las dos semanas llegó un aviso no menos  asombroso: Nastasia Filipovna se había eclipsado por tercera vez  ocultándose en no sé qué provincia, y el príncipe Michkin había  desaparecido a la vez de   Moscú, dejando a Salazkin el cuidado de sus asuntos.  «Podrá haberse ido con ella o tras ella, pero algo hay en el fondo  del asunto», se dijo el general.  Estos informes concordaban perfectamente con los recibidos por  su esposa. De modo que a los dos meses de la marcha del  príncipe se dejó de hablar de él por completo en San Petersburgo,  y en casa de Ivan Fedorovich no volvió a romperse más el «hielo  del silencio». Pero las muchachas seguían recibiendo noticias de  Michkin por Varia.  Para concluir con el tema de estos rumores y noticias, añadiremos  que en la primavera se produjeron ciertos cambios en la familia  Epanchin, de modo que hubiese sido difícil no olvidar al príncipe,  aun cuando aquellos cambios no se unieran al hecho de que él no  diese noticias suyas ni se preocupara de hacerlo. Durante el  invierno se llegó gradualmente a la decisión de pasar el verano en  el extranjero, es decir, de pasarlo la generala y sus hijas, ya que  Epachin  juzgaba  su  tiempo  asaz  precioso  para  perderlo  en   una  fútil distracción.  El viaje fue decidido a instancias de las jóvenes, persuadidas de  que su padre no quería llevarlas al extranjero porque sólo le  preocupaba casarlas. En cuanto a los padres, quizá pensasen que  novios pueden hallarse en cualquier sitio, y que aquel viaje, lejos  de echar a perder las cosas, podía arreglarlas mejor.  Digamos de paso que se prescindió de todo lo relativo al posible  enlace de Totzky con Alejandra Ivanovna. Los conciliábulos  previos no siguieron adelante y Atanasio Ivanovich no formuló  ninguna petición en regla. Sin hablar de ello apenas, sin disputas,  ambas partes desecharon el proyecto, lo cual vino a coincidir con  la partida de Michkin a Moscú. La ruptura del planeado enlace  había sido una de las causas del malhumor predominante en la  familia Epanchin, pese a que la madre se declaró muy contenta de  lo ocurrido. Y aunque el general reconocía que en aquel caso  podían formularse ciertas censuras contra él, tardó mucho tiempo  en consolarse de la pérdida de Totzky.  «¡Un hombre con esa inteligencia y con tanto dinero!», decía. A  poco de esto, el general supo que Totzky había quedado rendido  en las redes de una francesa perteneciente a la alta sociedad de  su país, una marquesa «legitimiste», con la que Atanasio  Ivanovich se proponía casarse dentro de corto plazo, pensando  marchar a París y después a Bretaña. «Es hombre perdido para  nosotros», sentenció el general, al enterarse.  Mientras las Epanchinas se disponían a marchar al extranjero,  sobrevino en aquel invierno una circunstancia que cambió de  repente la marcha de las cosas y, con gran satisfacción de los  padres, hizo suspender el viaje. Llegó a San Petersburgo,  procedente de Moscú, el príncipe Ch., persona muy conocida por   sus buenas cualidades. Tratábase de uno de esos hombres a la  moderna a quienes cabe calificar de reformadores honrados,  modestos, sinceros, inteligentemente deseosos de la prosperidad  pública y notable por la rara y afortunada facultad de encontrar  siempre algo útil que hacer. Sin exhibirse en exceso, sin mezclarse  a las disputas verbales, violentas y estériles de los partidos, sin  creerse una personalidad de primer orden, el príncipe no dejaba  de   comprender   con   mucha   claridad   las   necesidades   de    la   época contemporánea. Primero había servido al Estado, y  luego pasó a ser miembro activo de un zemstvo. Era, asimismo,  miembro correspondiente de varias sociedades científicas. En  colaboración con un distinguido perito, había hecho modificar  ventajosamente el trazado de una nueva e importante línea férrea.  Tenía ahora alrededor de treinta y cinco años, era hombre de alta  sociedad y, además, poseía lo que el general llamaba «una  fortuna buena, seria e indiscutible». Epanchin había conocido al  príncipe Ch. en casa del conde, su superior  jerárquico.  El  príncipe   Ch.  tenía  cierto  interés  en  tratar  a  los  «hombres prácticos» de Rusia y no rehuía su sociedad. Sucedió  que, presentado el  príncipe en  casa  de  los  Epanchin, se  sintió   poderosamente atraído por Adelaida Ivanovna. Antes de finalizar  el invierno había ya solicitado la mano de la joven. Adelaida  Ivanovna simpatizaba mucho con él, y Lisaveta Prokofievna  participaba de esta simpatía. El general se hallaba muy  satisfecho. Y se convino que la boda se efectuara en primavera.  Lisaveta Prokofievna y sus otras dos hijas podían haber realizado  el viaje, sin Adelaida, a mediados o finales de verano, pasando  uno o dos meses en el extranjero para olvidar el disgusto de que  una de las hermanas hubiese abandonado ya la casa paterna.  Pero entonces sucedió un nuevo incidente. Habiéndose aplazado   la  boda  hasta  mediados  de  verano,  el  príncipe  Ch. presentó  en casa de los Epanchin, a fines de primavera, a un lejano  pariente suyo, llamado Eugenio Pavlovich Radomsky, con quien le  unía estrecho trato. Radomsky era un joven de veintiocho años,  edecán del zar, muy apuesto, de buena familia, inteligente,  brillante, «moderno», «de exquisita educación» y casi  fabulosamente rico. El general se preocupaba mucho siempre del  último punto mencionado. Hizo, pues, investigaciones, ya que,  según decía: «Parece que es así, pero conviene asegurarse». La  vieja Bielokonsky escribió desde Moscú recomendando con gran  vehemencia a aquel joven oficial de gran porvenir. Mas circulaban  respecto a Radomsky ciertas inquietantes hablillas referentes a  «liasons», «conquistas» y corazones destrozados. Desde que  conoció a Aglaya, Radomsky se convirtió en visitante asiduo de la  familia Epanchin. En verdad, nada se había hablado, ni aun por  alusiones, pero el general y su mujer estimaron fuera de lugar un  viaje durante el verano, dadas las circunstancias. En cuanto a  Aglaya, quizá tuviese diferente opinión.  Todo ello sucedía poco antes de la segunda entrada de nuestro  héroe en el escenario de esta historia. A juzgar por las apariencias,  entonces en San Petersburgo del pobre príncipe Michkin. De surgir  ahora entre quienes le conocían, hubiérasele creído llovido del  cielo.  Para complicar esta introducción, añadiremos otro hecho más.  Después de la marcha de Michkin, Kolia había continuado por el  momento su vida anterior: es decir, que iba a clase, visitaba a su  amigo Hipólito, vigilaba al general, auxiliaba a Varia en los  quehaceres domésticos y errabundaba por la ciudad en sus ratos  libres. Los huéspedes de la casa no tardaron en eclipsarse: a los  tres días del episodio de Nastasia Filipovna, Ferdychenko  desapareció y no se supo más de él. Únicamente se rumoreaba, y  no de buena fuente, que había participado en la orgía de  Rogochin, en Ekateringov. El príncipe se fue a Moscú y, por tanto,  las dos habitaciones alquiladas quedaron vacías. Cuando Varia se  casó, su madre y Gania fueron a habitar con ella a casa de Ptitzin,  en Ismailevsky Polk.  En cuanto al general Ivolguin, sucedióle por entonces una cosa  totalmente imprevista. Su amiga, la señora Terentiev, a quien  había entregado en diversas ocasiones pagarés por valor de dos  mil rublos, le hizo encerrar en la cárcel por deudas. Semejante  modo de obrar impresionó dolorosamente al infeliz Ardalion  Alejandrovich, «víctima de su infundada fe en la generosidad del  corazón humano, hablando en  términos generales». Al  adoptar la   amable costumbre de firmar pagarés y letras de cambio, nunca  había imaginado que pudiesen conducirle a complicación alguna  y siempre supuso que todo marcharía bien. Pero ahora resultó que  no era así. «Después de esto, ¿quién puede confiar en el género  humano? ¿Cómo va uno a mostrar noble confianza hacia los  hombres?», solía explicar Ivolguin con amargura cuando se  sentaba ante una botella de vino con los compañeros de prisión,  sus nuevos amigos, relatándoles anécdotas  sobre  el  sitio  de   Kars  y  la  resurrección de  cierto soldado. Por lo demás, se  amoldó muy bien en seguida a su nueva situación. Ptitzin y Varia  afirmaban que aquél era su lugar adecuado y Gania compartía  esta creencia. Pero la infeliz Nina Alejandrovna lloraba en secreto,  lo que asombraba a toda su familia y, aunque delicada de salud,  iba a visitar a su esposo siempre que podía.  Desde el «contratiempo de papá», como decía Kolia, o más bien  desde el casamiento de Varia, el muchacho se independizó casi  del todo. Su familia le veía pocas veces y sólo por excepción  dormía en casa. Decíase que había trabado muchas relaciones  nuevas, y además era notorio que se había convertido en asiduo  visitante de la prisión por deudas, a la que acompañaba siempre  a su madre. En su casa no le preguntaban nada sobre sus  ausencias, ni siquiera Varia, que le trataba aún, ello no obstante,  con tanta severidad como antaño. Todos los de la familia notaban  que Gania, pese a su hipocondría, hablaba mucho con su hermano  y que se habían establecido entre ambos relaciones amistosas.  Hasta entonces nunca había sucedido así. Antes, Gabriel   Ardalionovich consideraba a su hermano como un mozalbete sin  consecuencias y siempre le mostraba el más rudo desdén,  amenazándole sin cesar con aplicarle un buen tirón de orejas, lo  que ponía a Kolia fuera de sí. Pero a la sazón Gania parecía  apreciar a su hermano, y éste, por su parte, se sentía dispuesto a  perdonar muchas cosas a Gania desde que le viera renunciar a los  cien mil rublos de Nastasia Filipovna.  Tres meses después de la marcha de Michkin, los Ivolguin  supieron que Kolia había contraído amistad con las Epanchinas y  que era muy bien recibido por las jóvenes. Varia lo averiguó sin  tardanza, pese a que Kolia no le pidió que le presentase, sino que  se presentó solo. Poco a poco, las Epanchinas le cobraron afecto.  La generala empezó acogiéndole con frialdad, mas en breve  rectificó, en vista de que el muchacho era «franco y nada  adulador». No podía existir quien mereciese tales calificativos con  más justicia que Kolia. Había sabido   colocarse  ante   sus    nuevas   amigas   en   un   pie   de   igualdad  e independencia  absolutas. Si bien a veces leía el periódico o algún libro a la  generala, era sólo porque le complacía saberse útil. Una o dos  veces, no obstante, disputó seriamente con Lisaveta Prokofievna  a propósito de la cuestión feminista, y le dijo que era una mujer  despótica y que no volvería a poner los pies en su casa. Pero, por  inverosímil que pareciera, a los dos días de la riña la generala le  envió un sirviente con recado de que volviese a verla. Kolia no   quiso acreditar testarudez y  se  presentó a  Lisaveta Prokofievna  inmediatamente.  La única de las muchachas cuya simpatía no había sabido  captarse Kolia era Aglaya, quien trataba siempre al mozo con  altivez. Y, sin embargo, Kolia estaba destinado a dar una gran  sorpresa a Aglaya.  Un día, el muchacho, aprovechando un momento en que se  hallaba con ella, le tendió una carta, limitándose a decir que tenía  orden de entregársela en propia mano. Aglaya miró con ceño al  «presuntuoso mozalbete», pero éste se retiró en seguida. Ella,  abriendo el mensaje, leyó:  «Una vez me honró usted con su confianza. Acaso me haya  olvidado ahora del todo. ¿Por qué le escribo? No lo sé; pero siento  el deseo de recordar mi existencia a usted, precisamente a usted.  Muchas veces he pensado en ustedes tres, pero de las tres sólo la  veía a usted, a usted sola. Me es usted necesaria, muy  necesaria.   Por  mi  parte  nada  tengo  que  escribirle,  que  contarle…  Además, tampoco me lo propongo. Sólo deseo saber si vive feliz.  ¿Es usted feliz? Esto es todo lo que quería decirle su hermano,  L. Michkin».  Tras leer aquella breve y casi incoherente carta, Aglaya se puso  encarnada y tornóse pensativa. Nos sería difícil conocer el motivo  de sus meditaciones. Desde  luego  se  dirigió  con  toda  claridad   la  siguiente  pregunta:  «¿Debo   enseñar esta carta a alguien?». Se sentía como avergonzada. Al  fin, con sonrisa extraña y burlona, arrojó la carta a un cajón de su  mesa. Pero al día siguiente la sacó de allí a fin de depositarla entre  las hojas de un voluminoso libro, como tenía costumbre de hacer  con los papeles que deseaba tener a mano. El libro resultó ser  «Don Quijote de la Mancha». Por alguna ignorada razón, Aglaya,  viéndolo, rompió a reír. No nos consta si enseñó o no la misiva a  alguna de sus hermanas.  Tras una segunda lectura del mensaje, su mente se formuló una  nueva pregunta: ¿Era posible que el príncipe eligiera a aquel  mozalbete presuntuoso y fanfarrón como confidente suyo?  ¿Acaso no tenía Michkin otra persona con quien comunicarse? Sin  abandonar por ello su aire despectivo, Aglaya interrogó a Kolia  sobre el particular. El muchacho, aunque siempre tan susceptible,  no  paró  atención por  aquella vez  en  el  desdén de  Aglaya y  declaró, en términos concisos y rotundos, que al marchar el  príncipe él le había dado su dirección y ofrecídole sus servicios,  pero que la presente era la primera comisión que el príncipe le  encargaba, sin que hubiese recibido antes carta alguna de él.  Para probarlo, exhibió a la joven una nota que Michkin le había  enviado. Aglaya no vaciló en leerla. La misiva del príncipe decía:  Tenga la bondad de entregar la nota adjunta. Espero que se  encuentre usted bien.  L. Michkin».  —Es ridículo confiar así en un chiquillo —comentó Aglaya. Y, tras  esta observación injuriosa, se retiró.  A Kolia le afligió mucho semejante desprecio. Precisamente había  pedido a Gania que le prestase una bufanda nueva, de color  verde, sólo para aquella ocasión. Se sintió, pues, herido en el alma.  Principiaba junio y, desde hacía una semana, el tiempo se  mantenía excepcionalmente agradable, tratándose de San  Petersburgo. Los Epanchin poseían una lujosa residencia  veraniega en Pavlovsk, y Lisaveta Prokofievna sintió el deseo de  instalarse en ella con su familia. Dos días después se   trasladaron al campo.  Uno o dos días antes de la marcha de las Epanchinas, el príncipe  León Nicolaievich Michkin llegó de Moscú en el tren de la mañana.  Nadie fue a esperarle a la estación, y, sin embargo, al apearse  distinguió de pronto entre la multitud dos ojos ardientes cuya  mirada ofrecía una expresión extraña. Quiso buscar el rostro a  que pertenecían aquellos dos ojos, pero no lo consiguió. La visión,  aunque fugaz, dejóle una impresión desagradable. Además, el  príncipe estaba ya por su parte triste y preocupado.  Su cochero le condujo a un hotel no lejano de la Litinaya. Aquel  hospedaje distaba mucho de ser bueno. Las dos habitaciones que  Michkin tomó en él eran oscuras y se hallaban mal amuebladas.  Lavóse, se cambió de ropa, y, sin pedir cosa alguna, salió  apresuradamente, como si temiera no encontrar en casa a alguien  a quien fuese a buscar.  Si alguno de los que le habían conocido cuando llegó a San  Petersburgo seis meses antes le vieran ahora, hallarían en su  exterior un considerable cambio, y un cambio favorable. Sin  embargo, acaso aquello hubiese sido una impresión errónea. Era  únicamente la ropa del príncipe la que se había transformado en  absoluto. Ahora le vestía un buen sastre de Moscú; pero, pese a  ello, el atavío de Michkin distaba de ser una elegancia magnífica.  Aunque su atuendo fuese muy a la moda (como siempre son los  trajes cortados por sastres escrupulosos pero no geniales),  notábase en el príncipe un descuido de indumentaria que no  hubiese dejado de procurar motivos de risa a quien tuviera gana  de reír. En general la gente suele estar dispuesta a la hilaridad por  poca cosa.  Michkin tomó un coche de alquiler y se hizo llevar a Peski.  Encontró sin dificultad en una de las calles de aquel lugar la casita  de madera que buscaba. Con gran sorpresa suya, la casa resultó  ser muy linda, limpia y agradable. Tenía ante la fachada un  jardincillo lleno de flores. Las ventanas que daban a la calle,  abiertas en aquel momento, permitían oír un torrente de palabras  animadas, casi enfáticas, como de alguien que pronunciase un  discurso o leyera en alta voz, siendo interrumpido de vez en  cuando por una explosión de sonoras risas. El príncipe entró en el  jardín y subió los peldaños de la puerta. Una cocinera con los  brazos arremangados le abrió. El visitante preguntó por el señor  Lebediev.  —Allí está —dijo la mujer, señalando con el dedo el «salón»  La estancia, de muros cubiertos con papel azul oscurecido, estaba  bastante bien amueblada, incluso con ciertas pretensiones.  Contenía una mesa redonda, un diván, un reloj de bronce en una  caja de cristal, un estrecho espejo en la pared y una araña de  poco tamaño suspendida del techo por una cadena de bronce.  Cuando el príncipe entró, Lebediev, en pie en medio de la  volvía la espalda a la puerta. Dado el calor que hacía, no llevaba  prenda alguna sobre el chaleco. A la sazón peroraba golpeándose  el pecho al hablar. Sus oyentes eran un mozalbete de quince años  de rostro risueño e inteligente, que tenía un libro en la mano; una  joven de veinte años, enlutada también, que reía mucho y  abriendo desmesuradamente la boca; y finalmente un hombre de  unos veinte años, bastante bien parecido, que permanecía tendido  en el diván. Este joven tenía largos y abundantes cabellos  morenos, grandes ojos negros y una leve sombra de barba y  patillas. Al parecer, interrumpía con frecuencia al orador para  contradecirle, lo que despertaba la hilaridad de los demás.  —¡Lukian Timofeich! ¡Le  digo  que  atienda,  Lukian  Timofeich!  Oiga, mire… ¡Bien: es inútil!  Y la cocinera, con un ademán de desaliento, se retiró, roja de  cólera. Lebediev  volvió  la  cabeza  y  al  distinguir  al  príncipe   petrificado. Luego se lanzó hacia él con una sonrisa servil, pero  acercarse a su visitante la estupefacción le clavó de nuevo en su  sitio anterior.  —¡Il… il… lustrísimo príncipe! —acertó a proferir finalmente.  Se volvió de súbito y, sin haber recuperado aún su presencia de  ánimo, se precipitó hacia la joven enlutada que tenía en brazos al  niño. El movimiento fue tan brusco, que la muchacha retrocedió  unos pasos. Pero Lebediev se apartó de ella para lanzarse hacia la  mocita de trece años, la cual, en pie en el umbral de la puerta  inmediata dejaba ver aún en su rostro sonriente las huellas de una  hilaridad mal reprimida. La muchacha no pudo contener un grito y  huyó a la cocina. Lebediev golpeó el suelo con el pie y, al observar  que el príncipe le miraba con ojos sorprendidos, murmuró a guisa  —¡Hay que demostrar respeto…! ¡Je, je, je!  —Pero si no es necesario… —comenzó el príncipe.  —En seguida, en seguida, en seguida… Como un ciclón…  Y  Lebediev  salió  precipitadamente  de  la  sala.  El  príncipe  miró   con sorpresa a la joven, al mozalbete de quince años y al individuo  tendido en el diván. Todos reían. El visitante les coreó.  —Ha ido a ponerse la levita —dijo el muchacho.  —¡Qué absurdo es todo esto! —exclamó Michkin—. Yo creía…  —¿Cree usted que está beodo? —dijo el joven tendido en el diván— . Nada de  eso.  Ha  bebido  tres  o  cuatro  vasitos… cinco  acaso…   Pero  eso  ¿qué significa? Para él es la cantidad reglamentaria…  Michkin iba a tomar la palabra, cuando se le adelantó la joven,  gracioso rebosaba absoluta franqueza.  —Por la mañana nunca bebe mucho —dijo—. Si viene usted a  hablarle de negocios, háblele ahora. Es el momento. Al llegar la  tarde está ebrio. Ahora suele pasar casi toda la noche llorando y  acostumbra a leernos en alta voz pasajes de la Santa Escritura…  Nuestra madre ha muerto hace cinco semanas y…  —Se ha ido porque seguramente le era difícil contestar a lo que  usted le preguntara —dijo, riendo, el joven del diván—. Imagino  que está engañándole a usted en alguna cosa y que en este  momento piensa en el modo de salir del paso.  —¡Sólo cinco semanas! ¡Sólo cinco semanas! —dijo Lebediev  entrando con la levita puesta y un pañuelo en la mano con el que  se aprestaba a secarse los  ojos.  Y  parpadeando mucho   exclamó—:  ¡Ahora  estamos  solos  en  el mundo!  —¿Por qué se ha puesto usted una levita tan rota? —preguntó la  joven—. Detrás de la puerta tiene usted su levita nueva. ¿No la ha  —¡Cállate, moscón! —gritó Lebediev—. ¡Maldita seas!  E hirió, el suelo con el pie. Ella rio viendo la cólera paterna.  —No se empeñe en asustarme. No soy Tania y no voy a echar a  correr… Lo que va usted a conseguir es despertar a Lubotchka y  ya verá luego cómo llora y grita… ¿A qué viene chillar así?  —Vamos, vamos, no digas eso —repuso Lebediev.  Y, presa de viva inquietud, se lanzó hacia la criatura que dormía  en brazos de la joven y la bendijo varias veces con empavorecido  ademán.  —¡Señor, protégela; Señor, sálvala! —exclamó. Y dirigiéndose a  Michkin le dijo—: Es Lubova, mi hijita, nacida de mi legítimo  matrimonio con mi mujer Elena, muerta de sobreparto. Y esta  pájara es mi hija Vera, y éste… éste.  —¿Por qué te interrumpes? —preguntó el joven—. Vamos,  —Excelencia —dijo Lebediev, en un arranque—, ¿ha leído usted en  la prensa el asesinato de la familia Jemarin?  —Sí —repuso Michkin, algo extrañado.  —Pues ahí tiene al verdadero matador de los Jemarin. ¡Es él en  —¿Qué está usted diciendo? —exclamó el visitante.  —Empleo una forma metafórica de hablar. Es el segundo asesino  futuro de otra familia Jemarin, si la encuentra. Por lo pronto, ya se  Todos rompieron a reír. A Michkin se le ocurrió pensar que  Lebediev se extendía en tales rodeos porque, presintiendo  preguntas embarazosas, quería ganar todo el tiempo posible.  —¡Es  un  faccioso,  un  conspirador!  —gritó  Lebediev,  como  si   fuera incapaz de contener su enojo—. ¿Acaso a un maldiciente  como él, a un réprobo, a un monstruo semejante, por decirlo así,  puedo considerarlo como mi sobrino, como el hijo único de mi  —¡Cállate, hombre! ¡Estás borracho! ¿Creerá usted, príncipe, que  mi tío ha decidido ejercer la abogacía, que cultiva la elocuencia, y  que no deja un momento de dirigir en casa a sus hijos discursos en  tono elevado? Hace cinco días  ha  actuado como defensor ante   el  juez  de  paz,  y  ¿sabe a  quién ha defendido? Una anciana a  quien un bribón usurero había despojado de los quinientos rublos  que era cuanto poseía la buena mujer, le pidió que fuera su  defensor ante el tribunal, en vez de abogar por ella, ha defendido  al usurero, un judío llamado Zaidler, a causa de que éste le  prometió cincuenta rublos…  —Cincuenta rublos si ganábamos el juicio, y cinco si lo perdíamos  rectificó Lebediev.  Dio la explicación con acento reposado y sereno que contrastaba  con la animación de sus anteriores palabras.  —Pero, naturalmente, ha fracasado y no ha conseguido sino  producir la risa de todos. La justicia ya no se administra como  antes. No obstante, está muy contento de sí mismo. «Jueces  imparciales —dijo—, piensen en ese desgraciado viejo, inválido de  las piernas y que vive de un trabajo honroso. Piensen que ha sido  despojado hasta de su último pedazo de pan y recuerden la sabia  frase del legislador: «Dejad que la clemencia prevalezca en el  tribunal». Y ahora figúrese que cada mañana nos recita aquí, del  principio al fin, ese mismo discurso de defensa, tal como lo  pronunció en el tribunal. Hoy se lo hemos escuchado ya cinco  veces, y en el momento en que ha llegado usted iba a repetírnoslo.  ¡Figúrese si le agradará! ¡Hasta se relame los labios de gusto! Y  ahora está dispuesto a abogar por cualquiera. Es usted el príncipe  ¿verdad? Kolia me ha dicho que no ha encontrado nunca en el  mundo hombre más inteligente que usted…  —No, no hay hombre más inteligente en el mundo —confirmó  apresuradamente Lebediev.  —Pero esas dos opiniones no tienen importancia, príncipe, porque  Kolia le quiere y mi tío le adula. En cambio, yo no me propongo  lisonjearle, tenga la certeza de ello. Pero usted no carece de buen  sentido. Sea, pues, árbitro entre mi tío y yo ¿Quieres que elijamos  al príncipe por juez? —preguntó dirigiéndose a su tío—. Me alegro  mucho, príncipe, de que la casualidad le   haya traído aquí.  —Acepto —dijo resueltamente Lebediev, lanzando una mirada  maquinal al auditorio, que volvía a agruparse en torno suyo.  —¿Qué les pasa? —preguntó Michkin, arrugando ligeramente el  entrecejo. Sentía dolor de cabeza y a la vez, de momento en  de que Lebediev, temeroso de una explicación con él, quería  dilatarla.  —El asunto es éste: yo soy su sobrino y en eso sentido mi tío ha  dicho la verdad, aunque suele mentir en  todo. No  he  terminado  aún  mis  estudios universitarios, pero los terminaré, porque así me  lo propongo y yo tengo mucho carácter. Entre tanto, para  subsistir, voy a desempeñar un empleo de veinticinco rublos en  una empresa ferroviaria. Reconozco, aparte de todo, que mi tío  me ha ayudado dos o tres veces. El caso es que yo poseía ahora  veinte rublos y los he perdido jugando. ¿Creerá, príncipe, que he  sido lo bastante ruin y bajo para jugarme ese dinero?  —¡El que te los ganó es un fullero, un fullero al que no debías haber  pagado! —clamó Lebediev.  —Es un fullero, pero mi deber era pagarle —contestó el joven—.  Puedo atestiguar  que  lo  es.  Se  trata,  príncipe,  de  un   subteniente  expulsado  del ejército, que  da  lecciones de  boxeo.  Últimamente pertenecía al  grupo de Rogochin. Todas esas gentes  andan tiradas desde que Rogochin las licenció. Pero lo peor de  todo es que, constándome que se trataba de un fullero, de un  bribón, de un truhan, no por ello dejé de jugar con él al palki hasta  perder mi último rublo. Mientras lo arriesgaba, yo me decía: «Si  pierdo, iré a ver a mi tío Lebediev, le haré muchas zalemas y él me  ayudará». Y es eso lo que, más que nada, constituye una bajeza,  una verdadera bajeza, una vileza consciente.  —Es, en efecto, una vileza consciente —afirmó Lebediev.  —Espera un poco antes de considerarte triunfante —repuso con  violencia su sobrino, cuya susceptibilidad habían despertado  aquellas palabras—. ¡No te entusiasmes! He venido a visitar a mi  tío, príncipe, y le he confesado todo, obrando noblemente, sin  disculpar mi conducta, antes bien, calificándola en los términos  más severos, como todos los presentes pueden testimoniar. Para  ocupar el  empleo de  que  he  hablado antes, necesito equiparme  un  poco, porque ahora ando hecho un harapiento. ¡Mire qué  botas! Me es imposible presentarme en la oficina con este atavío,  y el caso es que si en el término fijado  no  acudo, el  empleo será   adjudicado a  otro,  y  ¿cuándo volveré a encontrar ocasión  semejante? He pedido, pues, a mi tío quince rublos en total,  comprometiéndome a no apelar más a su ayuda y obligándome a  restituirle en un plazo de tres meses el importe íntegro de la  deuda. Cumpliré mi palabra. Sé vivir sólo con pan y kvass durante  meses enteros, porque soy hombre de   carácter. Mi sueldo de tres meses asciende a setenta y cinco  rublos, y el dinero que le pido, unido a otros préstamos anteriores,  sumará treinta y cinco rublos. Tendré, pues, lo suficiente para  pagarle. Y, además, ¡el diablo me lleve!, que me cobre los intereses  que quiera. ¿Acaso no me conoce? Pregúntele, príncipe, si no le he  devuelto el dinero que me ha prestado otras veces. ¿Por qué,  pues, se niega ahora? Porque dice que he pagado al subteniente:  no alega otra razón. Ahí tiene usted lo que es mi tío: un verdadero  perro del hortelano.  —¡Y este hombre no quiere irse! —vociferó Lebediev—. ¡Se ha  instalado ahí resuelto a quedarse!  —Ya te he dicho que no me iré antes de conseguir lo que te pido.  ¿Por qué sonríe usted, príncipe? ¿Me desaprueba usted?  —No sonrío, pero encuentro que no tiene usted razón del todo — Michkin con desagrado.  —Hable francamente y diga sin rodeos que no tengo razón. ¿A qué  viene ese «no del todo»?  —Si lo prefiere, le diré que no tiene usted razón en absoluto.  —¡Si, lo prefiero! ¡Pero esto sí que es divertido! ¿Cree usted que no  conozco la evidente incorrección de mi proceder? Bien sé que el  dinero de mi tío es suyo y que mi actitud constituye una coacción.  Pero usted, príncipe…, usted no conoce la vida. A hombres como  mi tío, si no se les da una lección no comprenden nudo. Es preciso  enseñarles. Mis intenciones son perfectamente honorables. En  conciencia, no voy a hacerle perder ni un kopec, puesto que le  devolveré  el  capital  con  los  intereses.  Además,  le  he   procurado  una satisfacción moral, ya que me he humillado a él.  ¿Qué más quiere? ¿Y de qué sirve este hombre a sus semejantes si  se niega a prestarles servicio alguno? Piense en cómo obra él.  Pregúntele cómo procede con los demás y cómo engaña a la  gente. ¿Cómo se ha arreglado para adquirir esta casa? Me corto  la cabeza si no le ha enredado a usted en algo y si no proyecta  volver a engañarle de nuevo… Veo que sonríe usted. ¿No me cree?  —Lo que creo es que todo eso tiene poca relación con su asunto — Michkin.  —Hace tres días que duermo aquí —dijo el joven, sin atender  aquella observación— y  no  sabe  la  de  cosas  que  he  visto.   Figúrese  que  mi  tío sospecha de este ángel, de esta muchacha  hija suya y prima hermana mía, y que todas las noches anda  buscando en espera de ver si encuentra algún hombre escondido  en su habitación. Entra en esta sala sigilosamente y mira debajo  del diván que me sirve de cama. La desconfianza le hace perder el  sentido: cree ver ladrones en cada rincón. Pasa la noche en pie y  se levanta siete veces lo menos para asegurarse de que están  bien cerradas puertas y   ventanas,  y  mira  hasta  en  la  estufa…  Este  hombre  que   aboga  ante  los tribunales por los bribones se levanta tres veces  por la noche para orar en la sala. Se arrodilla, apoya la frente en el  suelo durante media hora y no puede usted ni imaginar por  quiénes reza, o mejor dicho, por quiénes deja de rezar.  ¡No hay quien no desfile en sus plegarias de beodo! Hasta ha  alma de la condesa Du Barry. Kolia y yo lo hemos oído en persona.  —¿Ve cómo me desprestigia, príncipe? —dijo Lebediev,  sonrojándose y ya fuera de sí—. Yo podré ser un beodo, un  libertino, un malhechor, un ladrón; pero al menos hay una cosa en  mi favor. Este embustero no sabe que cuando vino al mundo fui  yo quien lo fajó y lo lavó. Mi hermana Anisia había quedado viuda  y estaba en la miseria. Yo, que no era menos pobre que ella, pasé  noches enteras velándola, cuidando a la madre y al hijo, que se  hallaban enfermos los dos. Yo bajaba a robar leña al portero y,  muriéndome de hambre como me encontraba en realidad, aún  tenía ánimos para cantar y castañetear los dedos, a fin de que el  pequeño se durmiese… ¡Le he servido de niñera y ahí le tiene usted  burlándose de mí! Si yo me he santiguado u orado por el reposo  del alma de la Du Barry, ¿qué te importa? Hace tres días, príncipe,  que he leído por vez primera la biografía de esa mujer en un  diccionario histórico.  ¿Acaso sabes tú quién era la Du Barry?  —No hay nadie más que tú que lo sepa, ¿no es eso? —rezongó el  joven con sarcasmo.  —La Du Barry era una condesa que se levantó desde el fango a la  posición de una reina y a la que llegó a escribir, de su puño y letra,  «Ma chère cousine». Hasta un cardenal, un nuncio del Papa, en  «levée du Roi» (¿sabes tú lo que era una «levée du Roi»?) se  ofreció a poner en las piernas de la Du Barry sus medias de seda.  ¡Un personaje tan elevado consideraba aquello como un honor!  ¿Conocías ese detalle? Ya leo en tu cara que lo ignorabas. ¿Y  sabes cómo murió? ¡Vamos, contesta!  —¡Déjame! ¡Eres insoportable!  —Pues murió, así: después de tantos honores, después de llegar a  ser casi una soberana, fue guillotinada por el verdugo Samson.  Era inocente, pero había que matarla para satisfacción de las  poissardes de París. Su terror fue tal que no comprendió lo que le  sucedía. Cuando Samson le hizo inclinar la cabeza y la sujetó con  el pie sobre el tajo, la Du Barry exclamó: «Encore un moment,  monsieur le bourreau, encore un moment», lo que significa:  «Espere un  momento,  señor  bourreau,  uno  solo…»  Y  acaso  por   esta  especie  de plegaria, Dios la perdonase, porque es  inconcebible mayor misère que esa para un alma humana… ¿Sabe  lo que significa la palabra misère? Cuando leí que aquella condesa  imploraba «un solo momento» sentí el corazón dolorido como si  me lo oprimiesen con unas tenazas. ¿Qué te importa, pues,  en mis plegarias nocturnas, haya implorado perdón a Dios para el  alma de aquella gran pecadora? Si lo he hecho, ha sido porque sin  duda nadie le ha dedicado después de su muerte un recuerdo  piadoso. Y en el otro mundo le será grato pensar que en la tierra  hay un pecador como ella que ha orado por la salvación de su  alma una vez al menos. ¿Por qué te ríes? ¿No crees, ateo? Pero,  ¡qué sabes tú! Además, tu relato es inexacto, porque si escuchaste  mi plegaria, debieras saber que no oré sólo por la condesa Du  Barry, sino que dije así: «Concede, Señor, eterno descanso al alma  de la pecadora que fue la condesa Du Barry y a todas las  semejantes a ella». Y eso es muy diferente, porque hay muchas  grandes pecadoras como la Du Barry, lo mismo que hay muchas  otras gentes que conocieron todas las vicisitudes de la fortuna y  que ahora, en el otro mundo, sufren, gimen y esperan. He orado  también por ti, y por todos los insolentes y desvergonzados  semejantes a ti. Ya que te interesas por mis oraciones, entérate de  eso.  —Bueno, bueno, basta… ¡El diablo te lleve! Ora por quien quieras — dijo el sobrino con violencia—. ¿No sabía usted, príncipe, que  teníamos un erudito en esta casa? —añadió con desganada  sonrisa—. Mi tío no hace más que leer toda clase de libros y  —Su tío, al fin y al cabo, no es un hombre privado de sensibilidad  — observó el príncipe, haciendo un esfuerzo sobre sí mismo para  dirigirse al joven, que le resultaba profundamente desagradable.  —¡Cómo le lisonjea usted! Mire de qué modo abre la boca y se  lleva la mano al pecho. Sus palabras le han emocionado, príncipe.  Concedo que no le falte sensibilidad, pero lo malo está en que  además es un bribón y para colmo un borracho. Está realmente  destrozado por la bebida. Reconozco que quiere a sus hijos y que  apreciaba a su mujer, mi difunta tía… Incluso siente afecto por mí  y no me ha olvidado en su testamento…  —¡No te dejaré ni un kopec! —gritó el funcionario, colérico.  —Escuche, Lebediev —dijo el visitante con tono firme,  apartándose del joven—: yo sé que usted, cuando quiere, es un  hombre serio. Tengo poco tiempo disponible, y si usted… Perdone,  —Lukianovich.  Todos rompieron a reír.  —¡Es mentira! —gritó el sobrino—. ¡Hasta en eso necesita mentir!  No se llama Timofeo Lukianovitch, príncipe, sino Lukian  Timofeievich. Di, ¿por qué mientes? Llámeste Lukian o Timofeo,  ¿no eres el mismo? ¿Y qué puede   importarle al príncipe que te llames de un modo u otro? Le  aseguro que miente sin necesidad, por costumbre…  —¿Es posible que esto sea cierto? —preguntó Michkin con  impaciencia.  —Me llamo, en efecto, Lukian Timofeievich —reconoció Lebediev,  turbado, bajando humildemente los ojos y llevándose la mano al  corazón.  —¡Dios mío! ¿Y por qué me ha contestado usted de ese modo?  —Para  rebajarme más  —murmuró Lebediev inclinando la  cabeza   con conmovedora humildad.  —¿Y a qué viene ese rebajamiento? ¡Si sólo me interesa saber  dónde encontrar a Kolia! —dijo el príncipe, insinuando un ademán  para retirarse.  —Yo le indicaré dónde está Kolia —ofreció el joven.  —¡No, no! —intervino rápidamente Lebediev.  —Kolia ha pasado la noche aquí, y esta mañana ha salido en  busca de su padre a quien usted, príncipe, Dios sabe por qué, ha  hecho salir de la cárcel pagando sus deudas. El padre prometió  ayer venir a hospedarse con nosotros, pero no ha venido. Parece  probable que se acostara en la fonda de «Los dos Platillos», que  está cerca. Así, pues, Kolia debe estar allí, salvo que haya ido a  Pavlovsk, a casa de las Epanchinas. Ya quería ir ayer;  precisamente no le falta dinero… Le encontrará seguramente en  «Los Dos Platillos» o en Pavlovsk.  —¡En Pavlovsk, en Pavlovsk! Pero vayamos al jardín y tomemos  café.  Y Lebediev, asiendo el brazo del príncipe, le arrastró fuera de la  sala. Atravesaron el patio y entraron en un jardincillo encantador  cuyos árboles ostentaban la plenitud de su follaje estival. Lebediev  hizo sentar a Michkin en un banco de madera pintado de verde  que se hallaba ante una mesa del mismo color fija en el suelo, y se  sentó frente al visitante. Al cabo de un momento trajo el café. El  príncipe no se negó a tomarlo. El dueño de la casa le miraba a la  cara con expresión de apasionado servilismo.  —No conocía aún su casa, Lebediev —dijo Michkin, con aire de  pensar en otra cosa.  —¡Ahora estamos solos en ella! —comenzó Lebediev, imprimiendo  a su fisonomía una expresión de tristeza.  Pero se interrumpió. Michkin miraba ante sí con abstracción, sin  duda ya olvidado de lo que acababa de decir. Transcurrió un  minuto. Lebediev, con los ojos fijos aún en el visitante, esperaba.  Michkin sacudió su abstracción.  —¿Qué decíamos? ¡Ah, sí! Ya sabe usted, Lebediev, de lo que se  trata. He   venido a causa de su carta. Hable.  El funcionario se turbó, quiso responder y sólo emitió sonidos  ininteligibles. El príncipe aguardó, con una melancólica sonrisa en  los labios.  —Creo  comprenderle  bien,  Lukian  Timofeievich.  Sin  duda  no   me esperaba. No creía usted que yo fuese a abandonar mi retiro a  su primer aviso, y me escribió, por lo tanto, sólo para descargar su  conciencia. Pero, como ve, aquí estoy. Déjese de tretas y desista  de servir a dos señores. Sé que Rogochin lleva  aquí  tres   semanas.  ¿Ha  conseguido usted  relacionarle otra  vez  con  Nastasia Filipovna, o no? Diga la verdad.  —Fue él mismo, ese monstruo, quien la descubrió.  —No le insulte. Veo que tiene usted motivos de queja contra él.  —¡Me ha molido a golpes! —contestó Lebediev con extraordinaria  vehemencia—. En Moscú lanzó un perro contra mí. Era un lebrel, un  animal terrible, que me persiguió a lo largo de toda una calle.  —Me toma usted por un niño, Lebediev. Dígame seriamente si es  verdad que ella abandonó a Rogochin en Moscú.  —Seriamente, seriamente… Y también esta vez en vísperas de la  boda. Rogochin estaba ya contando los minutos que faltaban  cuando ella huyó a San Petersburgo. En cuanto llegó, vino a  buscarme, diciéndome: «Sálvame, Lukian Timofeievich,  escóndeme y no lo digas al príncipe». Nastasia Filipovna le teme,  príncipe; le teme incluso más que a Rogochin. Es una cosa  incomprensible.  Y Lebediev, con aire perplejo, se llevó un dedo a la frente.  —¿Y ahora los ha puesto usted de nuevo en relación?  —¿Cómo podía yo, ilustrísimo príncipe…, cómo podía yo impedir  —Bueno, basta; ya lo averiguaré yo todo. Dígame únicamente  dónde está ahora Nastasia Filipovna. ¿En casa de Rogochin?  —No, no; nada de eso. Ella vive aún separada de él. Como suele  decir, es libre, y usted sabe, príncipe, cuánto insiste en ese punto.  Siempre está refiriéndose a su completa libertad. Sigue habitando  en la Peterburgskaya, en casa de mi cuñada, como ya le dije en mi  carta.  —¿Se hallará ahora allí?  —Sí, a no ser que se haya ido a Pavlosk. Quizá el buen tiempo la  haya decidido a marchar al campo, a casa de Daría Alexievna.  Como Nastasia Filipovna dice, sigue siendo libre. Aun ayer  alardeaba de su libertad hablando   con Nicolás Ardalionovich. ¡Mala señal! —comentó Lebediev,  sonriendo.  —¿La visita Kolia a menudo?  —Kolia es un mozo aturdido, extraño e indiscreto.  —¿Y hace tiempo que no ha ido usted a verla?  —Voy todos los días, todos los días…  —No… No voy hace tres días.  —Es lástima que haya usted bebido un poco más do la cuenta,  Lebediev. Si no, le preguntaría una cosa.  —No estoy ebrio del todo; tranquilícese —repuso el funcionario,  prestando oído.  —Dígame, pues: ¿cómo la encontró usted la última vez que estuvo  —Es una mujer ocupada en buscar…  —Parece siempre estar buscando algo, como si hubiese perdido  alguna cosa. La simple idea de su próximo matrimonio la repugna.  Lo considera una afrenta para ella. Y de Rogochin no se preocupa  más que de una cáscara de naranja. Pero me equivoco: piensa en  él con temor, con miedo. Incluso prohíbe que se le mencione. Si se  ven, es sólo por necesidad… y él se da buena cuenta de ello. Pero  no hay más remedio… Ella se muestra inquieta, sarcástica,  violenta, habla siempre con segunda intención…  —¿Se muestra violenta y habla con segunda intención?  —La prueba de su violencia es que la última vez casi estuvo a  punto de asirme del cabello sólo por una sencilla palabra que le  dije. Yo quise tranquilizarla leyéndole el Apocalipsis…  —¿Cómo? —preguntó Michkin, creyendo no haberle entendido  bien.  —Leyéndole el Apocalipsis. Esa señorita tiene la imaginación  ¡Je, je! Además, he observado en ella un gusto muy acusado por  los temas serios de conversación, por indiferentes que puedan  parecer a su persona. Le gustan mucho, y hasta casi la lisonjea  que se le hable de ellos. Sí. Y yo, por mi parte, estoy muy  interesado en la explicación del Apocalipsis y hace quince años  que trabajo en esa tarea. Nastasia Filipovna ha convenido  conmigo en que estamos en la época simbolizada por el caballo  negro, es decir, el tercero, y por el jinete que lleva en la mano una  balanza, ya que en nuestro siglo todo   reposa sobre la balanza y los contratos, y todos los hombres se  esfuerzan en buscar únicamente su derecho: «una medida de trigo  por un dinero y tres medidas de cebada por un dinero» … Y, con  todo esto, quieren conservar un espíritu libre, un corazón puro, un  cuerpo sano y los demás dones de Dios… Pero fundándose sólo en  el derecho nunca los conservarán y a continuación vendrá el  caballo pálido, y aquel que se llama la Muerte, y después el  infierno. Tal es el tema de nuestras conversaciones cuando nos  vernos… y por cierto que la han impresionado mucho.  —¿Cree usted  en  esas  cosas? —preguntó el  príncipe, dirigiendo  a  su interlocutor una mirada de extrañeza.  —Las creo y las explico. Yo soy un pobre hombre, un mendigo, un  átomo en la circulación humana. ¿Quién aprecia a Lebediev? Sirve  de irrisión a todos y puede decirse que no hay quien no le abrume  a puntapiés. Pero en esta explicación me igualó a cualquier gran  personalidad. ¡Tan grande es el poder del espíritu! Yo he hecho  temblar a un alto funcionario, muy arrellanado en su sillón,  impresionándole al hacerle sentir el poder del espíritu.  Hace dos  años, la  víspera de  Pascuas, Su  Ilustrísima Excelencia  Nilo Alexievich, a cuyas órdenes trabajaba yo, quiso oírme y me  hizo llamar adrede a su despacho por Pedro Zaharich. «¿Es verdad  —me dijo cuando estuvimos a solas— que tú explicas la profecía  relativa al Anticristo?». Yo no vacilé en contestar que sí, y empecé  a comentar la visión alegórica del apóstol. Él principió por sonreír,  pero los cálculos numéricos y las similitudes le hicieron temblar.  Me rogó que cerrase el libro, me despidió y puso mi nombre en la  lista de recompensas. Esto pasaba en el momento de las fiestas  de Pascuas. Ocho días más tarde, Nilo Alexievich entregaba su  alma a Dios.  —¿Qué dice usted, Lebediev?  —La verdad. Se cayó de su coche después de comer, dio con la  sien contra un guardacantón y murió en el acto. Era un hombre de  setenta y tres años, de rostro muy encarnado y cabellos blancos.  Se inundaba literalmente de agua perfumada y sonreía siempre  como un niñito. Pedro Zaharich recordó después mi conversación  con el difunto. «Tú profetizaste esto», me dijo.  El príncipe se levantó. Lebediev quedó sorprendido, al notar que  su visitante se marchaba tan pronto.  —Veo que se ha vuelto usted muy indiferente. ¡Je, je, je! —osó  comentar, con familiaridad respetuosa.  —En realidad no me encuentro del todo bien. Siento la cabeza  pesada, sin duda por efecto del viaje —repuso Michkin, arrugando  un tanto el entrecejo.  —¿Y si se fuese usted al campo? —sugirió tímidamente Lebediev.   El príncipe quedó pensativo.  —Yo mismo, ¿sabe?, me voy al campo con toda mi familia de aquí  a tres días. La salud de la pequeña exige en absoluto ese traslado.  Así, mientras estemos fuera, se harán en casa las reparaciones  necesarias. Me voy también a Pavlovsk.  —¿Va usted a Pavlovsk? —preguntó repentinamente Michkin—.  ¿Cómo es eso? ¿Es que todos se van este año a Pavlovsk? ¿Tiene  usted también una casita de campo allí?  —No es que se vayan todos a Pavlovsk. Por lo que respecta a mí,  Iván Ptitzin me ha cedido una de las casas que ha adquirido  baratas en aquel lugar, que es, por cierto, una localidad  agradable, y alta, y verde, y barata, bon ton, y se oye buena  música… Por eso es explicable que tanta gente quiera vivir en  Pavlovsk. Yo me instalaré en un pabelloncito. En cuanto a la casa  —¿La ha alquilado usted? —preguntó el príncipe con interés.  —Alquílemela a mí —dijo Michkin.  Era evidente que Lebediev no había querido sino inducirle a  aquella proposición. Hacía tres minutos que tal idea se agitaba en  su ánimo. Y ello no se debía a que le fuese difícil encontrar  arrendatario. Precisamente en aquel momento la casa de campo  estaba habitada por un veraneante, y éste había declarado que  acaso la alquilaría. Lebediev sabía bien que aquel «acaso»  equivalía a un «con seguridad». Pero pensó en seguida que haría  un negocio muy ventajoso alquilando la casa al príncipe, hecho al  que le autorizaba el lenguaje vago empleado hasta entonces por  el otro veraneante. «Esto toma un aspecto nuevo», pensó el  funcionario. La propuesta de Michkin le arrebató de alegría.  Cuando el príncipe le preguntó el precio, Lebediev hizo un ademán  como para alejar aquella cuestión.  —Bien, bien, como quiera. Ya tomaré informes… No saldrá usted  perdiendo nada.  Los dos salían ya del jardín.  —Si usted lo deseara… Yo podría, si usted lo deseara, ilustre  príncipe, comunicarle una cosa muy interesante sobre el mismo  asunto —murmuró Lebediev, quien, en su satisfacción, rebosaba  lisonjas hacia su visitante.  Éste se detuvo.  —Daría Alexievna posee también una casita en Pavlovsk.  —Que hay cierta persona que mantiene amistad con ella y suele,  según parece, visitarla en Pavlovsk con cierto objeto.  —¿Quién es esa persona?  —Aglaya Ivanovna.  —Basta, Lebediev —interrumpió Michkin, con una sensación  dolorosa—. Todo eso no significa nada para mí… Vale más que me  diga cuándo se propone usted marchar. Por mi parte, cuanto  antes mejor, pues ahora estoy en un hotel…  Mientras hablaban, habían salido del jardín. Atravesaron el patio  sin pasar por la casa y se acercaron a la puerta.  —Lo mejor —opinó Lebediev— es que deje el hotel, se instale  desde hoy en mi casa y se vaya con nosotros a Pavlovsk cuando  nos marchemos pasado mañana.  —Veremos —dijo Michkin, pensativo.  Y salió. Lebediev le miró alejarse, impresionado por la súbita  abstracción del visitante, quien había salido sin acordarse de  despedirse ni aun de hacerle un ademán de saludo. Este olvido  sorprendía tanto más al funcionario cuanto que le constaba la  irreprochable cortesía del príncipe.  Pasaba con mucho de las once de la mañana. Michkin sabía que el  único miembro de la familia Epanchin a quien podría encontrar en  casa era, a lo sumo, el general, probablemente retenido en San  Petersburgo por sus deberes oficiales. Si tenía la suerte de hallar a  Iván Fedorovich, quizá éste le llevara consigo a Pavlovsk. Pero  antes de esta visita, Michkin deseaba hacer otra. Y aun a riesgo  de no ver al general decidió ir primero a la que principalmente le  interesaba.  En realidad, semejante visita resultaba harto delicada y espinosa.  Vaciló, pues, y titubeó mucho antes de decidirse a llevarla a  término. Sabía que iba a encontrar la casa en la calle Gorojovaya,  no lejos de la Sadovaya. Púsose, pues, en camino hacia allí,  pensando que en todo caso podría tomar una resolución definitiva  durante el trayecto.  Al llegar al cruce de las dos calles, el príncipe se extrañó de la  extraordinaria agitación que sentía. Ni él mismo había previsto  que su corazón pudiera latir tan violentamente. Su atención fue  atraída en aquel momento por   un edificio bastante alejado, acaso en razón de que ofrecía un  aspecto particular. Más tarde Michkin recordó haber pensado:  «Sin duda aquella casa es la que busco». Acercóse con extrema  curiosidad, para comprobar la justicia de su conjetura, diciéndose  a la vez que le sería desagradable haber adivinado. Tratábase de  una casa de tres pisos, grande y sombría, sin detalle alguno de  gusto artístico y con una fachada de un color verde sucio que  entristecía el ánimo. En estas calles de San Petersburgo, donde  todo se transforma tan de prisa, subsisten —si bien en corto  número— casas semejantes a ésa, construidas a fines del siglo  último, que guardan aún su fisonomía primitiva. Esas mansiones,  sólidamente edificadas, se distinguen por el espesor de sus muros  y la escasez de sus ventanas, las cuales, en los pisos bajos, suelen  estar protegidas por una verja y corresponden casi siempre a  establecimientos de cambistas. Los propietarios de estas tiendas  acostumbran pertenecer a la secta de los skopetz y usualmente  habitan encima del local de sus transacciones. Tanto fuera como  dentro se nota un ambiente frío, inhospitalario, misterioso. Sería  difícil explicar la procedencia de esa impresión. Sin duda radica en  el conjunto de las líneas arquitectónicas. Tales casas están casi  exclusivamente habitadas por comerciantes. Al acercarse al  portón, Michkin vio un rótulo en que se leía: «Casa de Rogochin,  comerciante notable hereditario».  Dominando sus  vacilaciones, Michkin abrió la  puerta vidriera,  que  se cerró, ruidosa, a sus espaldas y subió al segundo piso por  una gran escalera de piedra, oscura y toscamente construida, con  las paredes pintadas de rojo. Michkin sabía que Rogochin  habitaba con su madre el segundo piso de aquella lóbrega  construcción. El criado que salió a abrirle introdujo al visitante sin  anunciarle ni preguntar su nombre, y Michkin hubo de andar largo  rato en pos de su guía. Atravesaron primero una sala de recibir, de  paredes pintadas imitando mármol y de pavimento de madera de  encina. La ornaba un pesado mobiliario en  el  estilo  de  1820.   Luego  se  internaron en  un  laberinto de habitaciones reducidas,  situadas a distinto nivel unas de otras. Tenían constantemente que  subir o bajar dos o tres escalones.  Al fin llamaron a una puerta. Abrió Parfen Semenovich en persona.  Al ver al príncipe palideció y quedó durante un rato como  petrificado. Sus ojos le miraron con una fijeza asustada y en la  sonrisa que plegó sus labios se leía un estupor infinito. La  aparición de Michkin parecía ser para él un acontecimiento  increíble, casi un milagro. Y aunque el visitante esperaba algo  análogo, no obstante le extrañó.  —Creo que he venido con inoportunidad, Parfen Semenovich. Me  —dijo con aire turbado.  —No, no; has venido oportunamente —dijo Rogochin, recuperando  la conciencia de sí mismo—. Pasa, te lo ruego.   Ahora se tuteaban. Se habían visto en Moscú con frecuencia y  algunos de los momentos que pasaron juntos habían dejado en  ellos una impresión imborrable. A la sazón se veían después de  una ausencia de tres meses.  El rostro de Rogochin continuaba pálido y un tanto crispado.  Después de hacer  pasar  al  visitante continuaba presa  de  una   agitación extraordinaria. Michkin, invitado a sentarse junto a la  mesa, se volvió por casualidad y descubrió en su amigo una  mirada tan extraña, que se detuvo en seco. A la vez cierto reciente  recuerdo, sombrío y penoso, acudió a la mente de Michkin. En pie  e inmóvil miró durante largo rato los ojos de Rogochin, los cuales,  al principio, parecieron brillar  más  vivamente aún  que  antes.  Al   fin  Parfen Semenovich sonrió, pero seguía algo turbado y como  cohibido.  —¿Por qué me miras con tanta fijeza? —preguntó—. Anda,  siéntate. El príncipe ocupó una silla.  —Parfen Semenovich —dijo—, háblame francamente. ¿Sabías que  yo iba a venir hoy a San Petersburgo, o no?  —No dudaba de que vendrías —repuso Rogochin. Y continuó, con  una sonrisa agria—: Y ya ves que no me he equivocado. Pero,  ¿cómo iba a saber que llegabas hoy?  Pronunció estas palabras con una especie de irritada brusquedad  que aumentó más aún la sorpresa y confusión del visitante.  —Aunque supieses  que  llegaba  hoy,  ¿por  qué  enojarte  así?  — replicó suavemente el príncipe.  —Y tú, ¿por qué me haces esa pregunta?  —Porque al apearme del tren distinguí unos ojos muy parecidos a  los que tú clavas en mí en este momento.  —¿Y de quién eran? —inquirió Rogochin.  Michkin creyó notar que Parfen Semenovich se estremecía.  —No lo sé. Los vi entre la gente, y pude sufrir una ilusión. Esto me  pasa a veces. Amigo Parfen Semenovich, ahora me siento casi en  el mismo estado que hace cinco años, cuando padecía ataques.  —Puedes  haberte  equivocado;  es  cierto.  ¿Qué  sé  yo?  —dijo   Semenovich, entre dientes.  A pesar de sus esfuerzos para dar a su rostro una expresión  afectuosa, la sonrisa que en aquel momento entreabría sus labios  contrastaba fuertemente con el resto de su fisonomía.  —¿Vas a volver al extranjero? —dijo. Y luego preguntó de  ¿Recuerdas nuestro viaje en el tren, de Pskov a San Petersburgo,  el otoño pasado? ¿Recuerdas tu capote y tus polainas?  Y Parfen Semenovich estalló de improviso en una risa  francamente aviesa, como si se sintiera satisfecho de poder dar  así rienda suelta a su indudable enojo.  —¿Te has instalado aquí definitivamente? —interrogó el príncipe,  recorriendo con los ojos la habitación.  —Sí; ésta es mi casa. ¿Dónde quieres que habite? —Hace tiempo  que no nos hemos visto y he oído contar sobre ti cosas muy  extrañas.  —¡Se cuentan siempre tantas cosas! —dijo, secamente, Rogochin.  —Pero el caso es que has licenciado tu cuadrilla, que moras en la  casa paterna, que no haces locuras… Todo está muy bien… ¿Es  tuya la casa u os pertenece en común?  —Es de mi madre. El pasillo separa sus habitaciones de las mías.  —Mi hermano Semen Semenovich habita en el pabellón.  —Es viudo. Pero, ¿qué interés tienes en todo eso?  Michkin le miró sin contestar. Habíase tornado pensativo de  repente y ni siquiera oyó la pregunta de Rogochin. Éste esperó, sin  repetirla. Siguió un silencio.  —Hace un momento, estando a cien pasos de esta casa, adiviné  que era la tuya —dijo el príncipe.  —No puedo decírtelo. Tu casa tiene la fisonomía de tu familia. Los  Rogochin, después de residir largo tiempo en ella, parecen haberla  marcado con su sello. Pero si me preguntas cómo he llegado a esa  conclusión, no podré explicártelo. Sin duda fue en virtud de una  especie de delirio. Incluso me asusta ver lo que ello me agitó.  Antes no se me hubiera ocurrido pensar que tú vivías en una casa  semejante, y, sin embargo, en cuanto la distinguí, me dije:  «Ésa debe de ser su residencia».  —Ya, ya… —repuso, con vaga sonrisa, Parfen Semenovich, que no  había comprendido apenas el confuso pensamiento del príncipe—.  Fue mi abuelo quien hizo construir este edificio —añadió—. Unos  skopetz, los Khludiakov, la han habitado siempre, y todavía  continuamos teniéndolos por inquilinos.   —¡Qué oscuridad hay aquí! Tu casa no es muy alegre —dijo el  visitante, examinando el despacho una vez más.  Era una vasta estancia, alta, sombría y muy embarazada por los  muebles que la llenaban. Se veían por doquier grandes mesas de  escritorio, pupitres, armarios llenos de papeles y libros de  negocios. Había un ancho diván de tafilete rojo que servía sin  duda de lecho a Rogochin. En la mesa ante la que Parfen  Semenovich hizo sentar a Michkin, éste distinguió dos o tres libros,  uno de los cuales, la Historia de Soloviev, se hallaba abierto a la  sazón. Una señal marcaba el punto en que el lector había  suspendido la lectura. Pendían de las paredes cuadros al óleo, de  marcos parcialmente desdorados y tan empañados por el humo  que sólo difícilmente cabía reconocer su conjunto. Un retrato de  tamaño natural atrajo la atención del príncipe: representaba un  hombre de cincuenta años vestido con una levita de corte alemán,  de amplio vuelo. El retratado llevaba dos medallas al cuello, tenía  la barba blanca, rala y corta, el rostro amarillento y surcado de  arrugas, la mirada desafiadora, concentrada y triste.  —¿Era tu padre? —preguntó Michkin.  —Sí, él es —repuso Rogochin, con una sonrisa desagradable, como  si creyese que el visitante hacía la pregunta para añadir alguna  molesta broma respecto al difunto.  —¿Era un antiguo creyente?  —No. Iba normalmente a la iglesia. Pero es cierto que albergaba  preferencias por el antiguo culto. Y apreciaba mucho a los  skopetz. Esta habitación era su despacho antes de convertirse en  mío. ¿Por qué me has preguntado si era antiguo creyente?  —¿Piensas casarte aquí?  —Sí… —repuso Parfen Semenovich, estremeciéndose, muy  sorprendido por la inesperada pregunta.  —Bien sabes tú que ello no depende sólo de mí.  —Yo no soy enemigo tuyo, Parfen Semenovich, y no quiero  estorbarte en nada. Te lo digo ahora, como te lo dije otra vez, en  una circunstancia análoga a la de ahora. Ya sabes que no fui yo  quien estorbó tu casamiento cuando éste iba a efectuarse en  Moscú. La primera vez fue la misma Nastasia Filipovna quien  sacó, por decirlo así, la cabeza de debajo de la corona nupcial y  quien fue en mi busca rogándome que la «salvara» de ti. Cito sus  propias palabras. Más tarde me abandonó también; la  encontraste y cuando ibas a conducirla al altar, te dejó plantado y  huyó, refugiándose aquí, según dicen. ¿Es verdad?   Lebediev me escribió manifestándomelo y por eso he venido.  Respecto a la reconciliación que ha habido ahora entre vosotros  dos, no tuve la primera noticia hasta ayer, en el tren, y me la  transmitió uno de tus antiguos amigos: Zaliochev. Al venir a San  Petersburgo, yo tenía el fin de proponer a Nastasia Filipovna  marchar al extranjero, en interés de su salud. Está enferma de  cuerpo y  de  alma  y,  sobre  todo,  de  la  mente,  y  necesita   muchos  cuidados.  Mi intención no era llevarla conmigo al  extranjero: la habría hecho marchar, pero no la hubiese  acompañado. Te digo la pura verdad. Pero si, en efecto, os habéis  reconciliado, no me presentaré ante ella jamás ni volveré a  hacerte visita alguna. Tú sabes que no pretendo engañarte y que  he sido siempre sincero contigo. Nunca te he ocultado mi opinión  sobre este asunto y te he dicho siempre que vuestro casamiento  causará infaliblemente la desgracia de ella. También a ti te será  fatal… y acaso más que a Nastasia Filipovna. Celebraría que  volvierais a romper vuestro compromiso, pero nada haré para  procurarlo. Estate tranquilo, pues, y no sospeches de mí. Además,  no ignoras que yo no he sido jamás un rival en el sentido  verdadero de la palabra, ni aun cuando Nastasia Filipovna se  refugió junto a mí. Ya veo que te ríes: sabía que esto te iba a hacer  reír. Pero así es: ella y yo vivíamos allí separados, cada uno en un  sitio diferente, y tú no lo ignoras. Ya te he explicado que no la  quiero por  amor, sino por  compasión. Juzgo exacta la  definición.  Tú  me  dijiste entonces que comprendías estas palabras. ¿Es  cierto? ¿Las comprendes? ¡Oh, qué expresión de odio hay en tu  mirada! Pero he venido para tranquilizarte, porque también a ti te  quiero mucho, Parfen Semenovich. En fin: me voy y no volveré  más. Adiós.  El príncipe se levantó. Rogochin no se movió de su sitio.  —No te vayas aún —dijo con dulzura, apoyando la cabeza en su  mano derecha—. ¡Hace tanto que no te he visto!  El visitante se sentó. La conversación quedó momentáneamente  interrumpida.  —Cuando no estás ante mí te odio, León Nicolaievich. En estos  tres meses durante los cuales no te he visto, yo estaba furioso  contra ti y con gusto te habría envenenado. Esa es la verdad. Pero  ahora, cuando aún no llevas un cuarto de hora conmigo, todo mi  odio desaparece y vuelves a ser para mí tan querido como antes.  Quédate un momento más…  —Sí: cuando estoy contigo confías en mí, pero apenas nos  separamos la sospecha sucede en tu alma a la confianza. ¡Eres  todo el retrato de tu padre! — dijo Michkin con una sonrisa  amistosa.  Se esforzaba en ocultar los sentimientos que le invadían.  —Creo en tu voz cuando estamos juntos. Me hago cargo de que no  puede poner al mismo nivel a ti y a mí…  —¿Por qué dices eso? ¡Otra vez te has incomodado! —exclamó  Michkin mirando con sorpresa a Parfen Semenovich.  —Pero en este caso, amigo mío, no se requiere nuestro consejo, y  todo está decidido sin tener en cuenta nuestra opinión —repuso  Rogochin.  Tras un breve silencio, continuó en voz baja:  —Cada uno tenemos nuestro modo peculiar de amar; es decir, que  ambos diferimos  profundamente el  uno  del  otro.  Tú  dices  que   sientes  un  amor compasivo por Nastasia Filipovna. Y a mí no me  inspira sentimiento alguno de ese género. Por otra parte, me  detesta infinitamente. Yo sueño con ella todas las noches y me  parece verla siempre burlándose de mí con otro. Así es, amigo  mío… va a convertirse en mi esposa, y, sin embargo, no le importo  más que el zapato que acaba de quitarse. ¿Me creerás si te digo  que no la veo hace cinco días porque no me atrevo a visitarla? Sé  que sería capaz de preguntarme:  «¿Por qué has venido?». Como si no bastara que me hubiese  cubierto de ignominia…  —¿Qué dices? ¿Cuándo te ha cubierto de ignominia?  —¡Cómo si no lo supieras! Vamos a ver: me abandonó para huir  contigo, se escapó casi ya «de debajo de la corona» … Tú mismo  has empleado esas expresiones hace un momento.  —Pero tú no creerás que…  —Y, además, ¿no me deshonró en Moscú con aquel oficial,  Zemtiuchnikov? Me consta bien que me puso en ridículo. ¡Y eso  después de haber fijado ella misma el día de nuestra boda!  —¡Es imposible! —protestó Michkin.  —Lo sé positivamente —dijo Rogochin con convicción—. Tú dirás  que eso  no  está  en  su  carácter,  pero  amigo  mío,  el  decirlo   es  sencillamente absurdo. Contigo no obraría así, y hasta la  horrorizaría semejante cosa, pero conmigo procede de otro modo.  Puedes tener la certeza de que me tiene por el más despreciable  de los gusanos. Su asunto con Keller no fue para ella más que un  modo de burlarse de mí. ¡No sabes la mala pasada que me jugó  en Moscú! ¡Y el dinero que me he gastado…!  —Y entonces, ¿cómo te casas con ella? ¿Qué vas a hacer después?  exclamó Michkin con horror.  Una siniestra mirada fue la única respuesta de Rogochin.  —Hace hoy cinco días que no he estado en su casa —prosiguió,  tras un instante de silencio—. Temo que me ponga en la puerta.  mí misma —me dice siempre—. Si quiero, te echaré  definitivamente de mi casa y me iré al extranjero». ¡Al extranjero!  —añadió Rogochin mientras sus ojos se fijaban con peculiar  expresión en los del príncipe—. Es verdad que a veces se contenta  con asustarme y burlarse de mí. Pero en otras ocasiones arruga el  entrecejo, adquiere un aspecto de severidad, no pronuncia una  palabra… ¡Y eso es lo que me espanta! Un día resolví no  presentarme con las manos vacías. ¡Y ella me acogió con mofas y  luego se enfureció! Yo le llevaba un chal como quizá no haya visto  uno en su vida, por muy lujosamente que viviera antes. ¿Y sabes lo  que hizo? Regalarlo a su doncella Katia. Nunca puedo insinuar ni  la menor pregunta sobre cuándo se efectuará nuestro  casamiento. ¡Imagina la situación de un prometido que no se  atreve a visitar a su novia! Así que me paso el día en casa y  cuando no puedo más voy a rondar lo más secretamente posible  por los alrededores de la suya. Y para ello tengo que ocultarme en  cualquier rincón. Una vez, después de haber permanecido así ante  su puerta casi hasta la aurora, me pareció observar algo  sospechoso. Ella, a su vez, me vio desde la ventana. «¿Qué harías  —me dijo— si descubrieras que te engañaba?». No pude  contenerme y respondí: «Bien lo sabes tú».  —¿Acaso lo sé yo tampoco? —repuso Parfen Semenovich, con una  risa de sarcasmo—. En Moscú procuré espiarla estrechamente,  pero no pude sorprenderla con nadie. Un día le dije: «Has  prometido casarte conmigo; vas a entrar en una familia honrada,  y ¿sabes lo que eres ahora?» y se lo dije.  —Sí.  —«Pues entérate —me contestó— de que no sólo no quiero ser tu  mujer, sino que no te tomaré ni como lacayo». Yo dije que no me  importaba y que no me iría de allí. «Bueno —repuso—; llamaré a  Keller, le hablaré y él te pondrá en la puerta». Entonces me lancé  sobre ella y la molí a golpes, hasta dejarla amoratada.  —¡No es posible! —exclamó Michkin.  —Te digo la verdad —declaró Rogochin con voz dulce, mientras  sus ojos relampagueaban—. Durante treinta y seis horas estuve  sin comer sin beber, sin dormir, sin salir de su gabinete, arrodillado  ante ella. «Aquí me moriré —dije  —; no saldré de aquí hasta que me hayas perdonado. Y si das  orden de que me expulsen me arrojaré al río. Porque, ¿cómo voy a  vivir sin ti?». Todo aquel tiempo ella estuvo como una loca, ora  llorando, ora cogiendo un cuchillo para matarme, ora  colmándome de injurias. Llamó a Zahochev, a Keller, a  Zemtiuchnikov, etc., y me puso en vergüenza mostrándome a  ellos. «Vámonos   todos al teatro, señores, ya que él no quiere salir de aquí. ¡No será  eso lo que me impida que yo salga! Voy a mandar que le sirvan el  té, Parfen Semenovich. Debe usted de tener hambre, porque lleva  todo el día sin comer». Volvió sola del  teatro. «Ésos  son  unos   cobardes —me  dijo—. Te  tienen  miedo  y  se empeñan  en   asustarme.  Me  dicen  que  no  te  irás  y  que  vas  a  acabar  matándome. Pues bien, para que veas el miedo que te tengo,  cuando me vaya a acostar no cerraré la puerta de mi cuarto.  Míralo y entérate. ¿Has tomado té?».  «No —contesté—, ni tomaré nada tampoco». «Has puesto tu amor  propio en perjudicar tu propio estómago —repuso— y no creo que  eso te sea muy conveniente». E hizo lo que había dicho: no cerró  su puerta. Por la mañana, al salir de su dormitorio, me interpeló  riendo: «Estás loco, ¿verdad? ¿Quieres dejarte morir de hambre?».  «Perdóname», le rogué. «No quiero perdonarte ni casarme  contigo. Lo dicho, dicho. ¿Es posible que hayas pasado la noche  entera sin dormir, en ese sillón?». «No; no he dormido». «¡Qué  hombre tan inteligente! ¿Y no quieres comer ni tomar el té?». «Ya  te he dicho que no tomaré nada; perdóname». «¡Si supieras qué  mal te sienta esa actitud! —dijo ella—. Tan mal como una silla de  montar en el dorso de una vaca. Crees que vas a asustarme, pero,  ¿qué me importa que te prives de alimento? Ya puedes no comer  durante el tiempo que quieras. Yo me río de ello». Y se enfureció,  pero al poco tiempo ya había empezado otra vez a bromear. Me  extrañó verla tan poco encolerizada, porque es una mujer  rencorosa y vengativa. Entonces se me ocurrió una explicación:  que me despreciaba demasiado para guardarme rencor durante  mucho tiempo. Y esa era la verdad. «¿Sabes —me preguntó—  quién es el Papa de Roma?». «He oído hablar de él», contesté.  «¿No has aprendido la  Historia universal, Parfen  Semenovich?».  «No  he  aprendido nada». «Pues mira, voy a enseñarte una cosa.  Habiéndose enojado justamente un Papa contra un emperador,  éste, antes de obtener su perdón, hubo de pasar tres días sin  comer ni beber, arrodillado y con los pies desnudos ante el palacio  del Papa. Durante los tres días que aquel emperador pasó de  rodillas, ¿cuáles crees que fueron sus pensamientos? ¿Qué  juramentos formuló en el fondo de su alma? Pero espera —agregó  Nastasia Filipovna—; voy a leértelo yo misma». Y corrió a buscar  un libro. «Es poesía», me dijo. Y comenzó a leerme un monólogo en  verso en el que aquel emperador, colmado de humillaciones,  juraba vengarse del Papa. «¿Es posible que esto no te agrade,  Parfen Semenovich?». «Lo que acabas de leer es muy justo»,  respondí. «¡Ah! ¿Te parece muy justo? Entonces es natural que  ahora pienses: «Cuando ésa sea mi mujer le haré pagar esto  caro». «No sé —dije—; puede que tal sea mi idea, en efecto». «¿No  lo sabes?». «No, porque ahora no pienso en eso». «¿Y en qué  piensas entonces?». «Pues mira: si te levantas de tu asiento y  pasas a mi lado, te contemplo y te sigo con la vista; si oigo el  rumor de tu vestido, siento desfallecer mi corazón; si sales del  cuarto, recuerdo todas tus palabras y la entonación de cada una  de ellas; y durante toda esta noche no he pensado en   nada y no he dejado de escuchar el ruido de tu respiración. Hasta  te he sentido dar vueltas dos veces en el lecho». Ella se rio. «Y los  golpes que me has asestado, ¿los olvidas? ¿No piensas en ellos?».  «No sé: bien puede ser que no piense en ellos». «¿Y si no te  perdono y me niego a casarme?». «Ya te he dicho que me tiraré al  río». «O acaso me asesines antes», repuso ella, pensativa. Luego  se enojó y se fue. Una hora más tarde la vi reaparecer, muy  sombría. «Parfen Semenovich —me dijo—, voy a casarme contigo,  no porque te tenga miedo, sino porque no me importa arruinar mi  vida. Además, tanto vale eso como cualquier otra cosa. Siéntate;  te van a traer la comida. Y quiero que sepas que cuando nos  casemos te seré fiel. Estate, pues, tranquilo». Calló un instante y  luego continuó: «Al fin y al cabo, no eres un lacayo como yo lo  había creído hasta ahora». Entonces señaló ella misma el día de  nuestra boda. Y a la semana siguiente huyó y se fue a pedir  refugio a Lebediev. Cuando volví a encontrarla en San  Petersburgo, me dijo: «No renuncio en absoluto a casarme  contigo, pero quiero esperar cuanto se me antoje, porque yo sigo  siendo dueña de mí misma. Puedes hacer lo mismo, si te parece».  Tales son ahora nuestras relaciones… ¿Qué opinas de todo eso,  —¿Qué opinas tú? —preguntó Michkin fijando los ojos en  Rogochin, con tristeza.  —¿Que qué pienso yo? —exclamó Parfen Semenovich.  Pero  no  dijo  las  palabras que  quería  añadir. Ninguna palabra  hubiese podido expresar el tormento que experimentaba.  El visitante se levantó, dispuesto a retirarse.  —Sea como fuere, no me interpondré en tu camino —dijo en voz  baja.  Y aquella frase, expresada con aspecto abstraído, parecía  dirigirse no tanto a Rogochin como a un pensamiento propio.  —Voy a decirte una cosa —exclamó de pronto Rogochin, con una  exaltación que se evidenciaba en el fulgor de sus ojos—. Y es que  no comprendo cómo me la cedes así. ¿Es que has dejado de  amarla por completo? Porque antes era bien claro que sufrías. Y  luego, has venido precipitadamente a San Petersburgo… ¿Qué la  amabas por compasión? ¡Ja, ja!  Y una sonrisa aviesa desfiguró su rostro.  —¿Crees que te engaño? —preguntó Michkin mirándole fijamente.  —No: te creo. Pero no te comprendo. A lo que puedo juzgar, tu  compasión es aún más intensa que mi amor.  La alteración de sus rasgos no permitía dudar de la ira que le  agitaba.  —En tu alma se mezclan el odio y el amor —dijo el príncipe,  sonriendo—.   Pero el amor pasará, y eso será lo más grave. Te predigo, amigo  —¿Qué acabaré matándola?  El príncipe se estremeció, y dijo:  —Que la odiarás violentamente a causa del amor que  experimentas ahora por ella y de todos los sufrimientos que  soportas en este instante. Lo que me extraña infinitamente más  que nada es que Nastasia Filipovna consienta en ser tu esposa.  Cuando lo supe ayer, me costó trabajo creerlo y me produjo una  impresión penosísima. Por dos veces ha rehusado ya casarse  contigo, huyendo momentos antes de la bendición nupcial, sin  duda en virtud de un pensamiento… ¿Qué le impulsa ahora al  matrimonio? ¿Tu dinero? Es absurdo. Además, debes de haber  dilapidado ya gran parte de tu fortuna. ¿El mero deseo de  casarse? Pero podría elegir a otro. Cualquier otro sería mejor  partido para Nastasia Filipovna, porque tú vas a terminar  asesinándola y es muy probable que ella lo comprenda así  perfectamente, ahora. ¿La violencia de tu amor? Es muy posible  que sea eso, en efecto. He oído decir que hay mujeres a las que les  agrada ser amadas así, pero…  Y el príncipe, pensativo, no concluyó la frase.  —¿Por qué has vuelto a sonreír mirando el retrato de mi padre? —  preguntó Rogochin, que examinaba con viva atención los menores  cambios de la fisonomía de su interlocutor.  —¿Por qué he sonreído? Porque se me acaba de ocurrir la idea de  que, sin esa malhadada pasión, te habrías convertido en idéntico  a tu padre, y ello en muy poco tiempo. Permanecerías  enclaustrado en esta casa, solo con una mujer obediente y  silenciosa; no abrirías la boca sino de cuando en cuando y para  pronunciar algunas palabras severas; desconfiarías de todos y no  sentirías nunca la necesidad de confiarte a nadie; vivirías sombrío  y taciturno y no pensarías más que en ganar dinero… A lo sumo,  cuando llegases al declinar de tu vida, te dedicarías a estudiar los  viejos libros y te interesarías en el modo tradicional de santiguarse  los antiguos creyentes…  —Búrlate lo que quieras. Lo cierto es que lo que me dices me lo  dijo ella, palabra por palabra, últimamente, después de haber  contemplado este retrato. Es prodigioso como coincidís en todo  —¿Acaso Nastasia Filipovna ha venido ya a tu casa? —preguntó  Michkin con curiosidad.  —Sí. Examinó largo tiempo el retrato y me interrogó a propósito  del difunto. «Así habrías sido tú —terminó diciéndome, con una  sonrisa—. Tus pasiones son muy violentas, Parfen Semenovich, y  te conducirían pronto a Siberia, condenado a trabajos forzados si  no tuvieses inteligencia. Pero eres   muy inteligente». Así lo dijo. Era la primera vez que yo la oía hablar  en esa forma. Luego agregó: «Tú renunciarás pronto a las locuras  de la juventud y, como eres un hombre sin instrucción, te  dedicarás a amasar dinero. Vivirás, como tu padre, en esta casa  con tus skopetz; quizá al fin te conviertas tú mismo a su religión, y  amarás tanto las riquezas que harás una fortuna, no de dos  millones, sino de diez, sin perjuicio de morir de hambre encima de  tus sacos de oro, porque eres extremado en todas las cosas». Te  repito sus palabras casi textualmente. Nunca se había expresado  con un lenguaje parecido. Nunca me habla, y, de hablar, se dedica  a burlarse de mí. Y en esta circunstancia comenzó riendo, pero en  seguida su rostro se ensombreció. Visitó toda esta casa y parecía  asustada, al verla. «Yo lo cambiaré todo —dije—; transformaré  completamente este edificio, o compraré otro cuando nos  casemos». «No, no  —respondió—; no hay por qué hacer cambio alguno. Lo  conservaremos todo tal como está. Cuando sea tu mujer quiero  vivir con tu madre». La presenté a ésta y Nastasia Filipovna le  testimonió un verdadero respeto filial. La pobre vieja está  enferma. Hace dos  años que  sus  facultades mentales se  hallan  alteradas y desde la muerte de mi padre se ha vuelto como una  niña. Inválida, siempre silenciosa, se limita a hacer una inclinación  de cabeza a quienes la saludan. Creo que si no le diésemos de  comer pasaría tres días seguidos sin reparar  en  ello.  Cogí  la   mano  derecha  de  mi  madre  y  junté  sus  dedos.  «Bendígala, madre —le dije—: va a casarse conmigo». Nastasia  Filipovna besó la mano de la vieja. «Tu madre ha sufrido mucho,  ciertamente», me dijo. Ese libro que está ahí atrajo su atención.  «¡Hola! —exclamó—. ¿Has empezado a leer la historia rusa?». Poco  antes me había dicho en Moscú:  «Debes instruirte algo. No sabes nada. Lee, por lo menos, la  Historia Rusa de Soloviev». Y ahora continuó: «Haces bien. Si  quieres, yo misma te daré una lista de obras que debes leer antes  que ninguna». Nunca, nunca hasta entonces me había hablado de  aquel modo, y  su lenguaje me maravilló. Entonces respiré por  primera vez como un ser viviente.  —Me  alegro  mucho,  Parfen  Semenovich, me  alegro  mucho  — dijo  el príncipe, con sincera satisfacción—. ¿Quién sabe si Dios no  hará al fin que sea posible la unión entre vosotros?  —¡Eso no sucederá jamás! —dijo Rogochin, con vehemencia.  —Escucha, Parfen  Semenovich. Si  la  amas  tanto,  ¿es  posible   que  no procures merecer su estima? Y si te lo propones, ¿es  posible que no confíes en conseguirlo? Hace poco he dicho que  me parecía incomprensible que ella consintiera en  casarse  contigo; pero, aun  cuando no  pueda explicarme el hecho, una  cosa resulta evidente para mí, y es que su decisión debe tener una  causa explicable y  racional. Ella  está  convencida de  tu  amor  y   también, seguramente, de que posees ciertas cualidades. ¡No  puede ser de otro modo! El relato que acabas de hacerme  confirma mi idea. Tú mismo dices que empleó   contigo un lenguaje diferente al acostumbrado. Tú tienes celos y  sospechas, acaso porque exageras lo que has encontrado de  malo. Desde luego ella no te juzga tan desfavorablemente como  dices. De otro modo, el casarse contigo sería, en cierto modo,  ahogarse o poner el cuello bajo la cuchilla con conocimiento de  causa. ¿Es posible eso? ¿Quién busca la muerte a sabiendas?  Parfen  Semenovich escuchó  hasta  el  fin  las  calurosas   palabras  de  su interlocutor. Una amarga sonrisa plegaba sus  labios. Su convicción parecía inquebrantable.  —¡De qué modo tan sombrío me miras! —dijo Michkin,  dolorosamente impresionado.  —¡Ahogarse o poner la cabeza bajo la cuchilla! —repuso Rogochin,  saliendo finalmente de su mutismo—. Pues bien, Nastasia  Filipovna se casa conmigo, esperando, en efecto, morir a mis  manos. Verdaderamente, príncipe,  ¿es posible que no hayas adivinado lo que pasa?  —No te comprendo.  —¡Qué no comprendes! Pero, en fin, es posible… Se dice que tú…  que tú no eres como todos. Ella ama a otro. ¡Esa es la cosa! Le  ama tanto como yo la amo a ella. Y ese otro, ¿sabes quién es?  ¡Eres tú! ¿No lo sabías?  —Sí. Su amor por ti comenzó el día de su cumpleaños. Pero ella  considera imposible casarse contigo, porque eso te cubriría de  vergüenza y amargaría tu vida. «A todos les consta quién soy»,  suele decir. Y en ese sentido, su lenguaje no ha cambiado hasta  ahora. Ella misma me lo ha dicho en la misma cara, sin rodeos.  Teme perderte y deshonrarte; pero respecto a mí no la detiene  ningún escrúpulo de ese género. Conmigo puede casarse  cualquiera… ¡Ese es el honor que me hace, fíjate en ello…!  —Pero, ¿cómo pudo ser que ella te abandonara para refugiarse  —¿Haya vuelto a mí? Hay que tener en cuenta las fantasías que le  acuden de pronto al espíritu. Ahora se halla en una especie de  estado febril. Un día me gritó: «¡Me caso contigo como quien se  suicida! ¡Casémonos cuanto antes!». Ella misma apresuró los  preparativos, fijó la fecha de la ceremonia, y luego, al acercarse el  momento, se espantó o se le llenó la cabeza de otras ideas. ¡Bien  lo sabe Dios! Y tú mismo lo has visto. Unas veces llora, otras ríe,  otras se agita como febril… ¿Por qué te extraña que huyera de ti?  Te abandonó porque sabía lo mucho que te amaba. No se sentía  capaz de resistir a su pasión. Antes has dicho que yo la busqué en  Moscú, y eso es un error, porque fue ella quien, para huir de ti, se  refugió a mi lado y me dijo: «Señala la fecha; estoy   preparada. Encarga champaña. ¡Y ahora vayamos con los  gitanos!». Puedes tener la certeza de que, de no ser por mí, hace  tiempo que se habría suicidado. Si no se tira al río, es porque yo  ofrezco menos peligros que el agua. Y si se casa conmigo, será  por despecho.  —Pero, ¿cómo tú, entonces…? ¿Cómo tú…? —exclamó el príncipe. E  incapaz de seguir hablando, miró, aterrorizado, a Rogochin.  Éste sonrió.  —¿Por qué no terminas la frase? ¿Quieres que te diga la idea que  te acomete en este momento? Es la siguiente: «¿Cómo tú,  entonces, te casas con ella? ¿Cómo consientes en ese  matrimonio?». Eso es lo que piensas.  —No he venido aquí para hablar de tal cosa, Parfen Semenovich,  te lo repito. No es eso lo que yo encerraba en el cerebro.  —Puede que no vinieras para eso ni lo tuvieses en el cerebro; pero  ahora es,  con  toda seguridad, en  lo  único en  que  piensas.  Vamos, ¿por qué  te trastornas de ese modo? ¿Acaso lo que te he  dicho ha sido una revelación nueva para ti? ¡Me dejas asombrado!  —Estás celoso, Parfen Semenovich. Lo exageras todo  es una cosa morbosa —balbució el príncipe, presa de  extraordinaria agitación  —. ¿Qué te pasa?  —¡Deja eso! —dijo Rogochin.  Y arrancando vivamente de manos de Michkin un cuchillo que el  joven había tomado de sobre la mesa, lo puso junto al libro, en el  mismo lugar donde había estado antes.  —Yo dudaba si visitarte o no cuando llegué a San Petersburgo.  Tenía, por decirlo así, el presentimiento… —empezó el príncipe—.  No, no quería venir aquí; quería olvidar todo eso y arrancarlo de  mi corazón. En fin, adiós… Pero,  Michkin, mientras hablaba, había vuelto a coger el cuchillo con un  movimiento   maquinal   y   de   nuevo   Rogochin   se   había    apresurado   a arrebatárselo de las manos y ponerlo en la mesa.  Aquel cuchillo no ofrecía nada de extraordinario. Tenía un mango  de cuerno y su longitud alcanzaba poco más de dieciséis  centímetros, con una anchura en proporción.  Viendo que la persistencia en quitar el arma de las manos de su  amigo había atraído la atención de Michkin, Rogochin, excitado y  nervioso, guardó el cuchillo entre dos de las páginas del libro y  puso éste en otra mesa.  —Lo empleas para cortar las páginas, ¿verdad? —preguntó  Michkin, que no lograba sacudirse el peso de una preocupación  obsesionante.   —Sí; para cortar las páginas…  —¿Es un cuchillo de jardinero?  —Sí. ¿No se pueden cortar las páginas de un libro con un cuchillo  —Pero está… está nuevo del todo.  —¿Qué importa? ¿No tengo derecho a comprar un cuchillo nuevo?  replicó Rogochin, en un acceso de ira.  Su irritación crecía a cada palabra del visitante.  Éste sintió un escalofrío y miró a Rogochin con fijeza. Luego,  saliendo de pronto de su abstracción, rompió a reír.  —¡Qué  absurdos somos!  —dijo—. Perdóname, hermano; pero   cuando tengo la cabeza pesada, como ahora… Además, siento ya  síntomas de mi enfermedad…   En   fin,   padezco   abstracciones    extrañas.   No   era   nada relacionado con todo esto lo que quería  preguntarte, y el caso es que ya no recuerdo en qué consistía la  —No es por ahí —dijo Rogochin, refiriéndose a la salida.  —Se me ha olvidado el camino.  —Por aquí, por aquí… Yo te conduciré.  Pasaron por las mismas habitaciones que Michkin había cruzado  antes. Rogochin iba delante y el príncipe le seguía a poca  distancia. Entraron en una vasta estancia de cuyos muros pendían  varios cuadros, todos ellos retratos de obispos o  paisajes  obscurecidos en  los  que  no  era  posible percibir nada. Encima  de la puerta que daba acceso a la cámara contigua se veía una  tela de forma extraña, ya que medía sobre dos metros de anchura  y una altura no superior a un pie. Representaba el Descendimiento  de la Cruz. Al verlo, Michkin pareció recordar alguna cosa, mas no  quiso detenerse a examinar el lienzo a causa de la mucha prisa  que tenía en salir de aquella casa. Pero Rogochin se detuvo en  seco ante la pintura.  —Mi difunto padre —dijo— compró todos estos cuadros en las  almonedas por precios ridículos: uno o dos rublos… Le gustaban  estas cosas. Un entendido que vino a verlos dijo que todos ellos  eran una basura, excepto este de encima de la puerta, que tenía  valor aunque mi padre no había pagado   tampoco más de un par de rublos por él. En vida de mi padre  hubo quien le ofreció por ese lienzo 350 rublos, e Ivan Dimitrich  Saveliev, un mercader muy amante de la pintura, ofreció  cuatrocientos. Y la semana pasada dijo a mi hermano Semen  Semenovich que llegaría hasta quinientos. Pero yo me guardo el  cuadro para mí.  —Es… es copia de un cuadro de Hans Holbein —dijo el príncipe,  después de  examinar la  pintura— y,  a  lo  que  puedo  juzgar,  aunque no  sea  gran conocedor, se trata de una copia excelente.  He visto el original en el extranjero y no lo olvidaré jamás. Pero  Rogochin, sin  hacer  más  caso  del  lienzo,  se  había  puesto  en   marcha repentinamente. Aunque sus extraños modales se hallasen  justificados en un hombre tan distraído e irritable como lo estaba  Rogochin en aquel momento, Michkin no dejó de encontrar  extraño que su amigo suspendiese tan bruscamente una  conversación iniciada por él.  —Hace  mucho  que  quería  preguntarte una  cosa,  León   ¿Crees en Dios o no? —inquirió Rogochin después de dar algunos  pasos.  —¡Qué pregunta tan extraña! ¡Y qué mirada tienes! —dijo Michkin  sin poder contenerse.  Rogochin guardó silencia por un instante.  —Me agrada mirar ese cuadro —dijo, como si hubiese olvidado su  pregunta.  —¡Ese cuadro! —repuso el príncipe—. ¡Ese cuadro! Yo creo que  examinándolo puede llegarse a perder la fe.  —Así es —asintió Rogochin, con gran extrañeza de su interlocutor.  Habían llegado a la puerta de salida. Michkin se detuvo.  —¿Qué dices? —protestó—. Yo había pronunciado una frase que  era casi una broma y tú la tomas en serio. ¿Por qué me has  preguntado si creo en Dios?  —Por nada: mera curiosidad. Es una idea que me preocupaba  hace tiempo. Ahora hay muchos incrédulos. No sé quién me ha  dicho que en Rusia los ateos son más numerosos que en sitio  alguno. ¿Es cierto? Tú, que has vivido en el extranjero, lo debes  saber.  Rogochin mostraba en los labios una sonrisa maligna. Después de  hablar abrió bruscamente la puerta y, con la mano apoyada en el  pestillo, esperó a que el visitante se retirase. Michkin salió, no poco  desconcertado. Rogochin le siguió al rellano de la escalera y cerró  la puerta. Ambos quedaron frente a frente. Parecían haber  olvidado dónde estaban ni lo que tenían que hacer.  —Adiós —dijo el príncipe, tendiendo la mano a Rogochin.   —Adiós —repuso su amigo, apretando con fuerza, pero  maquinalmente, la mano que se le tendía.  Michkin bajó un peldaño y se volvió. Notábase que no quería  abandonar al otro en aquella forma.  —A  propósito  de  la  fe  —dijo,  sonriendo—,  la  semana  pasada   he mantenido en dos días cuatro conversaciones diferentes. Una  mañana, en el tren, tuve por compañero de viaje a un tal S., y  conversé con él durante cuatro horas. Yo había oído hablar de él y  sabía que era un ateo notorio. Se trata de un hombre instruido, un  verdadero sabio, así que me alegré de poder hablar con él. Como,  además, está perfectamente educado, me habló como si yo fuese  igual a él en materia de inteligencia y de cultura. No cree en Dios,  pero me impresionó una cosa en él, y es que cuanto dice sobre el  tema resulta ajeno al tema mismo. Siempre he realizado análoga  observación cuando he hablado con ateos o leído sus libros. Me ha  parecido en todos los casos que sus alegatos, aun los más  especiosos, no se refieren al tema en sí sino de modo muy  superficial. No oculté a S. esta impresión mía, pero debí de  expresarme en términos poco claros, porque no me entendió. Por  la noche paré en un hotel de provincias. Allí todo el mundo  hablaba de un asesinato cometido en la casa la noche anterior.  Dos campesinos de edad madura, dos antiguos amigos, ninguno  de los cuales estaba beodo, fueron a acostarse, después del té, en  la alcoba que habían pedido para ambos. Uno de los viajeros  había observado, desde hacía dos días, un reloj de plata,  pendiente de una cadena de cuentas amarillas que llevaba su  compañero, reloj que él no había conocido hasta entonces. Aquel  hombre no era un ladrón, sino una persona honrada y, para  campesino, bastante acomodado. Pero este reloj le gustó tanto,  sintió tales deseos de poseerlo que, sin poder dominarse, cogió un  cuchillo y cuando su amigo le volvía la espalda acercóse a él a  paso de gato, alzó los ojos al cielo, se santiguó, y murmuró  devotamente esta plegaria: «Señor, perdóname por los méritos de  Cristo». Y tras ello degolló a su amigo de un solo golpe, como a un  carnero, y le robó el reloj.  Rogochin rompió, en carcajadas. Notábase cierta cosa extraña en  aquella súbita hilaridad de un hombre hasta entonces tan  sombrío.  —¿Ves? Esa historia me encanta. ¡No puede haber cosa más  —dijo con voz entrecortada y casi jadeante—. El uno no cree en  Dios; el otro cree hasta tal punto, que le implora antes de cometer  un asesinato. ¡Nunca se me hubiese ocurrido una cosa así,  hermano! ¡Ja, ja, ja! ¡Es formidable!  Cuando las risas de Rogochin se calmaron algo y sólo se  percibieron en el temblar convulsivo de sus labios, Michkin  —A la mañana siguiente salí a pasear por la población, y encontré  un soldado ebrio tambaleándose sobre las planchas de tabla de la  acera. Se me   acercó y me dijo: «Cómprame esta cruz de plata, señor. Te la  vendo por veinte kopecs. Es de plata». Llevaba en la mano,  pendiente de un cordoncito azul, una cruz que se notaba a  primera vista que era de estaño. Tenía ocho puntas y reproducía  fielmente el modelo bizantino. Saqué de mi bolsillo veinte kopecs y  los di al soldado. Luego me puse la cruz al cuello. En el rostro del  hombre se notó la satisfacción de haber engañado a un necio  aristócrata. Estoy seguro de que fue a gastarse inmediatamente  en la taberna el producto de la venta. Ya entonces, hermano, yo  estaba muy impresionado por cuanto veía en Rusia. Antes, yo no  comprendía nuestro país: había pasado mi infancia como  embebido en mí mismo. Y durante cinco años que viví en el  extranjero sólo conservaba de nuestro país memorias que eran  fantásticas en cierto sentido. Aquel día continué, pues, mi camino  diciéndome: «Antes de condenar a ese Judas, esperaré. ¡Dios sabe  lo que se encierra en el fondo del corazón de esos borrachos!».  Una hora más tarde, cuando volvía al hotel, encontré una aldeana  que llevaba un niño de pecho. La mujer era joven aún; el niño  contaría unas seis semanas. Sonreía a su madre por primera vez  desde su nacimiento. De pronto vi que la aldeana se santiguaba  muy fervorosamente, mucho… «¿Por qué te persignas,  madrecita?», le pregunté. (En Rusia me he pasado la vida  haciendo preguntas.) Y me contestó: «Una madre se alegra tanto  cuando ve la primera sonrisa de su hijo como Dios cada vez que,  desde lo alto del cielo, ve a un pecador que le eleva una plegaria  ferviente». Esto me lo dijo una mujer del pueblo, casi en los  mismos términos que te lo repito. ¡Y es un pensamiento tan  profundo, tan delicado, tan verdaderamente religioso! ¡Se  encuentra en él de  modo tal  todo  el  fondo del  cristianismo, es   decir, la  noción de  Dios considerado como nuestro padre! Porque  aquí se contiene la idea de que Dios se regocija a la vista del  hombre como un padre a la vista del hijo, es decir, el pensamiento  esencial de Cristo. ¡Y la que lo expresaba era una simple aldeana!  Cierto que era madre, y hasta quizá la mujer de aquel soldado. Y  ahora, Parfen Semenovich,  ésta  es  mi  contestación  a  tu   pregunta  de  hace  poco:  el sentimiento religioso, en su esencia,  no puede ser disminuido por ningún razonamiento, por ninguna  falta, por ningún crimen, por ninguna credulidad, porque hay en él  algo que queda y quedará eternamente fuera de todo eso, una  cosa que los ateos no alcanzarán jamás y de la que no hablarán  nunca cuando pretendan combatir la creencia. Y lo principal, y  esto resume mi conclusión, es que en ninguna parte se nota eso  como en Rusia y en el corazón de los rusos. Tal fue una de las  primeras impresiones que recogí de nuestra patria. ¡Mucha tarea  se nos ofrece en ese sentido, Parfen Semenovich! Mucho hay que  hacer en  nuestro mundo  ruso,  créeme… Recuerda las   conversaciones que  hace tiempo mantuvimos los dos en Moscú…  ¡Ah! Ya sabes que yo no quería volver aquí ahora. No contaba  encontrarme contigo de esta manera. ¡En fin! Adiós; hasta la vista.  Queda con Dios.  Volvió la espalda y empezó a descender lentamente por la  escalera.   —¡León Nicolaievich! —gritó Rogochin desde el rellano cuando su  amigo estaba en el zaguán—. ¿Llevas la cruz que compraste a  —Sí.  Y el príncipe se detuvo.  —Enséñamela.  ¡Una  extravagancia más!  Después de  reflexionar un  instante,  Michkin tomó a subir, y, sin quitarse la cruz, la mostró a Rogochin.  —Dámela —dijo Parfen Semenovich.  Michkin habría preferido no separarse de la cruz.  —Yo la llevaré y te daré la mía en cambio.  —¿Quieres que las cambiemos? Sea, Parfen Semenovich. Puesto  que deseas que fraternicemos, yo lo deseo también.  Y Michkin tendió su cruz de estaño a Rogochin, quien le dio la suya  de oro. Rogochin continuaba silencioso. Ambos acababan de  fraternizar, pero inútilmente. Michkin notaba con dolorosa  extrañeza que el rostro de Rogochin expresaba desconfianza  todavía y que, al menos a ratos, una sonrisa amarga, casi aviesa,  seguía crispando sus labios. Al fin Parfen Semenovich tomó la  mano de Michkin, sin decir palabra, pareció vacilar por unos  segundos y dijo al cabo, con voz ininteligible:  —Ven conmigo.  Y le arrastró. Atravesaron el descansillo del primer piso y llamaron  a una puerta situada frente a  aquella por  la  que  habían salido.  No  tardaron en abrirles. Una anciana encorvada, con un pañuelo  negro anudado a la cabeza, se inclinó profundamente y en silencio  ante Rogochin. El joven le hizo una presurosa pregunta y, sin  esperar siquiera la contestación, introdujo a Michkin en el piso.  Seguían varias estancias sombrías, cuya extraordinaria limpieza  mostraba un no se sabía qué de glacial. Los muebles, viejos y  severos, estaban cubiertos de pulcras fundas blancas. Rogochin,  sin hacerse anunciar, pasó con el príncipe a una especie de  saloncito dividido en dos partes por un tabique de caoba bruñida,  tras el cual parecía hallarse un dormitorio. En un ángulo del salón,  junto a la estufa, estaba sentada en un sillón una viejecita que no  representaba excesiva edad. Su rostro, bastante redondo y muy  agradable, exteriorizaba buena salud. Pero tenía los cabellos  completamente blancos y se notaba a primera vista que aquella  mujer había recaído en un estado análogo al de la infancia. Vestía  un traje de lana negra, llevaba un amplio pañuelo negro al cuello y  se tocaba con una cofia blanca muy limpia, guarnecida de cintas  luto.  Sus pies se apoyaban en un taburete. A su lado hacía punto, en  silencio, una mujer de edad avanzada, que, como la otra, vestía de  negro y se tocaba con una cofia blanca. Debía de ser una especie  de señora de compañía. Según parecía, ambas no cambiaban una  palabra jamás. Cuando Rogochin entró con el príncipe, la primera  de las mujeres sonrió, y para testimoniar la alegría que le causaba  la visita, les saludó repetidas veces con inclinaciones de cabeza.  —Madre —dijo Rogochin, después de besarle la mano—, le  presento a mi buen amigo el príncipe León Nicolaievich Michkin.  Hemos cambiado nuestras cruces. En Moscú ha sido un verdadero  hermano para mí; le debo muchos favores. Bendícele, madre,  como si bendijeras a un hijo. Espera, madre. Yo te colocaré los  dedos juntos.  Pero antes de que Rogochin le dispusiera debidamente la mano, la  anciana la levantó, unió sus tres dedos e hizo por tres veces el  signo de la cruz sobre el príncipe. Esta bendición fue acompañada  de un nuevo y afectuoso saludo dirigido a Michkin.  —Ea,  vámonos,  León  Nicolaievich  —dijo  Rogochin—.  Sólo  te   había traído aquí con este objeto. Y añadió, cuando estuvieron en  —Mi madre no comprende nada de cuanto se le dice, y no ha  entendido, pues, una sola de mis palabras. Sin embargo, te ha  bendecido. Quizá tuviese deseos de hacerlo… En fin, adiós: ha  llegado el momento de separarnos.  Y abrió la puerta de sus habitaciones.  Michkin fijó, en Rogochin una mirada llena de amistoso reproche.  —Pero, ¡déjame al menos abrazarte antes de separarnos, hombre  extravagante! —dijo tendiéndole los brazos.  Rogochin alargó también los suyos, pero casi en el acto los dejó  caer. En su interior se libraba una lucha. No quería abrazar al  príncipe y no osaba mirarle.  —No temas. Ahora que tengo tu cruz, no te asesinaré por un reloj  murmuró con una risa extraña.  De pronto se produjo en su rostro una transformación completa:  púsose terriblemente pálido,  sus  labios  temblaron y  sus  ojos   despidieron llamas. Tendió los brazos, estrechó con fuerza al  príncipe contra su pecho y dijo con voz ahogada:  —Que ella sea para ti, puesto que el destino lo quiere. Para ti. Yo  te la cedo… Acuérdate de Rogochin…  Y  volviéndose  sin  mirar  a  Michkin,  entró  precipitadamente  en   habitaciones y cerró dando un portazo.  A la sazón ya era tarde. Faltaba poco para las dos y media, y  Michkin no encontró en casa al general Epanchin. Después de  dejar su tarjeta, resolvió ir a la fonda «Los Dos Platillos» y  preguntar por Kolia, proponiéndose encargar que entregasen al  muchacho una nota suya en caso de no hallarle. En «Los Dos   Platillos»  manifestaron  al  príncipe  que  Nicolás  Ardalionovich   había salido por la mañana. «Si por casualidad viene alguien  preguntando por mi — había indicado al marchar— díganle que  probablemente volveré a las tres. Si a las tres y media no estoy,  será que habré ido a Pavlovsk, a comer con la generala  Epanchina». El príncipe resolvió esperar y para entretener el  tiempo pidió de comer.  Dieron las  tres  y  media, y  las  cuatro y  Kolia continuaba  ausente. El príncipe salió del hotel y comenzó a caminar sin rumbo  fijo. Hacía un día espléndido, como sucede con frecuencia en San  Petersburgo a principios de verano. Paseó durante algún tiempo  sin finalidad, maquinalmente. No conocía bien la población. A  veces deteníase en una esquina, en una plaza, en un puente;  incluso entró en una confitería para descansar. A ratos examinaba  con viva curiosidad a los transeúntes, pero en general no  reparaba en nadie, ni aun en el camino que seguía. Su espíritu  inquieto, sometido a una dolorosa tensión, experimentaba a la vez  una extraordinaria precisión de soledad. Lejos de intentar esfuerzo  alguno para substraerse a aquel suplicio del espíritu, quería estar  solo a fin de abandonarse a él pasivamente. Se negaba a resolver  los problemas que surgían en su alma y su corazón. «¿Acaso todo  lo que ocurre es por culpa mía?», murmuraba para sí, casi  inconsciente de sus palabras.  A las seis se encontró en la estación del ferrocarril de Tzarskoie  Selo. La soledad le resultaba ya insoportable y un apasionado  impulso arrastraba su corazón. Tomó un billete para Pavlovsk,  sintiendo extrema impaciencia por partir. Había sin duda alguna  cosa que le perseguía, algo que era una realidad y no un fantaseo,  como cupiera creer. Cuando iba a subir al tren, arrojó el billete y  salió de la estación, turbado y pensativo. Poco después, en la  calle, un recuerdo le acudió de súbito a la memoria.  Repentinamente advirtió que estaba preocupado por alga de que  no se había dado cuenta hasta entonces. Hacía varias horas, en  «Los Dos Platillos», o acaso antes de llegar allí, se había puesto a  buscar algo en torno suyo. Esto era notorio. Luego no había  pensado más en ello; después lo recordó, y así sucesivamente, y  tal olvido duraba largo rato,  a  veces  hasta  media  hora.  Y  a  la   sazón  se  sorprendía  al  hallarse   dirigiendo en torno suyo miradas curiosas e inquietas por todas  partes.  Pero cuando acaba de comprobar en sí este impulso morboso e  incluso inconsciente, relampagueó en su memoria otro recuerdo  que le interesaba de modo extremado: el de que cuando se había  dado cuenta últimamente de estar buscando en torno suyo alguna  cosa, se encontraba en una acera, mirando con atención uno de  los objetos expuestos en el escaparate de una tienda. Y ahora  quería comprobar la exactitud de aquel recuerdo, saber si había  estado ante aquel escaparate hacía cinco minutos, o antes. ¿O  bien habría soñado? ¿O se confundiría? ¿Existían en realidad la  tienda y el objeto que en ella creía haber visto? El hecho era que  Michkin se sentía en un estado particularmente inquieto, análogo  al que solía preludiar sus ataques de epilepsia. Él sabía que en  aquel período preliminar al acceso padecía extraordinarias  distracciones, confundiendo a  menudo personas y  cosas si  no   les  dedicaba un  especial esfuerzo de atención. Había, por ende,  un motivo concreto que le impelía a asegurarse de la realidad del  hecho, y era que entre los artículos que se exhibían en el  escaparate de la tienda figuraba uno que él había examinado de  manera especial, valorándolo en unos sesenta kopecs, lo que  recordaba muy bien, pese a la turbación y desorden de sus ideas.  Por consiguiente, si la tienda existía y el objeto figuraba entre los  expuestos a la venta, era precisamente tal objeto lo que había  inducido a Michkin a detenerse. Precisábase, pues, que tuviera  para él un interés muy vivo, cuando había cautivado su atención y  fijádose en su memoria en el momento de salir de la estación, es  decir, en un instante en que se sentía víctima de una inquietud  dolorosísima.  Avanzaba mirando a su derecha con una especie de angustia  mixta, de una impaciencia y un desasosiego que hacían latir con  fuerza su corazón. ¡Pero allí estaba la tienda! Encontrábase a unos  quinientos pasos de distancia de ella cuando se le ocurrió la idea  de volver atrás. Y allí aparecía el objeto de sesenta kopecs. «Desde  luego no  puede valer más», se  dijo el  príncipe al  verlo,  rompiendo a reír. Pero era la suya una alegría casi histérica, que le  oprimía el ánimo. Ahora recordaba con mucha claridad que al  detenerse allí mismo, poco antes, habíase vuelto de pronto con la  misma impresión que cuando, por la mañana, sorprendiera, fijos  en él, los ojos de Rogochin. Una vez seguro de que no se había  equivocado (aunque ya tenía la íntima certeza de no confundirse),  se apartó del establecimiento. Todo esto exigía ser considerado  sin demora; era evidente que no se había equivocado en la  estación, que le había sucedido una cosa muy real y que aquel  incidente se relacionaba con el motivo de su inquietud anterior.  Pero una vez más un invencible sentimiento de desagrado se  adueñó de su alma. Y, sin querer reflexionar en cosa alguna,  dirigió sus pensamientos en otro sentido.  Pensó entonces con suma lucidez en un fenómeno que precedía,  entre otros, a sus ataques epilépticos cuando se producían en  estado de vigilia. En   medio del abatimiento, melancolía, oscuridad y opresión de ánimo  que experimentaba el enfermo en tales ocasiones, parecía, a  trechos, surgir en su cerebro un rayo de luz y dijérase que todas  sus energías vitales se esforzaban de pronto, trabajando al  máximo de intensidad. La sensación de vivir, la conciencia de sí  mismo, casi se decuplicaban en aquellos instantes fugaces como  el relámpago. Una claridad extraordinaria iluminaba su espíritu y  su corazón. Todas las agitaciones se calmaban, todas las dudas y  perplejidades se resolvían a la vez en una armonía suprema, en  una tranquilidad serena y alegre, plenamente racional y  justificada. Pero estos momentos radiantes no eran sino el  preludio del instante final, tras el que sobrevenía siempre el  paroxismo. Aquel instante final era inexpresable. Cuando más  tarde, vuelto a la  razón,  el  príncipe  reflexionaba  en  lo  sucedido   se  decía  que  aquellos instantes fugaces, donde se manifestaba  la más alta e intensa vida, no eran debidos más que a la  enfermedad, a la ruptura de las condiciones normales y, siendo  así, no equivalían a una vida superior, sino a una vida inferior, del  orden más mezquino. Ello, no obstante, no le impedía llegar a esta  extremadamente paradójica conclusión: «¿Y qué, si esto es  enfermedad? ¿Qué importa que se trate de una tensión anormal si  su resultado, tal como lo considero y analizo cuando vuelvo a mi  estado corriente, contiene armonía y belleza en el máximo grado,  y si en ese minuto experimento una sensación inaudita,  insospechada hasta entonces, de plenitud, de ritmo, de paz, de  éxtasis devoto  que  me  inmerge en  la  más  alta  síntesis de  la   vida?». Tan  vagas expresiones parecíanle perfectamente  comprensibles, aunque poco definidoras. Que allí existía, en efecto  «armonía y belleza», que aquello era realmente «la más alta  síntesis de la vida», era cosa de que no quería ni siquiera dudar,  no admitiendo ni la menor posibilidad de duda. No tenía en  aquellos momentos visiones análogas a los sueños fantásticos del  haxix, el vino o el opio, que destruyen la razón y desvían el alma.  De esto podía juzgar con toda lucidez cuando el ataque había  cesado. Para expresar aquellos instantes con pocas palabras,  podía decirse que no se caracterizaban sino por el extraordinario  aumento y agudización de su propio yo íntimo, por la sensación  inmediata de existir en el más amplio sentido de la palabra.  Puesto que en aquel segundo, último momento consciente que  precedía al ataque, el enfermo podía pensar can claridad y  conocimiento de causa: «Por este instante vale la pena de dar  toda una vida», era evidente que tal segundo valía toda una vida.  Sin embargo, no insistía en el aspecto dialéctico del asunto,  comprendiendo perfectamente que las  palmarias consecuencias  de  aquellos «minutos supremos» eran la atonía mental, el  oscurecimiento de las facultades, el idiotismo. Sobre eso no existía  discusión posible. Su conclusión, es decir, el juicio que formulaba  sobre aquel minuto contenía de cierto un error; pero la realidad de  la sensación no dejaba de turbarle bastante. Era, sí, una realidad,  mas ¿de qué le valía? En todo caso, la realidad se producía en  ocasiones y durante aquel segundo el   príncipe debía confesarse que por la felicidad inmensa y  plenamente sentida que comportaba, el instante valía toda una  existencia. «En ese momento — decía una vez a Rogochin cuando  se vieron en Moscú—, en ese momento me parece comprender la  extraordinaria frase: Entonces no existirá más el tiempo». Y  añadía, con una sonrisa: «Es sin duda a ese mismo maravilloso  segundo al que aludía el epiléptico Mahoma cuando decía que  visitaba todas las  mansiones de  Alá  en  menos tiempo del  que   necesitaba su  odre  para vaciarse de agua». En Moscú había  mantenido frecuentes conversaciones con Rogochin,  y  no  era   aquél  el  único  tema  que  trataban.  Y  ahora  pensó:  «Rogochin ha dicho antes que yo era un hermano para él: lo ha  dicho por primera vez».  Así reflexionaba sentado en un banco, bajo un árbol, en el Jardín  de Verano. Eran las siete poco más o menos. La soledad  señoreaba el jardín. La temperatura bochornosa presagiaba una  tormenta lejana. Una sombra nubló el Sol.  La  disposición   meditabunda en  que  se  hallaba  Michkin  tenía  cierto encanto  para él.  Hacía que su  espíritu se  interesase en  todos los objetos  exteriores y esto le complacía… Esforzábase sin cesar en olvidar  algo, muy presente y muy grave; pero a la primera mirada que  dirigía en torno volvía a encontrar sin tardanza su sombrío  pensamiento, el pensamiento que hubiera querido alejar de sí.  Recordó que antes, mientras comía, había hablado con el  camarero de la fonda acerca de un extraordinario asesinato que  se comentaba mucho. Y apenas hubo recordado esto, un nuevo  fenómeno se produjo en su interior.  Era un deseo violento, incontrastable; una especie de tentación  contra la que su voluntad carecía de poder. Se levantó, salió del  jardín y se encaminó a la Petersburgskaya. Hacía poco, cerca del  Neva, había rogado a un transeúnte que le indicase por dónde  debía ir hacia allá, pero no había seguido aquel camino. Sabía,  además, que era inútil ir aquel día. Tenía la dirección, podía  encontrar con facilidad la residencia de la parienta de Lebediev;  pero estaba casi seguro de que no hallaría en casa a quien  buscaba. «Seguramente se habrá ido a Pavlovsk; de lo contrario,  Kolia habría dejado una nota en «Los dos Platillos», según  acordamos». Así, al dirigirse allí no era con esperanza de ver a  Nastasia Filipovna. Otro objeto le impelía: una curiosidad sombría  y punzante. Habíale acudido a la mente una nueva idea.  Le  bastaba  andar  y  saber  a  dónde  iba,  si  bien  un  minuto   más  tarde caminaba ya sin reparar en los lugares que recorría.  Cualquier ulterior examen de su «repentina idea» habíase  convertido de pronto para Michkin en tarea desagradable y casi  imposible. Con un doloroso esfuerzo de atención examinaba  cuanto se ofrecía a sus ojos: miraba el cielo, el río. Interpeló a un  niño a quien encontró de camino. Acaso los síntomas epilépticos  se intensificasen  cada  vez  más.  Oíanse  truenos  lejanos;  la   amenazaba acercábase, aunque lentamente. La atmósfera estaba  Así como a veces nos obsesiona la fatigosa reminiscencia de un  motivo musical, del mismo modo estaba Michkin ahora  obsesionado por el recuerdo del sobrino de Lebediev, a quien  viera por la mañana. Por una extraña asociación de ideas, se  representaba al joven con el aspecto del asesino de que le hablara  Lebediev al presentárselo. Michkin había leído muy recientemente  cosas relativas a aquel asesino. Desde su llegada a Rusia solía leer  en los periódicos muchas cosas de aquel género y se informaba  de ellas con asiduidad. La conversación con el camarero de la  fonda había versado precisamente sobre el asesinato de los  Jesmarin. Recordaba que el camarero compartía su propia  opinión. Y recordaba igualmente al camarero: no era un necio,  sino un hombre circunspecto y reposado. «Aparte eso, Dios sabe  cómo será. En un país desconocido, es difícil descifrar el modo de  ser de la gente». Y, sin embargo, comenzaba a tener apasionada  fe en el alma rusa. Durante aquellos  seis  meses  había  hecho   descubrimientos que  constituían  para  él sorpresas inauditas.  Pero el alma de los demás es un misterio, y en consecuencia, el  alma rusa se le aparecía llena de tinieblas. Así por ejemplo,  trataba hacía tiempo a Rogochin. Y, esto aparte, ¡qué caos, qué  absurdidad, qué cosas tan desagradables a veces en todo  aquello! ¡Y qué repulsivo y satisfecho de sí mismo aquel truhan del  sobrino de Lebediev! Michkin reaccionó contra sus  fantasías: «¿En   qué  pienso? ¿Acaso es  el  autor  del crimen? ¿Acaso asesinó a  esas seis personas? ¡Qué raro, me parece que me confundo! Se me  va la cabeza… ¡Y qué rostro tan simpático y encantador el de la  hija mayor de Lebediev, aquella que tenía un niño en brazos! ¡Qué  fisonomía tan inocente, casi infantil! Es extraño que no haya  recordado antes aquella cara: se me había borrado en la  memoria. Pero lo positivo, lo tan seguro como que dos y dos son  cuatro, es que Lebediev adora a su sobrino».  ¿Por qué juzgaba tan a la ligera a aquellas gentes? ¿Podía  pronunciarse así tras una sola y primera vista? Lebediev, hoy, le  había mostrado un enigma.  ¿Cabía esperar un alma semejante en Lebediev? ¿Conocía antes a  Lebediev bajo aquel aspecto? ¡Señor! ¡Lebediev y la condesa Du  Barry! ¡Qué cosas! Si Rogochin matase a alguien, su crimen al  menos no sería una cosa tan monstruosa; no se vería en él tal  caos, tanta insensatez. Un arma de modelo especial encargada al  efecto y el asesinato de seis personas perpetrado en estado de  completo delirio… ¿Tendría Rogochin algún arma encargada  también con arreglo a un modelo especial? Pero, ¿tal vez era  inevitable y se sabía de cierto que Rogochin fuera a cometer un  asesinato? «¿No es un crimen y una villanía por mi parte pensar  con esta cínica franqueza en semejante posibilidad?», díjose  Michkin con un sobresalto. Y el rubor de la vergüenza sonrojó su  semblante. Permaneció estupefacto, inmóvil, como clavado en el  suelo. Todo le acudió a la vez a la memoria: los dos incidentes  antes, el uno en la estación de Pavlovsk, el otro en aquella a que  había llegado por la mañana; la pregunta que le había dirigido  Rogochin sobre los «ojos»; la cruz de Rogochin que llevaba al  cuello; la bendición que Rogochin pidió a su madre para él,  y,  en   fin, aquel vehemente abrazo en  la  escalera, aquella suprema  abnegación… Y, tras todo esto, Michkin se había sorprendido  buscando no sabía qué en torno suyo, le habían preocupado una  tienda, y un objeto de un escaparate… ¡Qué mezquino todo ello! Y  al cabo andaba ahora con un «fin particular», con una «idea  súbita». Sintiéndose colmado de desesperación y angustia, quiso  regresar inmediatamente sobre sus pasos; pero un minuto  después se paró, reflexionó y rehízo su camino en la dirección de  antes.  Estaba ya en la Petersburgskaya y se encontraba cerca de la casa  que quería buscar. Pero ahora no se aproximaba a ella con el  mismo objeto que hacía poco, esto es, con un «fin particular».  ¿Cómo había podido suceder así? Sí: era indiscutible que su  dolencia volvía; acaso sufriese un ataque antes de que el día  concluyera. Era la inminencia del ataque lo que producía aquella  «idea», aquel eclipse intelectual. Ahora las tinieblas se disipaban,  el demonio era expulsado, las dudas no existían, el júbilo  desbordaba en su corazón. No la había visto hacía mucho:  necesitaba verla. Hubiera deseado encontrar a Rogochin, tomarle  del brazo y visitarla juntos. ¿Acaso Michkin era rival de Rogochin?  No: su corazón se mantenía puro. Mañana iría a decir a Rogochin  que la había visto; era cierto que había volado a San Petersburgo  sólo para verla como decía Rogochin. Quizá la encontrase; no era  seguro del todo que estuviese en Pavlovsk…  Urgía concretar con claridad las situaciones respectivas de  Rogochin y suya, dejar de tener misterios el uno para el otro,  prescindir de abnegaciones sombrías y apasionadas, como la de  Rogochin poco antes; hacerlo todo a la luz del día, claramente…  ¿No podía el alma de Rogochin soportar la luz? Rogochin  afirmaba que no quería a Nastasia Filipovna como Michkin, que  no sentía por ella ninguna piedad, «ninguna compasión  semejante». Cierto que a continuación había añadido: «Acaso tu  compasión sea más fuerte aún que mi amor». Parfen Semenovich  se calumniaba, sin duda. ¡Hum! Rogochin se había entregado a la  lectura: ¿tal vez no era eso «compasión» también, o, al menos, un  principio de «compasión»? La mera presencia de aquel libro, ¿no  demostraba que Parfen Semenovich sabía muy bien lo que él era  con respecto a ella? ¿Y su relato de antes? Allí existía ciertamente  algo más que un arrebato pasional. Y, en fin, ¿acaso el rostro de  Nastasia Filipovna no estimulaba otros sentimientos a más del de  la pasión? ¿Podía siquiera inspirar pasión ahora? Aquella  fisonomía provocaba una impresión de sufrimiento, prendía el  alma en su encanto, hacía que… Y un recuerdo doloroso, punzante,  traspasó de súbito el corazón del príncipe.   Sí: punzante. Recordó cómo había sufrido cuando, últimamente,  creyó ver en ella síntomas de locura. Entonces se sintió casi  desesperado. ¿Cómo le había permitido marchar el día que ella le  abandonó para refugiarse al lado de Rogochin? Debiera haber  corrido en persona tras ella, en vez de esperar que se le diesen  noticias de la fugitiva. Pero, ¿era posible que Rogochin no hubiese  notado que la joven estaba loca? Rogochin explicaba todo por  otras causas, por una supuesta pasión… Y luego, aquellos celos  insensatos… ¿Qué significaba el  proyecto del que había hablado  antes? ¿Qué había querido decir? Michkin enrojeció súbitamente y  un temblor agitó su corazón.  Después de todo, ¿de qué servía pensar en todo aquello? La  demencia existía por ambas partes. Un amor apasionado del  príncipe hacia aquella mujer resultaba  casi  inconcebible,  sería   algo  lindero  con  lo  inhumano,  con  lo bárbaro. Sí, sí… Rogochin  se calumniaba: tenía en realidad un gran corazón, capaz de sufrir  y de compadecer. Cuando supiese toda la verdad, cuando  comprendiera lo digna de lástima que era aquella mujer  ¿no le perdonaría todo el pasado, todo lo que ella le había hecho  sufrir? ¿No se convertiría en su servidor y hermano, en su amigo y  su providencia? Y esa compasión sería para Rogochin la escuela  que le permitiera formarse. La compasión es la principal y acaso  la única ley de la existencia humana. ¡Qué imperdonable culpa  había cometido con Rogochin, qué vilmente injusto había sido con  él! Michkin se repetía que no era el alma rusa la que estaba «llena  de tinieblas», sino que era la suya la tenebrosa, puesto que pudo  imaginar tal abominación. Por  unas  simples palabras afectuosas  y  cordiales dichas  en Moscú, Rogochin le llamaba su hermano y,  en cambio, él… Pero todo era efecto de la enfermedad, de un  delirio, y todo iba a disiparse. ¡Con qué sombrío abatimiento dijo  Rogochin que estaba perdiendo la fe! Aquel hombre debía de  sufrir cruelmente. Confesaba que le placía contemplar el cuadro  de Holbein, y aunque no lo miraba de buen grado, sentía, de todos  modos, la precisión de mirarlo. Rogochin no era solamente un  alma apasionada, sino un luchador que quería recuperar a viva  fuerza la fe perdida, aquella fe cuya falta le producía un tormento  insufrible. ¡Oh, creer en algo, creer en alguien! ¡Y qué  extraordinario aquel cuadro de Holbein! ¡Ah, la calle! Y el número  16: «casa de la viuda del secretario del colegio Filisov». Allí debía  de ser.  El príncipe llamó y preguntó por Nastasia Filipovna.  La dueña de la casa contestóle personalmente que Nastasia  Filipovna había salido por la mañana para dirigirse a Pavlovsk,  donde pensaba pasar algunos días con Daría Alexievna. La señora  Filisova era una mujercita menuda, de unos cuarenta años, de  ojos penetrantes y rostro agudo, de tímida y escudriñadora  expresión. Preguntó el nombre del visitante, con cierta  intencionado aire de misterio. Al principio Michkin no quiso darlo,  pero luego rectificó, insistiendo vivamente en que se mencionase  Filipovna. Aquella insistencia atrajo la atención de la señora  Filisova, quien exteriorizó en su semblante una idea que parecía  querer manifestar: «No se preocupe; le comprendo bien». Era  evidente que el nombre del príncipe le había causado una viva  impresión. El visitante la contempló, distraído, por un momento, y  luego regresó al hotel. Pero cuando salió de casa de la Filisova no  era el mismo que había llamado a la puerta. Se había operado en  él un cambio extraordinario e instantáneo. Otra vez andaba lento,  pálido, débil, agitado, pleno de congoja. Sus rodillas temblaban y  una vaga sonrisa contraía sus labios lívidos. Su «idea súbita» se  había confirmado y justificado de repente. Michkin volvía a creer  en su demonio.  Aunque, ¿por qué, después de todo, estaba confirmada y  justificada? ¿De qué provenían aquel temblor, aquel sudor frío y  aquella glacial oscuridad de su alma? ¿De que poco antes había  vuelto a ver aquellos «ojos»? ¡Pero si había salido del Jardín de  Verano exclusivamente para verlos! Ésa había sido su  «idea súbita». Sí: estaba absolutamente seguro de que allí, cerca  de esta casa, encontraría los «ojos de antes». Ése era el deseo  febril que le había llevado a realizar aquella marcha, y, puesto que  esperaba ver los ojos, ¿por qué su presencia le había trastornado  hasta ese punto? Sí: ahora no cabía dudar de que eran los mismos  que por la mañana, entre la multitud, le habían dirigido una  mirada llameante en el momento en que se apeaba del tren en  Moscú, los mismos, sin duda los mismos que, horas más tarde, en  casa de Rogochin, sorprendiera fijos en él a espaldas suyas. Cierto  que Rogochin había negado, preguntando a la vez que crispaba el  rostro en una forzada sonrisa: «¿A quién pertenecían esos ojos?».  Y hacía poco, en la estación de Tzarskoie Selo, cuando Michkin  estaba a punto de subir al tren y dirigirse en busca de Aglaya,  había vuelto a ver de repente aquellos ojos, por tercera vez en el  curso del día, y entonces había sentido vivos deseos de acercarse  a Rogochin y decirle a quién pertenecían los ojos en realidad. Pero  había huido, confuso y turbado, de la estación, sin lograr recobrar  el ánimo hasta delante del escaparate de una cuchillería, donde  había valorado mentalmente en sesenta kopecs el coste de un  cuchillo con mango de cuerno de ciervo. Un demonio extraño,  espantable, se había asido a él definitivamente y no abandonaba  su ánimo. Mientras el príncipe meditaba, sentado a la sombra de  un tilo en el Jardín de Verano, aquel demonio, le había insinuado,  muy quedo: «Puesto que Rogochin se obstina en seguirte desde la  mañana, espiando cada uno de tus pasos, es seguro que, al ver  que no tomas el tren de Pavlovsk (lo que habrá sido un golpe  terrible para él) no dejará de dirigirse allí, a esa casa de la  Petersburgskaya, y vigilará si llegas tú, tú que esta mañana  misma le has dado palabra de honor de no ver más a Nastasia  Filipovna, y le has dicho que no habías venido a San Petersburgo  por eso». Luego Michkin se había dirigido a casa de la Filisova.  ¿Qué de extraño, pues, que hubiese encontrado allí a Rogochin?  No había visto sino a un hombre desgraciado, muy sombrío, sí,  ánimo era fácil de comprender. Además, aquel desgraciado no se  ocultaba ya. Cierto que antes había mentido, pero en la estación  de Tzarskoie Selo apenas se había preocupado de ocultar su  presencia. Si alguno de los dos trató de esquivarse, fue más bien  Michkin que Rogochin. Y ahora, junto a la casa, el último  permanecía cerca de ésta, en pie en la acera de enfrente, con los  brazos cruzados. Era  imposible no  verle  y  parecía  haberse   colocado adrede  así. Estaba allí como un acusador, como un juez,  ¿Y no como qué? ¿Por qué causa, cuando Michkin le miró, se  apartó como si no le viese, aunque los ojos de los dos se habían  encontrado? Porque se habían encontrado, e incluso cambiado  una mirada. ¿No se proponía Michkin muy poco antes coger el  brazo a Rogochin y subir a visitar, juntos, a Nastasia Filipovna?  ¿No se proponía ir al día siguiente a decir a su amigo que había  estado en casa de ella? ¿Quizá a mitad de camino de su objetivo  no había logrado triunfar de su demonio y sentido una repentina  alegría que inundaba de gozo su alma? ¿O había realmente en el  conjunto de los actos verificados aquel día por Rogochin, en el  total de sus palabras, miradas y movimientos, algo que justificase  los horribles presentimientos de Michkin y las odiosas  insinuaciones de su demonio? ¿Existía en todo ello ese no se sabe  qué que salta a la vista, pero que es difícil de analizar y expresar:  esa sensación de la que no cabe hacerse idea exacta y que, sin  embargo, impresiona hasta el punto de determinar la convicción?  Pero ¿qué convicción? ¡Cuánto hacía sufrir al príncipe la  monstruosidad de aquella convicción y qué reproches se dirigía a  sí mismo al experimentarla! Se repetía sin cesar: «Ea, di, si te  atreves, en qué consiste esa certeza que sientes, formula todo tu  pensamiento, ten el valor de expresarte netamente y con claridad,  sin rodeos». Y sonrojado por la vergüenza, airado contra sí mismo,  continuaba: «¿Cómo podré desde ahora mirar a la cara de ese  hombre? ¡Oh, qué día, Dios mío! ¡Qué pesadilla!».  Así se lamentaba Michkin mientras volvía de la Petersburgskaya.  Al llegar al término de aquel largo y penoso camino, experimentó  de pronto un imperioso deseo: el de ir sin dilación a casa de  Rogochin, esperar su vuelta, abrazarle cuando entrase, decírselo  todo, entre turbadas lágrimas, terminar aquello… Pero ya estaba  al lado del hotel… ¡Cuánto le habían desagradado aquel hotel, sus  pasillos, su alcoba, toda la casa! Ya a la primera ojeada sintió  antipatía por el conjunto y varias veces, durante el día, hubo de  pensar con contrariedad en la necesidad de volver allí por la  noche. «¡Vamos, vamos! — dijo para sí—. Parezco hoy una mujer  nerviosa. Creo en toda clase de presentimientos» Mientras se  burlaba de sí mismo en esta forma, se detuvo a la puerta del hotel.  Entre los hechos del día figuraba uno que se había grabado en su  espíritu más que todos los otros, aunque ahora ya lo mirase a  sangre fría, en la plenitud   de su buen sentido y no bajo el influjo de un sueño desvariado.  Acababa de recordar  de  pronto  el  cuchillo  que  viera  por  la   mañana  en  la  mesa  de Rogochin. «Mas, ¿por qué no ha de  poder Rogochin tener en su mesa todos los cuchillos que le  plazca?», se dijo el príncipe, muy maravillado de sus sospechas.  Igual impresión experimentó al pensar en cuando se había  detenido ante el escaparate de la cuchillería. «¿Qué relación puede  haber…?», comenzó a razonar mentalmente. Pero no concluyó el  pensamiento. Sofocado de vergüenza, sintiéndose al borde de la  desesperación, permaneció inmóvil en el lugar en donde se  hallaba, junto a la puerta. Esto sucede a veces a los seres  humanos: un recuerdo insoportable —sobre todo si es humillante—  paraliza, cuando despierta, la actividad física de los individuos.  «Soy un hombre sin corazón y un cobarde», se dijo, irritado.  Hizo un movimiento para entrar, pero tornó a detenerse. En el  amplio zaguán, nunca muy claro, reinaba ahora una oscuridad  profunda. En el preciso momento en que Michkin llegaba al hotel,  la nube de tormenta que cubría el cielo se había resuelto en una  lluvia torrencial. Cuando el joven, tras aquel minuto de  inmovilidad, quiso abandonar el sitio en que se había parado, vio  de pronto, en la penumbra, la figura de un hombre que se hallaba  en el portal, junto al arranque de la escalera. Aquel hombre, que  parecía esperar alguna cosa, desapareció inmediatamente. El  príncipe no tuvo tiempo de examinarle y no hubiera podido decir  con seguridad quién era. Además, en un hotel hay siempre un  vaivén continuo de gentes que entran y salen. Y, con todo, quedó  persuadido, de que aquel hombre era Rogochin. Al cabo de un  momento, Michkin, con el corazón desfalleciente, se precipitó tras  «Todo va a aclararse ahora», pensaba.  El tramo de escalones que subía a buen paso conducía a los  corredores de los pisos primero y segundo, a lo largo de los cuales  se alineaban las habitaciones del hotel. Como en todas las casas  viejas, la escalera, angosta y oscura, era de piedra y giraba en  torno a una gruesa columna, de piedra también. Al nivel del primer  piso, aquella columna presentaba un entrante, especie de nicho de  medio metro escaso de anchura y de una profundidad que podía  alcanzar hasta un cuarto de metro. Allí podía introducirse  fácilmente un hombre. A pesar de la oscuridad, el príncipe, al  llegar al rellano, notó una sombra en el nicho. Se propuso pasar a  su lado sin mirar a la derecha, pero, después de dar un paso, no  supo contenerse y volvió la cabeza.  Su mirada captó en el acto los mismos ojos de antes. El hombre  oculto adelantó un paso fuera del nicho. Por un segundo ambos  permanecieron frente a frente, tan próximos que casi se tocaban.  De improviso Michkin asió a Rogochin por los hombros y le  empujó hacia la escalera, para examinar mejor sus facciones.  En los ojos de Rogochin se encendió una luz siniestra, mientras  contenida se exteriorizaba en su rostro desfigurado por una  espantosa sonrisa. Su mano derecha se alzó blandiendo un objeto  que brillaba en la oscuridad. Michkin no pensó siquiera en detener  la mano que le acometía. Más tarde sólo creyó recordar haber  —Nunca hubiese podido creer esto en ti, Parfen Semenovich.  Luego le pareció ver abrirse ante él una perspectiva indefinible y  una intensa luz interior alumbró su alma.  Aquello no duró acaso ni medio segundo, pero, sin embargo,  Michkin conservó después la memoria, muy nítida, del comienzo  del ataque, de los primeros gritos que se escaparon, espontáneos,  de su boca, y que todos sus esfuerzos mentales no lograron  reprimir. Y en seguida la conciencia de sí mismo se desvaneció,  sucediéndola una completa tiniebla.  Era un acceso epiléptico, el primero que sufría desde hacía mucho.  Sabido es lo súbitamente que se producen los ataques de esa  enfermedad. En un abrir y cerrar de ojos el rostro se descompone  de un modo horrible, y la alteración de la mirada resulta  espantosa. Las convulsiones que agitan el cuerpo del enfermo  crispan todos los músculos de su cara. De su pecho brotan gritos  terribles,  inimaginables, sin  comparación  con  cosa  alguna,   gritos  que  no parecen humanos. Al oírlos parece increíble que los  profiera el paciente, más bien se creería que hay en su interior  otro ser que es el verdadero vociferante. Tal es, al menos, la  impresión que han descrito numerosas personas testigos de crisis  epilépticas. En resumen, hay mucha gente que siente un terror  indecible, insoportable, casi supersticioso, ante un atacado de  epilepsia.  Fue sin duda aquella impresión de espanto, unida a la otra  sensación del momento, la que detuvo en seco el brazo de  Rogochin, ya alzado sobre el príncipe, este se  desplomó de   espaldas y  rodó a  lo  largo de  la  escalera, golpeándose la nuca  al caer contra los peldaños pétreos. Rogochin, sin comprender  todavía lo que acababa de ocurrir, bajó los escalones de cuatro en  cuatro y, una vez abajo, pasando al lado de la postrada figura,  salió del hotel como loco, inconsciente de lo que hacía.  El cuerpo del enfermo, agitado por violentas convulsiones, había  rodado hasta el pie de la escalera, que contaba desde el primer  piso unos quince peldaños. Cinco minutos después, viendo al  príncipe en el suelo, se formó un grupo en torno a él. Como la  cabeza estaba herida y sangraba copiosamente, se dudó al  principio de si se trataba de un accidente o de un crimen. Pero  algunos adivinaron en breve que se hallaban ante un caso de  epilepsia, y una de las personas de la casa reconoció al herido  como a un viajero llegado por la mañana al hotel.  Al fin, una circunstancia afortunada hizo que se aclarara todo lo  ocurrido.   Kolia, que prometiera estar en «Los Dos Platillos» a las tres, en vez  de hacerlo así se había dirigido a Pavlovsk, pero no aceptó la  invitación de la generala Epanchina para que se quedase a comer  y de vuelta a San Petersburgo se apresuró a ir a «Los Dos  Platillos», donde llegó hacia las siete de la tarde. Averiguando por  la nota del príncipe que éste había llegado a la ciudad, se  apresuró a encaminarse a la dirección que le daba. Cuando le  dijeron que Michkin había salido, Kolia bajó al salón de la fonda y  esperó la vuelta de su amigo tomando té y oyendo tocar el  órgano. En esto, oyendo hablar casualmente de un accidente  sufrido por un viajero, se dirigió al vestíbulo movido por un  presentimiento, y reconoció a Michkin. En el acto se adoptaron las  medidas necesarias, empezando por la de transportar al herido a  su habitación. Michkin volvió pronto de su desmayo, pero  transcurrió bastante tiempo antes de que recobrase el  conocimiento del todo. El médico llamado para examinar las  heridas de la cabeza declaró que eran meras contusiones leves.  Una hora después, Michkin comenzó a darse cuenta bastante  clara de lo sucedido. Kolia le hizo subir a un coche y le condujo a  casa de Lebediev. El funcionario recibió a Michkin con muchas  reverencias y manifestaciones de afecto. En atención a él activó  los preparativos de marcha, y, dos días más tarde, Michkin y  todos los Lebediev se fueron a Pavlovsk.  La casa que Lebediev ocupaba en Pavlovsk no era muy grande,  pero sí linda y cómoda. La parte destinada a alquiler había sido  recientemente decorada. En la terraza, bastante amplia, que se  extendía ante el edificio, había varios  naranjos,  limoneros  y   jazmines  plantados  en  grandes  macetas  de madera verde, que,  en opinión de Lebediev, daban al lugar un aspecto fascinador.  Algunas de las macetas estaban ya en la terraza cuando él  adquirió la casa y, encantado del efecto que producían, se  apresuró a comprar otras del mismo estilo para unirlas a las  primeras. Una vez colocadas todas en su debido lugar,  Lebediev   salió  repetidamente a  la  calle  para  apreciar  la  vista  que  ofrecían, y a cada salida resolvía para sí aumentar la suma que  pensaba pedir al futuro inquilino.  Michkin, que se sentía extenuado física y moralmente, quedó muy  satisfecho de la casita. La mañana del día de la marcha a  Pavlovsk había recuperado ya su aspecto de salud, aunque en su  interior se hallaba bastante deprimido. Cuantos rostros le  rodeaban desde hacía tres días le causaban una impresión  agradable. Placíale ver, no sólo a Kolia, su compañero  inseparable, sino a toda la familia de Lebediev, salvo el sobrino — que había desaparecido de la casa— y al propio Lebediev. Y  también le satisfizo recibir, antes de su   marcha de San Petersburgo, la visita del general Ivolguin. En la  tarde de la llegada a Pavlovsk varias personas se reunieron en la  terraza de la casita para ver al príncipe. Gania fue el primero en  acudir. Tan cambiado y enflaquecido estaba el joven, que a  Michkin le costó trabajo reconocerle. Luego aparecieron Varia y  Ptitzin, quienes veraneaban en la población. En cuanto al general  Ivolguin, no se separaba casi nunca de Lebediev y se había  trasladado definitivamente a Pavlovsk, a lo que parecía. Lebediev  se esforzaba en mantenerle separado de Michkin, procurando  estar con él lo más que le era dable. El funcionario hablaba al  general como un íntimo amigo; dijérase que su mutuo  conocimiento databa de mucho tiempo atrás. El príncipe observó  en aquellos tres días que Ivolguin y Lebediev solían conversar  mucho. Oíaseles gritar y discutir. Incluso trataban en ocasiones de  asuntos científicos, lo que complacía sobre manera a Lebediev.  Éste parecía no poder pasarse sin el general. Lebediev luchaba, no  sólo para tener al general apartado del príncipe, sino para apartar  también a su propia familia. So pretexto de que Michkin  necesitaba reposo, había establecido en torno, suyo un auténtico  cordón sanitario. En vano protestaba Michkin contra aquel exceso  de precauciones. Lebediev golpeaba el suelo con el pie, increpaba  a sus hijas y hacía alejarse a todas, sin exceptuar a Vera, tan  pronto como insinuaba el menor movimiento para acercarse a la  terraza donde estaba Michkin.  —En primer lugar, no le tendrían respeto si se les dejase libertad, y  además el hacerlo sería también inconveniente para ellas — concluyó declarando en respuesta a una pregunta franca de  Michkin.  —¿Por qué? —replicó el último—. Esta vigilancia de usted me  fatiga… Ya le he dicho varias veces que me aburro de estar solo. Y  me disgusta verle agitando siempre las manos y andando  constantemente de puntillas en torno mío.  El caso era que Lebediev, tan preocupado de proteger contra  todos los demás la tranquilidad del príncipe, no cesaba por su  parte de acercarse a él. Generalmente comenzaba por entreabrir  la puerta, introducía la cabeza por la rendija y examinaba la  habitación como para cerciorarse de que el príncipe no había  huido de allí. Luego, andando sobre las puntas de los pies,  Lebediev se aproximaba, sigiloso, al sillón de su inquilino,  produciéndole a veces verdaderos sobresaltos. Preguntábale,  solícito, si necesitaba algo, y cuando Michkin, cansado, le pedía  que le dejase en paz, el funcionario obedecía en silencio, giraba  sobre sus talones y mientras se dirigía a paso de gato hacia la  puerta, ejecutaba ademanes como si indicara que su visita no  tenía causa importante, que no hablaría más ni tornaría en largo  tiempo. Lo cual no le impedía volver a los diez o quince minutos.  Kolia poseía libre acceso a todas horas a la habitación de Michkin,  y ello desesperaba a Lebediev, excitándole hasta la ira. Cuando  los dos amigos hablaban, el funcionario pasaba a veces   hasta media hora junto a la puerta, escuchándoles. Kolia lo  observó y, como era natural, lo participó al príncipe.  —¿Se considera usted mi tutor para guardarme bajo llave y  cerrojo? — preguntó entonces Michkin a Lebediev—. En todo caso,  deseo vivir aquí de otra manera. Le advierto que me propongo  moverme cuanto se me antoje y recibir a quien me plazca.  —Sin duda, sin duda —repuso Lebediev, agitando vivamente los  brazos. El príncipe le miró de pies a cabeza.  —¿Ha traído usted aquel estante pequeño que tenía a la cabecera  en su casa de la capital, Lukian Timofeievich?  —No; lo he dejado allí.  —No se puede quitar. Habría que hacer una brecha en la pared.  —Pero, ¿no tiene aquí otra cosa parecida?  —La tengo mejor, mucho mejor. Por ello me decidí a adquirir esta  casa.  —¡Ah! Y, dígame: ¿quién era el visitante que me buscaba hace una  hora y a quien usted negó la entrada?  —Era… el general. Es cierto que no le he dejado pasar. No  necesitaba verle para nada práctico. Yo, príncipe, estimo mucho al  general… Es un… un gran hombre, ¿no le parece? Sí, sí, pero… sin  embargo… En fin, vale más que no le reciba usted, príncipe.  —Permítame que le pregunte el motivo. Y además, ¿por qué se  acerca constantemente a mí andando de puntillas, con aire de  misterio, como si quisiera decirme algún secreto al oído?  —Soy un ser abyecto, lo reconozco. ¡Abyecto! —dijo insólitamente  Lebediev, golpeándose el pecho, con mucha aflicción—. Pero, ¿no  le parece, príncipe, que el general sería demasiado… hospitalario  —Sí. En primer lugar, quiso vivir en mi casa. Pase. Pero luego ha  tratado de introducirse en la familia. Hemos considerado ya  varias veces nuestros parentescos respectivos y ha resultado en  limpio que somos parientes en virtud de lejanos enlaces  matrimoniales. Parece que también es usted primo segundo suyo,  por parte de madre, de modo que, si es usted su primo, ilustre  príncipe, de ello se desprende que usted y yo somos parientes.  Pasemos por esto, que es, al fin y al cabo, una pequeña debilidad.  Pero figúrese que hace poco el general me aseguraba que, desde  su nombramiento de alférez hasta el 11 de junio del   año último, sentaba todos los días a su mesa doscientos  convidados por lo menos. Finalmente me ha dicho que de esa  mesa nunca se levantaba nadie en todo el día, sino que allí se  dormía, se cenaba y se tomaba el té durante quince horas  consecutivas, lo que persistió treinta años seguidos sin la menor  interrupción, de tal modo que apenas quedaba tiempo sino de  cambiar los manteles. Cuando se iba un invitado le reemplazaba  otro inmediatamente. Los días de fiesta el general tenía a su mesa  trescientos invitados y, cuando se celebró el milenario de la  fundación del Imperio ruso, llegaron a setecientos. Cuando se  oyen cosas así, se comprende que eso es una manía suya, y una  manía de muy mal agüero. Tener en casa personas tan  hospitalarias no es conveniente, y de aquí que yo me preguntase  si el general no sería demasiado hospitalario para usted y para mí.  —¡Pero si, según creo, mantiene usted con él excelentes relaciones!  —Relaciones fraternales, cierto. Pero las tomo a beneficio de  inventario. No me importa que él y yo seamos parientes políticos;  incluso ello constituye un honor para mí. Y yo, a pesar de las  doscientas personas y el milenario del Imperio ruso, considero al  general como un hombre muy notable. Hablo con sinceridad. Hace  poco, príncipe, me decía usted que yo me acercaba a usted con  aire de querer contarle un secreto… Pues bien, tengo uno, en  efecto, que comunicarle. Cierta persona me ha hecho saber que  desearía mantener con usted una entrevista a solas.  —¿Por qué a solas? De ningún modo. Iré yo a su casa quizá hoy  mismo.  —Nada de eso, nada de eso —contestó Lebediev agitando las  manos—. Si ella tiene miedo no es a lo que usted cree. A propósito:  ¿sabe usted que aquel monstruo viene a informarse diariamente  —Siempre le llama usted monstruo, y eso me resulta sospechoso.  —No debe usted tener sospecha alguna —repuso prontamente  Lebediev—. Sólo quería decirle que la persona que usted sabe no  tiene miedo alguno a ese hombre, sino que su temor es muy  distinto, muy distinto…  —Pero, ¿qué teme entonces? ¡Dígalo de una vez! —exclamó el  príncipe, con impaciencia, viendo los misteriosos ademanes de su  interlocutor.  —En eso precisamente consiste el secreto. Y Lebediev sonrió.  —El de usted. Usted me ha prohibido, ilustre príncipe, hablar antes  —y, satisfecho de haber excitado sumamente la curiosidad de  Michkin, acabó con decisión—: resumen, tiene miedo de Aglaya  Ivanovna.  El príncipe arrugó el entrecejo y calló durante unos instantes.   —Veo, Lebediev —dijo, al cabo—, que habré de concluir por irme  de su casa. Y ¿dónde están Gabriel Ardalionovich y los Ptitzin?  ¿Les ha prohibido entrar también?  —Ahora vienen, ahora… Incluso dejaré pasar al general. Abriré  todas las puertas y haré entrar a todas mis hijas, a todas… En  seguida, en seguida… — dijo Lebediev, asustado, en voz baja.  Y corrió de una puerta a otra, con agitados ademanes.  En aquel momento apareció Kolia en la terraza. Venía de la calle,  trayendo la noticia de que Lisaveta Prokofievna y sus tres hijas le  seguían.  Lebediev, impresionado por esta novedad, se acercó vivamente a  Michkin.  —¿Hago pasar a Gabriel Ardalionovich y a los Ptitzin? ¿Hago  —¿Por qué no? ¡Qué pasen cuantos quieran verme! Le aseguro,  Lebediev, que padece usted un error continuo. Desde el primer  momento ha interpretado mal mi posición. No tengo el menor  motivo para ocultarme de nadie — aseguró Michkin jovialmente.  Viéndole reír, Lebediev creyó oportuno hacerle coro. El  funcionario, aunque seguía mostrándose muy agitado,  experimentaba una visible satisfacción.  Kolia no mentía. Las Epanchinas se presentaron a los pocos  instantes. Mientras se acercaban a la terraza, aparecieron otros  visitantes, que ya estaban en la casa, pero habían sido retenidos  hasta entonces en las habitaciones de Lebediev. Eran los Ptitzin,  Gania y Ardalión Alejandrovich.  Las Epanchinas acababan de saber por Kolia la enfermedad del  príncipe y su viaje a Pavlovsk. Hasta entonces la generala había  permanecido en un estado de penosa incertidumbre. La  antevíspera, Ivan Fedorovich comunicó a su familia que el  príncipe le había dejado tarjeta. Al saberlo, Lisaveta Prokofievna  se persuadió firmemente de que Michkin iría a visitarlas a  Pavlovsk sin demora. Las jóvenes se apresuraron a objetar que no  había por qué concebir interés semejante en un hombre que no  escribía hacía seis meses, y que acaso sólo hubiese ido a San  Petersburgo por asuntos propios, pero tales observaciones sólo  sirvieron para irritar a su madre, quien afirmaba que el príncipe se  presentaría al día siguiente «a más tardar». Y al día siguiente  esperó por la mañana, durante la comida y hasta por la tarde, y  cuando la noche llegó, Lisaveta Prokofievna, encolerizada,  comenzó a querellarse con toda la casa, sin insinuar,  naturalmente, una sola palabra sobre el verdadero motivo de su  mal humor. Durante el día inmediato guardó idéntico silencio  acerca de Michkin. En el curso de la comida una palabra  Aglaya motivó un minúsculo incidente.  —Mamá está incomodada porque el príncipe no viene —había  dicho de pronto la joven.  Y, contestando el general que no era suya la culpa, Lisaveta  Prokofievna se puso en pie y salió del comedor, furiosa.  Por la tarde llegó Kolia contando lo sucedido al príncipe. La  generala triunfaba; pero, con todo, Kolia recibió una fuerte  —Este chico pasa aquí días enteros, no podemos nunca vernos  libres de él y cuando hace falta que venga, no viene. Si no quería  molestarse, bien podía habernos enviado aviso.  Kolia se hubiese indignado de buena gana al oír que «no podían  verse nunca libres de él», pero resolvió aplazar su enojo para  mejor ocasión. Y, de no ser tan ofensiva la frase, incluso le hubiera  agradado, a causa de lo mucho que  le  placía ver  la  agitación e   inquietud que  causaba en  la  generala la enfermedad de Michkin.  Lisaveta Prokofievna insistió enérgicamente en la necesidad de   enviar un  propio a  San  Petersburgo, para  hacer acudir una  celebridad médica de primera fila. Sus hijas la disuadieron de tal  propósito, pero, sin embargo, resolvieron acompañar a su madre  cuando ésta manifestó su intención de visitar al paciente.  —Está en su lecho de muerte —dijo Lisaveta Prokofievna, muy  —. ¿Vamos, pues, a andarnos ahora con cumplidos? ¿Acaso no es  —Pero antes quizá conviniera explorar el terreno —sugirió Aglaya.  —No hay por qué. Además, tú puedes quedarte aquí.  Precisamente es fácil que venga Eugenio Pavlovich y no habrá  Como es natural, Aglaya, oyendo estas palabras, se apresuró a  unirse a su madre y hermanas, como había deseado desde el  primer momento. El príncipe Ch., que había acudido a visitar a  Adelaida, consintió en acompañar a las señoras. A partir del  primer día en su trato con las Epanchinas había oído hablar de  Michkin y lo que se decía de éste le había interesado mucho.  Resultó que él mismo le conocía, porque tres meses antes se  habían encontrado en una pequeña ciudad de provincias y  pasado quince días juntos. Ch. contó a las mujeres diversos  detalles sobre el príncipe y en general habló de él en los términos  más favorables. Aceptó, pues, con sincera satisfacción, la  propuesta de  hacerle una  visita. Ivan Federovich no  estaba en   Pavlovsk y  Eugenio Pavlovich no había llegado aún.  Entre la casa de las Epanchinas y la de Lebediev no mediaban  más de trescientos pasos. Al entrar en la última, Lisaveta  Prokofievna experimentó   como primera contrariedad la de hallar a Michkin en numerosa  compañía, a dos o tres miembros de la cual aborrecía de todo  corazón. Luego, en vez de encontrar un moribundo, como  esperaba, sorprendióse no poco cuando vio acercarse a ella un  joven sonriente, elegante y, a lo que cabía juzgar a primera vista,  muy sano. La generala quedó atónita, con viva satisfacción de  Kolia. Cierto que éste hubiera podido desengañarla de antemano,  pero el malicioso escolar dejó de hacerlo previendo la cómica  indignación que causaría a la Epanchina ver a Michkin en tan buen  estado de salud. Kolia extremó su indelicadeza hasta jactarse  públicamente de su éxito, a fin de concluir de indignar a la  generala, con quien, pese a su buena y mutua amistad, se hallaba  en constante disputa.  —¡Espera, espera un poco, buen mozo! ¡No eches a perder tu  triunfo tan pronto! —le gritó, acomodándose en el sillón que le  ofrecía el príncipe.  Lebediev, Ptitzin y Ardalion Alejandrovich se apresuraron a ofrecer  asientos a las muchachas. Lebediev acercó otro al príncipe Ch.,  inclinándose profundamente al hacerlo. Varia, como de  costumbre, cambió en voz baja afectuosos saludos con sus tres  amigas.  —Verdaderamente, príncipe,  creía  encontrarte  en  cama,  dado   lo  muy aumentadas que el temor me hacía ver las cosas. No  quiero ocultarte que, en el primer momento, tu buen aspecto casi  me ha enfurecido; pero ha sido cosa de un  momento,  es  decir,   hasta  que  tuve  tiempo  de  reflexionar.  Cuando reflexiono,  siempre hablo y obro muy inteligentemente. Creo que a ti te pasa  lo mismo. La verdad es que si yo tuviese un hijo enfermo y lo viera  curado, no sentiría más placer que el que siento viéndote curado a  ti. Si no lo crees, allá tú. Pero ese travieso muchacho se pasa la  vida gastándome bromas de mal gusto. Parece que es tu protégé;  mas te advierto que el día menos pensado voy a prescindir del  honor y el placer de seguir cultivando más tiempo su amistad.  —¿En qué he faltado yo? —exclamó Kolia—. Si le hubiese dicho  que el príncipe estaba casi restablecido, no me habría hecho caso,  puesto que era mucho más interesante imaginarlo en su lecho de  muerte.  —¿Cuánto tiempo piensas pasar aquí? —preguntó la generala a  Michkin.  —Todo el verano y acaso más…  —¿Estás solo? ¿O te has casado?  —No; no me he casado —repuso Michkin, sonriendo ante aquella  insinuación, tan ingenuamente formulada.  —¿Por qué sonríes? Casarse es una cosa muy natural… Y ahora  ¿por qué no te has instalado con nosotros? Tenemos un pabellón  desocupado. Pero en fin, como quieras… ¿Es ése el dueño de la  casa? —preguntó a media   voz, señalando con un movimiento de cabeza a Lebediev—. ¿Por  qué hace tantas muecas?  Vera, con la niña en brazos, como siempre, salió de la casa en  aquel momento y se acercó a la terraza. Lebediev giraba en torno  a las sillas, sin saber dónde situarse, pero no se resolvía a irse.  Apenas divisó a su hija, se lanzó hacia ella, agitando los brazos,  para alejarla de la terraza En su azoramiento, incluso se olvidó de  golpear el suelo con el pie.  —¿Está loco? —preguntó la generala.  —Está borracho, ¿verdad? Tus amistades no son muy selectas — añadió Lisaveta  Prokofievna, después  de  pasear  la  mirada   sobre  el  resto  de  los visitantes—. Y esa muchacha tan bonita,  —Vera Lukianovna, la hija de Lebediev.  —Es muy linda. Quiero conocerla.  Apenas oyó Lebediev aquellas palabras corrió en busca de su hija  para presentarla a la generala.  —¡Estamos solos, solos! —exclamó en tono patético,  aproximándose—. Y esa niñita que lleva en brazos es huérfana  también… Es hermana de Vera, se llama Lubova y es hija de mi  legítimo matrimonio con mi difunta esposa Elena que murió de  sobreparto, hace seis semanas, por designio de Dios… Sí… Y Vera  le sirve de madre, aunque no sea más que su hermana, y nada  más… Nada más, nada más…  —Y tú, padrecito, no eres más que un imbécil, y perdóname. ¡Bien  lo sabes tú mismo! —dijo la generala, profundamente irritada.  Lebediev se inclinó, respetuoso.  —¡Esa es la pura verdad! —repuso con verdadera convicción.  —Perdone, señor Lebediev —intervino Aglaya—. ¿Es cierto que  explica usted el Apocalipsis?  —Desde hace quince años. ¡Es la pura verdad! —He oído hablar de  usted. Creo que incluso le han mencionado los periódicos…  —No; los periódicos hablaron de otro comentarista; pero ése  murió hace tiempo, y ahora yo le substituyo —dijo Lebediev,  satisfechísimo.  —Puesto que somos vecinos, tenga usted la bondad de ir un día a  casa y explicarme el Apocalipsis. No entiendo nada de eso…  El general Ivolguin, que se sentaba junto a Aglaya y ardía en  deseos de hablar, interpeló a la joven.  —Permítame advertirle, Aglaya Ivanovna, que todo eso del  Apocalipsis es mero charlatanismo por parte de Lebediev. Sin  duda el vivir en el campo implica ciertas originalidades y  entretenimientos, y recibir un intrus tan extraordinario para  hacerle perorar sobre el Apocalipsis es un capricho como  cualquier otro; pero yo… Veo que me mira usted con extrañeza.  Tengo el honor de presentarme a usted: soy el general Ivolguin. La  he llevado a usted en mis brazos, Aglaya Ivanovna.  —Encantada. Ya conozco a Nina Alejandrovna y Bárbara  murmuró la joven, esforzándose para no estallar en carcajadas.  Lisaveta Prokofievna enrojeció de indignación. No podía tolerar al  general, a  quien tratara en  otros tiempos, pero con  el  que  había  suspendido toda relación.  —Mientes como acostumbras, padrecito. ¡Jamás la  has llevado en   tus brazos! —dijo al general, con voz enojada.  —Te olvidas, mamá, de que sí me ha llevado en brazos —aseguró  Aglaya, de improviso—. Me acuerdo muy bien. Tenía yo seis años  entonces y habitábamos en Tver. El general me fabricó un arco y  una flecha, me enseñó a manejarlos y maté con ellos un pichón.  ¿No se acuerda de aquel pichón que matamos juntos?  —Y yo recuerdo que a mí me llevó un casco de cartón y una  espada de madera —declaró, risueña, Adelaida.  —Es cierto —afirmó Alejandra—. Las dos reñisteis a propósito del  pichón herido, y se os castigó poniéndoos en un rincón a cada  una. Adelaida estuvo de pie en el suyo sin soltar su casco ni su  espada.  Al asegurar a Aglaya que la había llevado en sus brazos, el general  no creyó decir otra cosa que una palabra cualquiera, como  pretexto de conversación; pero esta vez resultó que había dicho la  verdad, e incluso una verdad que él había olvidado. Cuando  Aglaya recordó el pichón que mataran entre los dos, la memoria  del general despertó instantáneamente y, como sucede a menudo  a tales edades, todos los detalles del pasado revivieron en su  memoria. Será difícil concretar qué era lo que, en sus sueños, pudo  afectar tan vivamente al general, quien estaba algo ebrio, como  de costumbre; pero, fuese lo que fuera, manifestó una emoción  extraordinaria.  —¡Me  acuerdo,  me  acuerdo  de  todo!  —exclamó—.  Yo  era   entonces capitán de Estado Mayor. Y usted era pequeñita, muy  mona… Y Nina Alejandrovna… Y Gania… Yo estaba en casa de  ustedes; solían invitarme. En cuanto a Ivan Fedorovich…   —Sí: y mira en lo que has venido a parar —replicó la generala—.  No has ahogado en la bebida todo sentimiento noble, puesto que  ese recuerdo te produce tal emoción. Y, sin embargo, has  amargado la vida de tu mujer. En vez de ser un ejemplo para tus  hijos, has hecho que te llevaran a la cárcel por deudas. Vete de  aquí, padrecito, escóndete en cualquier sitio, en un rincón, detrás  de una puerta, y llora. Y puede que Dios te perdone si recuerdas el  tiempo en que eras un hombre puro. Vete: te hablo en serio. El  mejor modo de corregirse es pensar con remordimiento en el  pasado.  No necesitaba insistir. El general poseía la sensibilidad corriente  en los beodos habituales y, como todos aquellos a quienes la  bebida ha hecho perder una posición brillante, sólo pensaba en el  pasado con disgusto. Levantóse, pues, y se dirigió dócil, hacia la  puerta. Aquella humildad enterneció a Lisaveta Prokofievna.  —Vamos, Ardalion Alejandrovich, amigo mío —dijo—; quédate un  poco más. Todos somos pecadores. Cuando creas que tu  conciencia te dirige menos reproches  que  ahora,  ven  a  nuestra   casa  y  pasaremos  un  rato  juntos, recordando los viejos  tiempos. Quizá yo misma tenga cincuenta veces más culpas que  tú… Bueno, bueno, adiós… No tienes nada que hacer aquí —  concluyó, con repentina inquietud, viéndole volver.  —Por ahora, vale más que no le vigiles —dijo Michkin a Kolia, que  se preparaba a seguir a su padre—. Si no, se exaltará de aquí a un  momento y desaparecerán todas sus buenas disposiciones  presentes.  —Eso es; déjale en paz. Ya irás a buscarle dentro de media hora — apoyó la generala.  —¡Hay que ver lo que es hacer oír la verdad a un hombre, aunque  sólo sea por  una  vez  en  su  vida!  ¡Se  ha  emocionado  hasta   llorar!  —permitióse comentar Lebediev.  Lisaveta Prokofievna le atajó en el acto.  —¡También tú debes ser buena pieza si es verdad lo que he oído  Gradualmente se  fue  precisando la  situación recíproca de  las   personas reunidas en torno al príncipe. Éste podía ver y apreciar  todo el interés que le testimoniaban las Epanchinas. Declaróles,  pues, que él, antes de su visita, se proponía ir a verlas, pese a lo  avanzado de la hora. Lisaveta Prokofievna, mirando a los  visitantes, le contestó que nada le impedía poner en práctica su  proyecto. Ptitzin, hombre muy delicado, se apresuró a retirarse al  pabellón del funcionario, a quien de buena gana hubiese  arrastrado consigo. Lebediev le prometió reunirse con él en  seguida. Varia, que hablaba con las jóvenes, no se movió de su  asiento. Tanto ella como su hermano estaban muy   contentos de la ausencia de su padre. Gania se retiró poco  después que Ptitzin. Durante los pocos minutos pasados en la  terraza, bajo las miradas de las Epanchinas, había asumido una  actitud modesta y digna, sin perder la serenidad ni aun cuando  Lisaveta Prokofievna le midió severamente con los ojos de pies a  cabeza. Los que le habían conocido antes le encontraban muy  cambiado. Aglaya se sintió satisfecha.  —¿Es Gabriel Ardalionovich el que acaba de salir? —preguntó  súbitamente.  Gustábale lanzar en medio de la conversación bruscas preguntas,  no dirigidas a nadie en particular.  —Sí —repuso el príncipe.  —No le hubiera reconocido. Está muy cambiado… y  favorablemente.  —Me alegro mucho de oírla hablar así —dijo Michkin.  —Gania ha estado muy enfermo —añadió Varia, con acento de  conmiseración, mixta de contento.  La observación de Aglaya había sorprendido y casi inquietado a  su madre.  —¿En qué sentido ha ganado? —preguntó con irritación—. ¿De  dónde sacas eso? No ha ganado nada. ¿Qué encuentras de mejor  —No hay cosa más admirable que el «hidalgo pobre» —intervino  Kolia, que se apoyaba en el respaldo del sillón de la generala.  —Lo mismo creo —dijo, riendo, el príncipe Ch.  —Soy de igual opinión —acrecentó Adelaida con solemnidad.  —¿De qué «hidalgo pobre» hablan? —inquirió la generala, molesta.  Y mirando con desagrado a todos los que acababan de hablar,  continuó, con irritación, al ver que Aglaya se ruborizaba—: ¡Alguna  absurdidad debe de ser!  ¿Quién es ese «hidalgo pobre»?  Aglaya, con una indignación mezclada de desprecio, respondió:  —¿Acaso es la primera vez que ese mozalbete, favorito tuyo,  desvirtúa el sentido de las palabras del prójimo?  La joven tenía excesiva costumbre de estas salidas, pero aun en  ellas, tan violentas al parecer, se expresaba un fondo tan infantil  que a veces, mirándola, resultaba imposible conservar la  gravedad. Esto, naturalmente, aumentaba la exasperación de  Aglaya en tales casos, pues no comprendía ni por qué se reían de  ella, ni «cómo podían u osaban reírse». En el momento presente, su  ira excitó la hilaridad de sus hermanas y del príncipe Ch. Kolia,  triunfante, estalló en carcajadas. Aglaya se enfureció  definitivamente, y ello le hizo parecer   doblemente hermosa. Su ira y agitación le sentaban  maravillosamente.  —¿Acaso —continuó— no ha desvirtuado muchas veces sus  palabras? Kolia replicó con viveza:  —Yo me apoyaba en una opinión manifestada por usted misma.  Hace un mes, hojeando usted el «Don Quijote», dijo textualmente:  «No hay cosa más admirable que el «hidalgo pobre». No sé de  quién hablaba usted, ni si era de Don Quijote, de Eugenio  Pavlovich, o de cualquier otro; lo cierto es que se refería a alguien.  Luego hubo una larga conversación…  —Veo, querido, que vas demasiado lejos en tus conjeturas — interrumpió, casi colérica, la generala.  —¿Soy el único en hacerlo? —repuso, audazmente, Kolia—. Todos  hablaron de ello entonces y hablan aún. Hace un momento, el  príncipe Ch., Adelaida Ivanovna y los demás se han declarado  admiradores del hidalgo pobre. Luego el hidalgo pobre existe,  debe necesariamente existir, y creo que, de no ser por Adelaida  Ivanovna, sabríamos todos hace rato quién es.  —¿Qué culpa tengo yo de que no lo sepan? —dijo Adelaida,  sonriendo.  —La de no querer pintar su retrato. Aglaya Ivanovna le rogó que  reprodujese los rasgos del «hidalgo pobre», y hasta le dio los  detalles del cuadro tal corno ella los concebía. ¿Se acuerda del  —Pero ¿cómo hacer un retrato así? ¿A quién iba a representar?  Por los datos que teníamos, ese «hidalgo pobre».  no alzó ante nadie jamás.  ¿Qué rostro podía yo pintar, pues? ¿Iba a pintar una visera? ¿Un  —No entiendo una palabra de nada. ¿Qué visera es ésa? —dijo la  generala, con enfado.  Pero, para sí, comenzaba a adivinar de lo que se hablaba en  términos embozados. El «hidalgo pobre» era una denominación  convencional que sus hijas tenían costumbre de emplear entre  ellas desde hacía tiempo. Aquella broma desagradaba tanto más  a Lisaveta Prokofievna cuanto que advertía la turbación de  Michkin, que aparecía más confuso a la sazón que un niño de diez  años.  —¿Va a durar indefinidamente esa necedad? —prosiguió la  generala—.  ¿Me explicaréis alguna vez quién es ese «hidalgo pobre» o no? ¿Es  un secreto tan terrible que no puede revelarse a nadie?   Sólo obtuvo como contestación nuevas carcajadas. El príncipe Ch.  aclaró al fin con notorio deseo de cambiar de conversación:  —Se trata sencillamente de una poesía rusa titulada El hidalgo  pobre, un fragmento carente de principio y de fin. Hace un mes,  después de comer, mientras hablábamos, se puso sobre el tapete  la cuestión de cuál había de ser el tema del futuro cuadro de  Adelaida Ivanovna. Usted sabe que ésta es desde hace tiempo  tarea común a toda la familia. Todos votaron por el «hidalgo  pobre». No recuerdo quién fue el primero en proponerlo…  —¡Aglaya Ivanovna! —exclamó Kolia.  —Tal vez. No lo niego, pero no me acuerdo —repuso el príncipe  Ch.—. Unos se rieron de la propuesta, otros dijeron que no cabía  encontrar motivo más elevado, pero que para presentar al hidalgo  pobre hacía falta buscar un semblante. Se hizo memoria de todas  las amistades, mas ninguna convenía, y la cosa quedó en  suspenso. Eso es todo. No comprendo cómo Nicolás Ardalionovich  ha tenido la ocurrencia de evocar aquel caso. Lo que entonces era  divertido y oportuno, ahora no lo es.  —Acaso encierre alguna  nueva  necedad; alguna  nueva  broma   de  mal género —dijo, con severidad, la generala.  —No hay nada de eso, sino una muestra de profundo aprecio — dijo de repente Aglaya, con gravedad inesperada.  Toda huella de su agitación anterior había desaparecido. A juzgar  por ciertos indicios, la joven parecía ver con agrado el  desenvolvimiento que adquiría la broma. Aquel cambio se produjo  en la joven precisamente en el momento en que aumentaba más  la confusión de Michkin.  —Primero ríen como locos y  luego manifiestan de  pronto un   aprecio profundo, no sé a quién… ¡Esto no tiene sentido común!  ¿Por qué ese aprecio? Contesta en seguida. ¿Qué quieres decir  con eso del aprecio profundo? — inquirió, con acento áspero, la  generala.  —Repito mis palabras; aprecio profundo —repuso Aglaya con  idéntica gravedad—. En ese poema se representa a un hombre  capaz de sentir un ideal y de consagrarle toda su vida. Y ello no se  encuentra a menudo en nuestra época. El poema no nos dice  concretamente en qué consistía el ideal del hidalgo pobre, pero sí  se sabe que era una imagen radiante, una imagen llena de  «belleza pura». Y también nos consta que el enamorado caballero  llevaba un rosario al cuello, en vez de gorguera… Además, existía  una divisa enigmática grabada en su escudo: las letras A. N. B.  —A. M. D. —rectificó Kolia.  —Digo A. N. B. y quiero decirlo así —respondió Aglaya, con  energía—.   Una cosa resulta clara en todo caso, y es que, quien quiera que  fuese su dama, e hiciese lo que hiciera, ello, importaba poco a ese  hidalgo pobre. La había elegido, la  creía su  «belleza pura» y  eso   bastaba para que  no  cesase de inclinarse ante ella, para que,  puesto que se había declarado su servidor, rompiese lanzas por  ella, aun cuando a continuación la viera convertirse, por ejemplo,  en una ladrona. Parece que el poeta quiso encarnar así la noción  del amor platónico, tal como lo concebían los caballeros de la  Edad Media, en un tipo extraordinario. Naturalmente, todo eso es  mero ideal. En el «hidalgo pobre», tal sentimiento llega al máximo  grado: alcanza el ascetismo. Preciso es confesar que la facultad  de amar así habla mucho en pro de quien la posee. Es un rasgo de  carácter que denota un alma sublime y, en cierto sentido, es cosa  muy loable. El «hidalgo pobre» es un Don Quijote, pero un Quijote  serio y no cómico. Al principio yo no comprendía al personaje y me  reía de él de buena gana, pero ahora le admiro y sobre todo,  respeto sus altas proezas…  Aglaya dejó de hablar. Era difícil saber, mirándola, si había  hablado en serio o en broma.  —Bueno, pues ese tipo es un imbécil, y lo mismo digo de sus altas  —manifestó la generala—. Y en cuanto a ti, hija mía, te has pasado  un buen rato diciendo necedades: ¡nos has dado toda una lección  de ellas! Creo que el papel no te va… En todo caso, es incorrecto.  ¿Y esos versos? A ver: recítalos.  ¡Supongo que los debes de saber! Y yo quiero conocerlos. Nunca  he tolerado la poesía, sin duda por un presentimiento; ésta es la  verdad… Ten paciencia, príncipe. ¡Por Dios te lo ruego! Es lo único  que tú y yo podemos hacer… — añadió, dirigiéndose a Michkin.  Estaba evidentemente muy incomodada.  El príncipe quiso hablar, pero su confusión no le permitió articular  palabra. Aglaya, que se había permitido tantas licencias en su  «lección», conservaba su seguridad y parecía hasta satisfecha.  Dijérase que se hallaba pronta a recitar los versos en cuestión y  que sólo esperaba que se la invitase. Siempre seria y grave, se  levantó en el acto, colocándose en medio de la terraza, ante el  sillón del príncipe. Todos la miraban con sorpresa, y la mayoría — su madre, sus hermanas, el príncipe Ch— veían con desagrado  aquella nueva chiquillada, que rezaba desagradablemente la  incorrección. Era, sin embargo, notorio que Aglaya encontraba  vivo placer en todos aquellos preparativos que habían precedido a  la recitación del poema. Lisaveta Prokofievna estuvo a punto de  mandarle autoritariamente que se sentara. Pero en el preciso  momento en que la joven comenzaba a declamar la célebre  poesía, aparecieron en la terraza dos hombres que hablaban en  alta voz. Eran Ivan Fedorovich Epanchin y un joven. Su presencia  produjo cierta conmoción en los reunidos.  El joven que acompañaba al general aparentaba unos veintiocho  años. Era alto y bien formado, con el rostro hermoso e inteligente,  y tenía grandes ojos negros que brillaban con malicia y jovialidad.  Aglaya, sin volver siquiera la cabeza, prosiguió recitando los  versos, fingiendo no mirar sino a Michkin y no declamar más que  para él. El príncipe comprendía que la joven hacía todo aquello  con alguna finalidad, y advertía que su situación personal era muy  molesta. Pero la llegada de los visitantes le permitió modificarla  un tanto. Al verles, se levantó, hizo un amable saludo al general y  le indicó con un signo que no turbase el recitado. Luego se situó  detrás de su sillón, acodándose en el respaldo, lo que le sirvió para  escuchar los versos de un modo más cómodo y menos absurdo.  Lisaveta Prokofievna, con un ademán imperioso, invitó por dos  veces a los visitantes a que se detuvieran.  Michkin   miró   con   particular   interés   al   compañero   del    general. Preguntábase si aquel joven sería Eugenio Pavlovich  Radomsky, del que había oído hablar mucho y en quien pensara  más de una vez. Sólo existía un detalle que desconcertaba a  Michkin. Había oído decir que Eugenio Pavlovich era militar y el  recién llegado vestía traje civil. Mientras duró la declamación, una  sonrisa burlona vagó por los labios del joven como si también él  hubiese tenido noticias del hidalgo de marras.  «Acaso haya inventado él esto», pensó Michkin.  Pero el caso de Aglaya era diferente. Ponía en sus palabras tal  vehemencia, parecía tan profundamente imbuida del espíritu y  significado del poema, que hacía olvidar la afectada pomposidad  con que comenzó. Pronunciaba cada verso con sincera convicción  y acabó cautivando la atención general. Acaso todo fuese efecto  de la sincera impresión que causaban en la joven los versos que  había resuelto recitar. Sus ojos lanzaban fulgores. Por dos veces  recorrió su hermoso rostro un ligero estremecimiento de  entusiasmo. El poema decía así:  Había un hidalgo pobre, sencillo, franco y veraz, de rostro pálido y  triste, de alma sincera y audaz. Una radiante visión  que nadie podría pintar   se supo en su corazón profundamente grabar. Ardiendo en fuego  interior no miró a mujeres más,  y prometió hasta su muerte a mujer ninguna hablar. Siempre  ostentaba un rosario de la gorguera en lugar;  no alzó ante nadie jamás. Las letras N. F. B.  quiso en su escudo trazar  con sangre, a su puro amor y a un dulce sueño leal.  Y cuando en la Palestina  pronunciaba, al pelear, cada paladín el nombre de su adorada  Lumen coeli, sancta Rosa solía el hidalgo clamar  y el fuego de su amenaza aterraba al musulmán. Vuelto a su  antiguo castillo, cual a un retiro claustral, silencioso, triste y loco  Más tarde, recordando aquellos momentos, Michkin se atormentó  formulándose una pregunta, insoluble para él: ¿Cómo podía unirse  un sentimiento tan bello y verdadero a una burla tan maligna y  patente? Porque Michkin no dudaba de que se trataba de una  burla, y tenía buenas razones sobre  las  que  fundar  su   convicción.  Aglaya,  al  recitar  los  versos,  había   substituido las letras A. M. D. por N. F. B. El príncipe estaba seguro  de haberlas entendido perfectamente, y más adelante pudo  comprobarlo así. En todo caso, la burla —porque sin duda lo era, y  no poco cruel— se agravaba por la premeditación con que se  había preparado. Hacía un mes que todos hablaban del «hidalgo  pobre», riéndose de él. No obstante, en vez de subrayar las letras  irónicamente, en lugar de hacer que resaltasen ante todos, Aglaya  las pronunció con gravedad imperturbable, con una sencillez tan  cándida e inocente corno si realmente fueran las que se contenían  en el texto. El príncipe sintió una punzada en el corazón. Lisaveta  Prokofievna, naturalmente, no notó la variante introducida en el  poema. Ivan Fedorovich no reparó sino en que se estaban  declamando unos versos. De los demás oyentes, hubo muchos que  comprendieron la  alusión  y  se  sorprendieron de  su   atrevimiento y  de  la insinuación que encerraba. Michkin notó que  Eugenio Pavlovich, por el contrario, había comprendido y deseaba  hacer ver que había comprendido. Su sonrisa, francamente  burlona, no podía tener otro significado.  —¡Qué hermoso es! —exclamó la generala, con admiración,  cuando su hija concluyó de recitar—. ¿Quién ha escrito ese  —Puchkin, maman. ¡No nos pongas en evidencia! —dijo Adelaida.  —Lo único raro es que yo no sea más necia aún de lo que soy,  teniendo las hijas que tengo —repuso la generala, con acritud  Cuando volvamos a casa, dadme el libro en que están esos versos.  —Creo que no tenemos ningún libro de Puchkin en casa.  —Sí: hay dos tomos en muy mal estado, que andan por allí desde  tiempo inmemorial —dijo Alejandra.  —Enviad a comprar la obra a San Petersburgo. Que vayan Fedor o  Alejo en el primer tren. Mejor Alejo. Ven aquí, Aglaya; abrázame.  Has declamado muy bien la poesía. Pero si la recitaste  sinceramente —agregó en voz muy baja—, lo siento por ti. Y si se  trató de una broma, no puedo aprobar tus sentimientos. En un  caso u otro, no has hecho bien. ¿Comprendes? Ea, vete. Podría  decirte mucho más, pero no acabaríamos nunca.  Entre tanto Michkin cambiaba los usuales cumplimientos con  Radomsky, a quien Ivan Fedorovich acababa de presentarle.  —Le he recogido de camino, ¿sabe? —decía el general—. Llegaba  en aquel momento, y cuando ha sabido que yo venía aquí, donde  estaba reunida toda mi familia…  —Y también donde estaba usted —interrumpió Eugenio Pavlovich,  dirigiéndose a Michkin—. Siendo así que deseaba conocerle hace  tiempo, y deseaba igualmente su amistad, no he querido perder el  estado usted enfermo? Ahora mismo acabo de enterarme…  —Me encuentro muy bien y celebro conocerle —repuso Michkin,  tendiendo la mano al visitante—. He oído hablar mucho de usted,  y el príncipe Ch. y yo hemos charlado mucho a su propósito.  Tras el cambio de las usuales cortesías, los dos hombres se  apretaron la mano, a la vez que cada uno fijaba en el rostro del  otro una mirada tan rápida como penetrante. La conversación se  hizo general. Michkin, cuya curiosidad estaba muy agudizada, se  fijaba en todo y acaso imaginase ver cosas que no existieran  realmente. Notó que el traje civil de Radomsky causaba a toda la  reunión un asombro extraordinario, hasta el punto de hacer  olvidar de momento todo lo demás. Dijérase que aquel cambio de  atavío constituía un hecho de excepcional importancia. Adelaida y  Alejandra miraban con estupefacción a Radomsky. El príncipe Ch.,  pariente del joven, parecía muy inquieto. Ivan Fedorovich hablaba  con cierta agitación. Sólo Aglaya permaneció  impasible,   limitándose  a  mirar  por  un  instante  a  Eugenio Pavlovich con la  mera curiosidad de ver si vestía de uniforme o no. Luego volvió la  cabeza y dejó de dedicarle atención. Lisaveta Prokofievna se  abstuvo de toda pregunta, aunque no dejase de sentir cierta  inquietud. El príncipe creyó notar que Eugenio Pavlovich no  gozaba de las simpatías de la generala.  —Me ha dejado sorprendido, trastornado… —decía Ivan  Fedorovich en contestación a todas las preguntas acerca de  Radomsky—. Cuando le encontré en San Petersburgo no quise  creerlo. ¿Por qué ha hecho eso tan de repente? Eso es lo extraño.  Eugenio Pavlovich ha sido siempre el primero en decir que en  estos casos no hay por qué obrar atropelladamente…  Radomsky recordó  a  los  reunidos  que  hacía  tiempo  que   albergaba  la intención de pedir el retiro. Era verdad; pero como  siempre que lo decía parecía hablar en broma, no le creían nunca  y ahora la decisión les parecía mucho más seria. Por otra parte,  Radomsky hablaba siempre de las cosas más graves con un aire  tan burlón, que nunca se sabía a qué atenerse con él, sobre todo si  se empeñaba en conseguir aquel efecto.  —Renuncio al servicio provisionalmente; a lo más por unos meses  —dijo, riendo.  —Pero, que yo sepa, no tenía usted necesidad alguna de retirarse  —repuso el general, con animación.  —¿Y la necesidad de visitar mis propiedades? Usted mismo me lo  aconsejó. Además, quiero irme al extranjero…  La conversación tomó pronto otro rumbo, sin que por ello se  calmase la agitación general. El príncipe, observador atento de  cuanto pasaba en torno suyo, encontraba muy extraña la  emoción producida por una circunstancia tan   insignificante. «Debe de encerrarse algo más en el fondo de todo  esto», se decía.  —¿De modo —preguntó Radomsky, acercándose a  Aglaya— que   aún continúa de moda el hidalgo pobre?  Con gran extrañeza de Michkin, la joven miró a Radornsky  afectando profunda sorpresa, como dándole a entender que no  tenía por qué tratar con él del «hidalgo pobre», y que ni siquiera le  constaba a qué se refería.  Kolia afirmaba a Lisaveta Prokofievna:  —Le digo y le diré tres mil veces seguidas que no es momento de  San Petersburgo a buscar un torno de Puchkin. ¡Es muy tarde!  Radomsky, que ya se había separado de Aglaya, ratificó la  opinión del escolar.  —Sí. Es muy tarde. Incluso creo que deben de estar cerradas las  San Petersburgo. Son más de las ocho —dijo después de mirar su  reloj.  —Puesto que se ha esperado hasta ahora, bien se puede esperar  hasta mañana —apoyó Adelaida.  —Y además —dijo Kolia— es incorrecto que las gentes distinguidas  se interesen tanto por la Literatura. Pregunten a Eugenio  Pavlovich si no es mucho más elegante poseer un charabán  amarillo con ruedas rojas.  —¡Otra vez una cita de cosas leídas, Kolia! —le reprochó Adelaida.  —Nunca habla sino a base de citas de frases que lee en las  revistas — declaró Radomsky—. Hace tiempo que  tengo el  gusto  de  disfrutar de  la conversación de Nicolás Ardalionovich, y lo sé.  Sin embargo, esta vez no repite lo que ha leído, sino que alude a  mi coche amarillo con ruedas encarnadas. Sólo que ya no tiene  razón en lo que dice, porque he cambiado de coche.  Michkin escuchaba lo que Radomsky decía pareciéndole que el  joven era correcto, amable y sencillo. A la broma de Kolia había  respondido de modo amistoso y como de igual a igual, detalle que  agradó al príncipe más que nada.  —¿Qué es eso? —preguntó la generala a Vera, que, en pie ante ella  a la sazón, le ofrecía varios volúmenes, todos de gran tamaño,  bien encuadernados y casi nuevos.  —Las obras de Puchkin —dijo Vera—. Mi padre me ha mandado  que se las traiga.  —¿Cómo? ¿Es posible? —exclamó, sorprendida, Lisaveta  Prokofievna.  —No se los regalo, no —dijo precipitadamente Lebediev,  apareciendo—.   No me atrevo a tomarme tal libertad. Se los cedo por su justo  precio. Es nuestro Puchkin, la colección de nuestra familia, de la  edición de Annenkov, que no se encuentra hoy en sitio alguno. Se  la doy por lo que vale. Propongo respetuosamente a Vuecencia  que me la compre para extinguir la noble sed literaria que la  devora.  —¡Ah! ¿Quieres venderlo? Está bien: gracias. No perderás nada; no  temas. Pero no hagas extravagancias, padrecito. He oído hablar  de ti; dicen que eres muy inteligente. Quiero hablar contigo alguna  vez. ¿Por qué no me llevas tú mismo esos libros?  —Con el mayor placer… y respeto —contestó Lebediev, haciendo  extraordinarias muecas, hijas de la satisfacción que  experimentaba.  Y tomó los volúmenes de manos de su hija.  —Llévalos con respeto o sin él, con tal de que no pierdas ninguno  en el camino —repuso Lisaveta Prokofievna—; pero con una  condición: que no cruces el umbral de mi puerta, porque hoy no  me propongo recibirte. En cambio, puedes mandar cuando te  parezca a tu hija Vera. Esta muchacha me agrada mucho.  —¿Por qué no hablar al príncipe de esos hombres que le esperan?  —dijo Vera,  con  impaciencia, dirigiéndose a  su  padre—.  Si  no   se  les  anuncia, entrarán de todos modos. Ya empiezan a  alborotar. León Nicolaievich — agregó, hablando a Michkin que ya  había cogido su sombrero—, hay ahí cuatro hombres que desean  verle desde hace rato. Papá no quiere recibirles y no hacen más  que renegar.  —¿Quiénes son? —inquirió Michkin.  —Dicen que vienen a hablarle de negocios; pero si no se les deja  pasar son capaces de pararle en plena calle. Vale más que los  reciba, León Nicolaievich. Así quedará tranquilo después. Grabiel  Ardalionovich y Ptitzin están tratando de hacerles entrar en razón,  pero inútilmente, pues ellos no quieren hacerles caso.  —¡Es el hijo de Pavlitchev, el hijo de Pavlitchev! ¡Pero no vale la  pena de preocuparse, no vale la pena…! —dijo Lebediev, agitando  las manos—. No hay por qué hacerles caso. Sería molesto para  usted, ilustrísimo príncipe; le desagradaría. ¡Eso es! No merecen  que se les escuche.  —¡Dios mío! —exclamó Michkin, muy turbado—; ¡El hijo de  Pavlitchev! Ya, ya… Pero yo había encargado de ese asunto a  Gabriel Ardalionovich. Y acaba de decirme…  Gania salía de la casa en aquel momento y se presentó en la  terraza, seguido por Ptitzin. De la habitación contigua llegaba  ruido de voces, entre las   que destacaba la sonora del general Ivolguin, quien parecía  empeñado en gritar más que los otros.  —Esto es muy interesante —comentó Radomsky. «Veo que está  enterado del asunto», pensó Michkin.  —¿El hijo de Pavlitchev? ¿Y quién es el hijo de Pavlitchev? — preguntó el general Epanchin, sorprendido.  Y mirando con curiosidad a los presentes, notó con extrañeza que  era el único en ignorar aquella nueva complicación.  Todos los semblantes reflejaban la expectación; todos los ánimos  estaban en suspenso. Michkin no acertaba a comprender cómo un  asunto tan personal podía haber despertado ya un interés tan  general y vivo.  Aglaya se acercó a él con gravedad.  —Convendría  —dijo—  que  cortase  usted,  en  persona  y  de   modo definitivo, este asunto; pero permítanos asistir a ello. Se le  quiere humillar, príncipe. Es preciso que su justificación constituya  un triunfo, que yo celebro de antemano.  —Yo quiero también que se haga justicia y se desenmascare esa  desvergonzada pretensión —dijo la generala—. Vamos, príncipe,  vapuléalos como se merecen: no tengas piedad con ellos. Ya me  suenan los oídos de tanto oír mencionar ese asunto y tengo  quemada la sangre de pensar en él. Será cosa curiosa verlos.  Hazlos pasar; nosotros nos quedaremos. Aglaya ha tenido una  buena idea. ¿Ha oído usted hablar de esto, príncipe? —preguntó,  dirigiéndose a Ch.  —He oído hablar en casa de usted —repuso Ch—. Y tengo deseos  de ver a esos buenos mozos.  —Son nihilistas, ¿verdad?  Lebediev, adelantándose, bastante impresionado también al  —No son nihilistas. Forman otro grupo, un grupo particular que,  según mi sobrino, es aún más avanzado que el nihilista. Se engaña  usted, Excelencia, si cree que su presencia les intimidará. No se  dejan intimidar por nada. Entre los nihilistas se encuentran  hombres cultos e incluso sabios; pero éstos van más lejos en el  sentido de que son hombres de acción. A decir verdad, su grupo  es una derivación del nihilismo, pero apenas se le conoce sino  indirectamente, porque, para expresarlo de algún modo, no  manifiestan sus ideas a través de la Prensa. Van derechos al bulto.  Para ellos, por ejemplo, no se trata de demostrar que Puchkin es  un imbécil o que hay que dividir Rusia en pedazos, no; pero opinan  que si sienten vivo deseo de alguna cosa, no tienen por qué  ante nada y les asisten todos los derechos. Incluso el de saltar por  encima de seis u ocho personas que… En todo caso, querido  príncipe, no le aconsejo…  Pero Michkin se había levantado ya para abrir la puerta a los  visitantes. — Vamos,  Lebediev,  no  los  calumnie  —dijo,   sonriendo—.  Ya  veo  que  la conducta  de  su  sobrino  le  ha   impresionado  mucho…  No  le  crea  usted, Lisaveta Prokofievna.  Les garantizo que gentes como Gorsky o como Danilov no son  más que excepciones y que no están otra cosa que…  equivocados… No obstante, no me parece oportuno tratar con esa  gente ante ustedes. Perdóneme, Lisaveta Prokofievna, pero… En  fin, les haré entrar, para que los vean, y luego saldré con ellos.  Hagan el favor de acercarse, señores.  En   su   interior  había   otra   idea   que   le   inquietaba,   atormentándole cruelmente: ¿no sería todo aquello un golpe de  efecto preparado por alguien?  ¿No se habría dado a aquellos individuos la consigna de  presentarse en un momento en que Michkin estuviese rodeado de  visitas, con la esperanza de que la explicación condujese a su  humillación y no al triunfo que dijera Aglaya? Pero el príncipe se  reprochó en seguida con amargura su «perversa y monstruosa  desconfianza». De haber podido leer alguien en su mente aquel  pensamiento, se habría muerto de vergüenza. Y cuando pasaron  los nuevos visitantes, Michkin se sentía dispuesto a admitir que él  personalmente valía menos que cualquier otra de las personas  reunidas en torno suyo.  Entraron cuatro individuos seguidos por el general Ivolguin, quien  llegaba muy agitado y hablando con irritación. «El general está de  mi parte, sin duda», se dijo Michkin, sonriendo. Kolia se había  mezclado al grupo y hablaba con calor a su amigo Hipólito, que  era uno de los intrusos y escuchaba a Kolia con la cara contraída  en una mueca.  El príncipe ofreció asiento a aquellos señores. Todos eran muy  jóvenes, y su extrema juventud comunicaba a la gestión que allí  les llevaba un carácter más insolente todavía. Ivan Fedorovich  Epanchin, ignorante de todo, se indignó al ver semejantes  mozalbetes y a buen seguro hubiera protestado de un modo u  otro, de no observar el apasionamiento, desconcertante para él,  con que su esposa se interesaba en los asuntos de Michkin.  Quedó, pues, presente, en parte por curiosidad y en parte por el  deseo altruista de ayudar al príncipe en caso necesario, pensando  que, de ser preciso, podía imponer su autoridad a los jovenzuelos.  Pero el saludo que en aquel momento le dirigió el general Ivolguin  le irritó vivamente y resolvió mantener un silencio absoluto.  Entre los jóvenes figuraba un hombre de unos treinta años, el  subteniente retirado que daba lecciones de boxeo y que cuando  se incorporó a la banda de Rogochin, en ocasión de apelar a la  caridad pública, afirmaba tener la costumbre de regalar, en sus  buenos tiempos, quince rublos a cada mendigo que le pedía  limosna. Veíase en seguida que se había incorporado a los otros   para prestarles su auxilio moral y, de ser menester, material. El  que figuraba como  «hijo  de  Pavlitchev», si  bien  se  presentó con   el  nombre de  Antip Burdovsky, era un joven de veintidós años,  delgado, rubio y bastante alto, que parecía el más sobresaliente  de sus compañeros. Vestía pobremente y con desaliño. Las  mangas de su levita brillaban como un espejo; su grasiento  chaleco iba abotonado hasta el cuello, sin dejar ver indicio alguno  de camisa; una bufanda de seda negra, increíblemente sucia y  anudada como un cordel, rodeaba su garganta. Tenía las manos  sin lavar, y su rostro, cubierto de granos, expresaba lo que cabría  definir como un sentimiento de ingenua insolencia. En aquel  semblante no se apreciaba la menor huella de ironía, ni la más  ligera reflexión, ni ninguna otra cosa salvo la inquebrantable  convicción de su propio derecho, unido a una extraña necesidad  de creerse y sentirse siempre ofendido. Hablaba con agitación, y  articulaba las palabras con dificultad y precipitadamente, al  punto de que podía parecer tartamudo o bien extranjero, pese a  que la sangre que circulaba por sus venas era de indiscutible  pureza rusa.  Le  acompañaban el  sobrino de  Lebediev, ya   conocido del  lector, e Hipólito Terentiev. Este último no tenía más  de diecisiete o dieciocho años. Su inteligente  fisonomía   testimoniaba  una  viva  inquietud  y  una  continua agitación. Su  delgadez esquelética, su palidez casi lívida, el brillo de sus ojos, las  manchas rojas de sus mejillas, todo revelaba en él, en cuanto se le  veía, una víctima de la tuberculosis, ya en último grado. A cada  palabra y a cada soplo de aire que salía de su pecho seguía un  acceso de tos. No parecía posible que pudiera quedarle más de  dos o tres semanas de vida a lo sumo. Iba muy fatigado y,  mientras sus compañeros, hacían algunos cumplidos, él se dejó  caer sin  demora en  una  silla. Todos estaban algo turbados y,  en   su  temor de exteriorizarlo, lo procuraban ocultar bajo un aspecto  intimidatorio, tan afectado, que concordaba muy mal con su  pretensión de ser hombres que despreciaban por sistema todos  los prejuicios y convencionalismos sociales, negándose a admitir  lo que no fuera puro interés personal.  —Me  llamo  Antip  Burdovsky  —dijo  precipitadamente  «el  hijo   Pavlitchev».  —Vladimiro Doktorenko manifestó, con orgullo, como si su  apellido fuese un timbre de gloria, el sobrino de Lebediev.  —Keller —murmuró el ex subteniente.  —Hipólito Terentiev —anunció el último con voz insólitamente  chillona. Los  recién  llegados  tomaron  asiento  en  una  hilera  de   príncipe, arrugaron a la vez el entrecejo y cambiaron de mano sus  sombreros, como para adquirir mayor soltura. Todos se   preparaban a  hablar y  todos callaban, esperando no se sabía el  qué con un aire de reto que parecía significar: «¡A mí no me  engañas, amigo!». Era notorio que a la primera   palabra proferida por alguno romperían a hablar a la vez y a  porfía.  —No esperaba la visita de ninguno de ustedes, señores —principió  Michkin—. Hasta hoy me he encontrado enfermo.— Y dirigiéndose  a Burdovsky manifestó—: Hace un mes puse el asunto de usted en  manos de Gabriel Ardalionovich Ivolguin, como entonces le   comuniqué ya. No me niego, por supuesto, a una explicación  personal con usted, pero bien comprenderá que a esta hora… No  obstante, le propongo pasar a otra habitación, donde le atenderé,  siempre que no me exija mucho tiempo. Estoy en este momento  acompañado de amigos y…  —Cierto. Está  usted  con  amigos,  y  es  una  hora  muy   avanzada; pero permítame decirle que podía usted haber sido un  poco más amable con nosotros y no hacernos pasar dos horas en  la antesala —dijo el sobrino de Lebediev con tono enérgico, mas  sin levantar la voz aún.  —¡Eso es! ¡Ya veo que se porta como un príncipe! Pero yo… Y  usted… usted es un general… ¡Pero yo no soy criado de ustedes! — vociferó Antip Burdovsky, con extraordinaria agitación.  Sus labios temblaban, echaba espumarajos por la boca y se  advertía en todo su aspecto la exasperación de un alma  desgarrada. Mas hablaba con tal excitación que apenas fue  posible comprender dos palabras de su violento ex abrupto.  —¡Sí, se porta como un príncipe! —confirmó Hipólito, con voz  chillona.  —Si se hubiese procedido así conmigo… —gruñó el boxeador—. Es  decir, si yo, hombre de honor, estuviese en el lugar de Burdovsky,  —Les aseguro, señores, que ignoraba hasta ahora su visita. Sólo  me he enterado de ella hace un momento —afirmó el príncipe.  —Sean quienes sean sus amigos, príncipe, no les tememos. ¡Por  algo nos asiste la razón!, —declaró el sobrino de Lebediev.  La voz chillona de Hipólito resonó de nuevo:  —Permítame preguntarle con qué derecho somete usted el asunto  de Burdovsky al juicio de los amigos de usted. Ese juicio no nos  interesa: ¡ya podemos imaginarnos cuál será!  Semejante principio presagiaba una discusión borrascosa. El  príncipe, consternado,  logró  al  fin  hacerse  oír  en  medio  de  los   visitantes.  —Si usted, señor Burdovsky, no desea hablar aquí —dijo—, renuevo  mi proposición de pasar a otra estancia. Y respecto a ustedes en  general, repito que sólo he conocido su presencia hace un  momento.  —¡Pero usted no tiene derecho, usted no tiene derecho, usted no  tiene derecho! ¡Y sus amigos…! ¡Eso es! —vociferó Burdovsky,  examinando a todos con aire de desafío y excitándose más  cuanto menos seguro se sentía—.  ¡No tiene usted derecho!  Se interrumpió bruscamente, e inclinándose mucho hacia adelante  fijó en el príncipe la mirada de sus ojos miopes, estriados de rojo.  Michkin, asombrado, guardó silencio y miró a Burdovsky abriendo  mucho los ojos también.  Lisaveta Prokofievna intervino de improviso.  —Lee esto ahora mismo, León Nicolaievich —dijo—. Se refiere al  asunto. Y con brusco ademán le ofreció un semanario satírico,  artículo  con  el  dedo.  En  el  momento  de  entrar  los  visitantes,   obstinado en captarse la simpatía de la generala, se había  dirigido vivamente hacia ella y sacado en silencio la publicación  del bolsillo de su levita, poniéndola bajo los ojos de Lisaveta  Prokofievna e indicándole una columna rodeada con un trozo de  lápiz. Lo que la generala había tenido tiempo de leer bastó para  trastornarla.  —En vez de leer ahora y en alta voz, ¿no sería preferible… que lo  leyese más tarde y a solas? —balbució Michkin, muy conturbado.  Lisaveta Prokofievna arrancó el semanario de manos del príncipe  y lo tendió a Kolia, gritándole:  —¡Ea, lee tú… y lee en voz alta, en voz alta! ¡En voz alta, para que  Lisaveta Prokofievna, mujer impulsiva, tenía a veces la costumbre  de levar todas las anclas y hacerse a la mar sin pensar en posibles  temporales. Ivan Federovich se estremeció, inquieto. Los demás  no sintieron de momento sino curiosidad y extrañeza. Kolia  desplegó el semanario e inició en voz alta la lectura del artículo  siguiente, que Lebediev se apresuró a señalarle:  «PROLETARIOS Y ARISTÓCRATAS. — UN EPISODIO DE LOS  ROBOS  DE  CADA  DÍA  Y  DE  TODOS  LOS  DÍAS.  —   Pasan en verdad cosas harto raras en esta nuestra sedienta Santa  Rusia, en esta época de reformas y de grandes compañías, en  este siglo de patriotismo en   el que todos los años emigran al extranjero cientos de millones, en  el que se estimula la industria y los brazos laboriosos están  paralizados, etc. Como no terminaríamos nunca la enumeración,  vayamos al grano, señores. Acaba de producirse un curioso  episodio con uno de los descendientes de nuestra agonizante  aristocracia. (¡De profundis!). Los abuelos de esos nobles  descendientes se arruinaron en la ruleta, los padres tuvieron que  servir como tenientes o alféreces y a más de uno se le ha visto  morir la víspera de que se descubriesen ciertas inocentes ligerezas  en el manejo de los caudales públicos. En cuanto a los hijos, unos  nacen idiotas, como el protagonista de nuestro relato, otros van a  dar a los banquillos de los tribunales, donde son absueltos por el  jurado con la esperanza de que se corrijan, y otros terminan  mezclados en uno de esos asuntos escandalosos que son la  afrenta de nuestro tiempo. Hace seis meses, es decir, el invierno  pasado, nuestro aristócrata vástago volvió, a Rusia calzando  polainas como un extranjero y tiritando de frío bajo un capote lo  peor forrado que cupiera figurarse. Llegaba de Suiza, donde había  seguido con fortuna un tratamiento contra el idiotismo (sic). La  suerte le favoreció, puesto que, aparte su interesante enfermedad,  de la que curó en Suiza (ojo, lectores: ¿qué les parece? ¡Curar el  idiotismo!), su caso demuestra la verdad del proverbio ruso: «Sólo  los tontos tienen suerte». Y si no, que juzgue el lector: nuestro gran  señor era niño de pecho cuando perdió a su padre, el cual murió  precisamente poco antes de ser sometido a consejo de guerra por  haberse jugado todo el dinero de la compañía en que servía como  oficial,  aparte  de  por  haber  hecho  azotar  despiadadamente a   uno  de  sus subordinados (¡oh, los antiguos tiempos, señores!). El  huérfano fue educado gracias a la generosidad de un rico  hacendado ruso. Este personaje, a quien llamaremos P., poseía en  los buenos tiempos pasados cuatro mil almas… (¡poseer cuatro mil  almas! ¿Comprenden ustedes, señores, esa expresión? Yo no. Es  preciso buscar el significado en un diccionario: «la cosa es nueva,  sí, pero increíble»). Parece que el tal hacendado era uno de esos  holgazanes, de esos parásitos rusos que pasan en el extranjero su  existencia ociosa, permaneciendo el verano en los balnearios y en  invierno en París, en beneficio de los empresarios de bailes  públicos… Puede afirmarse que el gerente del  «Châteaux des Fleurs» se ha embolsado (¡oh, hombre feliz!) la  tercera parte al menos del dinero que produjeron los siervos rusos  a sus propietarios en la época  de  la  esclavitud. Como  quiera   que  fuere,  el  mencionado P.  educó principescamente al  huérfano, proporcionándole ayos e institutrices (bonitas sin duda)  que hizo venir adrede de París. Pero el aristocrático niño, último  vástago de su noble raza, era idiota. Las institutrices reclutadas  en el «Château des Fleurs» fracasaron estruendosamente y su  discípulo alcanzó la edad de veinte años sin haber aprendido  ningún idioma, ni siquiera el ruso. Claro que la ignorancia de este  último idioma era lo de menos. Al fin una idea feliz acudió a la  mente de P., el rico propietario de siervos rusos: enviar al idiota a   Suiza para que aprendiera a ser inteligente. La idea no podía ser  más lógica: un rico ocioso es natural que suponga que todo pueda  comprarse con dinero, incluso la inteligencia… y sobre todo en  Suiza. El tratamiento, a cargo de un célebre doctor helvético, duró  cinco años y costó decenas de miles de rublos. Sobra decir que el  idiota no se convirtió en inteligente, pero pudo adquirir la  apariencia —aproximada, claro está— de un hombre. Entre tanto,  P. murió de repente. Como ocurre con frecuencia, no había hecho  testamento y dejó sus asuntos en pleno desorden. Entonces surgió  un montón de ávidos herederos que ni siquiera pensaban en  últimos vástagos de nobles razas tratados en Suiza a expensas  del difunto, a fin de curar su idiotismo hereditario. El vástago,  aunque idiota, supo engañar al doctor y éste le trató en Suiza  durante dos años más sin cobro alguno, ignorando la muerte de  P., que el idiota logró ocultarle. Pero el médico, que era a su vez un  viejo pícaro, preocupado al no recibir dinero y asustado, en  especial, del buen apetito de su paciente, le calzó unas polainas  viejas, le regaló un capote inservible y le envió «nach Russland» en  un coche de tercera clase. Cabía creer que la suerte había vuelto  la espalda a nuestro héroe. Pero no: la fortuna, que hace perecer  de hambre a pueblos enteros, prodigó todos sus dones al joven  aristócrata, semejante a la nube de Krilov, que, pasando sin  descargar sobre campos sedientos, va a verterse, inútil, en el  océano… Casi a la vez que el idiota llegaba a San Petersburgo,  moría en Moscú un pariente de su madre —la cual, advirtámoslo,  procedía de una familia burguesa—. El nuevo difunto era un viejo  comerciante barbudo, un antiguo creyente, soltero y sin hijos, que  dejaba varios millones en buen dinero constante, todos los cuales  pasaron a nuestro noble, a nuestro caballero de las polainas que  venía de ser tratado como idiota en un sanatorio de Suiza.  ¡Cambio completo de decoración! En torno a nuestro polainístico  —quien  empezó  por  enamorarse  de  una  beldad  fácil—,  se   congregó  en seguida multitud de amigos. Aparecieron  inesperados parientes; infinitas jóvenes distinguidísimas ardieron  en deseos de unirse a él mediante legítimo matrimonio… ¿Cabe, en  efecto, imaginar partido de más ventaja? ¡Aristócrata, millonario,  idiota: todo lo tiene! No se encontraría otro semejante ni  buscándolo con la linterna de Diógenes; no se le conseguiría ni de  —¡Oh! ¡Esto es demasiado! —protestó Ivan Federovich, en el colmo  de la indignación.  —Basta, Kolia —dijo Michkin, con voz implorante.  Se oían exclamaciones por todas partes. Lisaveta Prokofievna,  que sólo lograba contenerse a costa de un violento esfuerzo,  —¡Qué se lea! ¡Qué se lea, pase lo que pase! Si se suspende la  lectura, príncipe, reñimos tú y yo.  «Pero mientras el joven millonario se encontraba, si vale la  el Empíreo, sobrevino una circunstancia muy diferente. Un día  llegó a su casa un hombre de rostro tranquilo y severo, de aspecto  modesto, pero distinguido. Con lenguaje, aunque cortés, digno y  justo, el visitante —en quien se evidenciaba, desde luego, un  espíritu progresista— expuso el motivo de su presencia: era  abogado y venía de parte de un joven cliente que le había  confiado cierto asunto. Ese joven era ni más ni menos que el hijo  de P., aunque llevase otro nombre. En su juventud, el libertino P.  había seducido a una joven pobre y honrada, la cual había  recibido una educación a la europea, aunque sólo fuese una sierva  en casa de aquél (quien es de suponer que aprovecharía las  ventajas de sus derechos señoriales en los viejos días de la  servidumbre…) Al notar las inevitables consecuencias de su  relación con ella, la casó con un hombre honrado, que amaba  hacía tiempo a la muchacha. Dicho hombre era funcionario y  trabajaba, además, en el comercio. Al principio, P. ayudó al joven  matrimonio, pero pronto cesó tal ayuda, por impedirlo el noble  carácter del marido. Gradualmente, el inconsciente hacendado  olvidó a la muchacha y al hijo que tuviera con ella y murió sin  hacer testamento. El hijo de P., nacido después del casamiento de  su madre, halló un padre verdadero en el hombre generoso cuyo  nombre ostentaba. Pero, muerto su padre adoptivo, el joven se  halló solo para subvenir a sus necesidades y a las de una madre  enferma, valetudinaria, inválida de las piernas, que vivía en una  provincia lejana. El joven se fue a la capital, y gracias a su  honrado trabajo cotidiano se procuró recursos que  le  permitieron  seguir primero los  cursos superiores y  luego ingresar en la  Universidad. Pero ¿de qué sirve dar lecciones en casas de  comerciantes rusos, que las pagan a diez kopecs, sobre todo  cuando ha de atenderse al sustento de una madre enferma? La  muerte de la anciana apenas disminuyó para el joven las  dificultades de la vida. Y ahora, una pregunta: si el noble  descendiente a que nos referimos fuese un hombre justo, ¿cómo  debía razonar? El lector juzgará sin duda que debía decir así: P. me  ha colmado de beneficios mientras vivió; gastó decenas de miles  de rublos para educarme, procurarme institutrices y mantenerse,  en Suiza, en una casa de salud. Y ahora yo poseo millones y el hijo  de P., ese joven inocente de las faltas de un padre ligero y  olvidadizo, se muere miserablemente de hambre dando lecciones.  Cuanto P. hizo por mí, debió, en recta justicia, hacerlo por él. Las  sumas enormes que gastó en mi beneficio, no me correspondían  en realidad. Sólo me aproveché de ellas por un capricho de la  ciega fortuna: pero correspondían al hijo de P. Él debía haberse  aprovechado de ellas, no yo, por quien P. se interesó  caprichosamente, olvidando sus deberes paternales. Si he de  obrar como hombre realmente noble, delicado, justo, debo ceder  la mitad de mi herencia al hijo de mi bienhechor. Pero como el  dinero, para mí, es antes que todo y como por otra parte sé bien  que esa reclamación no es sostenible jurídicamente, no le daré la  mitad de mis millones. Mas yo cometería una bajeza demasiado  indignante, una infamia en exceso desvergonzada si no   entrego ahora, por lo menos, al hijo de P. las decenas de miles de  rublos que éste gastó para curarme de mi idiotismo. Esta es una  cuestión de conciencia y de estricta justicia. ¿Qué habría sido de  mí si P. no se hubiese encargado de mi educación y, en vez de  atenderme, hubiera atendido a su hijo?  Pero no, lectores. Nuestros nobles descendientes no son así. El  abogado que sólo por amistad con el joven, a su pesar y casi a la  fuerza, se había encargado de  los  intereses del  hijo  de  P.,   invocó  en  vano  toda  clase  de consideraciones de justicia, de  delicadeza, de honor y no de mero cálculo. El ex pupilo del  sanatorio suizo permaneció inflexible. Y aun todo esto no tendría  importancia. Lo realmente imperdonable, lo que ninguna  enfermedad, por interesante que sea, puede hacer dispensar, es  que ese millonario recién salido de las polainas de su médico no  pudo comprender siquiera que el noble joven que se mata a  trabajar dando lecciones para vivir no le pedía una caridad, ni un  socorro, sino que alegaba un derecho justo, aunque no sea legal,  además de que, hablando en puridad, no era él, sino sus amigos,  quienes hacían tal gestión en su favor. Con la serena insolencia de  un rico muy seguro tras sus millones, el noble descendiente sacó  majestuosamente de su cartera un billete de cincuenta rublos y lo  envió al joven a manera de humillante limosna. ¿Os asombráis,  lectores? ¿Rompéis en gritos de indignación, os escandalizáis, os  indignáis? No importa: ese hombre ha obrado así. El dinero, por  supuesto, le fue devuelto o, más exactamente, tirado a la cara. Y  como el asunto no es de la competencia de los tribunales, no  queda sino someterlo al juicio de la opinión pública, que es lo que  nosotros hacemos, garantizando al lector la exactitud de todos los  detalles que relatamos. Uno de nuestros más conocidos escritores  humorísticos ha compuesto un delicioso epigrama, que merece ser  conocido, no sólo en los ambientes provincianos rusos, sino en los  de la capital. Helo aquí al pie de la letra:  «Durante cinco años, Leoncito anduvo de Schneider con el capote,  viviendo como un niño y con frecuencia jugando como un niño… o  como un zote. De polainas volvió a Rusia calzado,  y se halló en heredero convertido,  y de este modo el millonario idiota expoliador de un estudiante ha  sido».  Cuando Kolia terminó la lectura alargó precipitadamente el  semanario a Michkin y luego, en silencio, corrió a un rincón y se  cubrió el rostro con las manos. Un inexpresable sentimiento de  vergüenza se había adueñado de él: su   alma infantil, poco habituada todavía a las mezquindades  humanas, se sublevaba infinitamente. Parecíale que acababa de  suceder algo extraordinario, una catástrofe repentina, y que él  mismo era el causante de todo, por el mero hecho de haber leído  el artículo en voz alta.  También todos los demás parecían experimentar una impresión  análoga.  Las jóvenes se sentían inquietas y avergonzadas. Lisaveta  Prokofievna se esforzaba en contener su violenta indignación y,  acaso lamentando su intervención en aquello, permanecía callada.  A Michkin le sucedía algo muy frecuente en las personas tímidas, y  era que la mala conducta ajena le causaba vergüenza propia.  Estaba tan humillado por el innoble comportamiento de sus  visitantes, que no se atrevía a mirarles siquiera. Ptitzin, Varia,  Gania y hasta Lebediev, parecían muy turbados. Y, lo que era más  extraño aún, Hipólito y el  «hijo de Pavlitechv» se mostraban un tanto sorprendidos. El  sobrino de Lebediev exteriorizaba un notorio descontento.  Únicamente el boxeador conservaba una perfecta serenidad,  retorcíase los bigotes con acompasada mesura y, si bien bajaba la  vista, no era por confusión, sino, a lo que parecía, por caballerosa  modestia, como hombre que no quiere abusar de su triunfo.  —Cualquiera diría —murmuró el general Epanchin— que se han  reunido cincuenta miserables lacayos para escribir ese artículo.  —Permítame preguntarle, señor, el motivo de que se permita  formular suposiciones tan injuriosas —dijo Hipólito, temblando de  pies a cabeza.  —Eso, eso, eso… Eso, general, debe usted convenir en que es  insultante para un hombre de honor —exclamó el boxeador a su  vez, retorciéndose el bigote, mientras contraía el dorso y los  hombros.  —En primer lugar no soy para usted ni «usted», ni «general», y en  segundo no pienso darle explicación alguna —dijo Ivan  Fedorovich con vehemencia.  Y, sin añadir palabra, se levantó, dirigióse a la escalera que  comunicaba la terraza con la calle y allí permaneció en pie sobre  el primer peldaño, de espaldas a los reunidos. Estaba indignado  contra su mujer, que ni aun entonces parecía dispuesta a retirarse.  —¡Señores, señores, déjenme hablar! —exclamó el príncipe con  anhelosa agitación—. Les ruego que hablemos de modo que  podamos entendernos. Prescindo  del  artículo,  señores,  y  me   limito  a  decirles  que  es  falso  del principio al fin, como ustedes  saben muy bien. Es una cosa vergonzosa. Les aseguro que me  extraña que lo haya escrito uno de ustedes.  —Yo ignoraba hasta ahora la existencia de ese artículo —dijo  Hipólito— y no lo apruebo.  —Yo  sabía  que  había  sido  escrito,  pero…  no  hubiese   publicación, por prematura —declaró el sobrino de Lebediev.  —Yo lo sabía, pero… yo tengo el derecho de… —comenzó el «hijo de  —¿Ha sido usted quien ha redactado todo eso? —dijo Michkin,  mirando con curiosidad a Burdovsky—. ¡No es posible!  —Se podría discutir el derecho de usted a formular semejantes  —sugirió el sobrino de Lebediev.  —Me sorprende que el señor Burdovsky haya podido… Pero lo que  yo quería decir era esto: que me sorprende que, una vez dada por  ustedes publicidad al asunto, se molestasen ante la posibilidad de  mencionarlo ante mis amigos.  —¡Es el colmo! —exclamó Lisaveta Prokofievna, irritada.  Lebediev, sin poder contenerse más, se adelanté entre las sillas,  —Olvida usted,  príncipe —dijo—, que,  si  ha  consentido en  recibir   y atender a esta gente, sólo ha sido en virtud de la bondad de su  corazón, que es incomparable. Porque no tienen derecho alguno a  exigir nada. Y además había usted confiado el asunto a Gabriel  Ardalionovich, lo que ha sido por parte de usted otra inmensa  muestra de bondad. Usted olvida también, ilustre príncipe, que   estando  rodeado de  un  grupo  de  amigos  muy  distinguidos, no   tiene derecho a sacrificarlos a estos hombres y que sólo depende  de su voluntad ponerlos en la puerta inmediatamente. Como  dueño de la casa, yo tendría el mayor placer en…  —¡Muy bien dicho! —apoyó con calor el general Ivolguin.  —Basta,   Lebediev,  basta…   —empezó  Michkin,  Pero   sus    palabras quedaron sofocadas bajo un verdadero estallido de  indignación.  —No, príncipe, no basta —dijo el sobrino de Lebediev, logrando  dominar el tumulto con su voz—. Es preciso exponer el asunto con  claridad, porque veo que no lo comprenden así. Ya se hace  intervenir aquí la cuestión jurídica, y en nombre de ella se  amenaza con ponernos en la puerta. Realmente, ¿nos cree usted  tan necios que no conozcamos que nuestra reclamación no posee  fundamento jurídico y que desde el punto de vista legal no  tenemos derecho a reclamar un rublo? Pero sabemos, en cambio,  que si el derecho positivo está contra nosotros, tenemos en  cambio a favor el derecho humano, el derecho natural, el derecho  del buen sentido y de la conciencia, cuyas prescripciones, aunque  no figuren en los mezquinos códigos de los leguleyos, no por eso  dejan de obligar a todo hombre sincero y honrado, es decir, a  todo hombre de sano juicio. Si hemos venido sin temor de que se  nos pusiese en la puerta (con lo que se nos ha amenazado hace  un instante) en virtud del carácter imperativo   de nuestra reclamación y de la visita a tal hora (aunque no era tal  cuando vinimos y lo es a causa de nuestra larga espera en la  antesala), si hemos entrado, repito, sin temor, ha sido  precisamente porque contábamos encontrar en usted un hombre  de buen sentido, esto es, de honor y de conciencia. Es verdad que  no nos hemos presentado humildemente, como sus parásitos y  aduladores, sino con la cabeza alta, como conviene a hombres  independientes, y que no hemos formulado una petición, sino una  intimación orgullosa y abierta (porque fíjese en que no  solicitamos, sino que exigimos). Nosotros le preguntamos, con  toda energía y franqueza: ¿cree usted tener razón en el asunto de  Burdovsky? ¿Reconoce usted que Pavlitechv le colmó de  beneficios y hasta acaso le salvó de la muerte? Si lo reconoce así,  lo que es superfluo preguntar,   ¿no   encuentra   usted   ajustado    a   la   equidad   indemnizar  al desgraciado hijo de Pavlitechv, aun  cuando lleve el nombre de Burdovsky? ¿Sí o no? Si es «sí», o, en  otras palabras, si usted posee lo que en el lenguaje de ustedes se  llama honor y conciencia y nosotros, con más precisión, llamamos,  en el nuestro, buen sentido, entonces satisfaga nuestra demanda  y asunto terminado. Atiéndanos sin ruegos ni agradecimientos por  nuestra parte, y no espere nada de nosotros, porque lo que haga  no será por nosotros, sino por la justicia. Si se niega usted a  satisfacernos, si dice «no», nos retiraremos y el asunto quedará  terminado también. Pero entonces le diremos en la cara, ante  todos los presentes, que es usted un hombre de espíritu grosero y  de un desenvolvimiento moral  ínfimo  y  le  negaremos  el   derecho  de  hablar  en adelante de su honor y su conciencia,  puesto que será un derecho que querrá comprar muy barato. He  concluido. La cuestión está planteada. Expúlsenos, si se atreve.  Puede hacerlo, porque ello está en su mano. Pero recuerde que  exigimos y no imploramos. ¡Exigimos, no imploramos!  Y pronunciadas estas palabras con extraordinaria vehemencia, el  sobrino de Lebediev guardó silencio.  —¡Exigimos,   exigimos,   exigimos   y   no   imploramos!   — Burdovsky, rojo como una langosta.  A raíz del discurso del sobrino de Lebediev, se produjo en los  reunidos cierta conmoción. Oyéronse murmullos; pero todos,  excepto Lebediev, cada vez más excitado, procuraban no  inmiscuirse en el asunto. Era de notar que el funcionario, aunque  estuviese de parte del príncipe, parecía orgulloso de la elocuencia  de su sobrino. Al menos paseó sobre la concurrencia una mirada  en que se traslucía cierta vanidosa satisfacción familiar.  —Creo —comenzó Michkin, con un tono moderado— que tiene  usted razón, señor Doktorenko, en la mitad de cuanto ha dicho.  Incluso consentiría en darle la razón en absoluto, si no olvidase  usted cierto aspecto del asunto. Lo que ha olvidado es que no  puedo definirle con precisión, pero es cosa indudable que para  que su lenguaje sea justo le falta algo. Mas, dejando eso y   yendo al grano, ¿quieren decirme, señores, por qué han publicado  ese artículo? No contiene una palabra que no sea una calumnia, y  además, en mi opinión, con él han cometido ustedes una vileza.  —¡Esas palabras! —exclamaron a la vez todos los excitados  visitantes.  —Respecto al artículo —dijo Hipólito, con voz chillona—, ya le he  dicho que ni los demás ni yo lo aprobamos. ¡Miren quién lo ha  escrito! —agregó, señalando al boxeador, que se hallaba sentado  junto a él—. Reconozco su estilo, en el que prescinde del buen  lenguaje y de la corrección. ¡Es cosa muy propia de un hombre de  su calaña! Convengo en que este hombre es un imbécil mixto de  truhan y no me muerdo la lengua para decírselo en su cara todos  los días. Pero, aun así, tiene razón en parte. La publicidad es un  medio al que todos tienen derecho, y, por tanto, Burdovsky  también. Respecto a la otra parte, que el autor responda de sus  absurdidades. En cuanto a la protesta que yo he formulado antes  contra la presencia de sus amigos, considero necesario aclarar  que sólo he protestado con miras a afirmar nuestro derecho; pero  ahora declaro que en realidad deseamos que haya testigos. Antes  de entrar aquí, los cuatro estábamos de acuerdo en ese punto.  Que los testigos fuesen amigos de usted, era cosa que no nos  importaba. Y puesto que no pueden dejar de reconocer el derecho  de Burdovsky, derecho que es de una exactitud matemática, es  preferible que los testigos sean amigos de usted, porque así la  verdad se impondrá con mayor evidencia.  —Es verdad: todos estamos de acuerdo en eso —apoyó el sobrino  Lebediev.  —Pues entonces —dijo Michkin, con extrañeza—, ¿por qué  comenzaron por entrar de aquel modo?  El boxeador, que experimentaba una excitación creciente, y que  ardía en deseos de intervenir (e incluso parecía que la presencia  de las mujeres obraba en él como un fuerte e inequívoco  estimulante) tomó la palabra:  —Respecto al artículo, príncipe, reconozco ser su autor, aunque mi  amigo (a quien suelo perdonar muchas cosas en razón a su mal  estado de salud) acabe de criticarlo tan acerbamente. Lo escribí y  publiqué en el periódico de un amigo en forma de carta. Lo único  no mío son los versos, debidos en realidad a un escritor satírico.  Sólo lo leí a Burdovsky, aunque no completo, y él me autorizó en el  acto a publicarlo. Usted convendrá que yo podía haberlo hecho  imprimir incluso sin su consentimiento. El derecho a la publicidad  es un derecho de todos, y un derecho conveniente y útil. Creo,  príncipe, que es usted lo bastante progresista para osar negarlo…   —No niego nada; pero reconozca que ese artículo…  —¿Quiere usted decir que es duro? Tal vez; pero, en cierto modo, el  interés de la sociedad lo exige así, como usted mismo admitirá,  sobre todo en un caso flagrante como el presente. Será  lamentable para los culpables, sí; pero beneficioso para la  sociedad. En cuanto a alguna pequeña inexactitud, a alguna  exageración, por  decir  así,  ¿no  es  cierto  que  lo  importante es   el  fin,  la intención, la iniciativa? En principio se trata de un  ejemplo moral, tras el que cabe examinar los casos particulares. Y  en cuanto al estilo, se trata de un artículo humorístico y no me  negará usted que todo el mundo escribe así. ¡Ja, ja, ja!  —Yo les aseguro, señores —declaró Michkin—, que han seguido  ustedes un camino erróneo. Usted ha publicado el artículo en la  certeza de que yo no consentiría en dar satisfacción al señor  Burdovsky y, fundándose en ello, ha insertado ese ataque para  intimidarme y vengarse de mi presunta negativa. Pero,  ¿qué   sabían  ustedes  respecto  a  mis  intenciones? Podía  ser  que  yo  hubiese decidido atender al señor Burdosky. Y es más: les declaro  ahora sin rodeos, en presencia de testigos, que pienso hacerlo  —Esas son palabras nobles e inteligentes propias de un hombre  inteligente y nobilísimo —proclamó el boxeador.  —¡Dios mío! —se lamentó Lisaveta Prokofievna.  —¡Es intolerable! —rezongó Epanchin.  —Permítanme, señores, permítanme —rogó el príncipe—. Les voy a  exponer el asunto. Hace cinco semanas recibí la visita del señor  Tchebarov, apoderado del señor Burdovsky. Usted, señor Keller — intercaló Michkin, volviéndose  al  ex  oficial,  con  una  sonrisa—   hace  en  su  artículo  una descripción muy halagüeña de  Tchebarov, pero a mí no me agradó extraordinariamente. Desde el  primer momento comprendí que Tchebarov era el  alma  de  todo   esto  y  que,  hablando francamente, había  abusado de  la  ingenuidad del señor Burdovsky para promover esta reclamación.  —¡Usted  no  tiene…  derecho!  ¡Yo  no  soy…  un  ingenuo!  — Burdovsky, agitadísimo.  —No tiene usted el derecho de sugerir tales apreciaciones — declaró, con tono de autoridad, el sobrino de Lebediev.  —Lo que dice usted es infinitamente ofensivo —clamó Hipólito—.  Se trata de una suposición gratuita, hiriente y fuera de lugar.  —Perdonen, señores —se apresuró a excusarse Michkin—. Les  ruego que me dispensen. He creído mejor obrar por ambas partes  con entera sinceridad; pero si prefieren que se obre de otro  modo… Respondí a Tchebarov que, como   no estábamos en San Petersburgo, yo iba a encargar a un amigo  que aclarara el asunto, del cual yo enviaría más adelante noticias  a usted, señor Burdovsky. No vacilo en decirles, señores, que fue la  intervención de Tchebarov en este caso lo que me hizo sospechar  que se trataba de un engaño. No se ofendan de mis palabras,  señores. ¡No sean tan susceptibles, por amor de Dios! —exclamó el   príncipe,  viendo  que  Burdovsky se  irritaba  de  nuevo  y  que  los   otros comenzaban a protestar otra vez—. Si les digo que  consideraba el asunto como un engaño, nada en ello les afecta  personalmente. Yo no conocía a ninguno de ustedes; ignoraba sus  nombres, y sólo formé opinión sobre Tchebarov. Hablo en  general… ¡Si supiesen la cantidad de engaños de que me han  hecho objeto desde que heredé los bienes que poseo!  —Sí; es usted asombrosamente cándido, príncipe —observó,  irónico, el sobrino de Lebediev.  —Y, con todo, es príncipe y millonario. Quizá tenga usted, en  efecto, un corazón sencillo y bondadoso, pero no puede eximirse a  la ley general —dijo Hipólito.  —Es posible, es posible —admitió Michkin—, aunque no sé a qué  ley general se refiere usted. Continúo. Pero no se ofendan sin  motivo, porque les aseguro que no me propongo afrentarles en  modo alguno. Y veo que no puede decirse una sola palabra  sincera sin que ustedes se irriten. En primer lugar, quedé muy  asombrado cuando Tchebarov me mencionó un hijo de Pavlitchev  cuya existencia yo desconocía, así como que se encontrara en  situación tan dolorosa. Pavlitchev había sido mi bienhechor y  amigo de mi padre… Y a propósito, señor Keller: ¿con qué  fundamento imputa usted a mi padre hechos absolutamente  indemostrados? Estoy positivamente convencido de  que  no  dilapidó dinero alguno de la compañía ni maltrató a ningún  subordinado suyo.  ¿Cómo ha podido escribir usted semejante cosa? Y en lo que  concierne a Pavlitchev, sus afirmaciones son intolerables. De un  hombre tan noble no han vacilado ustedes en hacer un libertino,  acusándole de serlo con tanta certeza como si dijesen la verdad,  cuando lo cierto es que jamás ha existido en el mundo hombre de  conducta más morigerada. Era, además, un verdadero sabio,  mantenía correspondencia con diversas celebridades científicas y  gastó mucho dinero en bien de la ciencia. En cuanto a su corazón  y sus buenas acciones… Bien, en eso ha tenido usted razón  escribiendo que yo era entonces casi idiota y que no era capaz de  comprender nada (aunque sí entendía y hablaba el ruso); pero  ahora comprendo cuanto Pavlitchev hizo por mí y le doy su  verdadero valor.  —Dispénseme —intervino Hipólito—. ¿No le parece demasiado  sentimentalismo? No somos niños, ¿sabe? Acuérdese de que son  más de las nueve. Vayamos, pues, directamente a los hechos.   —Bueno, bueno, señores —repuso Michkin—. Los hechos son que  acogí la  noticia al  principio con  desconfianza; pero luego pensé  que  acaso me equivocara y Pavlitchev hubiera, en efecto, dejado  un hijo. Sólo me sorprendió la facilidad con que ese hijo revelaba  el secreto de su nacimiento y deshonraba así a su madre.  Tchebarov, en su primera conversación conmigo, me amenazó ya  —¡Qué necio! —exclamó el sobrino de Lebediev.  —¡No tiene usted el  derecho… no  tiene usted el  derecho! — Burdovsky.  —El hijo no es responsable de las inmoralidades de su padre, y la  madre no tiene culpa alguna —añadió Hipólito, con fogosidad.  —Lo cual —observó tímidamente Michkin— me parece una razón  —Veo, príncipe, que no sólo es usted cándido, sino que rebasa los  límites de la candidez —declaró el sobrino de Lebediev, con  despectiva expresión.  —Y, además, ¿qué derecho tenía usted…? —insistió Hipólito, con  voz más forzada que antes.  —Ninguno, ninguno —se apresuró a confesar el príncipe—. En eso  tiene usted razón. Juzgué de aquel modo involuntariamente y en  seguida pensé que no me asistía el derecho de atenerme en este  caso a mis sentimientos personales, así como que, si creía justo  atender los deseos del señor Burdovsky en consideración a la  memoria de Pavlitchev, debía hacerlo a todo evento, esto es,  tanto si el señor Burdovsky despertaba mi estimación como en el  caso contrario. Si he mencionado eso, señores, fue para hacerles  comprender que me pareció poco natural que un hijo divulgase así  los secretos de su madre. Sí: eso me llevó a considerar que  Tchebarov era un miserable que había sabido engañar al señor  Burdovsky para formular aquella demanda.  —¡Es intolerable! —exclamaron los visitantes, varios de los cuales  se levantaron de sus asientos.  —Fue precisamente por eso, señores, por lo que opiné que el señor  Burdovsky debía  ser  un  hombre ingenuo, desvalido, fácil   instrumento en manos de granujas, y por lo que me creí en la  obligación de ayudarle en su calidad de «hijo de Pavlitchev»,  empezando por sustraerle a la influencia de Tchebarov y  convirtiéndome luego en un guía afectuoso y adicto para él…  Decidí, además, darle diez mil rublos, importe a que ascienden,  según mis cálculos, los gastos que Pavlitchev pudo hacer  conmigo.  —¡Solamente diez mil! —exclamó Hipólito.  —Creo, príncipe, que o no está usted muy fuerte en aritmética… o  demasiado, aunque finja ser un bendito de Dios —manifestó el  Lebediev.  El boxeador se inclinó hacia Burdovsky por detrás del respaldo de  la silla de Hipólito y aconsejó a su amigo, en un rápido cuchicheo:  —¡Acepta, Antip! Toma eso por ahora y después ya veremos.  —Permítame decirle, señor Michkin —expuso Hipólito con voz  fuerte— que nosotros no somos los imbéciles lisos y rasos que  usted se figura y se figuran todos los presentes, incluyendo a  estas señoras que nos miran con sonrisas tan despreciativas, y a  ese gran señor —y señalaba a Eugenio Pavlovich—, a quien no  tengo el gusto de tratar, aunque creo haber oído hablar de él…  El príncipe le interrumpió, muy agitado:  —Dispénsenme una vez más, señores, porque una vez más no me  han comprendido. En  primer  lugar,  señor  Keller,  usted  exagera   mucho  en  su artículo la importancia de mis bienes. Lejos de tener  millones, mi herencia acaso no pasará de la octava o décima  parte de lo que usted presume. En cuanto a mi estancia en Suiza  no pudo costar decenas de miles. Schneider percibía seiscientos  rublos por año, y mi pupilaje sólo se pagó durante los tres  primeros. En cuanto a las bellas institutrices que Pavlitchev hacía  venir de París, no existieron nunca sino en la  imaginación del  señor Keller. ¡Una calumnia más! En mi opinión, el conjunto de las  cantidades gastadas conmigo está muy por debajo de los diez mil  rublos, pero aun así me atuve a esa cifra, y ustedes convendrán  conmigo en que, si se trataba de saldar una deuda, no podía  ofrecer más al señor Burdovsky, por muy bien dispuesto que me  sintiera hacia él. Y aunque quisiera hacerlo, mi delicadeza me lo  impediría, porque era tanto como darle una limosna. ¡No  comprendo, señores, cómo no lo ven así! Por otra parte, no  contaba con que mi interés por el desgraciado señor Burdovsky  terminase con esto, sino que me proponía seguir interesándome  amistosamente en mejorar su suerte. Era notorio que le habían  engañado, porque, si no, no habría podido consentir en una bajeza  como la de que el señor Keller divulgara la vergüenza de su  madre… Pero, ¿por qué vuelven a indignarse, señores? ¡Así no  acabaremos de entendernos jamás! Y ahora los hechos me han  dado la razón. Acabo de convencerme por mis propios ojos de que  mi suposición era justa.  Michkin insistía en persuadir a los visitantes, en calmar su  excitación, y no reparaba en que sólo conseguía hacerla crecer. Le  interpelaron a coro, airados:  —En primer lugar, he podido formarme una idea exacta de quien  es el señor Burdovsky; es decir, he podido cerciorarme del  un hombre ingenuo, a quien cualquiera sería capaz de engañarle.  Un hombre desventurado, desvalido… y por lo tanto debo  disculparle… En segundo lugar, Gabriel Ardalionovich, en la  entrevista que ha tenido conmigo hace una hora, me ha puesto al  corriente de todos los designios de Tchebarov, me ha dicho que  posee todas las pruebas de la maldad de sus planes y me ha  confirmado que Tchebarov es precisamente lo que yo suponía. Sé,  señores, que mucha gente me considera como un idiota.  Fundándose en mi reputación de hombre que afloja fácilmente los  cordones de la bolsa, Tchebarov ha juzgado posible engañarme,  explotando principalmente el  buen  recuerdo  que  conservo  de  Pavlitchev. Pero lo principal… ¡Déjenme acabar, señores! Lo  principal es que ha resultado que el señor Burdovsky no es hijo de  Pavlitchev. Gabriel Ardalionovich me ha comunicado antes ese  descubrimiento y asegura que posee pruebas definitivas. ¿Qué les  parece? ¿No es cierto que tal cosa se creería imposible después  de cuanto se ha dicho aquí? Pero observen que existen, a lo que  creo, pruebas positivas… No es que yo lo crea todavía, e incluso  diría resueltamente que no lo creo, ya que Gabriel Ardalionovich  no ha tenido tiempo de darme detalles completos. Pero de que  Tchebarov es un canalla no puedo seguir dudando ya. Ha  engañado al infeliz señor Burdovsky y a todos ustedes, señores,  que han acudido caballerosamente en apoyo de su amigo (quien,  ya lo comprendo, necesita, en efecto, apoyo), complicándoles a  todos en una estafa, pues este asunto en el fondo no es otra cosa.  —¡Una estafa! ¡Qué no es el «hijo de Pavlitchev»! ¡No es posible!  Aquellas palabras sólo expresaban muy débilmente la  estupefacción en que las palabras de Michkin habían sumido a  todo el grupo de Burdovsky.  —Sí: una estafa. Puesto que el señor Burdovsky no es hijo de  Pavlitchev, su reclamación no constituiría ni más ni menos que una  tentativa de estafa, en el supuesto de que él hubiese conocido la  verdad. Pero le han engañado e insisto en este punto para  justificarle y repito que su ingenuidad le hace digno de compasión  y de apoyo. De ser de otro modo, figuraría en este asunto como  un granuja. Mas estoy seguro de que no se da cuenta de lo que  sucede. Yo me hallaba en una situación parecida a la suya antes  de ir a Suiza; balbucía, como él, palabras incoherentes; quería  expresar mi pensamiento y no podía… Me hago cargo de eso, y  por ello estoy en mejor situación para compadecer al señor  Burdovsky. Como me he encontrado en idéntico estado que él,  tengo motivos para hablar de ello. De modo que, aun cuando no  haya nada parecido a que el señor Burdovsky sea hijo de  Pavlitchev, y aunque todo resulte ser un engaño, no cambiaré y  estoy dispuesto a darle diez mil rublos en memoria de Pavlitchev.  Antes de recibir la reclamación del señor Burdovsky me proponía  dedicar esa cantidad a fundar una escuela para honrar la  memoria de mi bienhechor; pero la honraré de igual modo  ofreciendo esos diez mil rublos al señor Burdovsky, puesto que, si  no es «hijo de Pavlitchev», ha sido tratado por   él casi como un hijo. Esa circunstancia fue la que permitió a un  canalla engañarle, haciéndole creer sinceramente que era «hijo de  Pavlitchev». Atiendan, pues, señores a Gabriel Ardalionovich.  Vamos, no se irriten, no se inquieten: siéntense… Gabriel  Ardalionovich va a explicárnoslo todo inmediatamente. Yo mismo,  lo reconozco, ardo en deseos de conocer el asunto en todos sus  detalles. Gabriel Ardalionovich dice que incluso ha visitado a su  madre, en Pskov, señor Burdovsky. Su madre, que no ha muerto,  aunque así lo diga el periódico… Siéntense señores, siéntense…  El príncipe se sentó y logró que le imitase todo el grupo de  Burdovsky. En el curso de los diez o veinte últimos minutos,  Michkin, impacientado por las continuas interrupciones, había  levantado la voz y hablado con más energía, por lo que a la sazón  lamentaba ciertas palabras que se le habían escapado en el calor  de la peroración. De no haberle apremiado los visitantes de tal  modo, no  se  habría  permitido  expresar  tan  abiertamente  ciertas  suposiciones. Y cuando calló, punzantes remordimientos  laceraban su alma. Además de ofender a  Burdovsky declarando  ante  testigos que  le  creía  víctima de  la enfermedad de que él se  había curado en Suiza, se reprochaba como una grosera  indelicadeza el haberle ofrecido diez mil rublos en presencia de  todos. Y pensaba: «Debí esperar hasta mañana y ofrecerle ese  dinero cuando nos hallásemos a solas. Ahora ya no hay remedio:  el mal está hecho. Sí, soy un idiota, un verdadero idiota», concluyó  Michkin para sí, en un paroxismo de vergüenza y disgusto.  Hasta entonces Gania se había mantenido apartado de todos sin  hablar. Al interpelarle Michkin, se colocó al lado de éste y con voz  clara y reposada comenzó a explicar el desarrollo de la gestión  que se le había confiado. Todas las conversaciones se  interrumpieron. Los reunidos, y en particular el grupo de  Burdovsky, escuchaban con viva curiosidad.  —No negará usted —empezó Gania, dirigiéndose a Burdovsky,  que le escuchaba con atención, abriendo mucho los ojos, en un  estado de agitación extraordinario—, no negará usted en serio,  digo, que su nacimiento tuvo lugar dos años después del  matrimonio de su madre con su padre, el secretario del colegio,  señor Burdovsky. Nada más sencillo que establecer con hechos la  fecha de su nacimiento, por lo cual sólo puede ser un capricho de  la mente del señor Keller la sugestión, tan ultrajante para la madre  de usted, que ha dado motivo a todo este revuelo. Cierto que su  fin, al alterar así la verdad, era servir mejor a usted, presentando  su derecho como más legítimo. El señor Keller   afirma que le leyó ese artículo previamente, mas no completo.  Seguramente omitió ese párrafo…  —No se lo leí, en efecto —interrumpió el boxeador—, pero los  hechos me habían sido comunicados por una persona enterada,  —Perdón, señor Keller —atajó Gania—. Déjeme hablar. Le aseguro  que en el momento oportuno hablaremos de su artículo y entonces  podrá usted explicarse. Pero por ahora es innecesario anticipar los  hechos. De un modo casual, por intermedio de mi hermana,  Bárbara Ardalionovna Ptitzina, obtuve de su íntima amiga, la  viuda Vera Alexievna Zubkona, una carta escrita a esta señora  hace veinticuatro años por Nicolás Andrievich Pavlitchev, quien  estaba entonces en el extranjero. Una vez en relación con Vera  Alexievna, me dirigí, en virtud de sus indicaciones, al coronel  retirado Timoteo Fedorovich Viazovkin, pariente lejano y antiguo  amigo íntimo del señor Pavlitchev. El coronel me entregó otras dos  cartas de Pavlitchev, escritas también desde el extranjero. Estos  tres documentos, sus fechas y los hechos que mencionan,  demuestran del modo más irrefutable que dieciocho meses antes  del nacimiento  de  usted,  señor  Burdovsky,  Nicolás  Andrievich   se  fue  al extranjero, donde pasó tres años consecutivos. Y usted  sabe, señor Burdovsky, que su madre no ha salido nunca de Rusia.  Es muy tarde y considero superfluo leer ahora esas cartas; me  limito a testimoniar su existencia. Pero si usted quiere, señor  Burdovsky, vaya mañana a mi casa, con todos los testigos que  quiera, y con peritos en grafología, y me comprometo a probarle  la plena exactitud de cuanto le comunico. Y desde ese momento,  naturalmente, la cuestión quedará zanjada.  Las palabras de Gabriel Ardalionovich produjeron hondo asombro.  En medio de una excitación general, Burdovsky volvió a  levantarse.  —Siendo así, he sido engañado, engañado… hace mucho tiempo…  Pero no por Tchebarov… No quiero peritos… no quiero ir a su  casa… no quiero los diez mil rublos… Renuncio a todo. Adiós…  Cogió su sombrero y empujó hacia atrás su silla, para retirarse.  Gania le dijo amablemente:  —Le ruego que espere cinco minutos si le es posible, señor  Burdovsky Debo revelar ciertos hechos de la mayor importancia,  en especial para usted. Por lo menos, hechos muy curiosos.  Considero indispensable que los conozca y seguramente no  lamentará usted que este asunto llegue a su total esclarecimiento.  Burdovsky volvió  a  sentarse  en  silencio  e  inclinó  la  cabeza,   cual  un hombre sumido en profundas meditaciones. El sobrino de  Lebediev, que se había levantado para acompañar a su amigo, se  sentó, también. Doktorenko no   había perdido su confianza en sí mismo, ni su presencia de ánimo,  pero se le notaba cierto desasosiego. Hipólito parecía anonadado  y, en apariencia, muy sorprendido. En aquel momento sufrió un  violento acceso de tos, llevóse el pañuelo a la boca y lo retiró  manchado de sangre. El boxeador estaba casi aterrorizado.  —Antip —dijo con cierto reproche—, ya te advertí anteayer que  acaso en realidad no fueses hijo de Pavlitchev.  Se oyeron risas sofocadas. Dos o tres de los presentes rieron más  fuertemente que los demás.  —Lo que acaba usted de comunicarnos tiene mucho valor, señor  Keller — declaró Gabriel Ardalionovich—. Ahora bien, los rigurosos  datos que poseo me autorizan a creer que el señor Burdovsky,  aunque perfectamente informado de la fecha de su nacimiento,  desconocía esa permanencia de Pavlitchev en el extranjero, donde  pasó casi toda  su  vida, no  viniendo a  Rusia sino  para estancias  muy cortas. Además, el viaje de que se trata es un hecho lo  bastante insignificante en  sí  para  que  los  amigos  de   Pavlitchev  lo  recuerden  con precisión después de veinte años.  Con mayor razón, pues, debe ignorarlo el señor Burdovsky, que no  había nacido. Claro que, como se acaba de probar, no es   imposible  hallar  la  prueba  de  la  ausencia  de  Pavlitchev.  Pero   debo reconocer que mis gestiones fueron facilitadas por la  casualidad, sin la cual acaso no hubieran tenido éxito. Realmente  era casi imposible para los señores Burdovsky y Tchebarov el  informarse en debida forma, aun suponiendo que hubieran  tenido   la  idea  de  realizarlo.  Pero  acaso  no  pensaron  en  ello  Hipólito, súbitamente, interrumpió a Gania diciendo con irritación:  —Permítame, señor Ivolguin. ¿A qué viene todo esto? El asunto  está claro y nosotros damos por cierto el hecho principal. ¿Para  qué, pues, entrar en detalles penosos y tristes? ¿Acaso quiere  usted jactarse de la habilidad de sus pesquisas  y  alardear  ante   el  príncipe  y  ante  nosotros  de  ser  un  hábil  «detective»? ¿O se propone disculpar a Burdovsky acreditando  que se ha visto envuelto en este asunto por ignorancia? Eso es  una insolencia, señor Ivolguin. Burdovsky, como puede usted  comprender, no necesita que usted le exculpe. Ello constituye una  ofensa para Burdovsky, y su situación es ya bastante dolorosa y  delicada sin necesidad de que usted la agrave. ¿Cómo no se hace  —Calma, señor Terentiev, calma —respondió Gania—.  Tranquilícese y no se irrite. Creo que no se encuentra usted bien,  ¿verdad? Lo siento… Si usted quiere, terminaré resumiendo  brevemente lo que, según mi opinión, no sería inútil expresar con  todo detalle. —Y notando entre los oyentes una agitación  semejante a la impaciencia, añadió—: Deseo únicamente hacer  informe de todos los interesados, que si el señor Pavlitchev se  mostró tan benévolo con la madre del señor Burdovsky, fue  únicamente porque dicha señora era hermana de una joven de la  que Pavlitchev había estado enamorado en su primera juventud, y  con la que sin duda se hubiese casado si ella no hubiese muerto  de repente. Poseo pruebas de que esta circunstancia,  absolutamente cierta, no ha dejado sino un recuerdo muy confuso,  o, con más exactitud, nulo del todo. Podría explicarles cómo su  madre, señor Burdovsky, fue recogida, cuando sólo contaba diez  años, por Pavlitchev, quien atendió a su educación y más tarde le  dio una dote importante. Esta cariñosa solicitud inquietó a los  numerosos parientes de Pavlitchev, los cuales llegaron a suponer  en él intenciones de casarse con su protegida. Pero el caso fue  que, en fin de cuentas, la joven, al llegar a los veinte años, se casó  por amor, como puedo acreditarlo del modo más indiscutible, con  un funcionario público, un agrimensor, llamado Burdovsky. De los  datos recogidos por mí resulta que dicho señor Burdovsky, al  recibir los quince mil rublos que constituían la dote de su mujer,  abandonó el empleo para lanzarse a empresas comerciales y,  como era un hombre sin espíritu práctico, le engañaron, perdió  cuanto tenía y se entregó a la bebida para olvidar sus desgracias.  Sus excesos acortaron su existencia, y murió a los ocho años de  casado. Su viuda, según declaración de ella misma, quedó en la  miseria y habría muerto de hambre de no ser por la generosa  ayuda de Pavlitchev, quien le asignó una pensión mensual de  seiscientos rublos. Hay innumerables testimonios, señor  Burdovsky, de que Pavlitchev se mostró muy cariñoso con usted  desde que era usted un niño muy pequeño. De esos testimonios,  ratificados por la aserción de su madre, resulta que Pavlitchev le  quería, sobre todo, porque era usted tartamudo, enclenque y  enfermizo. Y Nicolás Andrievich, como se me ha demostrado, ha  sentido siempre predilección por todos los infelices de ese género,  en especial si eran niños.  A  mi  juicio,  ello  tiene  mucha   importancia en  este  caso  concreto. Finalmente, y para acabar  de hacer ostensibles mis talentos de investigador, les diré que he  llegado a descubrir un detalle fundamental, y es que, viendo el  vivo afecto que Pavlitchev demostraba hacia usted, señor  Burdovsky, porque gracias a él cursó usted los estudios superiores  y le enseñó de un modo especial, los parientes y criados de  Nicolás Andrievich acabaron persuadiéndose gradualmente de  que era usted hijo suyo y de que el difunto señor Burdovsky no  había sido más que un esposo engañado. Pero notemos que esa  idea no se convirtió en creencia positiva y general sino en los  últimos años de la vida de Pavlitchev, es decir, cuando sus  parientes temían perder la herencia, cuando los hechos primitivos  se habían olvidado y cuando no existía modo de aclarar  directamente las cosas. Sin duda usted mismo, señor Burdovsky,  se informó de aquella suposición y no vaciló en admitirla como  una verdad. Su madre, a quien he tenido el honor de conocer  recientemente, estaba informada de todos esos rumores, pero  aun hoy ignora (y yo se lo he   ocultado)  que   usted  los   acogiese  con   tanta  complacencia.   Yo,   señor Burdovsky,  he  encontrado  en  Pskov  a  su  muy   honorable  señora  madre, sumida, efectivamente, en la miseria en  que cayó a raíz de la muerte de Pavlitchev, y ella me ha  informado, con lágrimas de reconocimiento, de que sólo vive  gracias a la ayuda de su hijo… Espera mucho y cree sinceramente  —¡Acabemos! —dijo  el  sobrino  de  Lebediev, con  vehemencia—.  ¡Es insoportable! ¿A qué viene toda esta novela?  —¡Es indignante e increíble! —acrecentó Hipólito, con un violento  ademán.  Burdovsky calló y permaneció inmóvil.  —¿A qué viene? —repitió, con burlona sorpresa, Gabriel  Ardalionovich—. En primer lugar, supongo que ahora el señor  Burdovsky estará convencido de que Pavlitchev le quería por  magnanimidad, no por sentimiento paterno. Urgía informar de ello  al señor Burdovsky, quien hace muy poco, después de la lectura  del artículo que saben, aprobó y sostuvo al señor Keller. Hablo de  esta manera, señor Burdovsky, porque le considero un hombre  honrado. En segundo lugar, resulta evidente que en todo el caso  no ha habido intento de estafa, ni aun por parte de Tchebarov, lo  que es importante para mí hacer constar, porque en el calor de  sus palabras el príncipe ha sugerido que yo había descubierto las  maquinaciones ilegales de Tchebarov. Por el contrario, todos han  procedido de buena fe, y aunque bien puede ocurrir que  Tchebarov sea un perfecto granuja, en este caso ha obrado como  un abogado hábil e inteligente. Ha visto aquí un asunto que podía  dejarle mucho dinero, y no ha calculado mal, porque contaba por  una parte con el desinterés del príncipe y su respetuoso  agradecimiento hacia el difunto Pavlitchev, y por otra con el punto  de vista caballeresco desde el cual considera el príncipe los  deberes impuestos por el honor y la conciencia. En cuanto al señor  Burdovsky, dadas ciertas ideas que profesa, puede afirmarse que  se ha lanzado a este asunto sin ningún pensamiento de lucro  personal, sino instigado por Tchebarov y los que le rodeaban y  creyendo firmemente lo que le decían, esto es, que se trataba de  hacer un servicio a la justicia, al progreso y a la humanidad. En  resumen, llego a la conclusión de que el señor Burdovsky es,  aunque las apariencias le condenen, un hombre irreprochable, y el  príncipe puede con razón ofrecerle su amistad y el auxilio en  metálico que le ha prometido poco antes, cuando habló de la  escuela y de Pavlitchev…  —Calle, Gabriel Ardalionovich, calle —interrumpió Michkin,  realmente disgustado.  Pero era tarde. Burdovsky vociferó, con indignación:   —¡Ya he dicho no sé cuántas veces que no quiero ese dinero! No lo  tomaré porque… porque no quiero… Y ahora me voy…  Ya se alejaba precipitadamente de la terraza cuando el sobrino de  Lebediev le detuvo cogiéndole por el brazo y cuchicheándole unas  palabras al oído. Burdovsky volvió bruscamente sobre sus pasos,  sacó del bolsillo un envoltorio sin abrir, en el que se veía escrita  una dirección, y lo arrojó sobre una mesita que se hallaba al lado  de Michkin.  —¡Ahí tiene su dinero! ¡Su dinero! ¿Cómo se atrevió… cómo…?  —Son los doscientos cincuenta rublos que le envió usted por  Tchebarov aclaró Doktorenko.  —¡Y en el artículo se habla de cincuenta! —exclamó Kolia. El  príncipe se acercó a Burdovsky.  —Perdone, señor Burdovsky, la culpa es mía… No obré bien con  usted, lo reconozco, pero no le envié esa cantidad como una  limosna. Me reprocho ahora… y debí reprocharme antes…  Michkin, muy emocionado, parecía abatido por la fatiga y apenas  pronunciaba más que palabras incoherentes.  —He hablado de estafas y de granujas, pero mis palabras… no se  referían a usted… Me he equivocado… He dicho que usted estaba…  enfermo como yo… Pero usted no es como yo… Usted… usted da  lecciones; mantiene a su madre… He dicho que deshonraba usted  el nombre de su madre… Pero usted la quiere: ella misma lo dice…  Perdóneme… Gabriel Ardalionovich no me había explicado… Me he  atrevido a ofrecerle… diez mil rublos… Pero he hecho  mal…  Debí   proponérselo  de  otro  modo…  Y  ahora,  ya  no  hay remedio… Y  —¡Esta es una casa de locos! —exclamó la generala.  —Una verdadera casa de locos, sí —apoyó Aglaya, ásperamente.  Aquellas palabras se perdieron en el bullicio general. Todos  hablaban a la vez:  unos  disputaban, otros  comentaban, algunos   reían.  Iván  Fedorovich, indignado hasta el extremo, mostrando el  severo aspecto de la dignidad ultrajada, sólo esperaba, para  marcharse, a que se le reuniese su mujer. El sobrino de Lebediev  —Hay que hacerle justicia, príncipe. Sabe usted sacar muy buen  partido de su… digamos de su enfermedad, por emplear una  expresión cortés. Usted se las ha arreglado para ofrecer su  amistad y su dinero de modo tan hábil, que ahora es imposible  para un hombre honrado aceptar ni una ni otro. Es usted muy  cándido… o muy inteligente… Usted sabe mejor que nadie cuál de  dos palabras es aplicable en este caso.  —Dispensen, señores —dijo Gania, que había abierto entre tanto el  envoltorio—. Aquí sólo hay cien rublos y no doscientos cincuenta.  Lo quiero hacer notar así, príncipe, para evitar equívocos.  —Deje, deje —dijo Michkin, haciendo signo a Gania de que callase.  —No, no «deje» —atajó vivamente el sobrino de Lebediev—. Su  «deje», príncipe, es muy ofensivo para nosotros. Nosotros no  tenemos por qué ocultar nada; obramos a la luz del día. Es verdad  que ahí van cien rublos y no doscientos cincuenta, lo que no es  igual.  —No, no es igual —dijo Gania con ingenua extrañeza.  —No me interrumpa señor abogado. No somos tan tontos como  —repuso el sobrino de Lebediev, con despecho—. Es claro que  entre doscientos cincuenta y ciento existe una diferencia, pero  aquí lo importante es el principio, la iniciativa. La falta de ciento  cincuenta rublos es un mero detalle. Lo importante, excelentísimo  príncipe, es que Burdovsky no acepta su limosna y se la tira a la  cara. Desde este punto de vista lo mismo da que haya ahí cien  rublos o doscientos cincuenta. Acaba usted de ver que Burdovsky  ha rehusado diez mil rublos. Y  de no ser un hombre honrado, no le   habría devuelto los cien rublos. Los ciento cincuenta que faltan  han sido dados a Tchebarov para compensarle de los gastos que  tuvo que hacer cuando fue a visitar al príncipe. Puede usted  burlarse de nuestra torpeza e inexperiencia en los negocios: es  igual, porque ya nos ha puesto bastante en ridículo. Pero le  aconsejo que no nos acuse de hombres sin honradez. Esos ciento  cincuenta rublos, señor mío, los reuniremos entre todos para  reembolsarlos al príncipe, y pagaremos la  deuda íntegra, con  los   intereses, aunque sea  rublo a  rublo. Burdovsky es pobre y no  millonario, y Tchebarov le pasó la cuenta después de su viaje. Y  nosotros contábamos salir con éxito de esta empresa… ¿Quién no  hubiera hecho lo mismo en nuestro lugar?  —¡Vaya una ocurrencia! —exclamó el príncipe Ch.  —¡Aquí acabaré perdiendo la cabeza! —dijo la generala.  —Esto me recuerda —comentó Eugenio Pavlovich, riendo— la  célebre defensa reciente de un abogado que, queriendo justificar  a un asesino que había matado a seis personas para robarles,  invocaba la pobreza de su defendido como una atenuante. «Es  muy natural (concluyó el defensor) que, dada la miseria en que se  encontraba, mi patrocinado resolviese matar a seis personas.  ¿Quién de nosotros, señores, no habría pensado lo mismo en su  lugar?».  —¡Basta! —rugió Lisaveta Prokofievna, temblorosa de ira—. Ya es  de poner término a esta insensatez…  Y, presa de espantosa sobreexcitación, echó la cabeza hacia atrás  y su mirada relampagueante, preñada de amenazas y retos,  fulminó a todos los presentes, en quienes, en su exaltación, no  distinguía, sin duda, los amigos ni los adversarios. Su cólera, largo  tiempo contenida, sentía la imperiosa necesidad  de   descargar    sobre   alguien.   Los   que   conocían   a   Lisaveta Prokofievna  comprendieron que su indignación rebasaba todos los límites. Al  día siguiente, su marido decía solemnemente al príncipe Ch.: «Mi  mujer suele padecer  accesos  nerviosos,  pero  casi  nunca  como   el  de  ayer.  Pueden producirse una vez cada tres años, pero no  tan a menudo, no tan a menudo…»  —Déjeme en paz, Ivan Fedorovich —exclamó Lisaveta  Prokofievna—. ¿A santo de qué se le ocurre ofrecerme el brazo  ahora? Usted es marido y cabeza de familia: su deber era  haberme sacado de aquí aunque fuese arrastrándome por los  pelos si yo cometía la necedad de negarme a marchar. Al menos,  pudo usted pensar en sus hijas… Pero ahora sabremos volver  solas; no se preocupe.  ¡Tengo bastante vergüenza encima para todo un año! Esperen:  quiero dar las gracias al príncipe. Sí, príncipe, muchas gracias por  el placer que nos has procurado. Me has permitido escuchar a  esos jóvenes. ¡Oh, qué infinita bajeza!  ¡Qué escándalo y qué caos! ¡Parece una pesadilla! ¿Es posible que  haya otros tipos como éstos? ¡Silencio, Aglaya! ¡A callar, Alejandra!  Esto no es cosa vuestra. No dé vueltas a mi alrededor, Eugenio  Pavlovich; me es usted insoportable… Y tú, querido —y ahora se  dirigía a Michkin—, ¿vas a pedirles perdón, verdad? ¡Claro! ¿Qué  menos puedes hacer sino rogarles que te perdonen después de  que les has hecho la ofensa de ofrecerles una fortuna? — Y  mirando al sobrino de Lebediev, vociferó—: ¿Puede saberse de  qué te ríes, charlatán? «Nosotros no solicitamos: exigimos;  nosotros rechazamos los diez mil rublos…» ¡Cómo si no supieses  muy bien que mañana este idiota irá en busca vuestra para  ofreceros otra vez su amistad y su dinero! ¿Verdad que irás,  príncipe? ¿Verdad que sí? Vamos, habla: ¿irás o no?  —Iré —repuso Michkin, con dulzura y humildad, pero firmemente.  —Ya lo has oído. Y tú contabas con ello —prosiguió la generala,  interpelando al sobrino de Lebediev—. Tú estás ahora tan seguro  del asunto como si tuvieses el dinero en el bolsillo, y aun pretendes  alardear de magnánimo, para echarnos arena a los ojos… ¡No, hijo  ¡A mí no me engañas con tus cuentos! ¡Te comprendo muy bien!  —¡Lisaveta Prokofievna! —imploró Michkin.  —Vayámonos, Lisaveta Prokofievna; ya es hora. Nos llevaremos al  príncipe con nosotros —dijo Ch., sonriendo, con la voz más  tranquila que pudo.   Las jóvenes, realmente asustadas, se mantenían aparte de los  demás. Su padre estaba aterrorizado. El lenguaje de su mujer  había dejado estupefactos a todos. Algunos, fuera del grupo,  sonreían a escondidas. El rostro de Lebediev expresaba un  verdadero éxtasis.  —Escándalos y caos como éste, señora, se encuentran en todas  repuso Doktorenko, procurando dominar el desconcierto que le  poseía.  —¡Cómo éste, no! ¡Cómo éste con que nos has obsequiado, no,  —bramó histéricamente generala—. ¿Quieren dejarme en paz de  una vez? — dijo con violencia a los que se esforzaban en  tranquilizarla—. Si como acaba de contar usted, Eugenio  Pavlovich, un abogado ha dicho en pleno tribunal que la miseria  justifica el asesinato de seis personas, ello demuestra que nos  aproximamos al fin del mundo. ¡No había oído aún tal enormidad!  Ahora lo comprendo todo, ¿acaso creen que este sietemesino —y  señalaba al anonadado Budovsky— no acabará cometiendo algún  asesinato? ¡Apuesto a que lo comete! Es posible que rechace el  dinero del príncipe, porque su conciencia sin le permita tomarlo,  pero luego irá a robarle por la noche y se apoderará de sus rublos  después de asesinarle. Y robará con plena tranquilidad moral. No  lo considerará como una deshonra, sino como un estallido de  «noble indignación», o como «una protesta», o Dios sabe como  qué… ¡Qué asco! Todo está revuelto, todo anda trastornado… A lo  mejor se encuentran muchachas que han sido cuidadosamente  educadas en la casa paterna y que de pronto, en plena calle,  saltan a un fiacre y dicen: «Mamá: me he casado el otro día con  Fulano o Mengano: adiós». ¿Y esto les parece bien? ¿Es digno y  natural un proceder así? ¿Constituye también una parte de los  derechos de la mujer? El otro día este mocoso —y señalaba a  Kolia— me hablaba de «la cuestión feminista». ¡Pero aunque la  madre de ese tipo de Burdovsky sea una imbécil, su deber de hijo  es respetarla! ¿Qué es eso de presentarse insolentemente aquí, de  noche cerrada, con esa cara dura y decir a este necio del príncipe:  «Concédenos todos los derechos, y ojo con rechistar en presencia  nuestra. Muéstranos el más profundo respeto o te trataremos peor  que al último criado»? En su artículo le han calumniado como  villanos, y, sin embargo, se jactan de hombres que luchan por la  verdad y la justicia. «No imploramos: exigimos; no te daremos las  gracias: bástete la satisfacción de tu conciencia». ¡Qué magnífica  moral! Pero si vosotros creéis que el príncipe no tiene derecho a  vuestro agradecimiento, con igual razón puede él no sentir  ninguno hacia Pavlitchev. Vosotros no le habéis prestado dinero;  no os debe nada. ¿En qué podéis fundaros sino en  el   agradecimiento? Y  puesto que apeláis a ese sentimiento en los  otros, ¿por qué vosotros os consideráis con derecho a no ser  agradecidos? ¡Están locos! Consideran a la sociedad bárbara e  inhumana porque desprecia a una joven seducida. Pero, si es  cierta, esa barbarie consiste en  hacer  sufrir  a  la  mujer  a  causa   del  desprecio de  la sociedad. ¡Y para arreglar las cosas  proclamáis la deshonra de la mujer en los   periódicos, de modo que sufra más aún! ¡Locos! ¡Insensatos! ¡No  creen en Dios; no creen en Cristo! Pero yo os predigo que, en la  vanidad y la soberbia que os roen, acabaréis devorándoos los  unos a los otros. ¿No es esto caótico, no es absurdo, no es  infame? ¡Y pensar que después de todo lo ocurrido este  desgraciado les pide perdón! ¿Es posible que haya otros  individuos como éstos? ¿Por qué sonríe usted? ¿Por qué me rebajo  a hablarle? Pero ya me he rebajado y no hay remedio… —Y  volviéndose a Hipólito, continuó—: ¡Basta de muecas, saco de  huesos! ¡Está casi en la agonía y aun se dedica a pervertir al  prójimo! Tú has maleado a este chiquillo —y señalaba a Kolia otra  vez—, tú le has trastornado la cabeza, tú le enseñas a ser un  incrédulo, tú no crees en Dios, cuando, por tu edad, aun  necesitarías unos buenos azotes… ¡Maldito chicuelo! Príncipe León  Nicolaievich: ¿piensas ir mañana a casa de estos hombres?  —Sí.  —Bueno, pues no vuelvas a presentarte ante mí jamás. —Y tras un  brusco movimiento para retirarse, se volvió de pronto—: ¿Vas a ir  Señalaba a Hipólito. De repente, con un espantoso alarido, se  lanzó hacia el muchacho, cuya sonrisa burlona la exasperaba.  —¡Lisaveta Prokofievna! ¡Lisaveta Prokofievna! ¡Lisaveta  —se oyó gritar por todas partes.  —¡Qué vergüenza, maman! —exclamó Aglaya.  La generala había asido el brazo del joven y lo oprimía con  violencia, mientras le miraba con ojos fulgurantes de cólera.  —No se preocupe, Aglaya Ivanovna —dijo Hipólto serenamente—.  Su madre no es capaz de agredir a un moribundo. Y, si ella me lo  permite, explicaré el motivo de mi sonrisa.  Un fuerte acceso de tos que se prolongó más de un minuto le  impidió terminar la frase.  —¡Está agonizando y aun habla y habla! —clamó Lisaveta  Prokofievna, soltando el brazo de Hipólito, aterrada al ver la  sangre que acudía a los labios del joven—. ¿Por qué te empeñas  en perorar? ¡Más te valdría irte a la cama, desgraciado!  —Es lo que pienso hacer —dijo él, con voz ronca—, en cuanto  vuelva a casa. Sé muy bien que no he de vivir más de quince días.  El propio Botkin me lo ha dicho la semana pasada. Y por esta  razón, si usted me lo permite, quisiera pronunciar dos palabras de  despedida.  —¿Estás loco? ¡Lo que necesitas es cuidarte! ¿A qué viene hablar  más en este momento? ¡Pronto, a la cama! —dijo la generala, más  vez.  —Cuando guarde cama será  para  no  levantarme más  —dijo  Hipólito, sonriendo—. Ayer me proponía ya acostarme para morir,  pero, puesto que mis piernas podían sostenerme aún, resolví  concederme dos días de tregua… a fin de acompañar a éstos…  Mas estoy muy fatigado…  —Siéntate, siéntate… ¿Por qué estás de pie?  Y Lisaveta Prokofievna acercó una silla al enfermo.  —Gracias —dijo él, suavemente—. Siéntese usted frente a mí y  hablemos. Es preciso que hablemos, Lisaveta Prokofievna — añadió, volviendo a sonreír  —. Hágase cargo de que me encuentro por última vez al aire libre  y en compañía, ya que dentro de dos semanas no estaré ya en  este mundo con toda certeza. Así que mis palabras son en cierto  modo mi última despedida a la naturaleza y a los hombres. No  soy, ciertamente, un sentimental, y, sin embargo, me complace  que esto suceda en Pavlovsk. Al menos se contempla el verdor y…  —No hables, muchacho —dijo Lisaveta Prokofievna, muy  asustada—.  ¿No ves que tienes fiebre? Te has pasado el tiempo gritando y  ahora no puedes ya ni respirar. ¡Estás exhausto!  —Ya descansaré luego. ¿Por qué no satisfacer mi último deseo?  Hace mucho tiempo que deseaba conocerla, Lisaveta  Prokofievna; Kolia, el único ser viviente que está casi siempre a mi  lado, me ha dicho muchas cosas de usted. La considero una mujer  original, incluso extravagante, como acabo de comprobar  ahora   mismo.  Y,  sin  embargo,  eso  es  lo  que  me  ha  hecho  simpatizar con usted.  —¡Y yo que he estado a punto de darle un golpe, Dios mío!  —No lo hizo gracias a Aglaya Ivanovna, ¿verdad? ¿No es esa  joven su hija Aglaya Ivanovna? Tan bella es que, a pesar de no  haberla visto nunca, la he reconocido en cuanto llegué aquí.  Déjeme contemplar, siquiera una vez en mi vida, semejante  belleza —dijo Hipólito, forzando una sonrisa—. Está usted  acompañada por  el  príncipe,  por  su  esposo,  por  sus  amigos…   ¿Por  qué negarme la satisfacción de un último deseo?  —¡Una silla! —pidió la generala.  Y, cogiéndola ella misma, se sentó frente al joven, y ordenó a  —Llévale luego a su casa tú mismo. Mañana, yo le visitaré.  —Si me lo permiten, pediré al príncipe una taza de té. ¡No puedo  más! Creo, Lisaveta Prokofievna, que quería usted llevar al  príncipe a tomar el té en su casa. ¿Sabe lo que se podía hacer?  Quedarse usted aquí, pasar la velada   todos juntos y tomar el té que seguramente el príncipe encargará  para todos. Perdóneme que no ande con cumplidos. Yo sé que  usted es buena… y el príncipe  lo  es  también.  Realmente,  todos   somos  buenas  personas.  ¡Es gracioso!  Michkin se levantó para dar órdenes. Lebediev salió a toda prisa,  seguido de Vera.  —Eso es cierto —declaró, tajante, la generala—. Habla, pero  despacio y sin exaltarte. Me has conmovido… Príncipe, no mereces  que yo tome el té en tu casa; pero, no obstante, me quedaré. Mas  no pienso presentar excusas a nadie. ¡A nadie! ¡Sería absurdo! De  todos modos, príncipe, si te he ofendido, perdóname…, si quieres  perdonarme, por supuesto… Además, no obligo a nadie a que se  quede —dijo volviéndose a su esposo e hijas con aspecto tan  irritado como si le hubiesen inferido alguna grave injuria—. ¡Sé  volver sola a casa perfectamente!  No la dejaron concluir. Todos se congregaron en torno suyo.  Michkin instó a los reunidos para que tomasen el té y se excusó  por no habérsele ocurrido la idea antes. Epanchin contestó con  algunas frases corteses y preguntó a su mujer si no tenía frío en la  terraza. Casi estuvo a punto de interrogar a Hipólito si concurría a  la Universidad, pero no llegó a hacerlo. Eugenio Pavlovich y el  príncipe Ch. se mostraron súbitamente joviales y amables.  Adelaida y Alejandra parecían extrañadas aún; pero sus  semblantes expresaban satisfacción.  En resumen todos se alegraban de que la crisis de la generala  hubiese pasado. Tan sólo Aglaya conservaba su expresión  sombría y procuraba mantenerse al margen de los demás.  Los demás visitantes se quedaron también. Nadie quiso retirarse,  ni aun el general Ivolguin. Lebediev, al pasar, cuchicheó a éste  unas palabras, probablemente no muy agradables, porque  Ivolguin se apresuró a disimularse en un rincón. El príncipe invitó  también a Burdovsky y sus amigos a tomar el té.  Murmuraron,   con  aspecto  cohibido,  que  esperarían  a  Hipólito,  y  se  sentaron, juntos, en el más lejano extremo de la te Traza. Lebediev  debía haber mandado preparar el té hacía rato, porque fue  servido inmediatamente. Daban las once.  Tras humedecer los labios en el vaso de té que lo ofreció Vera  Lebediev, Hipólito lo dejó en la mesa y miró en torno suyo con  cierto embarazo.   —Fíjese, Lisaveta Prokofievna —comenzó con extraña  precipitación—: este servicio de té, que parece de auténtica  porcelana, no ha sido usado nunca y está siempre guardado en el  aparador de Lebediev. Su mujer se lo aportó en dote y él lo  guarda celosamente bajo llave. Pero ahora nos ha servido el té en  esta vajilla, en honor de usted, y sintiendo mucha satisfacción en  hacerlo.  Se proponía decir algo más, pero se interrumpió.  —Está cohibido, como yo suponía —cuchicheó Radomsky al  oído  de Michkin—. Es mala señal, ¿no cree? Estoy seguro de que ahora  su despecho le hará prorrumpir en alguna salida de tono que  ponga a Lisaveta Prokofievna fuera de sí.  Michkin le miró, interrogativo.  —Veo que eso no le  preocupa, príncipe —prosiguió Radomsky—.  Le confieso que a mí tampoco. Incluso deseo esa salida de tono  de que hablo. Conviene que Lisaveta Prokofievna reciba un  castigo hoy mismo, inmediatamente… Y hasta que no lo reciba, no  quisiera irme… Pero crea que está usted febril…  —Sí; no estoy bien… Luego hablaremos —repuso el príncipe con  impaciencia, sin atender apenas a Radomsky.  Acababa de oír a Hipólito pronunciar su nombre.  —¿No lo cree usted? —decía el enfermo, con risa nerviosa—. Lo  comprendo… Pero el príncipe no vacilará en creerlo, ni se  asombrará lo más mínimo…  —¿Oyes,  príncipe,  oyes?  —dijo  Lisaveta  Prokofievna,   Michkin.  Sonaban risas en el grupo. Lebediev gesticulaba animadamente  ante la generala.  —Dicen —continuó Lisaveta Prokofievna— que este payaso, el  dueño de tu casa, se encargó de corregir el artículo en que se  hablaba de ti, príncipe.  Michkin miró con sorpresa a Lebediev.  —¿Por qué no hablas? —exclamó la generala, golpeando el suelo  con el pie.  —Ya veo —dijo Michkin, que continuaba examinando a Lebediev—  que, en efecto, se han encargado de corregirlo.  —¿Es verdad? —preguntó la generala al funcionario. Éste se llevó  la mano al corazón.   —Es la pura verdad, excelencia —declaró sin el menor titubeo.  La generala, al oír aquella contestación, expuesta con toda  firmeza, estuvo a punto de dar un salto.  —¡Pues no se envanece de ello encima! —exclamó.  —Soy muy vil, muy vil… —comenzó a balbucir Lebediev, inclinando  la cabeza con humildad y golpeándose el pecho.  —¿Y a mí qué me importa que lo seas? El miserable imagina que  «soy muy vil», se zafa del asunto. Y tú, príncipe (te lo pregunto una  ¿no te avergüenzas de convivir con semejantes canallas? No te lo  perdonaré nunca.  Lebediev, con acento enternecido y de convicción, afirmó:  —El príncipe me perdonará.  Keller, levantándose repentinamente de su asiento, se aproximó a  Prokofievna.  —Hasta este momento, señora —dijo con sonora voz— he  guardado silencio por hidalguía, ocultando el hecho de esta  corrección, aunque el propio que la hizo nos amenazara antes con  ponernos en la puerta. A fin de hacer resplandecer la verdad, debo  decir que he utilizado en efecto sus servicios y que se le han  pagado seis rublos por ellos. Pero no le encargué de corregir mi  estilo, sino de que me informara, en calidad de hombre bien  enterado, de cosas que me eran desconocidas casi en absoluto.  Los detalles de las polainas, del apetito del príncipe en el  sanatorio suizo, la cifra de cincuenta rublos en substitución de la  de doscientos cincuenta, son todos obra de este hombre, y por  ellos ha  cobrado sus  seis rublos. Pero conste que  el  estilo no  lo   ha corregido.  —Quiero advertir que sólo corregí la primera parte del artículo — dijo Lebediev, con una especie de impaciencia febril, que despertó  la hilaridad de los presentes—. Al llegar a la mitad del trabajo, no  nos pusimos de acuerdo sobre cierto concepto y, por  consecuencia, no conozco la segunda parte del escrito. No cabe,  pues, atribuirme las numerosas incorrecciones de forma que se  —¡Fíjense en lo que le preocupa! —exclamó Lisaveta Prokofievna.  —Permítame preguntarle —dijo Eugenio Pavlovich a Keller—  cuándo fue corregido ese artículo.  —Ayer por la mañana —respondió Keller— celebramos una  entrevista que todos prometimos por nuestro honor mantener  secreta.  —¡Y  entre  tanto  este  gusano  se  arrastraba  ante  ti  y  te   adhesión, príncipe! ¡Qué gentuza! Ya puedes guardarte tu Puchkin,  ¿lo oyes, tú? Y que no se le ocurra a tu hija poner los pies en mi  casa.  La  generala  hizo  un  movimiento  para  levantarse,  pero,  viendo   Hipólito, le preguntó con irritación:  —Has querido ponerme en ridículo, ¿verdad?  —No lo permita Dios —dijo él, con forzada sonrisa—. ¡Me  sorprende mucho su extraordinaria originalidad, Lisaveta  Prokofievna! Si le he mencionado la doblez de Lebediev, ha sido a  propósito, porque sabía el efecto que iba a causarle. A causarle  sólo a usted, porque el príncipe lo perdonará todo o, mejor dicho,  ya lo ha perdonado. De seguro ha buscado y encontrado  mentalmente una excusa para Lebediev. ¿No es así, príncipe?  A cada palabra que pronunciaba, la excitación del muchacho  crecía. Respiraba con inmensa dificultad.  —¿Y qué? —preguntó la generala, extrañada por el acento del  joven.  —He oído contar acerca de usted, Lisaveta Prokofievna, muchas  cosas parecidas, que me han producido viva satisfacción y me  han acostumbrado a apreciarla —continuó Hipólito.  Hablaba de un modo que parecía querer significar lo contrario de  lo que expresaba. Adivinábase en él una intención irónica y a la  vez se le notaba vivamente agitado. Miraba en torno suyo con  desasosiego, se turbaba y perdía a cada instante el hilo de sus  ideas. Todo esto, unido a su rostro de tuberculoso y a la expresión  extraviada de sus ojos encendidos, atraía forzosamente la  atención sobre él.  —Podría extrañarme (aunque empiezo por confesar que no  conozco nada del mundo), no sólo el que permaneciese usted  tanto tiempo en compañía de gentes como nosotros, que no  somos de su ambiente, sino que dejase a estas… señoritas oír  hablar de un asunto tan escandaloso, incluyendo la lectura del  artículo de marras. Ya supongo, eso sí, que habrán visto cosas  parecidas en las novelas… Desde luego, no sé bien… y además no  acierto a expresarme…, pero  ¿quién  si  no  usted,  señora,   hubiese  accedido  a  la  petición  de  un muchacho (sí, de un  muchacho; lo reconozco) relativa a que pasase la velada con él y  se tomase… interés por todo esto, es decir… por una cosa de la  cual seguramente se avergonzará usted mañana? Insisto en que  no me expreso adecuadamente. Todo esto es para mí muy  estimable y respetable, aunque la cara de Su Excelencia (me  refiero a su marido, Lisaveta Prokfievna) indique bien lo incorrecto  que le parece este conjunto de cosas. ¡Ja, ja!  Rompió a reír y de súbito le acometió un acceso de tos que le  impidió durante un par de minutos seguir hablando.   —¡Se ahoga literalmente! —dijo la generala, mirándole con fría  —. Basta, hijo, basta. Nosotros nos marchamos… Ivan Fedorovich,  harto ya, tomó, la palabra.  —Permítame indicarle, señor —dijo con irritación—, que mi mujer  aquí en casa del príncipe León Nicolaievich, nuestro común amigo,  y que en todo caso no es usted quién, joven, para juzgar los actos  de Lisaveta Prokofievna, como no es usted quién tampoco para  expresar públicamente en presencia mía la opinión que le merece  la expresión de mi rostro. Esto es. Y si mi mujer está aquí — continuó el general con creciente enojo—, se debe a una  curiosidad muy comprensible hoy día para todos: el interés de  comprobar el extraño modo de ser de ciertos jóvenes… Yo mismo  me he quedado acá como me paro a veces en la calle, para  contemplar algo que se puede considerar como…, como…  Eugenio   Pavlovich,   viendo   navegar   al   general   en   busca    de   una comparación que no lograba asir, acudió en su ayuda,  —Como una rareza.  —Exacto y verdadero —repuso Ivan Fedorovich, satisfecho—;  como una rareza. Pero, en todo caso, lo más asombroso para mí,  lo más aflictivo, si la gramática autoriza en este caso tal  expresión, es que usted, joven, no haya sabido comprender que  Lisaveta Prokofievna ha consentido en quedar a su lado  simplemente porque le ve enfermo (usted mismo dice que está  moribundo), esto es, a causa de una compasión producida en ella  por sus palabras de queja, señor. Y, además, me extraña  igualmente que no comprenda usted que el nombre, carácter y  posición de mi esposa la ponen por encima de cualquier bajeza.  ¡Lisaveta Prokofievna —concluyó, rojo de ira—, si quieres venir,  despidámonos de nuestro amigo el príncipe, y si no…!  —Gracias por la lección, general —dijo Hipólito, con gravedad  insólita, mirando, pensativo, a Ivan Fedorovich.  —Vámonos, maman. ¡Es demasiado! —exclamó Aglaya con  impaciencia, incorporándose.  —Permítame dos minutos más, Ivan Fedorovich —dijo la generala,  con dignidad—. Creo que el muchacho tiene mucha fiebre y delira;  lo leo en sus ojos. No podemos dejarle volver a San Petersburgo  en ese estado. ¿No podría quedarse en tu casa, León Nicolaievich?  ¿Se aburre usted, querido príncipe?  —añadió dirigiéndose al príncipe Ch.—. Ven aquí, Alejandra. Estás  despeinada. Practicó en el cabello de su hija un leve arreglo  innecesario y la besó, lo cual era el motivo real de haberla  llamado.  —Yo les creía capaces de elevarse un poco —declaró Hipólito,  su especie de ensueño. Y con la alegría de quien acaba de  recordar una cosa olvidada, agregó—: Eso es lo que yo quería  decir. Vean. Burdovsky ha querido con toda sinceridad defender a  su madre. Y aquí se opina que la deshonra. El príncipe quiere  ayudar a Burdovsky y le ofrece su amistad y una buena suma de  dinero. Acaso sea el único de ustedes que no siente desdén por  Burdovsky. Y, sin embargo, ahí los tienen, hostiles como  verdaderos enemigos. ¡Ja, ja, ja! Todos ustedes aborrecen a  Burdovsky porque su modo de obrar, respecto a su madre les  extraña y repele. ¿Verdad que sí? ¿No es cierto? ¿No es cierto?  Todos ustedes son esclavos de la elegancia y la distinción de  formas. Sólo les preocupa eso, ¿no? Hace mucho que me lo  figuraba. Pues, no obstante (¡entérense!) es posible que ninguno  de ustedes haya querido a su madre como Burdovsky  a  la  suya.   Ya  sé,  príncipe,  que  usted  ha  enviado  dinero secretamente a  esa anciana por intervención de Ganetchka. Pues bien: creo que  Burdovsky juzga indelicado ese proceder. ¡Je, je, je! —rio  histéricamente—.  Su respiración volvió a entrecortarse. Rompió a toser.  —¿Has acabado ya? ¿Has acabado ya de una vez? Anda y vete a  acostarte. Tienes fiebre —dijo, impaciente, Lisaveta Prokofievna,  cuya mirada inquieta no se separaba del enfermo—. ¡Dios mío!  —Me parece que se ríe usted. ¿Por qué se burla de mí? He notado  que no deja usted de reírse a mi costa —dijo Hipólito, con acento  irritado, a Eugenio Pavlovich, que reía, en efecto.  —Sólo quería preguntarle, señor Hipólito; perdón, pero he olvidado  su apellido.  —Señor Terentiev —dijo Michkin.  —Eso es. Gracias, príncipe; lo había oído antes, pero no me  acordaba. Quería preguntarle, señor Terentiev, si es cierto lo que  he oído decir de usted: y es que, caso de poder hablar a la gente  desde una ventana durante un cuarto de hora, se juzga capaz de  convencer a cuantos pasen y ganarlos a sus ideas.  —Es posible que lo haya dicho así —repuso Hipólito, tras un rato  de parecer buscar en sus recuerdos—. ¡Sí: lo he dicho! —exclamó  de pronto con animación, fijando en Eugenio Pavlovich una  mirada de confianza.  —¿Qué deduce usted de eso?  —Nada en absoluto. Sólo se lo preguntaba a título de informe  complementario.  Radomsky no dijo más, pero Hipólito continuó mirándole,  esperando con impaciencia otras palabras.  —¿Has concluido, padrecito? —preguntó la generala a Eugenio  —. Termina pronto: ¿no ves que el muchacho necesita acostarse?  ¿O es que no tienes nada que decirle? —concluyó muy enfadada.  —Añadiré algo más —repuso Radomsky sonriendo—. Creo, señor  Terentiev, que lo que usted y sus amigos acaban de exponer con  tan indiscutible elocuencia se refiere a esta tesis: el triunfo del  derecho ante todo, con independencia de todo, con exclusión de  lo restante y acaso incluso antes de haber averiguado en qué  consiste el derecho. ¿Me equivoco?  —Por supuesto que se equivoca. Ni siquiera le comprendo. ¿Qué  más? Eleváronse murmullos, incluso en el rincón de los amigos de  Burdovsky.  El sobrino de Lebediev murmuró algunas palabras en voz baja.  —Ya he terminado casi —siguió Radomsky Sólo quería observar  que de esas premisas se desprende fácilmente la posibilidad de  deducir el derecho de la fuerza, esto es, el derecho de los puños  del capricho personal. Por lo demás, ya se ha alcanzado esta  conclusión antes de ahora. Proudhon ha llegado a admitir el  derecho de la fuerza. Durante la guerra de Norteamérica algunos  de los más avanzados liberales se declararon partidarios de los  plantadores alegando que la raza negra es inferior a la blanca y  que, por tanto, el derecho de la fuerza estaba en los blancos.  —¿No niega usted el derecho de la fuerza?  —Parece que es usted consecuente. Pero quería hacerle observar  que del derecho de la fuerza al de los tigres o los cocodrilos, o al  de los Danilov o los Gorsky, no media ni un paso.  —No lo sé. ¿Qué más?  Hipólito no escuchaba apenas a Radomsky. Profería sus «¿Qué  más?», maquinalmente, por costumbre de hablar, sin el menor  interés en la pregunta.  —Nada más. Eso es todo.  —Le  advierto  que  no  estoy  enojado  contra  usted  —dijo   Hipólito.  Y, sin darse apenas cuenta de lo que hacía, tendió la mano a  Radomsky y hasta sonrió. Tal arranque dejó asombrado de  momento a Eugenio Pavlovich. Pero, sin embargo, tocó con grave  talante la mano que se le ofrecía en signo de perdón.  —Debo decirle —manifestó luego con el mismo equívoco aire de  gravedad— que  le  agradezco la  benevolencia con  que  me  ha   explicarme, ya que, nuestros liberales tienen la costumbre de no  permitir a los demás poseer una opinión propia, y se apresuran a  contestar a sus antagonistas con injurias, cuando no recurren a  argumentos más desagradables aún.  —Es muy cierto —comentó Ivan Fedorovich.  Y, cruzándose las manos a la espalda, se dirigió, con airado  aspecto, a la escalera de la terraza, donde permaneció en pie,  temblando de cólera.  —Vamos,   basta.   ¡Me   carga   usted!   —dijo   Lisaveta    Radomsky.  Hipólito se levantó, inquieto, casi asustado.  —Es  muy  tarde  —dijo  mirando  a  todos  con  turbación—.  Les   he entretenido mucho y tengo que dejarles. Quería explicárselo  todo… Pensaba que todos… tratándose de la última vez… Pero era  Era notorio que le asaltaban aislados arrebatos de animación  durante los cuales salía de su especie de sueño. Y entonces,  devuelto por unos instantes a la plena conciencia de sí mismo, el  enfermo hablaba, recordando las ideas que le poseían en sus  largas y dolientes noches de insomnio.  —¡Adiós! —exclamó bruscamente—. ¿Creen que es fácil para mí  Sonrió de ira al darse cuenta de lo torpe de la pregunta. Y, como  furioso de no acertar a decir nunca lo que quería, prosiguió en voz  —Excelencia,  tengo  el  placer  de  invitarle  a  mi  entierro,  si  se   digna honrarlo con su presencia. Extiendo a todos ustedes,  señores, la misma invitación que al general.  Y rio con la risa de un demente. Lisaveta Prokofievna, inquieta,  acercóse a él y le tomó por un brazo. Él la miró fijamente, sin dejar  de reír. Al cabo, su rostro adquirió una expresión seria.  —¿Sabía usted que he venido aquí para ver los árboles? —Y  señalaba a los del parque—. ¿Es ridículo? Dígame, ¿lo es? — preguntó con insistencia a Lisaveta Prokofievna.  Y se tornó pensativo. Un momento después alzó la vista y la  dirigió al grupo, como si buscase a alguien. Aquel alguien era  Eugenio Pavlovich, que seguía en el mismo sitio, a la derecha del  muchacho. Pero Hipólito, olvidando su objeto, siguió paseando la  mirada sobre toda la reunión. Al fin distinguió a Radomsky y le  —¿No  se  había  marchado? Hace  poco  se  reía  usted  pensando  en  mi propósito de arengar a la gente desde una ventana durante  un cuarto de hora.  ¿Sabe usted que no tengo todavía dieciocho años? Pues bien,  lecho o en pie ante la ventana, he pasado mucho tiempo  reflexionando en todas las cosas, y… En fin: un muerto no tiene  edad, ya lo sabe… La pasada semana, una noche que desperté a  altas horas, estuve pensando y comprendí…  ¿Sabe usted lo que temen ustedes más en el mundo? Nuestra  sinceridad, aunque nos desprecien. Esa idea se me ocurrió aquella  noche. Lisaveta Prokofievna, ¿ha creído antes que pretendía  burlarme de usted? Le aseguro que toda idea de mofa estaba  muy lejos de mi ánimo. Lo que quería era elogiarla. Kolia me ha  dicho que el príncipe la consideraba como una niña… Pero… Yo  tenía algo más que decirle…  Se cubrió la cara con las manos para concentrar sus ideas.  —Ya lo sé. Cuando ha querido usted irse, he pensado de repente:  «A todas estas personas reunidas aquí no volverás a verlas jamás,  jamás… Es también la última vez que ves los árboles. Desde ahora  no tendrás ante tu vista, más allá de tu ventana, sino una pared  de ladrillos encarnados: la casa Meyer. Diles, pues, todo esto… Ahí  hay una linda joven; tú en cambio eres un muerto. Preséntate  como tal, háblales como y de todo lo que un cadáver les podría  hablar, y no habrá quien pueda encontrar incorrecta semejante  cosa». ¡Ja, ja!  ¿Se  ríen?  —añadió  paseando  en  torno  suyo  una  mirada   inquieta—.  Les aseguro que en mis noches, con la cabeza en la  almohada, han acudido a mí muchas ideas. Y he adquirido la  convicción de que la naturaleza es muy irónica. Antes decían  ustedes que yo era un ateo; pero, ¿no saben ustedes que esta  naturaleza…? ¿Por qué se ríen otra vez? ¿Cómo son tan crueles? — añadió dirigiendo a sus oyentes una mirada de melancólico  reproche. Y con acento grave, convencido, muy distinto al  anterior, acabó—: ¡Yo no he pervertido a Kolia!  —¡Cálmate! —dijo la generala, dolorosamente emocionada—.  Nadie se burla de ti. Mañana te visitará otro doctor. El primero se  ha equivocado. Pero siéntate; no puedes tenerte en pie. Estás  delirando. ¿Qué haríamos por él? — exclamó angustiada,  haciéndole sentarse en un sillón.  Una lágrima surcó las mejillas de Lisaveta Prokofievna. Al  observarlo, Hipólito quedó sobrecogido de estupor. Luego,  alargando la mano hacia el rostro de la generala, tocó aquella  lágrima con el dedo y sonrió de un modo infantil.  —Yo… usted… —comenzó, alegre—. Usted no sabe cómo yo… ¡Kolia  me ha hablado siempre de usted con tal entusiasmo…! Por ese  entusiasmo es por lo que me agrada. Yo no le he pervertido  jamás. Voy a abandonarle también, como a todos. Y era mi único  amigo. Quisiera haberle dejado todos mis amigos; pero no he  tenido ninguno… ¡Cuántas cosas he querido hacer! Y tenía el  derecho de hacerlas… Pero ahora ya no deseo nada, renuncio a  toda voluntad; lo he jurado. ¡Qué los hombres busquen la verdad  naturaleza es irónica. Si no —añadió, con insólita vehemencia—,  ¿por qué crea hombres superiores para burlarse de ellos a  continuación? Cuando algún ser ha sido reconocido como  perfecto en la tierra, la naturaleza le ha dado por misión decir  cosas capaces de producir tales torrentes de sangre que, vertidos  de una vez, hubiesen ahogado a la humanidad entera. Más vale  que yo muera. Porque, si no, acabaría diciendo alguna espantosa  mentira. ¡Ya se encargaría de ello la naturaleza! No he corrompido  a nadie. Aspiré a vivir para procurar la dicha de todos los  hombres, para buscar y difundir la verdad. Miraba por la ventana  la casa Meyer y juzgaba que me bastaría un cuarto de hora de  hablar desde allí para convencer a todos, a todos. Y para una vez  que entro en contacto, no con la multitud, sino con ustedes, ¿qué  ha resultado? Nada. ¡Ha resultado que me desprecian! Y no habré  conseguido dejar el menor recuerdo de mí. Ni un acto, ni una voz,  ni una huella, ni una sola idea propagada. No se burlen de  este   imbécil. Olvídenle, olvídenle para  siempre. ¡No  tengan la crueldad  de acordarse de él! ¿Saben que, si no estuviera tuberculoso, me  Parecía desear seguir hablando; pero calló de repente, se  desplomó en un sillón y, tapándose el rostro con las manos, se  puso a llorar como un niño pequeño.  —¡Dios mío! ¿Qué hacemos con él? —exclamó Lisaveta  Prokofievna, lanzándose hacia el enfermo, y estrechando contra  su pecho aquella cabeza agitada por los sollozos—. Vamos,  vamos, vamos, basta ya. No llores. Veo que eres un buen  muchacho. Dios te perdonará considerando tu inexperiencia. Sé  hombre. Luego te arrepentirás de haber llorado…  —En casa —dijo Hipólito, levantando la cabeza— tengo un  hermano y hermanas. Son niños pequeños, pobres, inocentes. Ella  acabará pervirtiéndolos… Es usted una santa, es usted… una niña…  Sálvelos: quíteselos a ella. Es una mujer sin pudor… Ayúdelos,  socórralos… ¡Dios le devolverá ciento por uno! ¡Hágalo por amor  de Dios… por amor de Cristo!…  —Ivan Fedorovich —estalló la generala— haz algo, di lo que  hacemos, rompe ese mayestático silencio… Si no decides algo, te  aseguro que me quedaré aquí  a  pasar  la  noche.  ¡Estoy  harta   de  que  me  tiranices con  tu despotismo!  La generala hablaba con exaltada ira, esperando una  contestación inmediata. Pero en casos así, los oyentes, por  numerosos que sean, suelen contentarse todos con callar,  reservando para más tarde el expresar sus opiniones. Entre las  personas allí reunidas había varias —como, por ejemplo, Bárbara  Ardalionovna— que hubieran permanecido hasta la mañana  siguiente sin proferir palabra. La hermana de Gania no había  abierto la boca en todo el tiempo, acaso porque tuviese  especiales razones para callar.   —Mi opinión, querida —dijo el general—, es que una enfermera  sería mucho más útil que tú, con tu agitación. Acaso tampoco  estuviese de más buscar un hombre de confianza… En todo caso,  hay que consultar al príncipe y dejar descansar al enfermo.  Mañana podremos ocuparnos de él.  —Nosotros nos vamos. Es casi medianoche —dijo Doktorenko a  Michkin, con tono enojado—. ¿Se va Hipólito con nosotros o se  —Si quieren, pueden quedarse con él. Sitio no falta —repuso  Michkin. Con gran asombro de todos, Keller adelantó vivamente  hacia el general.  —Excelencia —dijo—, si se requiere un hombre seguro, de  confianza, para velar a Hipólito por la noche, cuenten conmigo.  Estoy dispuesto a sacrificarme por mi amigo. ¡Tiene un alma tan  elevada! Hace mucho que le considero como un gran hombre,  excelencia. Reconozco que mi instrucción ha sido descuidada;  pero los pensamientos de este joven son perlas, verdaderas  perlas, excelencia.  El general se apartó, lleno de desesperación.  —Encantado con  que  se  quede  —contestó Michkin  a  las   vehementes instancias de Lisaveta Prokofievna—. Sin duda le será  difícil volver a San Petersburgo.  —Pero, ¿te dormirás? Porque ya ves su estado… Si no quieres que  se quede aquí, le llevaré a mi casa… ¿Qué te sucede a ti? ¡Si  apenas puede sostenerse en pie, Dios mío!  Al no encontrar a Michkin en su lecho de muerte, Lisaveta  Prokofievna, juzgando por el buen aspecto del príncipe, le había  creído mejor de lo que estaba en realidad. Pero su reciente  dolencia, los penosos recuerdos a ella referentes, las emociones  de la tarde, el incidente del «hijo de Pavlitchev» y ahora el de  Hipólito, habían excitado al príncipe al extremo de reducirle a un  estado casi febril. En aquel momento, además, se leía un nuevo  temor y una nueva preocupación en sus ojos. Contemplaba a  Hipólito con inquietud, como si esperase alguna nueva ocurrencia  del muchacho.  De pronto Hipólito se incorporó. Su rostro, espantosamente pálido  y descompuesto, revelaba una infinita vergüenza lo que se  manifestaba sobre todo en la mirada horrible, casi desesperada,  que paseó sobre los reunidos, y en la sonrisa que crispó, con  extravío, sus temblorosos labios. Bajó los ojos y con paso vacilante  fue a reunirse a Burdovsky y Doktorenko, que esperaban a la  entrada de la terraza, decidido a marcharse con ellos.  —¡Lo que yo temía! —gritó Michkin—. ¡Lo que había de suceder!  Hipólito se volvió súbitamente a él, presa de una rabia frenética  que hacía temblar todos los músculos de su rostro.   —¡Lo que  usted temía! ¡Lo  que  había de  suceder, según usted!  Pues óigame: si a alguien aborrezco de los que hay aquí (¡y los  odio a todos, a todos!) —gritó con voz ronca y sibilante, que  brotaba de su boca entre una granizada de saliva—, es a usted. ¡A  usted, alma jesuítica, espíritu de almíbar, millonario filantrópico,  idiota! ¡Le odio más que a todos! Hace tiempo que le he  comprendido y odiado: desde que oí hablar de usted empecé a  detestarle con todas las fuerzas de mi corazón. ¡Es usted quien ha  provocado todo esto, usted quien ha motivado el acceso que  sufro! Usted ha impelido a un moribundo a deshonrarse; usted,  usted, usted ha sido la causa de mi cobarde pusilanimidad… Si yo  no muriese, le mataría. No necesito sus bondades; ni aceptaré  nada de nadie; ¿lo oye? Antes he delirado; no tenga la audacia de  creerse triunfador… ¡Les maldigo a todos de una vez para siempre!  Hubo de callar; le faltaba el aliento.  —Se avergüenza de sus lágrimas —dijo Lebediev, en voz baja, a la  generala—. No podía ser de otro modo. ¡Qué hombre ese príncipe!  Lisaveta Prokofievna no se dignó contestar al empleado. Con el  busto orgullosamente erguido, la cabeza hacia atrás, examinaba  a aquella «gentuza» con curiosidad desdeñosa. Por su parte,  cuando Hipólito dejó de hablar, el general se encogió de hombros.  Su mujer le examinó de arriba abajo como pidiéndole una  explicación de su ademán, y luego se volvió hacia Michkin.  —Gracias, príncipe, gracias extravagante amigo de nuestra  familia, por la agradable velada que nos ha procurado a todos.  Tengo la seguridad de que ahora está satisfecho al haber  conseguido asociarnos a sus extravagancias. No nos son  necesarias más, mi querido amigo. Gracias en todo caso por  habernos ofrecido una oportunidad de conocerle bien.  Con mano temblorosa de cólera, empezó a arreglarse el chal,  esperando la marcha de aquella «gentuza». En aquel momento  llegó el coche de alquiler que por orden de Doktorenko, había ido  a buscar quince minutos antes el hijo menor de Lebediev. El  general Epanchin se juzgó obligado a reforzar las palabras de su  mujer.  —La verdad, príncipe, es que yo no hubiera esperado nunca  semejante cosa,  teniendo  en  cuenta  que…  dadas  nuestras   amistosas  relaciones… Además, Lisaveta Prokofievna…  —¿Cómo ha podido ocurrírsele esto? ¡Parece mentira…! —dijo  Adelaida acercándose rápidamente al príncipe y tendiéndole la  mano.  Michkin sonrió a la joven, turbado. En aquel momento sintió un  cuchicheo junto a su oído.   —Si no pone usted a esa chusma en la puerta, le aborreceré toda  —decía la voz sorda de Aglaya.  Hablaba como en un frenesí. Pero antes de que Michkin pudiese  mirarla, volvió el rostro. Por otra parte, ya no había oportunidad  de poner en la puerta a nadie, dado que en el intervalo Hipólito  había sido instalado, mal o bien, en el coche, y éste había partido.  —¿Hasta cuándo vamos a estar aquí, Ivan Fedorovich? ¿Qué te  ¿Hasta cuándo voy a tener que soportar a estos chicuelos mal  —Estoy dispuesto, querida… ¡No faltaba más! Y el príncipe…  No obstante, el general tendió la mano a Michkin; pero luego, sin  esperar que éste se la estrechase, se unió a su mujer, quien se  retiraba ya evidenciando vivísima indignación. Adelaida, el novio  de ésta y Alejandra se despidieron de Michkin con sincera  cordialidad. Eugenio Pavlovich, único que conservaba su  jovialidad, les imitó.  —Ha sucedido lo que yo preveía. Lo único lamentable, querido  príncipe, es que haya pagado usted las consecuencias —murmuró  con amable sonrisa.  Aglaya salió sin despedirse.  Pero aquella velada debía terminar con un último lance. Lisaveta  Prokofievna estaba destinada a tener aún otro encuentro  inesperado. En el momento en  que la  generala, descendiendo la   escalera, se  aproximaba al camino que circuía el parque, un  magnífico carruaje tirado por dos caballos pasó al galope ante la  casa de Michkin. En el carruaje iban sentadas dos damas  elegantísimas.  Como  diez  pasos  más  allá,  los  caballos  se   detuvieron  de repente, obligados por el cochero, y una de las  damas volvió la cabeza de pronto, tal que si acabase de ver por  casualidad un rostro conocido.  —¿Eres tú, Eugenio Pavlovich? —gritó una voz melodiosa y fresca  cuyo sonido hizo estremecerse al príncipe y acaso a alguien más— . ¡No sabes cuánto me alegro de haberte encontrado! Te envié dos  propios a San Petersburgo. ¡Se han pasado todo el día  Eugenio Pavlovich se quedó inmóvil en la escalera. Aquellas  palabras le habían producido el efecto de un latigazo. Lisaveta  Prokofievna se detuvo también, aunque no experimentase el  espanto y el estupor que clavaban a Radomsky en el mismo sitio  en que fuera interpelado. El orgullo, el frío desdén con que antes  examinara la generala a la «gentuza» reaparecieron en su rostro  cuando distinguió a la insolente, y cuando, un instante después,  miró, a Radomsky. —Hay novedades —siguió la voz cantarina—.  No te preocupes de los pagarés que firmaste a Kupfer. He  conseguido que Rogochin los rescatara por treinta mil rublos. Así  que tienes tres meses de tranquilidad. Con Biskup y   toda esa gentecilla ya nos arreglaremos. Son conocidos. Así que  las cosas van bien. ¡Alégrate, hombre! ¡Hasta mañana!  El coche reanudó la marcha y en breve desapareció.  —¡Está loca! —exclamó Pavlovich, rojo de ira, mirando en torno  suyo con extravío—. ¡No comprendo una palabra de lo que dice!  ¿A qué pagarés se refiere? ¿Y quién es?  Lisaveta Prokofievna le contempló con fijeza durante un par de  segundos. Luego, con súbito movimiento, tomó el camino de su  casa, seguida por los demás. Un minuto después, Michkin vio  llegar a la terraza a Eugenio Pavlovich, agitadísimo.  —Con franqueza, príncipe. ¿Sabe usted lo que ha significado todo  —No sé nada en absoluto —repuso el príncipe, que parecía  trastornado—.  —No.  —Pues yo menos —dijo Eugenio Pavlovich con una repentina  risotada—. Le aseguro que no tengo nada que ver con pagaré  alguno. Le doy mi palabra de honor. Pero, ¿qué le pasa? ¿Se siente  —No, no; de verdad que no  Tres días transcurrieron antes de que se calmara la cólera de las  Epanchinas. Aunque Michkin, como de costumbre, se atribuyese  gran parte de la culpa y se creyera realmente merecedor de  castigo, no había supuesto que Lisaveta  Prokofievna  hablase   seriamente  y  más  bien  la  juzgaba  furiosa consigo misma. Así,  tan largo lapso de animosidad hízose sentir, al tercer día, una  sombría y dolorida sorpresa. Aun había otras circunstancias que  contribuían a confundirle, y una, en especial, adquirió  gradualmente a los ojos de Michkin una importancia enorme,  excitando aún más su sensibilidad. Hacía tiempo que venía  observando en sí mismo, con harto disgusto, dos tendencias  opuestas, tan  exageradas la  una  como la  otra;  de  una  parte   su  excesiva, inoportuna e insensata inclinación a confiar  demasiado en la gente; de otra una tenebrosa desconfianza. En  resumen, el incidente de la extravagante mujer que interpelara  desde su coche a Eugenio Pavlovich había alcanzado en el espíritu  de  Michkin  alarmantes y  misteriosas proporciones. Para  él,  el   fondo  del enigma se reducía a esta pregunta: ¿era él, hablando  en rigor, digno de censura por aquella nueva «monstruosidad», o  era…? Pero no acertaba con quién   podría ser. Respecto a las letras N. F. B., no veía en ellas más que  una broma inocente, la más pueril de las chanzas. Y se hubiese  reprochado casi como deshonroso el atribuir importancia a cosa  semejante.  De todos modos, al día siguiente de la fatal velada cuya  responsabilidad se reprochaba a Michkin tan amargamente,  recibió por la mañana la visita de Adelaida y el príncipe Ch.,  quienes habían salido juntos a dar un paseo «y acudían  principalmente para informarse de la salud» de su amigo. Poco  antes, Adelaida había descubierto en el parque un árbol  maravilloso, de crispadas ramas y fronda perenne, y quería  dibujarlo por encima de todo, hasta el extremo de que no habló de  otra cosa durante la media hora que se prolongó la visita. El  príncipe Ch. se mostró amable y cortés como de costumbre,  encarriló la conversación sobre cosas lejanas y evocó las  circunstancias de su primer encuentro  con  León  Nicolaievich.  Apenas  se  habló,  por  lo  tanto,  de  los sucesos del día anterior.  Adelaida acabó por confesar, sonriendo, que los dos habían  ido   de  incógnito,  y  aunque  no  dijo  más,  aquel  incógnito  daba  a  entender  que  la  familia  (es  decir,  Lisaveta  Prokofievna   principalmente) estaban mal dispuestos hacia el príncipe. Los  novios no hablaron ni una sola palabra del general, de su esposa o  de Aglaya. Cuando se despidieron de Michkin para proseguir su  paseo, no le instaron a que les acompañase, ni le invitaron a  visitarles en casa. Adelaida dejó escapar incluso una expresión  sintomática. Al hablar de una de sus acuarelas, manifestó el  repentino deseo de mostrarla a Michkin, y dijo:  —¿Cómo me arreglaré para enseñársela pronto? ¡Ya! Se la enviaré  hoy por Kolia, que irá a visitarnos, y si no, mañana, cuando salga  a pasear con el príncipe, yo misma se la traeré.  Y parecía encantada de haber hallado aquella solución.  Al ir los visitantes a retirarse, el príncipe Ch. pareció recordar  alguna cosa.  —¿Sabe usted, querido León Nicolaievich —preguntó—, quién era  aquella persona que interpeló ayer en voz alta a Eugenio  —Nastasia Filipovna —repuso Michkin—. ¿La desconocía usted?  Pero no sé quién estaba con ella.  —Sé que era Nastasia Filipovna, puesto que estuve presente —dijo  el príncipe Ch.—. Pero, ¿qué quería decir con aquellas palabras?  Confieso que para mí…, y para otros, son un enigma.  Y parecía muy intrigado al asegurarlo así.  —Habló de ciertos pagarés que Rogochin había rescatado en  favor de Eugenio Pavlovich —contestó sencillamente Michkin— y  aseguró que Rogochin concedería tres meses de espera a Eugenio  Pavlovich.   —Ya lo oí, ya, querido príncipe, pero no puede ser exacto. Es  imposible que Eugenio Pavlovich, que es rico, haya firmado  pagarés. Cierto que antaño, a causa de su atolondramiento,  atravesó ciertas dificultades pecuniarias… Yo mismo le he sacado  de algunas… Pero que, en su situación, haya aceptado pagarés a  un usurero y que tenga en consecuencia motivos de  preocupación… es inadmisible. Tampoco puede tutearse con  Nastasia Filipovna, y ésta es, sobre todo, la clave del problema. El  asegura que no lo comprende, y le creo. Pero quisiera preguntarle,  príncipe, si sabe usted algo. Es decir, que, si por alguna  casualidad, no había llegado a sus oídos algún rumor…  —No sé nada y le aseguro que no he intervenido para nada en  eso.  —¡Príncipe, por Dios! ¡No le reconozco! ¿Cómo iba yo a suponerle  cómplice de semejante cosa? ¡No está usted hoy en sus cabales!  Y abrazó a Michkin con efusión.  —¿Semejante cosa? Yo no veo que eso pueda calificarse de  «semejante cosa».  —Sí, porque sin duda esa persona ha querido perjudicar a Eugenio  Pavlovich atribuyéndole ante testigos malas cualidades que él no  tiene ni puede tener —repuso, harto secamente, el príncipe Ch.  Michkin, turbado, miró a su interlocutor como pidiéndole  explicación de sus palabras; pero Ch. calló. Entonces Michkin  insistió con cierta impaciencia:  —¿Acaso no se trataba de meros pagarés? ¿No fue eso lo que dijo  —Pero le repito (y usted mismo puede juzgarlo), ¿qué puede haber  de común entre esa mujer y Eugenio Pavlovich… y sobre todo  entre éste y Rogochin? Además, Radomsky es muy rico; me  consta. Y tiene en perspectiva la herencia de su tío. Nastasia  Filipovna se ha propuesto únicamente…  El visitante se interrumpió. Sin duda no quería hablar de aquella  Michkin. Tras un instante de silencio, éste indicó:  —Lo que creo que prueba lo de ayer es, en todo caso, que ambos  se conocen.  —Han podido conocerse antes, porque Eugenio Pavlovich es muy  ligero de cascos. Pero, de conocerse, debe ser cosa que se  remonta a hace dos o tres años. Por entonces él trataba a Totzky.  Además, en ningún caso cabe que mantuvieran relaciones que  autorizasen el tuteo. Usted sabe, en fin, que ella no estaba aquí;  había desaparecido. Hay muchos que aún ignoran su regreso.  Sólo hace tres días que yo vi su coche.  —¡Qué es soberbio! —ponderó Adelaida.   —Sí, soberbio.  Después, los  visitantes se  separaron de  Michkin en  los  términos  más afectuosos, y hasta se podría decir más fraternales.  Su marcha dejó muy preocupado a Michkin. Cierto que desde la  noche precedente (y acaso desde antes) había sospechado  diversas cosas; pero hasta esta visita no había tenido plena  certeza de lo que pudiese existir de fundado en  sus  temores.   Ahora  el  príncipe  Ch.  acababa  de  confirmárselos.  Se  engañaba, sin duda, en la interpretación del hecho; mas aun así,  Ch. no estaba lejos de la verdad al adivinar en todo aquello una  intriga. «Por ende —se decía Michkin— acaso él se dé perfecta  cuenta de la realidad, y haya querido esconderla ante mis ojos».  Un punto indudable era que sus visitantes (o al menos el príncipe  Ch.) habían ido a su casa con la intención de obtener aclaraciones,  y, pues era así, le imaginaban directamente complicado en la  intriga. Y, además, si aquello tenía tal importancia, Nastasia  Filipovna perseguía notoriamente un fin y un fin terrible. Pero,  ¿cuál? La pregunta espantaba al príncipe. ¿Cómo impedírselo?  «Cuando esa mujer resuelve una cosa, nadie es capaz de  conseguir evitar que la ponga en práctica». Michkin lo sabía por  experiencia. «¡Está loca, loca!».  Aquel día se produjeron otras muchas circunstancias enigmáticas,  todas las cuales requerían aclaración urgente. Michkin, pues,  sentíase muy disgustado. La visita de Vera Lebedieva, que acudió  con Lubochka, le procuró alguna distracción. Ambos hablaron  alegremente de muchas cosas. Después de Vera llegó su  hermanita, y más tarde el hijo de Lebediev, que concurría al  instituto. El muchacho aseguró que, según la interpretación de su  padre, la estrella que en el Apocalipsis cae «sobre las fuentes de  las aguas», simbolizaba la red de ferrocarriles extendidos sobre  Europa. El príncipe no quiso creer que tal fuese la explicación de  Lebediev y resolvió preguntárselo a la primera oportunidad. Vera  añadió que Keller se había instalado en la casa desde la víspera y  que, según todas las apariencias, no se proponía abandonarla en  bastante tiempo. Por lo pronto ya había estrechado sus relaciones  con el general Ivolguin, y declarado que no se quedaba entre ellos  sino para completar su instrucción. Michkin cada  vez  tomaba  más  cariño a  los  hijos  de  Lebediev. Kolia no apareció en todo el  día; habíase ido a San Petersburgo temprano, de mañana.  Lebediev, requerido por ciertos asuntillos, estaba fuera de casa  desde muy pronto también. El príncipe esperaba con impaciencia  la visita de Gabriel Ardalionovich, que se había ofrecido a  entrevistarse con él aquel día sin falta.  Gania llegó, en efecto, después de la comida, a cosa de las seis. A  la primera mirada que le dirigió Michkin se dijo que el visitante  debía conocer todos los  detalles del  asunto. ¿Y  cómo no,  si   podía informarse cerca de personas tan bien enteradas como su  hermana y Ptitzin? Pero las relaciones que los dos hombres  mantenían eran de una naturaleza muy particular: así, por   ejemplo, el príncipe había puesto el asunto de Burdovsky en  manos de Gabriel Ardalionovich, y esta muestra de confianza no  era la única que le diera. Mas existían ciertos extremos sobre los  que ambos evitaban hablar por una especie de acuerdo tácito.  Parecíale a veces a Michkin que Gania hubiese deseado más  franqueza y cordialidad en su trato mutuo. Ahora, por ejemplo,  Michkin creyó advertir, cuando vio entrar al joven, que éste  juzgaba llegado el instante de romper el hielo. Por otra parte,  Gabriel Ardalionovich tenía prisa, ya que su hermana le esperaba  en casa de los Lebediev y ambos habían de hacer algunas cosas.  Pero si Gania esperaba toda una serie de preguntas impacientes,  de confidencias involuntarias, de expansiones amistosas, se  hallaba extraordinariamente equivocado. Durante los veinte  minutos que su visitante estuvo con él, el príncipe permaneció  pensativo, distraído, sin formular una sola de las preguntas que  Gania esperaba. Y éste resolvió entonces atenerse a igual reserva.  Mientras hablaron, charló sin cesar, bromeó jovialmente, con  ligereza y gracia, y se abstuvo de tocar el punto esencial.  Gania contó, entre otras cosas, que Nastasia Filipovna sólo  llevaba cuatro días en Pavlovsk y ya había atraído la atención  general. Moraba con Daría Alexievna en una mala casa de la calle  Matrossky; pero tenía el mejor carruaje de Pavlovsk. Nastasia  Filipovna se comportaba correctamente y vestía bien. Sin lujo,  pero con un gusto que producía tanta envidia a las demás mujeres  como su belleza y su coche. Infinidad de adoradores, jóvenes y  viejos, giraban en torno suyo. Cuando paseaba en su carruaje, iba  escoltada a veces por señores a caballo. Nastasia Filipovna era,  como siempre, muy caprichosa en la elección de sus amigos y sólo  recibía a los que se le antojaba. Y, con todo, la rodeaba un  verdadero regimiento de ellos. De necesitarlos, hubiéranle sobrado  defensores. Un señor que veraneaba en una villita había roto ya  con una joven a la que estaba prometido, y un general anciano  habíase querellado con su hijo por   Nastasia   Filipovna.   Ésta    salía   a   pasear   frecuentemente  con   una encantadora joven de  dieciséis años, pariente lejana de Daría Alexievna. La muchachita  cantaba muy bien y ello atraía muchos visitantes a las veladas de  la casa.  —El extravagante incidente de ayer ha sido premeditado, sin  duda, y no hay que tomarlo en consideración —opinó Gania, antes  de concluir—. Para encontrar alguna falta a Nastasia Filipovna  habrá que espiar mucho o calumniarla, lo que, desde luego, no  tardará en suceder.  Gania esperaba que su interlocutor le preguntase el motivo de que  pudiera considerarse como premeditado el incidente con  Radomsky y por qué no tardaría en ser calumniada Nastasia  Filipovna. Pero Michkin no preguntó nada.   Sin ser interrogado, Gania habló ampliamente a propósito de  Eugenio Pavlovich. A juicio de Gabriel Ardalionovich, Radomsky no  podía conocer mucho a Nastasia Filipovna, ya que le había sido  presentado incidentalmente cuatro días antes, y probablemente  no había estado nunca en su casa. Respecto a los pagarés, no  constituían una cosa imposible: Gania sabía que la fortuna de  Eugenio  Pavlovich era  vasta,  pero  algunos  asuntos   relacionados con  ella estaban un poco confusos. Gania  interrumpióse súbitamente al hablar de esto.  Y en cuanto al sorprendente episodio del día anterior, no hizo otra  alusión que la señalada.  Bárbara Ardalionovna se presentó en busca de su hermano y sólo  permaneció un momento en las habitaciones del príncipe. Este no  trató de hacerla hablar; pero ella le dijo que Eugenio Pavlovich  pasaba en San Petersburgo todo aquel día y acaso el siguiente, y  que Ptitzin estaba en San Petersburgo también, probablemente en  relación con los asuntos de Eugenio Pavlovich, lo que demostraba  que algo había sucedido en realidad. Añadió que Lisaveta  Prokofievna se encontraba de pésimo humor y que Aglaya había  reñido con toda su familia, incluso sus dos hermanas, lo que «no  podía ser buena señal». Después de dar estos informes, el último  de los cuales pareció muy significativo al príncipe, Varia se fue  con su hermano. Gania, por falsa modestia, o acaso para no herir  los sentimientos de Michkin, no pronunció una palabra sobre el  asunto del «hijo de Pavlitchev». De todos modos, Michkin le dio las  gracias por su intervención en tal asunto.  Satisfecho al hallarse solo, el príncipe salió de la terraza, cruzó el  camino y entró en el parque. Se proponía meditar sobre un  proyecto que acababa de acudir a su mente. Pero era un proyecto  de esos que exigen un arranque, porque no resisten a una  reflexión madura. Michkin acababa de sentir el súbito deseo de  abandonarlo todo, de volver al remoto lugar de que viniera, de  hundirse en una lejana soledad, de desaparecer en el acto, sin  despedirse de nadie. Preveía que, de aplazar su marcha sólo unos  pocos días, quedaría definitivamente afincado en aquel ambiente  y no podría desprenderse de él jamás. Mas le bastaron menos de  diez minutos para reconocer que una fuga así era imposible, que  incluso representaba una cobardía y que ante él se presentaban  problemas que se hallaba en la obligación de solucionar. Y así,  hostigado de estos pensamientos, volvió a su casa tras un paseo  de un cuarto de hora escaso, sintiéndose auténticamente  desdichado en aquellos instantes.  Lebediev no había vuelto aún. Hacia el caer de la noche, Keller  logró introducirse en el cuarto de Michkin y, aunque no se hallaba  ebrio, abrumó al príncipe con sus confidencias y expansiones.  Declaró en primer lugar que deseaba contar a Michkin toda su  vida, y que sólo para ello se había quedado en Pavlovsk. No había  modo de desembarazarse de él o inducirle a irse. Keller llevaba  preparado un largo discurso; pero tras algunas palabras  guisa de preámbulo, saltó a la conclusión, manifestando que,  como consecuencia de haber dejado de creer en el Omnipotente,  había perdido «toda huella de moralidad», convirtiéndose en un  verdadero ladrón.  —¿Lo cree? ¿Le parece posible?  —Escuche, Keller —dijo el príncipe—: no tiene por qué confesar  semejante cosa, no siendo en caso de necesidad absoluta. Pero  creo que se calumnia usted adrede.  —Se lo digo a usted, a usted solo, y únicamente pensando en mi  mejora moral. No lo he dicho a nadie, ni lo diré; mi secreto me  acompañará a la tumba. Pero, ¡si usted supiese, príncipe, qué  difícil es en nuestra época procurarse dinero! ¿Dónde encontrarlo,  dígame? La contestación es siempre la misma: «Tráiganos  garantía en oro o diamantes y le haremos un préstamo». Es decir,  que me proponen precisamente lo que no puedo hacer. ¿Es  concebible semejante cosa? Una vez me enfadé y dije: «¿No me  prestaría también dinero sobre esmeraldas?». «También sobre  esmeraldas», me contestaron. «Bien», repuse. Tomé el sombrero y  salí. ¡Malditos bribones!  —¿Tenía usted esmeraldas?  —¡Tener yo esmeraldas! ¡Con qué cándida serenidad, bucólica casi,  considera usted aún la vida, príncipe!  Michkin comenzaba a sentir desazón y disgusto pensando en  aquel hombre y preguntábase si no se podría hacer algo por él,  sometiéndole a una buena influencia. No confiaba precisamente  en su influencia propia, y no porque la despreciase por humildad,  sino porque tenía un modo especial de ver las cosas.  Gradualmente, la conversación se animó e hízose tan interesante  que ninguno de los interlocutores pensaba en terminarla. Keller  confesó con extraordinaria naturalidad actos de los que nadie se  hubiera reconocido culpable. A cada nuevo relato que iniciaba se  afirmaba arrepentido y «deshecho en lágrimas íntimas»; pero  luego, relatando, parecía jactarse de sus malas acciones. A ratos  se explicaba de un modo tan cómico, que el príncipe y él acabaron  riendo como locos.  —Lo notable es que hay en usted una confianza extraordinaria e  dijo Michkin, al final—. ¿Sabe que eso le redime de muchas cosas?  —Soy noble, noble, caballerescamente noble —repuso Keller—,  pero esta nobleza, príncipe, no existe sino en sueños, como un  ideal, y no se manifiesta jamás en la práctica. ¿Por qué? No  acierto a comprenderlo.  —No  desespere.  Puede  decirse,  sin  temor  a  equivocarse,  que   me  ha contado usted al detalle toda su existencia. Al menos, me  parece imposible que usted pueda añadir nada a lo ya relatado.  —¡Imposible! —exclamó, con aire compasivo, el ex subteniente—.  ¡Oh, príncipe! ¡Qué completamente «á la Suisse» interpreta usted la  —¿Cree —dijo el príncipe, extrañado y tímido— que se pueden  añadir más cosas a las que me ha contado? Y ahora, Keller,  dígame con franqueza lo que esperaba de mí y por qué ha venido  a hacerme esas confesiones.  —¿Lo que esperaba de usted? En primer lugar, el agradable  espectáculo de su bondad. El mero hecho de hablar con usted es  mi placer por sí solo. Con usted se tiene la certeza de hablar con  un hombre muy virtuoso… Y además, además…  Parecía turbado. Viéndole vacilar, el príncipe acudió en su ayuda.  —¿Deseaba pedirme dinero?  Pronunció aquellas palabras con mucha sencillez, en tono grave y  casi tímido.  Keller se estremeció, miró bruscamente y exteriorizando sorpresa  el rostro de Michkin y asestó en la mesa un fuerte puñetazo.  —Eso, príncipe, es lo que me aniquila y me derrota por completo.  Es usted de una bondad y una inocencia que no se han conocido  ni en la edad de oro, y a la vez lee usted en el alma humana como  el psicólogo más perspicaz. Pero todo esto exige alguna  explicación, porque me siento muy confuso. Mi fin, en resumen,  era pedirle un préstamo; pero usted me hace esa pregunta como  si mi objeto no tuviese nada de reprensible, como si fuera lo más  —En usted es muy natural.  —¿Por qué ha de indignarme?  —Atiéndame,  príncipe.  Me  he  quedado  aquí  desde  ayer,  en   primer término, porque tengo muy particular estima por el  arzobispo francés Bourdalone (cuyos escritos hemos estado  saboreando en  la  habitación de Lebediev hasta las tres de la  madrugada) y en segundo, y principal (le juro por lo más sagrado  que digo la verdad pura), porque quería, haciendo ante usted una  confesión cordial y completa, favorecer mi desarrollo moral. Tal  era mi idea, que me hizo deshacerme en llanto cuando me dormí,  a las cuatro de la madrugada. Si quiere creer en la palabra de un  hombre de honor, en el minuto preciso en que me dormía,  colmado de lágrimas (y externas, porque recuerdo perfectamente  que me quedé dormido sollozando), se me ocurrió una idea  diabólica: «¿Y si después de tu confesión le pidieses dinero?». De  modo que toda la confesión ha sido un ardid para asegurar el  éxito del golpe y conseguir al final que me prestase usted ciento  cincuenta rublos. ¿No le parece esto una   —No habla usted con exactitud. Una cosa se ha mezclado a otra y  nada más. Las dos ideas se han confundido, lo que pasa muy a  menudo. Lo mismo me sucede siempre a mí. Por lo demás, el  experimentarlo no es cosa conveniente  y  usted  sabe,  Keller,   que  soy  el  primero  en  reprochármelo. Cuando usted hablaba  antes, me parecía oír mi propia historia. A veces he llegado a  pensar que toda la gente debía ser así —continuó el príncipe, a  quien el tema parecía interesar sumamente— y esto me consolaba  en parte, haciéndome admitir la imposibilidad de luchar contra  esas ideas mixtas, aunque yo lo haya ensayado. ¡Sólo Dios sabe  cómo se originan semejantes pensamientos! Y usted, al hablar de  este caso, lo califica rotundamente de bajeza. Desde ahora tales  ideas van a producirme temor. De todos modos, no soy yo el  llamado a juzgarle, pero me parece que calificar de bajeza su  acción es ir demasiado lejos. ¿Qué le parece? Ha empleado usted  una astucia para pedirme  dinero;  pero  usted  jura  que,   independientemente del  motivo,  su confesión es sincera. En  cuanto al dinero lo quiere usted para bebérselo,  ¿verdad? Y ello, después de su confesión, es, realmente, una  cobardía. Pero,  ¿cómo renunciar en un instante al hábito de beber? Es imposible.  ¿Qué hacer, pues, en este caso? Lo mejor es dejarlo al juicio de su  propia conciencia. ¿Qué le parece?  Michkin miraba a Keller con viva curiosidad. Era evidente que la  cuestión de las ideas mixtas o dobles le preocupaba desde hacía  tiempo.  —¡No comprendo cómo, después de oírle, puede calificársele de  idiota, príncipe! —exclamó el boxeador. Michkin se ruborizó  ligeramente.  —El mismo predicador Bourdalone no habría justificado a todos  los hombres, y, sin embargo, usted me justifica, me juzga  humanamente. Para castigarme y probarle que me ha conmovido,  no le aceptaré los ciento cincuenta rublos. Deme sólo veinticinco y  me bastarán. No necesito más, al menos en dos semanas. Antes  de quince días no volveré a pedirle dinero. Quería hacer un regalo  a Agachka, pero en realidad no lo merece. ¡Dios le bendiga,  Entró  Lebediev,  que  volvía  de  San  Petersburgo. El  ver  un   billete  de veinticinco rublos en la mano del boxeador le hizo  arrugar el entrecejo; pero Keller, sintiéndose ya opulento, no tardó  en desaparecer. Cuando hubo salido, Lebediev comenzó a  criticarle.  —Es usted injusto con él. Está sinceramente arrepentido —atajó el  príncipe.  —¿Y en qué consiste ese arrepentimiento? Le pasa lo mismo que a  mí ayer cuando decía: «¡Soy muy vil, muy vil!». Pero todo se queda  en palabras.   —¿Sólo en palabras? Yo creía lo contrario.  —Le diré la verdad. Pero a usted solo, porque usted sabe adivinar  el pensamiento de los hombres. En mí, hechos y palabras, verdad  y mentira, todo se mezcla y todo es sincero en absoluto. La verdad  y el hecho es que siento un arrepentimiento real. Créalo usted o no  lo crea, el hecho es así; se lo juro. Pero palabras y mentiras me son  dictadas por un pensamiento infernal, siempre presente en mí: la  idea de engañar a la gente empleando en algo útil mis lágrimas  de arrepentimiento. ¡Se lo aseguro! A otro no se lo diría, para no  concitarme su burla o su execración. Pero usted, príncipe, sabe  juzgar humanamente.  —Eso mismo, palabra por palabra, se me decía hace un momento  — exclamó Michkin—. Y tanto Keller como usted parecen jactarse  de ser así. Los dos me asombran por igual, pero Keller es más  sincero, mientras usted convierte esos sentimientos en un  verdadero modo de traficar. Vamos, no ponga  esa  expresión  tan   desconsolada. No  se  lleve  la  mano  al  corazón, Lebediev… ¿No  Lebediev comenzó a hacer muecas.  —Todo el día le he esperado para formularle una pregunta.  Hágame el favor  de  contestar  la  verdad  por  una  vez  en  su   vida,  sin  rodeos.  ¿Ha intervenido usted en el incidente de ayer?  Hablo de lo del coche.  Nuevas muecas de Lebediev. Luego comenzó a reír, se frotó las  manos, y hasta emitió algunos sonidos guturales, pero no dijo una  palabra.  —Ya veo que ha intervenido usted en ello.  —Indirectamente, sólo indirectamente. Le digo la pura verdad. Me  he limitado a hacer saber oportunamente a cierta persona el  hecho de que estaban reunidos en mi casa ciertos señores y  —Me consta que ha enviado usted su hijo a decirlo: él mismo me lo  ha contado antes. Pero, ¿a qué viene toda esta intriga? —exclamó  el príncipe, con impaciencia.  —No soy yo quien la ha urdido —afirmó Lebediev, agitando los  brazos como para rechazar una amenaza—, no soy yo. La han  maquinado otros. Y, hablando en rigor, más bien es una fantasía  que una intriga.  —Pero, ¿de qué se trata? ¿No comprende cuánto me afecta este  ¿No ve que se ha arrojado una mácula sobre Eugenio Pavlovich?  El rostro de Lebediev volvió a contraerse.  —¡Príncipe! ¡Ilustre príncipe! No me deja usted decir toda la  verdad. Varias veces he querido hacérsela saber; pero nunca me  El príncipe calló y quedó pensativo. Era notorio que se libraba en  su ánimo una violenta lucha. Al fin articuló penosamente:  —Bien: diga toda la verdad.  —Aglaya Ivanovna… —comenzó Lebediev, bajando la voz.  —¡Silencio, silencio! —gritó Michkin, ruborizándose, lleno de ira y  acaso de vergüenza también—. Todo eso es imposible y absurdo.  Sólo usted u otros locos como usted pueden haberlo inventado.  ¡Qué no le vuelva a oír decir una palabra sobre ese asunto!  Eran más de las diez de la noche cuando Kolia llegó de San  Petersburgo, cargado de  noticias: unas de  San Petersburgo;  otras de  Pavlovsk. Relató, premioso, lo esencial de las noticias de  San Petersburgo (muchas de ellas relativas a Hipólito y a la  escena del día antes) y pasó a las noticias de Pavlovsk, pensando  insistir después en las primeras. Kolia había tornado tres horas  antes de la capital, yendo primero a visitar a las Epanchinas.  «¡Aquello es terrible!», comentó. En primer plano estaba el  incidente del carruaje; pero había sucedido algo más, ignorado  por Michkin.  —Naturalmente —dijo  Kolia—,  no  he  hecho  preguntas  ni   tratado  de olfatear nada. Se me ha recibido, y mejor de lo que  esperaba; pero de usted no se habló una sola palabra, príncipe.  Lo más importante era que Aglaya se había incomodado con su  familia a causa de Gania. Kolia ignoraba los detalles del asunto:  sólo sabía que, por absurdo que pareciese, Gania figuraba en él  para algo. La disputa, por lo violenta, debía de tener un motivo  grave. El general había aparecido tarde y malhumorado, mas  Eugenio Pavlovich, que le acompañaba, fue acogido muy  afectuosamente y por su parte se mostró amable y jovial. Pero lo  más impresionante de todo era que Lisaveta Prokofievna había  enviado a buscar a Bárbara Ardalionovna, que estaba con sus  hijas, y, cortésmente, pero con decisión, le había prohibido para  siempre volver a pisar su casa.  —La misma Varia me dijo que la prohibición fue en términos  aclaró Kolia.  Varia hubo de dejar la casa, y cuando se despidió de las  hermanas, éstas no sabían que estaban diciéndole adiós por  última vez.  —¡Pero si Bárbara Ardalionovna ha estado aquí a las siete! — Michkin, sorprendido.  —Y fue despedida a las ocho, o poco antes. Lo siento por Varia y  por Gania; pero la verdad es que se pasan la existencia urdiendo  intrigas. Al parecer, no pueden vivir sin ellas. Nunca he podido  me importa. Aun así, le aseguro, querido príncipe, que Gania es  hombre de corazón. Sin duda muy corrompido en ciertos  aspectos, pero tiene cualidades que se le descubren en cuanto se  buscan… Jamás me perdonaré no haberle comprendido antes…  No sé si debo seguir visitando a las Epanchinas después de lo  sucedido con Varia. Aunque me he situado allí desde el principio  en una independencia completa respecto a mi familia, debo  pensar la cosa.  —No tiene por qué sentir tanto lo de su hermano —dijo Michkin—.  Si las cosas han llegado a ese extremo, es que Gabriel  Ardalionovich parece peligroso a Lisaveta Prokofievna, lo cual  indica que sus esperanzas están en vías de realizarse.  —¿Qué esperanzas? —inquirió Kolia con extrañeza—. ¿Cree usted  Aglaya…? ¡No es posible! Michkin calló.  —Es usted un terrible escéptico, príncipe —declaró Kolia—.  Observo que desde hace algún tiempo no cree en nada y  sospecha de todo… Pero no he empleado con justeza la palabra  —Creo que sí, aunque tampoco estoy muy seguro.  —¡No! Retiro la palabra. ¡He hallado otra explicación! —gritó  Kolia—.  ¡No es usted escéptico, sino celoso! Los sentimientos de Gania por  cierta orgullosa señorita le producen unos celos infernales.  Y Kolia, levantándose súbitamente, rompió a reír como no riera en  su vida. El rubor que cubrió el rostro de Michkin acrecentó la  hilaridad del escolar. Le divertía enormemente la idea de que el  príncipe pudiera sentir celos a causa de Aglaya. Pero su risa se  cortó, en cuanto pudo observar que disgustaba a Michkin. Tras  esto, ambos mantuvieron una conversación muy seria, que se  prolongó por una hora o más.  Al día sucesivo, un asunto urgente obligó a Michkin a pasar parte  de la jornada en San Petersburgo. Eran más de las cuatro cuando,  al disponerse a volver a Pavlovsk, encontró en la estación al  general Ivan Fedorovich. Éste asió en seguida el brazo del príncipe  y tras mirar a su alrededor con inquietud, le hizo subir a un coche  de primera clase, proponiéndole hacer el viaje juntos, ya que  quería hablarle de cosas de alguna importancia.  —Ante todo, querido príncipe, no te enfades conmigo. Si estás  molesto por algo, olvídalo. Por mí, te hubiese visitado ayer mismo,  pero no sabía cómo podría tomarlo mi mujer… Mi casa se ha  convertido en un infierno. Parece haberse instalado allí una  inescrutable esfinge y por vueltas que se den a las cosas no se  puede sacar nada en limpio. A mi juicio, tú eres menos culpable de  lo  que  pasa  que  cualquiera de  nosotros, aunque gran  parte  de   ello  haya sucedido por causa tuya. Mira, príncipe, es agradable  ser filántropo; pero no conviene exagerar la nota. Acaso te hayas  dado cuenta de lo que te digo. Me   gusta, por supuesto, la bondad; estimo a mi mujer; pero…  El general siguió hablando mucho tiempo en parecida forma, con  no poca incoherencia en sus palabras. Se le notaba turbado por  alguna cosa incomprensible para él. Al fin se expresó con más  claridad.  —Para mí es indudable que tú no has intervenido en nada de esto;  pero te ruego, como amigo, que no vayas a casa en algún tiempo,  hasta que no cambien los vientos que corren allí. En lo que  concierne a Eugenio Pavlovich  —aseguró, acalorándose lo que se ha dicho de él es una insensata  calumnia, la más calumniosa calumnia que cabe imaginar. Se  trata de una impostura y una intriga encaminada a echar abajo  nuestros planes mutuos y a indisponernos. Entre nosotros,  príncipe, puedo decirte que Eugenio Pavlovich no ha pronunciado  una sola palabra aún, ¿comprendes? Hasta ahora, nada nos une.  Pero la palabra puede ser pronunciada, y acaso pronto, y acaso  ¡Y se ha querido impedirlo! Ignoro por qué y para qué. Esa mujer  es desconcertante, excéntrica; me asusta hasta el punto de  quitarme el sueño… Y luego ese carruaje, esos caballos blancos…  Son realmente «chic». Sí, «Chic», como se dice en francés. ¿Quién  la mantiene con ese boato? Anteayer formulé un juicio temerario:  pensé que podría ser Eugenio Pavlovich. Pero él me ha  demostrado la imposibilidad de semejante cosa. Y entonces, ¿qué  interés tiene Nastasia Filipovna en provocar una ruptura entre  nosotros? ¡Ese es el problema! ¿Se propone reservarse a Eugenio  Pavlovich para sí? Pero te repito, te juro por la santa cruz, que los  dos no se tratan y que esos pagarés son una invención. ¡Y con qué  desvergüenza le tutea en plena calle! ¡Se trata de una maniobra  evidente! Claro que nosotros debemos rechazarla con desprecio y  duplicar la estima que profesamos a Eugenio Pavlovich. Así lo he  dicho a Lisaveta Prokofievna. Y ahora te confesaré lo que pienso  en el fondo: que Nastasia Filipovna obra así por rencor personal  contra mí. A causa del pasado,  ¿sabes?, aunque yo nunca le haya hecho nada. Sólo al pensarlo,  me avergüenzo. Y ahora, ya la tenemos otra vez en escena,  cuando yo la creía desaparecida definitivamente. Y ¿dónde está  Rogochin?, ¿quieres decírmelo? Yo creía que ella era hace mucho  tiempo mujer de Rogochin…  En resumen, el general estaba desorientado en absoluto. En la  hora larga que duró el viaje, hizo preguntas, contestólas lo mismo,  estrechó la mano de Michkin, y convenció a éste de que no le  juzgaba complicado ni remotamente en el incidente del coche.  Esto era lo principal para Michkin. El general terminó con algunas  palabras referentes al tío de Eugenio Pavlovich, jefe de un  departamento ministerial de San Petersburgo:  —Ocupa un buen cargo, cuenta setenta años, y es un viveur, un  gourmand, un viejo que sigue al pie del cañón… ¡Ja, ja! Sé que ha  oído hablar de Nastasia Filipovna y que incluso ha pretendido  conseguir sus favores. Fui a visitarle hace poco; pero se hallaba  enfermo y no recibía. Es rico, muy rico, tiene muy   buena posición y… Dios le dé muchos años de vida, claro; pero el  caso es que su fortuna irá a parar a Eugenio Pavlovich. Sí… sí… Y,  no obstante, temo algo, no  sé  el  qué; pero una  cosa que  me   asusta. Me  parece notar algo amenazador que se cierne en el  aire, como un murciélago… y tengo miedo, tengo miedo…  Sólo al tercer día, como ya dijimos, se produjo la reconciliación  formal de las Epanchinas con León Nicolaievich.  Eran las siete de la tarde. El príncipe se disponía a salir al parque  cuando vio aparecer en la terraza a Lisaveta Prokofievna. Iba  sola.  —Ante todo —principió la generala—, no te figures que vengo a  pedirte perdón. ¡Nunca! Toda la culpa es tuya.  El príncipe quedó silencioso.  —Tanto como usted. Por lo demás, ninguno hemos procedido con  mala intención. Anteayer me creía culpable; pero ya me he  convencido de que me engañaba.  —¡Eres el mismo de siempre! Vamos, escucha y siéntate, porque  no me propongo estar aquí en pie.  Se sentaron.  —En segundo lugar, ni una palabra sobre aquellos descarados  mozalbetes. Sólo puedo dedicarte diez minutos. Aunque acaso  imaginases Dios sabe el qué, sólo he venido aquí a pedirte un  informe. Y si haces una sola alusión a aquellos chicuelos, me voy y  todo ha terminado entre nosotros.  —Bien —repuso Michkin.  —Permíteme una pregunta: ¿has escrito una carta, hace dos  meses o dos meses y medio, sobre Pascua poco más o menos, a  —Sí.  —¿Con qué objeto? ¿Qué decías en esa carta? ¡Enséñamela!  Los ojos de la generala relampagueaban. Todo su cuerpo se  estremecía de impaciencia.  —No la tengo —contestó Michkin con timidez—. Si esa carta no ha  destruida, está en poder de Aglaya Ivanovna.  —No eludas la cuestión. ¿Qué le decías?  —No eludo nada, y no temo nada. No veo por qué no había de  —¡Cállate! Ya hablarás después. ¿Qué decías en la carta? ¿Por qué  Michkin reflexionó un instante.  —No sé lo que piensa usted, Lisaveta Prokofievna; pero veo que  esa carta le desagrada mucho. Reconozca que podría negarme a  contestar a semejante pregunta. Mas para probarle que no temo  nada como consecuencia de mi carta, y que no deploro haberla  enviado, y que no me ruborizo de ella —mientras hablaba su rubor  iba acentuándose más cada vez—, voy a repetírsela, porque creo  recordarla de memoria.  Y  el  príncipe reprodujo, casi  palabra  a  palabra,  su  epístola  a   Ivanovna.  —¡Qué cantidad de insensateces! ¿Quieres decirme lo que  significan esas tonterías? —preguntó severamente Lisaveta  Prokofievna, que había escuchado con extraordinaria atención.  —No lo sé a punto fijo ni yo mismo. Sólo sé que las escribí a  impulsos de un sentimiento sincero. Yo experimentaba entonces  momentos de vida intensa y de ardientes esperanzas.  —Me sería difícil explicarlas; pero no eran las que usted puede  suponer. Yo esperaba… En una palabra, yo forjaba sueños de  porvenir y de dicha; esperando que acaso alguna vez llegase a no  ser un extraño allí donde vivía. Sentíame repentinamente  satisfecho de estar en mi país. Una mañana de sol, tomé la pluma  y escribí la carta. ¿Por qué a Aglaya Ivanovna? No lo sé… A veces  siente uno la necesidad de saberse querido, y tal vez atravesara  yo uno de esos momentos —concluyó Michkin, tras de una pausa.  —Estás enamorado de ella, ¿verdad?  —No. Le escribí como a una hermana. Incluso firmé: «Su  hermano».  —Hum… Eso, como es fácil de comprender, lo hiciste a propósito.  —Me resulta penoso contestar preguntas así, Lisaveta  Prokofievna.  —Lo sé; pero me tiene sin cuidado. Escucha y dime la verdad  como si estuvieses ante Dios: ¿Me estás mintiendo o no?  —No miento.   —¿Y es verdad que no estás enamorado de mi hija?  —Creo que es absolutamente verdadero.  —¡Crees! ¡Confiaste tu carta a un chiquillo!  —Pedí a Nicolás Ardalionovich…  —¡Te digo que a un chiquillo!  Michkin contestó firmemente, aunque sin alzar la voz:  —No a un chiquillo, sino a Nicolás Ardalionovich.  —Bien, hijo, bien… Lo tendré en cuenta… —Y tras un minuto en el  que la generala se esforzó en recobrar el aliento y calmar su  agitación, siguió—: ¿Y qué es eso del «hidalgo pobre»?  —No lo sé, ni creo que sea nada. Debe tratarse de una broma.  —Me alegra enterarme de ello de una vez… Pero, ¿es posible que  Aglaya sienta inclinación por ti? Siempre te califica de demente,  —Podría usted haber prescindido de decírmelo —repuso el  príncipe, con acento de reproche, si bien casi en voz baja.  —No te enfades. Es una chica voluntariosa, una loca, una niña  mimada. Cuando se le antoja se burla de la gente en voz alta ante  sus mismas barbas. Yo era lo mismo a su edad. Pero no te  envanezcas, querido: Aglaya no está enamorada de ti ni lo estará  nunca. ¡No puedo creerlo! Te lo advierto para que obres en  consecuencia desde ahora. Oye: júrame que no te has casado con  esa mujer.  Michkin casi dio un salto de sorpresa.  —¿Qué dice usted, Lisaveta Prokofievna?  —¿No has estado a punto de casarte?  —He estado a punto de casarme —contestó él, inclinando la  cabeza.  —Y estás enamorado de ella, ¿verdad? ¿Y has venido aquí por  —No he venido aquí para casarme, se lo aseguro —replicó  Michkin.  —¿Hay alguna cosa sagrada para ti en el mundo?  —Sí.  —Pues júrame que no has venido para casarte con esa mujer.  —Se lo juro por lo que usted quiera.  —Te creo. Abrázame. ¡Menos mal que puedo respirar al  fin! Pero  te advierto que Aglaya no te quiere y que no se casará contigo  mientras yo viva.   —Sí.  El príncipe, en su confusión, no osaba mirar a la cara a la  Epanchina.  —Toma nota de ello. Yo esperaba tu regreso como si fueras mi  providencia (¡y eso que no te lo mereces!), lloraba por las noches,  empapando la almohada de  lágrimas… Naturalmente que  no  por   ti,  puedes  estar  seguro… Tengo también otro disgusto, un  disgusto perenne y siempre el mismo. Pero si te esperaba con tal  impaciencia es porque sigo creyendo que Dios te ha enviado a mí  como amigo y hermano. No trato con nadie excepto con la vieja  Bielokonsky, que de momento está ausente. Además, la mucha  edad la ha vuelto tan loca como una cabra. Ahora contéstame  ¿sabes por qué esa mujer ha dado anteayer aquel escándalo?  —Le doy mi palabra de honor de que no he participado en eso, ni  sé nada.  —Te creo. Yo también he cambiado de opinión sobre el asunto.  Anteayer, desde luego, acusaba a  Eugenio Pavlovich. Ahora ya   no  puedo dejar  de compartir su criterio de que se le ha hecho  víctima de una burla infame. ¿Por qué y para qué? Es cosa  problemática y se presta a muchas y desagradables suposiciones.  En todo caso, Radomsky no se casará con Aglaya: te lo digo yo. Es  posible que sea un hombre intachable; pero no importa. Hasta  ahora he dudado, mas ya estoy resuelta. Hoy he dicho a mi  marido: «Empieza por ponerme en el ataúd y enterrarme. Después  de eso, tu hija se casará con quien quieres». ¿Ves cuánta  —Sí, y la estimo en lo que vale.  Lisaveta Prokofievna examinó, escudriñadora, a Michkin. ¿Querría  observar el efecto que le causaba el informe relativo a Eugenio  —¿Sabes algo acerca de Gabriel Ardalionovich?  —Mucho.  —Entonces, no ignorarás que mantiene correspondencia con  Aglaya.  La noticia causó al príncipe tan profundo estupor que incluso le  hizo sobresaltarse.  —Lo ignoraba en absoluto —dijo—. ¿Qué Gabriel Ardalionovich  está en correspondencia con Aglaya Ivanovna? ¡Es imposible!  —Desde hace poco tiempo, lo está. Su hermana le ha abierto el  camino durante todo el invierno mediante un trabajo de zapa…  —No lo creo —repuso Michkin, tras unos momentos de reflexión—.  De ser así, lo sabría yo.   —¿Te   figuras   que   él   hubiese   venido   a   confesártelo    llorando   y estrechándote contra su corazón? ¡Qué inocente eres!  Todos te engañan como… como… ¿No te da vergüenza confiar en  él? Ya veo que se ha burlado de ti como ha querido.  —Sé que a veces me engaña a medias —dijo Michkin, en voz baja  y como a su pesar—, y él no ignora que lo sé… —añadió,  interrumpiéndose bruscamente.  —¿De modo que lo sabes y esperabas, sin embargo, que te hiciese  confidencias? ¡No faltaba más! Claro que en ti todo es natural.  ¿Cómo puede extrañarme nada? ¡Vamos! ¿Y sabes que ese Gania  o esa Varia la han puesto en relación con Nastasia Filipovna?  —A Aglaya.  —¡No lo creo! ¡No es posible! ¿Para qué? Y se levantó  precipitadamente.  —Tampoco yo lo creo, aunque tengo pruebas convincentes. Es una  muchacha caprichosa, fantástica, loca… ¡Una mala hija! ¡Sí, sí, sí!  Lo repetiré durante mil años, si hace falta. Todas son mis hijas, lo  son ahora, hasta esa pava mojada de Alejandra. Pero Aglaya  resaba todos los límites. ¡Y de todos modos no lo creo! ¡Acaso  porque no quiero creerlo! —añadió, como para sí, la generala, que  prosiguió después, dirigiéndose al príncipe con brusquedad—:  ¿Por qué no has ido a vernos? ¿Por qué no pasas por casa desde  —concluyó con impaciencia.  Michkin comenzó a exponer sus razones; pero Lisaveta  Prokofievna le interrumpió:  —¡Todos te consideran un imbécil y te engañan! Ayer has ido a  San Petersburgo: apuesto a que has visitado a aquel bribón y te  has puesto de rodillas ante él para que aceptase tus diez mil  rublos.  —No se me ocurrió siquiera hacerlo así. No le he visto. Y además  no es un bribón. He recibido carta de él.  Michkin sacó una hoja de su cartera y la ofreció a la generala. La  «Muy señor mío: A juicio de la gente, yo no tengo, sin duda,  derecho a poseer amor propio. En opinión del mundo soy  demasiado insignificante para eso. Pero lo que es cierto a los ojos  de los demás hombres no lo es a los de usted. Me he convencido,  señor, de que acaso vale usted mucho más que los   otros. Respecto a esto estoy en desacuerdo absoluto con  Doktorenko; y me he separado de él, por lo tanto. Jamás aceptaré  de usted ni un kopec; pero usted ha socorrido a mi madre y le  estoy agradecido, aunque ello sea una flaqueza. En todo caso, he  cambiado de opinión sobre usted, y me considero obligado a  comunicárselo. Pero estimo, a la vez, que no pueden existir entre  nosotros relaciones de ninguna clase.  Antip Burdovsky.  P. S. —Los doscientos rublos que le debo le serán debidamente  abonados más adelante».  —¡Qué necedad! —dijo la generala, devolviendo la carta a Michkin  con brusco ademán—. ¡No valía ni la pena de leer eso! ¿Por qué  —Confiese que esa lectura le ha complacido.  —¿El qué? ¿Leer esa colección de tonterías vanidosas? ¿No ves  que todos esos tipos están atiborrados de orgullo y vanidad?  —Pero el caso es que Burdovsky ha reconocido su error, incluso en  contra de Doktorenko. Y puesto que es vanidoso, más mérito tiene  que haya dominado su vanidad. ¡Es usted una niña, Lisaveta  —¿Quieres que te dé una bofetada?  —No, de ningún modo. Pero, ya que la carta le agrada, ¿por qué lo  ¿Por qué se avergüenza de sus sentimientos? ¡Siempre es usted la  —¡Ahora sí que no volveré a permitirte poner los pies en casa  jamás! — dijo ella, levantándose, pálida de ira—. ¡No quiero  respirar el mismo aire que tú!  —Y de aquí a tres días vendrá a pedirme que la visite. No se  avergüence de esos sentimientos, que son lo mejor de su alma. No  hace usted más que atormentarse en vano.  —¡Así me muera si vuelvo a visitarte otra vez! ¡Olvidaré hasta tu  Y se alejó bruscamente del príncipe.  —Antes de esa prohibición, ya se me había vedado visitarla —le  Michkin.  —¿Queeeé? ¿Quién te lo había prohibido?  Y se volvió de repente, con un movimiento tan vivo como si se  hubiese pinchado con una aguja. Michkin, comprendiendo que  acababa de hablar más de la cuenta, titubeó.   —¿Quién te  ha  prohibido ir  a  nuestra  casa?  —insistió con   irritación, Lisaveta Prokofievna.  —Aglaya Ivanovna.  —Esta mañana me ha informado de que no debo volver a pisar su  casa. Lisaveta Prokofievna, aunque casi paralizada por el estupor,  reunir sus ideas.  —¿Cómo te lo ha hecho saber? ¿A quién te ha enviado? ¿A ese  chiquillo para que te lo dijera? ¿O te ha buscado otra persona? — preguntó precipitadamente.  —He recibido carta suya —repuso Michkin.  —¿Dónde está? ¡Dámela ahora mismo!  Tras un momento de reflexión, el príncipe sacó del bolsillo de su  chaleco, no una carta, sino un trocito de papel en el que se veían  escritas las líneas siguientes:  «Príncipe León Nicolaievich: Si después de todo lo sucedido se  propone usted asombrarme presentándose en nuestra casa,  tenga la certeza de que no figuraré entre aquellos a quienes  complazca su visita.  Maya Ivanovna».  La generala meditó un instante, luego se lanzó hacia Michkin, le  aferró el brazo y le arrastró consigo.  —¡Pronto! ¡Ven! ¡Es absolutamente necesario que vengas en  seguida! — dijo con energía, manifestando una impaciencia y una  agitación extraordinarias.  —¡Dios mío, qué necio! ¡No parece un hombre! Vamos: quiero verlo  yo misma, con mis propios ojos…  —Déjeme, siquiera, coger el sombrero…  —Toma  tu  horroroso  sombrero,  y  vámonos.  ¡Ni  siquiera  has   sabido elegirlo de una forma un poco más elegante! ¡Aglaya ha  escrito eso! ¡Lo ha escrito después de lo sucedido anteriormente!  —balbucía Lisaveta Prokofievna, mientras caminaba llevando al  príncipe sujeto por el brazo y obligándole a seguirla—. Antes te he  defendido y he dicho que obrabas como un imbécil no  visitándonos… De otro modo, ella no habría escrito esa carta  estúpida,  incorrecta,  indigna  de   una   joven  distinguida,  bien    inteligente… ¡Hum! —continuó—. ¿Será que acaso…? ¿Acaso que  está ofendida porque no vas? Pero no ha comprendido que no se  puede escribir así a un idiota, ya que lo tomará todo al pie de la  letra, como ha sucedido… ¿Por qué me escuchas con tanto  interés? —le interpeló, comprendiendo que había hablado  demasiado—. Aglaya necesita un tipo corno tú para reírse de él.  Hace tiempo que no ha tratado otro semejante y por eso desea  volver a verte. Y yo me alegraré mucho, ¡mucho!, de que ella se  burle de ti… ¡Muchísimo! ¡Te lo mereces! Y ella sabrá ponerte en  ridículo, ten la certeza…  En Rusia no se oyen sino quejas constantes relativas a la falta que  padecemos de personas prácticas. Tenemos plétora de políticos y  generales; incluso se encuentran hombres de negocios de todas  clases en un caso dado; pero no poseemos hombres prácticos, o  al menos siempre estamos deplorando su carencia. Dícese a todas  horas que nos faltan ferroviarios eficientes; que no es posible  encontrar una compañía naviera bien administrada. Con  frecuencia oímos hablar de choques de trenes y de hundimiento  de puentes en líneas de nueva construcción. Otras veces se trata  de convoyes detenidos por la nieve en pleno campo y que  permanecen parados durante cinco días, cuando el viaje debió  terminar en pocas horas. O de toneladas de mercancías que se  pudren durante dos o tres meses antes de ser expedidas. Y he  oído decir (aunque no me parece verosímil) que el empleado de  una casa comercial, al insistir en sus reclamaciones al efecto,  recibió un puñetazo que le asestó en una oreja el encargado de  facturaciones, quien justificó su acto diciendo que el reclamante le  había hecho perder la paciencia. Existen tantas oficinas  gubernativas, que uno siente vértigos al pensar en su número:  todos han servido, sirven o se proponen servir al Estado, y, sin  embargo, no se logra dirigir razonablemente una vía férrea o una  línea de vapores.  A esto suele darse una respuesta tan sencilla que la explicación  parece casi increíble. Cierto es, se nos dice, que todos han servido  o sirven al Estado ruso, y que el sistema ha sido seguido durante  doscientos años y con arreglo al mejor modelo alemán, de abuelos  a nietos; pero los funcionarios son la gente menos práctica de  todas, y las cosas han alcanzado extremo tal que un carácter  puramente teórico y una falta total de conocimientos prácticos  han llegado a considerarse, incluso en  los medios oficiales, casi  recomendación más altas. Pero aquí no se trata de discutir esos  medios, sino de ceñirnos al asunto de los hombres prácticos. No  hay duda alguna que la desconfianza  y  la  carencia  absoluta  de   iniciativa  han  sido  consideradas siempre como los signos  principales de que un hombre es práctico y siguen siendo  juzgadas así. Y si opinión tal es sostenida por acusatoria, ¿por qué  censuramos únicamente a nosotros mismos? Desde el principio de  las cosas, la falta de originalidad ha sido apreciada en el mundo  entero como la principal característica y mejor recomendación en  favor de un hombre activo y práctico, y al menos el noventa y  nueve por ciento de los miembros sostienen desde siempre  esta   opinión,  mientras  sólo  el  uno  por  ciento,  como  máximo,  propugna la contraria.  Inventores y hombres geniales no han sido considerados cosa  mejor que locos en los inicios de su carrera, y muy frecuentemente  a su fin también. Esta es cosa familiar y palmaria a todos. Si, por  ejemplo, tras centenares de años en que las gentes han  depositado sus fondos en los Bancos, al cuatro por ciento, la  Banca dejase pronto de existir, esos capitales se perderían  infaliblemente, invertidos en especulaciones, aun las más  disparatadas, o pasando a poder de los timadores…, lo que sin  duda está muy de acuerdo con las normas de la propiedad y de la  decencia. Sí: de la decencia, porque una adecuada desconfianza y  una completa carencia de originalidad han sido, repitámoslo,  universalmente aceptadas como las características esenciales del  hombre práctico, del caballero; y una transformación súbita sería,  pues, absolutamente anticaballeresca y casi indecente. ¿Qué  tierna y abnegada madre no se estremecería de terror si pensase  en que su hijo o hija había de apartarse un solo pelo del camino  trillado? «No, más le vale ser feliz y vivir con comodidad y sin  originalidad», pensarán todas mientras mecen la cuna. Y nuestras  niñeras opinan lo mismo: «Al niñito le veremos cubierto de oro,  llevando una charretera de general, es el hombre original, o, en  otras palabras, el general ha sido considerado en Rusia como el  pináculo de la dicha humana y alcanzado la categoría de la más  popular idea nacional respecto a lo que debe ser una vida  tranquila y feliz. Y en efecto: ¿qué ruso, después de sufrir, sin  distinguirse, un examen, no puede, pasados treinta y cinco años  de servicio, obtener el grado de general y tener una cuenta en el  Banco? De este modo, el ruso alcanza la posición de hombre  práctico e importante sin el menor esfuerzo. La única persona,  entre los rusos, que puede fracasar en el intento de llegar a  general, es el hombre original, o, en otras palabras, el hombre de  espíritu inquieto. Acaso haya en ello algún error; pero,  generalizando, lo dicho se considera verdadero, y la sociedad rusa  se muestra perfectamente correcta cuando define de tal modo al  hombre práctico.  Pero casi todo esto es superfluo. En realidad sólo me propongo  decir algunas palabras explicatorias acerca de nuestros amigos,  los Epanchin. Esta familia, o al menos los miembros más reflexivos  de ella, sufrían perennemente   al notar en su carácter una peculiaridad común a todos ellos: su  absoluta oposición a las virtudes que hemos examinado en los  párrafos anteriores. Aunque no apreciasen claramente el hecho, a  causa de que es difícil apreciarlo en uno mismo, no dejaban de  sospechar a veces que las cosas no marchaban en su casa como  en las demás. Mientras todos sus conocidos llevaban una  existencia apacible, rutinaria, uniforme, la de los Epanchin estaba  pletórica de turbulencias; mientras todos corrían como sobre  rieles, ellos estaban siempre descarrilados. En otras casas todos  eran correctamente discretos; pero en la suya, no. Tal vez fuese  Lisaveta Prokofievna la única que hiciera tan ingratas  observaciones, ya que las muchachas, a las que no les faltaba, de  cierto, penetración ni causticidad, eran jóvenes aún, y el general  tenía una mente perspicaz, si bien un tanto tortuosa. En los casos  difíciles que se presentaban en su vida familiar solía contentarse  con decir: «Hum…», dejando la solución de los problemas a su  mujer. A ella, pues, le incumbía también la responsabilidad, y no  era que aquella familia se distinguiese por iniciativa particular  alguna, ni que sus contratiempos tuviesen por causa una  tendencia consciente a la originalidad, lo que hubiera sido muy  incorrecto. No, en su proceder no existía meditación, y, pese a ello,  la familia Epanchin, aunque estimada, no  era  en  absoluto lo  que   debe  ser  una  familia rodeada de  la consideración social. Hacía  tiempo que había arraigado en la cabeza de la generala la idea de  que todo dependía de ella y de su «desgraciado» carácter,  convicción que aumentaba su disgusto. Maldecía, pues, sin cesar  su excentricidad «estúpida e inconveniente», y siempre inquieta,  siempre alerta, en espera de imaginarias complicaciones, viviendo  en perenne perplejidad, no sabía cómo proceder en los asuntos  más comunes de la vida.  Dijimos al principio de nuestro relato que los Epanchin gozaban de  la consideración general. Ivan Fedorovich, a  pesar de  su  oscuro  origen, era recibido con respeto en todas partes. Lo merecía en  realidad, por su fortuna y su elevada posición, y además porque  era un hombre muy correcto, aunque no tuviese un talento muy  poderoso. De otra parte, cierta torpeza mental parece muy  indicada, si no para todo hombre público, al menos sí para todo  funcionario público. Por ende el general tenía buenas maneras, era  modesto, sabía callar cuando convenía y a la vez no se dejaba  atropellar de nadie, no por ser general, sino por ser hombre  honrado. Finalmente, lo que era más importante aún, gozaba de  altas protecciones. Lisaveta Prokofievna, como sabe el lector,  descendía de una familia aristocrática. Cierto que en nuestra  Rusia se consideran más las buenas relaciones que el nacimiento;  pero la generala era querida y apreciada por personas cuyo  ejemplo se convierte en ley para la sociedad. Superfluo es decir  que sus preocupaciones familiares no tenían fundamento alguno,  o al menos que su imaginación las agrandaba de un modo  ridículo. Mas si uno tiene una verruga en la frente o en la nariz, se  figura que esa verruga atrae la atención general, que nadie se  de ella, y que a causa de ese defecto se le condena a uno aunque  haya descubierto América. Era cierto que Lisaveta Prokofievna  pasaba en sociedad por una «original», y aunque no por eso se la  estimaba menos, la pobre mujer había terminado creyendo en la  inexistencia de tal estima, y ésta era su mayor desventura. Al  pensar en sus hijas, decíase con dolor qué estaba perjudicando su  porvenir, que tenía un carácter grotesco, incorrecto, insoportable.  Naturalmente, la culpa no podía ser sino de los que la rodeaban, y  de aquí que de mañana a noche disputase con su marido y sus  hijas, a pesar de que los quisiera de un modo que llegaba hasta el  olvido de sí misma, hasta la pasión.  Lo que más la disgustaba era la sospecha de que sus hijas se  convertían gradualmente en tan originales como ella misma, y la  certeza de que no resultaba natural que hubiese, ni debiera haber,  mujeres semejantes en el mundo. «Se están volviendo unas  nihilistas. ¡Eso es!», repetíase a cada instante. Un año que tal idea  le torturaba cotidianamente a la generala. «Ante todo, ¿por qué  no se casan? —preguntábase sin cesar—. Por disgustar a su  madre. ¡No tienen otra finalidad en la vida! No, no puede ser otra  cosa. Son las ideas nuevas, la maldita cuestión feminista. ¿Pues no  quiso Aglaya, hace seis meses, cortarse esa magnífica cabellera  que tiene? ¡Cuándo ni yo en mis tiempos la poseía igual! Ya tenía  las tijeras en la mano y hube de arrodillarme ante ella para  hacerla renunciar a tal locura. Admito que obrase por maldad, por  disgustar a su madre, porque es una muchacha mala, caprichosa,  una niña mimada, pero sobre todo mala, mala, mala… Pero ¿no  quería también esa loca de Alejandra cortarse igualmente el pelo,  sólo porque Aglaya le había asegurado que así dormiría mejor y  no sufriría jaquecas? ¡Y cuántos partidos, cuántos, se les han  presentado en estos cinco años últimos! Y algunos buenos, muy   buenos inclusive… ¿Qué  esperan? ¿Por  qué  no  se  casan? Sólo   por molestar a su madre. No tienen otra razón; absolutamente  ninguna».  Al fin el sol pareció iluminar un tanto su maternal corazón al ver  que una de sus hijas, Adelaida, estaba comprometida. «Al menos  eso será una tranquilidad para mí», declaró cuando vino el caso  de manifestar su criterio en voz alta, aun cuando en su interior se  sirviese de expresiones mucho más tiernas. Y ¡qué feliz y  correctamente se había convenido todo! En sociedad no se   hablaba de  aquella boda sino con franca aprobación. El  novio  era un hombre decente, conocido, príncipe, rico y, por ende,  agradable a su futura.  ¿Qué más podía pedirse? Pero Lisaveta Prokofievna se había  inquietado siempre menos por Adelaida que por sus otras dos  hijas, aunque las inclinaciones artísticas de la joven no dejasen de  causarle cierta aprensión.  «En cambio, tiene buen carácter y muy buen sentido; una  muchacha nunca se pierde cuando es así», decíase siempre al final  la generala, tranquilizándose con  tal  reflexión.  Lo  que  la   inquietaba  más  era  el  porvenir  de  Aglaya. Respecto a  Alejandra, no sabía si preocuparse o no. A veces su hija mayor le  parecía un «caso desesperado»: ya tenía veinticinco años. ¿Se  vestir imágenes? ¡Y con aquella belleza! La desgraciada madre  pasaba las noches llorando, mientras quien motivaba aquellas  inquietudes dormía con el más tranquilo de los sueños. «¿Qué  será? ¿Una nihilista o meramente una tonta?». Lisaveta  Prokofievna sabía muy bien que lo último era inexacto. Tenía en  alta estima la inteligencia de Alejandra y le solía pedir consejo con  frecuencia. Pero el que su hija era «una pava mojada», no ofrecía  duda alguna.  «Tiene una tranquilidad tal, que no la inmuta nadie… Y el caso es  «pavas mojadas» no suelen tener nada de tranquilas. No entiendo  una palabra…» Alejandra Ivanovna inspiraba a su madre una  especie de inexpresable compasión que la generala no  experimentaba por Aglaya en la misma medida, aunque la última  fuese su ídolo. Pero los arranques de mal humor con que Lisaveta  Prokofievna solía manifestar su solicitud materna, los epítetos  análogos al de «pava mojada», no provocaban más que la  hilaridad de Alejandra. A veces, las cosas más insignificantes  exasperaban a la generala, la ponían fuera de sí. Alejandra, por  ejemplo, solía dormir mucho y normalmente tenía sueños; pero  sueños de candidez semejante a los de un niño de siete años. Y la  inocencia misma de aquellos sueños irritaba a su madre. Una vez  la joven soñó con nueve gallinas, lo cual motivó una discusión  cuya causa sería imposible decir. Otra vez —la única, es cierto—  soñó con un monje encerrado en una celda obscura en la que ella  temía penetrar. Aglaya y Adelaida, entre grandes risas, fueron a  contarlo a su madre, quien se enojó y trató a sus tres hijas de  necias. «Hum… Está tan plácida como una imbécil; es una  «pava mojada»; no la emociona nada, y, sin embargo, parece  triste. Hace días que da pena verla. ¿Por qué estará triste, por  qué?». A veces la generala planteaba la cuestión a su marido, y  ello febrilmente, en tono de amenaza, como tenía por costumbre.  Ivan Fedorovich fruncía el entrecejo, se encogía de hombros, y al  fin expresaba su opinión abriendo mucho los brazos y diciendo:  —Necesita un marido.  Lisaveta Prokofievna estallaba como una bomba:  —¡Dios permita que no sea un hombre como tú, Ivan Fedorovich;  con sentimientos tan groseros como los tuyos Ivan Fedorovich!  El general se iba y Lisaveta, tras aquella «explosión», se calmaba.  Aquella misma tarde mostrábase ya extraordinariamente solícita,  dulce y afable con Ivan Fedorovich. Porque no había dejado de  quererle, estaba realmente enamorada de él, y él por su parte  estimaba mucho a Lisaveta Prokofievna.  El mayor tormento de la madre, y un tormento continuo, lo  constituía Aglaya.  «Es  como  yo,  mi  vivo  retrato  —decía  la   generala—: un  diablo despótico y malvado. Una nihilista, una  original, una insensata, una loca, loca, loca… ¡Oh, Señor, qué  desgraciada va a ser!».  Como dijimos, la seguridad de que Adelaida se casaba fue un  Lisaveta Prokofievna. Durante un mes olvidó sus inquietudes. El  inmediato casamiento de  Adelaida motivó que en  sociedad se   hablase por entonces bastante de Aglaya. Y la joven se portaba  tan bien, tenía modales tan gratos, una actitud tan inteligente y un  encanto tan subyugador… Hasta su orgullo parecía en ella una  gracia más. Hacía un mes que se mostraba amable y cortés con la  generala. («Claro que es preciso tomarse tiempo para conocer  mejor a ese  Eugenio  Pavlovich  y  estudiarle  a  fondo.  Además,   Aglaya  no  parece mirarle con mejores ojos que a los demás», se  decía Lisaveta Prokofievna.) Lo esencial era el admirable cambio  surgido en el carácter de la joven. Y luego era tan hermosa, tan  hermosa… «¡Sí, parece embellecer de un día a otro, Dios mío!». Y  Ahora aquel miserable principillo, aquel idiota, no hacía más que  aparecer y lo echaba todo a rodar, trastornando la casa.  En realidad, ¿qué había sucedido?  Para otras personas, nada seguramente. Pero Lisaveta  Prokofievna tenía la peculiaridad  de  descubrir  en  las   circunstancias  más  comunes  de  la  vida detalles  y   concatenaciones que  la  atemorizaban al  punto  de  hacerla  casi  enfermar. Júzguese lo que debió sentir cuando, en medio de sus  inquietudes quiméricas, vio producirse un incidente de real  gravedad y justificativo de serias preocupaciones.  «¿Quién y cómo se habrá atrevido a escribirme esa maldita carta  anónima en que se me dice que aquella mujerzuela está en  relación con Aglaya?», pensaba la generala por el camino,  arrastrando a Michkin con ella.  Y cuando, llegada a su casa, hizo sentar al príncipe ante la mesa  redonda en torno a la cual se reunía toda la familia, Lisaveta  Prokofievna recayó en sus reflexiones: «¿Cómo se habrán atrevido  a eso? Me moriría de vergüenza si creyese una sola palabra de  esa carta o si la enseñase a Aglaya. ¡Cómo se burla la gente de  nuestra familia! Y la culpa de todo, de todo, la tiene Ivan  Fedorovich. ¿Por qué nos iríamos de Elaguin? ¡Bien lo propuse yo!  Quizás haya sido Varia quien escribió la carta, o tal vez… No sé;  pero la culpa de todo la  tiene  Ivan  Fedorovich.  ¡Tuya  es  la   responsabilidad  de  esto,  Ivan Fedorovich! Esa mujer lo ha  imaginado todo para burlarse de él. En recuerdo de su antigua  relación ha querido ponerle en ridículo, como ya le puso cuando lo  de las perlas… Pero también nosotras, tus hijas y yo, estamos  mezcladas en esto, Ivan Fedorovich. ¡Y son señoritas de la mejor  sociedad, muchachas casaderas! Y estuvieron allí, se quedaron  allí, lo oyeron todo, se enteraron de la historia de aquellos  mozalbetes… ¡Vamos, Ivan Fedorovich, ya puedes estar  satisfecho! ¡Estaban allí y se enteraron de todo! No se lo perdono  a ese principillo; no se lo perdonaré jamás. ¿Y por qué tiene  Aglaya desde hace tres días tanta excitación nerviosa? ¿Por qué  ha reñido con sus hermanas, incluso   con Alejandra, a quien besaba a diario con tanto respeto como si  fuese su propia madre? ¿Por qué hace tres días que se muestra  como un enigma para todos? ¿Y qué tiene que ver Gabriel  Ardalionovich con esto? ¿Por qué estuvo ayer Aglaya hablando  tan bien de él, y por qué lloró luego? ¿Por qué se habla en el  anónimo de ese maldito «hidalgo pobre», y por qué Aglaya no  enseñó a sus hermanas la carta recibida del príncipe? ¿Y por qué…  por qué he corrido a casa de él como una loca y le he arrastrado  conmigo? ¡Qué de tonterías acabo de hacer! ¡Estoy loca, Señor!  ¡Hablar a un hombre joven de los secretos de mi hija! Y, además,  de secretos que en cierto modo se refieren a él mismo. ¡Dios mío!  Menos mal que es de confianza… e idiota… ¿Es posible que Aglaya  se interese por cretino semejante? ¿En qué pienso, Señor? ¡Qué  tipos los de esta familia… empezando por mí! Se nos podía poner  bajo un fanal y exhibirnos por diez kopecs… ¡No te lo perdonaré  nunca, Ivan Fedorovich, no te lo perdonaré nunca!… ¿Y por qué  Aglaya no se burla de ese idiota? Había prometido burlarse de él y  no lo hace. ¡Con qué atención le mira! ¡Qué pálido está! ¡Y ese  maldito charlatán de Eugenio Pavlovich, que no para de hablar un  momento! No deja meter la cuchara a nadie: monopoliza la  conversación. En cuanto consiga hacerles cambiar de tema, lo  sabré todo».  El príncipe, en efecto, estaba muy pálido. Parecía muy a disgusto  y, sin embargo, había momentos en que un éxtasis inefable e  incomprensible se adueñaba de su alma. ¡Cómo temía mirar cierto  rincón desde donde le contemplaban los ojos negros, tan  conocidos! A la vez se sentía feliz de encontrarse en medio de  aquella familia y oír aquella voz, pese a lo que se le escribiera.  ¿Qué se le ocurriría a Aglaya decirle ahora? En cuanto a él, atento  a las ocurrencias de Eugenio Pavlovich, no había proferido una  sola palabra. Pocas veces había parecido Radomsky más  satisfecho y elocuente que aquella tarde. Michkin le escuchaba, es  cierto, pero pasó bastante tiempo antes de que entendiese lo que  el joven decía. Toda la familia estaba presente, excepto el general,  que no había vuelto aún de San Petersburgo. El príncipe Ch. se  hallaba también en la casa. Sin duda la reunión se proponía ir a oír  música antes del té. A poco, surgió Kolia en la terraza. «De modo  que continúan recibiéndole», se dijo Michkin.  La casa de los Epanchin era una hermosa villa con aspecto de  chalet suizo. Se veían flores y verdor por doquier. Un jardín,  pequeño pero bien cuidado, rodeaba el edificio. Como en casa del  príncipe, todos estaban sentados en la terraza, que era mayor y  ofrecía una perspectiva más bella.  Al llegar Michkin, la conversación versaba sobre un tema que  parecía desagradar a algunos. Notábase que acababa de tener  lugar una viva discusión. Todos hubiesen preferido hablar de otra  cosa, pero Eugenio Pavlovich, en su vehemencia, no lo advertía. Y  aún se animó más cuando apareció Michkin. Lisaveta Prokofievna  arrugó el entrecejo, si bien aún no sabía de qué se   trataba. Aglaya, algo aparte, no se retiró. Escuchaba,  encerrándose en un obstinado silencio.  —Dispénseme —declaró con calor Radomsky— pero no he dicho  nada contra el liberalismo en general. Yo sólo ataco al liberalismo  ruso, y si lo ataco, es porque el liberal ruso no es un liberal ruso,  sino un liberal anti-ruso. Muéstrenme un liberal ruso y le abrazaré  ante todos ustedes.  —Si él se deja abrazar —dijo Alejandra, muy excitada, como lo  daba a entender el vivo color de sus mejillas.  «Una mujer tan flemática, que no hace más que comer y dormir,  que no se altera por  nada,  se  ha  excitado con  esto.  ¡Es   incomprensible!», pensó la generala.  Michkin creyó notar que el tono de Radomsky distaba de agradar  a Alejandra Ivanovna. Ésta creía que el joven trataba demasiado  a la ligera un tema serio, ya que, a pesar del fuego que ponía en  sus palabras, tenía verdaderamente el talante de bromear.  —Yo sostenía hace un momento, cuando ha entrado usted,  príncipe —dijo Eugenio Pavlovich—, que en Rusia los liberales se  han reclutado hasta ahora exclusivamente entre los propietarios  de siervos y las familias de popes. Lo mismo pasa con los  socialistas. Y como las dos castas citadas son cosas al margen de  la nación, y cada vez más independientes de ella, resulta que  cuanto hacen es siempre no-nacional.  —¿Así que los progresos obtenidos en Rusia son anti-rusos? — Ch.  —Son no-nacionales. Rusos, pero no nacionales. Nuestros liberales  no son rusos, ni nuestros conservadores tampoco. Y pueden estar  seguros de que la nación no aceptará nunca lo que hagan los  señores territoriales ni los estudiantes de seminario.  —¡Es demasiado! ¿Cómo puedes sostener esa paradoja y hacer  afirmaciones contra los propietarios rusos? ¡Si tú mismo lo eres! — objetó con energía el príncipe Ch.  —No hablo de los propietarios rusos en el sentido en que tú lo  tomas. Esa clase es muy respetable, tanto más cuanto que ha  dejado de ser casta y, sobre todo, dado que yo pertenezco a ella…  —¿Así que cree usted que tampoco la literatura rusa es nacional?  Alejandra.  —No soy autoridad en literatura; pero aun así creo que la  literatura rusa no es nacional, exceptuando acaso a Gogol,  Lomonosov y Puchkin.   —No está mal. Sólo que uno de ellos era un campesino y los otros  dos propietarios —dijo Alejandra, riendo.  —Cierto, pero no cante victoria. Pues que ésos, entre todos los  escritores rusos, han sido quienes han dicho algo propio, no  tomado de ajenos, son, por ese solo hecho, nacionales. Cualquier  ruso que hable o escriba cosas que se le ocurran  espontáneamente, sin tomarlas o plagiarlas de los demás, es  inevitablemente nacional, aunque no se exprese en buen ruso.  Esto me parece un axioma. Pero antes no hablábamos de  Literatura, sino de los liberales y socialistas rusos, y yo decía que  no hay un solo socialista ruso, ya que todos son propietarios de  siervos o gentes de formación seminarística. Todos los socialistas  confesados, en Rusia y fuera de ella, no son más que liberales  procedentes de la nobleza territorial de la época de la  servidumbre. ¿Por qué se ríen? Muéstrenme sus libros, teorías y  tratados y, aunque no soy un crítico literario, les haré la crítica  literaria más acabadamente demostratoria de que cada  página   de  sus  libros,  libelos  y  memorias,  ha  sido  escrita  por  un  propietario ruso al antiguo estilo. Sus iras, sus protestas, su  humorismo, son típicas de los de su clase y anteriores a la época  de Famusov. Sus arrebatos, sus lágrimas, sus éxtasis pueden ser  auténticos; pero son lágrimas, arrebatos y éxtasis de gran  propietario rural o de seminarista. ¿Se ríen otra vez? ¿También  usted, príncipe? ¿No está de acuerdo conmigo?  En realidad las palabras de Radomsky habían provocado la  hilaridad general. El mismo Michkin sonreía.  —No puedo decirle si  soy de su opinión o  no —declaró el   príncipe, dejando de sonreír. Su azorada fisonomía parecía la de  un colegial sorprendido en falta—. Pero le aseguro que le escucho  con vivo placer.  Hablaba con ahogada voz. Un frío sudor perlaba su frente. Era la  primera vez que despegaba los labios desde su llegada. Quiso  mirar en torno, pero no se atrevió. Eugenio Pavlovich, notándolo,  esbozó una sonrisa.  —Voy a citarles un hecho, señores —continuó Radomsky con  aquella mezcla de acaloramiento y expresión risueña que siempre  hacían presumir irónicas sus palabras, por sinceras que  pareciesen—. Un hecho cuyo descubrimiento tengo el honor de  reivindicar para mí. A menos nadie, que yo sepa, lo ha descubierto  antes. En él se revela todo el fondo del liberalismo ruso a que me  refiero. ¿Qué es, hablando en general, el liberalismo sino un  ataque (que tenga razón o no es cosa distinta) al orden de cosas  ¿no? Pues el descubrimiento realizado por mí consiste en que el  liberalismo ruso no es un ataque al estado de cosas existentes,  sino a las cosas mismas, es decir, al país. El liberal que yo  considero es un ser que odia a Rusia, que maltrata, pues, a su  madre… Toda desgracia de Rusia le embriaga de júbilo. Odia las  costumbres nacionales, la historia rusa, todo… Su excusa, si  tiene, es que no sabe lo que hace y que su aversión a Rusia le  parece la más profunda muestra de liberalismo. Aquí encontrarán  ustedes con frecuencia liberales a quienes aplauden los  reaccionarios y que son, sin saberlo, los conservadores más  absurdos, obtusos y peligrosos de todos. Algunos de nuestros  liberales confundían hasta hace poco el odio a Rusia con el  verdadero amor a la patria y se jactaban de comprender ese  sentimiento mejor que los demás. Pero ahora son más francos, la  mera palabra «patriotismo» los avergüenza, y rechazan el  concepto como molesto y despreciable. Trátase de un fenómeno  de que ninguna época ni país ha proporcionado ejemplo. ¿Cómo  se produce entre nosotros? Por la razón que he dado antes: la de  que el liberal ruso es un liberal no-ruso. A mi juicio no hay otra  explicación.  —Todo lo que has dicho es una broma, Eugenio Pavlovich — repuso, con gravedad, el príncipe Ch.  —No he  tratado a  todos los  liberales y  no  puedo juzgarlos — añadió Alejandra Ivanovna—, pero me indigna oírle. Toma usted  un caso particular y lo erige en norma general. De modo que su  acusación es calumniosa.  —¿Un caso particular? ¡Ya se ha pronunciado la palabra! ¿Qué le  parece, príncipe? Lo que afirmo, ¿se refiere o no a un caso  —Debo decirle —repuso Michkin— que he tratado y visto pocos  liberales; pero creo que puede usted tener razón en parte y que  ese liberalismo ruso de que usted habla se inclina, en cierta  medida, a odiar a Rusia y no sólo a sus instituciones. Pero ello, por  supuesto, sólo es verdad en un sentido, y no resultaría justo  extender tal juicio a todos…  Se interrumpió, confuso. Su turbación no le vedaba sentir un gran  interés en lo que se discutía. Una de las peculiaridades de Michkin,  era la extraordinaria y cándida atención con que prestaba oído a  cuanto le interesaba, así como la seriedad con que respondía si se  le preguntaba en aquellos casos. Su  expresión, su  aspecto  eran   el  de  un  hombre de  buena  fe  incapaz  de suponerse objeto de  burla. Eugenio Pavlovich, que hasta entonces sonriera de un modo  particular mirando al príncipe, quedó sorprendidísimo de su  contestación y le examinó con gravedad.  —¿Cómo? ¿Qué decía? ¿Me ha contestado en serio, príncipe?  —¿Acaso no  me  ha  interrogado usted  en  serio?  —dijo  Michkin,  con extrañeza.  Todos rompieron a reír.  —No le haga caso —intervino Adelaida Ivanovna—. Eugenio  Pavlovich tiene la costumbre de burlarse de la gente. ¡Si supiese  las cosas que cuenta a veces con la mayor seriedad!   —Opino que esta conversación es desagradable y habría valido  más no comenzarla —observó Alejandra, con acritud. Se había  hablado de dar un paseo…  —Vayamos a darlo —convino Eugenio Pavlovich—. Pero para  probarles que esta vez he hablado con seriedad y para probarlo  sobre todo al príncipe… (Porque me ha interesado usted mucho,  príncipe, y le juro que, aunque frívolo, no lo soy tanto como debo  parecerle.) Para probarlo, digo, haré, señores, si me lo permiten,  una última pregunta al príncipe. Y con eso concluiremos. Se trata  de una mera curiosidad privada. Esa pregunta se me ha ocurrido  mentalmente como a propósito (ya ve, príncipe, que también  pienso a veces en cosas serias) y la he contestado; pero me  gustaría saber la opinión del príncipe. Hace un momento  hablábamos del «caso particular». Esas dos palabritas suenan  muy a menudo en Rusia. Últimamente la prensa y el público se  han ocupado en ese horrendo asesinato de seis personas por un…  joven, y del curioso discurso del defensor; quien dijo, entre otras  cosas, que, dada su pobreza, el inculpado debía sentir  «naturalmente» el impulso de cometer seis asesinatos. La frase  literal del abogado no fue ésa, pero el sentido sí. A mi juicio, al  hablar de tal modo, el defensor estaba convencido de pronunciar  las palabras más progresistas, liberales y humanitarias que se  puedan decir en nuestra época.  ¿Qué le parece, pues? Esa perversión de ideas y convicciones, la  posibilidad de un modo de ver las cosas tan notoriamente falso,  ¿es un caso particular o general?  Siguió un nuevo estallido de hilaridad.  —Particular, por supuesto —dijeron, riendo, Alejandra y Adelaida.  —Permíteme recordarte, Eugenio Pavlovich —dijo el príncipe Ch.—,  que esa broma está ya muy gastada.  —¿Cuál es su opinión, príncipe? —insistió Radomsky, sin hacerle  caso, al sentir fija en él la mirada seria de León Nicolaievich—. ¿Es  un caso particular o genera!? Confieso que me lo he preguntado  acordándome de usted.  —No, no es un caso particular —repuso Michkin, en voz baja pero  firme.  —¡Por Dios, León Nicolaievich! —exclamó, casi enojado, el príncipe  Ch.  — ¿No ve que la pregunta es un ardid que le tienden?  Michkin se sonrojó.  —Creí que Eugenio Pavlovich hablaba en serio —dijo, bajando la  vista.  —Acuérdese, querido príncipe —continuó Ch.—, de la conversación  que usted y yo tuvimos hace tres meses. Nos referíamos  precisamente al gran número de abogados distinguidos con que  cuenta el foro desde la reforma de los tribunales y citamos varios  prudentes veredictos emitidos por nuestros   jurados. ¡Cuánto celebraba usted tal estado de cosas y qué  satisfacción me causaba su alegría! Decíamos ambos que ello  justificaba un orgullo legítimo. Esa torpe defensa, ese argumento  absurdo no es más que una casualidad, una excepción entre miles  de ejemplos contrarios.  Michkin reflexionó unos instantes, y luego, con aspecto de honda  convicción, aunque en voz baja y casi tímida, repuso:  —Sólo quería decir que la perversión de las ideas (para emplear la  expresión de Eugenio Pavlovich) se encuentra muy a menudo,  siendo, desgraciadamente, un caso mucho más general que  particular. De no estar tan difundida esa perversión no se verían  crímenes tan increíbles como…  —¿Crímenes increíbles? Yo le aseguro que crímenes así y todavía  más espantosos, sucedían también antes, y han sucedido siempre,  no sólo en Rusia, sino  en  todas partes. Y,  a  mi  juicio, seguirán  sucediendo durante mucho tiempo. Pero antes no existían  nuestros medios de publicidad y hoy la gente se ocupa de los  criminales, comenta sus hechos y gestos con la pluma o de  palabra, y por ello los delitos así parecen constituir un hecho  nuevo en la sociedad. Su error, príncipe, consiste en eso, y le  aseguro que es un error muy ingenuo —acabó, con sonrisa algo  burlona, el príncipe Ch.  —Sé muy bien que antaño se han cometido crímenes tan  espantosos como los de ahora. Recientemente he visitado  cárceles y he trabado conocimiento con detenidos, tanto  preventivos como condenados. Existen criminales mucho más  terribles que ese del que tratamos, gentes que han asesinado a   diez personas y no se arrepienten de ello. Pero lo que he visto en  mi trato con esos delincuentes es  que  el  asesino  más   endurecido, el  más  inaccesible a  los remordimientos, sabe que  es un criminal, es decir, que cree en conciencia haber obrado mal,  aun cuando no se arrepienta de sus actos. Todos son así mientras  que aquellos a los que se refería Eugenio Pavlovich se niegan a  reconocerse culpables, opinan que estaban en su derecho y que  han procedido bien… Tal es, poco más o menos, su convicción.  Eso, a mi criterio, representa una diferencia terrible. Y observé que  todos son jóvenes, o sea que están en la edad en que la perversión  de ideas se produce más fácilmente.  El príncipe Ch., dejando de reír, miró a Michkin con sorpresa.  Alejandra Ivanovna, que desde bastante rato atrás se proponía  hacer una observación, guardaba silencio y parecía tener un  motivo particular para callarse. Eugenio Pavlovich, francamente  extrañado, miraba al príncipe, y esta vez su rostro no mostraba  huellas de burla.  —¿Por qué le mira con ese asombro? —exclamó Lisaveta  Prokofievna—. No le creía tan inteligente como usted, ¿verdad?  ¿Le juzgaba incapaz de razonar?   —No es eso lo que me sorprende —repuso Eugenio Pavlovich—.  Pero entonces, príncipe (y perdóneme), si ve usted las cosas tan  claramente, ¿cómo puede ser que en ese asunto (¡perdón una vez  más!) … en ese asunto de Burdovsky no haya encontrado usted  esa misma perversión de las ideas y las convicciones morales?  Porque el caso es idéntico. Y entonces no me pareció que usted  opinara nada de lo que hoy dice.  —Vamos, padrecito —interrumpió la generala— todos hemos  notado lo mismo y no alardeamos de nuestra sagacidad ante el  príncipe. Pero éste ha recibido hoy una carta de uno de aquellos  individuos, el principal, el del rostro granujiento, ¿te acuerdas,  Alejandra? Ese hombre, en su carta al príncipe, le pide perdón  (claro que a su manera) y dice que disiente de aquel otro  compañero. ¿Te acuerdas, Alejandra? Y añade que cree en la  razón del príncipe. De modo que nosotros, que no hemos recibido  cartas semejantes, haríamos bien en no vanagloriamos y darnos  importancia ante el príncipe.  —Hipólito ha venido ya a vivir al campo, con nosotros —anunció  Kolia en aquel momento.  —¿Cómo? ¿Ya está aquí? —inquirió Michkin, verdaderamente  alarmado.  —Llegó  conmigo  en  el  momento  en  que  acababa  usted  de   Lisaveta Prokofievna.  —Apuesto —dijo con súbita ira la generala, olvidando que un  momento antes había tomado la defensa de Michkin—, apuesto a  que el príncipe ha ido a buscar a ese miserable mozo en su  chiribitil, le ha pedido perdón de rodillas y le ha suplicado que se  trasladase aquí. ¿Le has visitado ayer? ¿Le visitaste ayer?  ¡Confiésalo! ¿Es verdad? ¿Te has arrodillado ante él?  —Nada de eso —intervino Kolia—. Al contrario. Hipólito, ayer,  tomó la mano del príncipe y la besó por dos veces. Yo he sido  testigo. A eso se limitó toda la explicación, aparte que el príncipe  le dijo sencillamente que estaría mejor en el campo. Hipólito  contestó que iría cuando su estado se lo permitiera.  —Hace usted mal en contar todo eso, Kolia —exclamó Michkin  levantándose y cogiendo su sombrero.  —¿Adónde vas? —preguntó la generala.  —No se moleste, príncipe —dijo Kolia con vehemencia—. Hipólito  está descansando de la molestia del viaje y creo que su presencia  le turbaría más que otra cosa. Mañana le verá. Esta mañana me  ha dicho que hace seis meses que no se sentía tan bien y tan  fuerte. Y en realidad tose tres veces menos.  Michkin notó que Aglaya, abandonando su lugar anterior, se  acercaba a la mesa. No osó dirigirle la mirada, pero adivinaba  que ella le estaba mirando,   acaso con talante amenazador, y que seguramente los ojos  negros de la joven relampagueaban y su rostro estaba cubierto de  púrpura.  —Me parece, Nicolás Ardalionovich, que ha hecho usted muy mal  en traerle a Pavlovsk…, si se refiere usted a ese muchacho  tuberculoso que el otro día lloraba y nos invitaba a su entierro — comentó Eugenio Pavlovich—. Habló con tanta elocuencia de la  pared frontera a su casa, que seguramente tendrá nostalgia de  —Eso es cierto: disputará contigo, te armará un escándalo y se irá.  ¡Eso es lo que te espera!  Y sin hacer caso de que todos se habían levantado ya para salir  de paseo, Lisaveta Prokofievna, con digno ademán, atrajo hacia sí  la cesta que contenía su labor.  —Recuerdo que pronunció muchas frases a propósito de aquella  pared — continuó Eugenio Pavlovich. Sin ella no podrá morir  elocuentemente, lo que es muy importante para él.  —Si usted —dijo Michkin— no quiere perdonarle, morirá lo mismo  sin su perdón… Ahora viene aquí para ver los árboles y…  —Por lo que a mí respecta, se lo perdono todo. Puede decírselo.  —Lo  que  he  dicho  no  debe  considerarse  en  tal  sentido  — murmuró Michkin en voz baja y como a su pesar, con la mirada  fija en tierra—. Es necesario también que acceda usted a recibir su  perdón.  —¿Qué le he hecho yo? ¿En qué le he perjudicado?  —Si usted no lo comprende… Pero sí lo comprende… En ese caso, él  quisiera bendecirle y recibir su bendición. Nada más.  El príncipe Ch., algo inquieto, cambió una mirada con algunos de  —Querido príncipe, no es fácil conseguir el paraíso en este mundo.  Y me parece que se hace usted ilusiones en sentido contrario. El  paraíso es cosa difícil de hallar, príncipe, mucho más difícil de lo  que juzga su buen corazón. Más vale que dejemos las cosas como  están. Si no, habrá desasosiego para todos y luego…  —Vayamos a oír la banda —decidió bruscamente Lisaveta  Prokofievna, levantándose de su asiento.  Y los demás la imitaron.  Michkin se dirigió súbitamente a Radomsky.  —Eugenio Pavlovich —díjole con insólita vehemencia,  estrechándole la mano—, tenga la certeza de que le considero a  pesar de todo, como el mejor y más noble de los hombres…  En su asombro, Radomsky retrocedió un paso. Luchó por un  instante contra un vivo deseo de reír; pero luego, mirando  detenidamente a parecióle notar que éste no tenía conciencia de  sus actos, o al menos se hallaba en un estado muy especial.  —Apuesto, príncipe —dijo—, a que no quería usted decirme eso, ni  tal vez dirigirme la palabra. Pero ¿qué le pasa? ¿Se siente mal?  —Acaso… Es muy posible. Ha notado usted con mucha perspicacia  que yo me proponía no hablarle.  Y al pronunciar tales palabras el príncipe tenía en los labios una  sonrisa extraña, casi absurda. Prosiguió con calor:  —No me recuerde mi comportamiento de anteayer. Me siento  profundamente avergonzado; sé que soy culpable…  —Pero, ¿qué crimen tan horrible cree usted haber cometido?  —Ya veo que debe usted, Eugenio Pavlovich, estar más  avergonzado de mí que nadie. Se ruboriza usted, lo que delata que  tiene buen corazón. Pero voy a marcharme en seguida; esté usted  seguro.  —¿Qué le pasa? ¿No se inician así los ataques del príncipe? — preguntó, aterrorizada, la generala a Kolia.  —No se asuste, Lisaveta Prokofievna: no voy a sufrir ningún  ataque. Pero sí a irme. Sé que soy… un anormal. Desde mi  nacimiento hasta que cumplí los veinticuatro años he estado  enfermo. Consideren mi actitud como cosa de un hombre enfermo  aún. Voy a marcharme en seguida; no lo duden. No estoy  avergonzado (sería absurdo avergonzarse de ello, ¿no es cierto?);  pero me siento fuera de mi centro en la sociedad.  No hablo así por amor propio. He reflexionado mucho en estos  tres días y he decidido que debía hablarles clara y francamente.  Existen ciertas ideas elevadas de las que no me es permitido  hablar, porque hago reír a todos. El príncipe Ch. me lo ha  recordado hace muy poco. No tengo los ademanes adecuados, ni  el sentido de la ponderación; mi lenguaje no responde a mi  pensamiento, y, así, al hacerme portavoz de esas ideas las  ridiculizo. Además, no tengo el derecho… Poseo una sensibilidad  morbosa y… Sé que nadie se   propone herir mis sentimientos en esta casa y que se me estima  aquí más de lo que merezco; pero sé (lo sé del modo más positivo)  que una enfermedad de veinticuatro años de duración ha debido  dejar huellas forzosamente, y, por lo tanto, es imposible no  burlarse de mí… a veces… ¿No es cierto?  Y miró en torno, como aguardando respuesta. Sus oyentes,  penosamente sorprendidos, no sabían qué pensar de aquel  lenguaje insólito, inesperado, morboso, sin motivo aparente. Pero  la extraña ocurrencia del príncipe produjo un episodio no menos  extraño.  —¿Por qué dice usted eso aquí? —gritó de repente Aglaya—. ¿Y  por qué lo dice a éstos? ¡A éstos, a éstos!  La joven parecía indignada en extremo: sus ojos lanzaban llamas.  Michkin enmudeció al oírla y se puso muy pálido.  —Aquí no hay nadie que merezca tales palabras —estalló Aglaya— . ¡No hay ni uno que valga lo que un dedo meñique de usted, lo  que su alma o su corazón! ¡Es usted más honrado que todos, más  noble que todos, mejor que todos, más inteligente que todos!  Cuantos hay aquí son indignos de recoger el pañuelo que pueda  usted dejar caer. ¿Por qué se humilla y se rebaja así? ¿Por qué ha  destruido usted cuanto posee de bueno? ¿Por qué no tiene  —¡Quién   podía   esperar   esto,   Dios   mío!   —exclamó   la    generala golpeándose las manos.  —¡El hidalgo pobre! ¡Hurra! —gritó Kolia con entusiasmo.  —¡Cállate! Y tú, ¿cómo permites que me injurien así en tu casa? — increpó la joven a su madre. Se hallaba ya en ese estado histérico  en que no se mide el alcance de las palabras—. ¿Por qué me  atormentan todos desde hace tres días?  ¡Desde hace tres días, príncipe, no dejan de perseguirme por culpa  suya! ¡Pero yo nunca me casaré con usted por nada del mundo!  ¡Sepa que no consentiría en  ser  su  esposa bajo  ningún pretexto!  ¡Sépalo! ¿Cómo casarme con  un hombre tan ridículo? Mírese a un  espejo y verá el aspecto que tiene. ¿Por qué me torturan  repitiéndome sin cesar que voy a casarme con usted? ¡Debe usted  saberlo! Está de acuerdo con ellos.  —Nadie te ha torturado con nada —repuso Adelaida, inquieta.  —Nunca se ha hablado de ello, ni pensado siquiera —añadió  Ivanovna.  —¿Quién la ha torturado? ¿Cuándo? ¿Quién ha podido hablarle de  tal cosa? ¿Se habrá vuelto loca? —preguntaba la generala  dirigiéndose a todos y temblando de ira.  —¡Todos, todos, hasta el último, llevan tres días machacándome  los oídos con ello! ¡Pero jamás me casaré con él! ¡Jamás!   Y tras esta exclamación, Aglaya se deshizo en llanto. Tapóse el  rostro con el pañuelo y se dejó caer en una silla.  —Pero si no ha pedido aún tu…  —No he pedido su mano, Aglaya Ivanovna —dijo Michkin,  involuntariamente.  —¿Cóooomo? ¿Qué dice? —exclamó la generala, arrastrando las  sílabas, con sorpresa, indignación y espanto, sin dar crédito a sus  oídos.  —He querido decir… he querido decir —repuso el príncipe,  … deseaba sólo manifestar a Aglaya Ivanovna… tener el honor de  explicarle que yo no tenía la intención… el honor de pedir su  mano… nunca… Le aseguro, Aglaya Ivanovna, que la culpa no es  mía, que no soy culpable de nada… Jamás he pensado en eso,  nunca se me ha ocurrido tal idea ni se me ocurrirá. Ya lo verá:  puede usted estar segura. Sin duda me ha calumniado ante usted  algún malvado. ¡Tranquilícese!  Y diciendo esto se acercó a Aglaya. Ella retiró el pañuelo con que  se había cubierto la cara, miró a Michkin, que parecía  profundamente inquieto, recordó las palabras que acababa de  dirigirle y rompió repentinamente a reír. Aquella hilaridad contagió  primero a Adelaida, quien, después de contemplar un momento al  príncipe, se aproximó a su hermana, la besó y dióse a reír no  menos alegremente que ella. Michkin, mirándolas, sonrió también  —¡Loado sea Dios, loado sea Dios!  Ahora fue Alejandra quien no supo contenerse y estalló en risas,  como sus hermanas. Aquella risa se prolongaba; parecía infinita.  —¡Están locas! —rezongó Lisaveta Prokofievna Primero le asustan  a uno y al minuto siguiente…  Todos  reían  ya:  el  príncipe Ch.,  Eugenio Pavlovich, Kolia,  el   —Vayámonos a pasear juntos y que el príncipe nos acompañe — Adelaida—. No tiene razón alguna para negarnos su compañía,  amigo mío.  ¿Verdad que es muy simpático, Aglaya? ¿Verdad, maman? No  tengo más remedio que besarle para… para recompensar su  explicación con Aglaya hace un momento. Querida maman, ¿me  permite besarle? ¿Me permites, Aglaya, besar a tu príncipe?  Y hablando así aproximóse a Michkin y le besó en la frente. Él le  tomó la mano, apretóla hasta casi arrancar a la joven un grito de  dolor, la contempló con inmensa alegría y luego, con rápido  movimiento, llevóse aquella mano a los labios y la besó tres veces.   —Vamos —dijo Aglaya—. Usted me acompañará, príncipe. ¿Qué te  parece, maman? Un acompañante que no quiere nada conmigo…  Porque ha rehusado usted a mi mano en definitiva, ¿verdad,  príncipe? Pero no se da así el brazo a una dama. ¿No sabe usted  cómo? Ea, así… Vamos, vamos. Nosotros los primeros. ¿No le  gusta ir de este modo, téte á téte?  Hablaba sin interrumpirse, riendo nerviosamente.  —¡Alabado sea Dios! ¡Alabado sea Dios! —repetía Lisaveta  Prokofievna, sin saber a punto fijo de qué se regocijaba.  «Esta gente es muy curiosa», pensaba el príncipe Ch., acaso por  centésima vez desde que conocía a los Epanchin. Pero, curiosa o  no, aquella gente le agradaba. No nos atreveríamos a afirmar que  sintiese lo mismo respecto a Michkin. Cuando  emprendieron el   paseo,  Ch.  parecía  algo  preocupado y sombrío, Eugenio  Pavlovich parecía de muy buen humor. Durante todo el camino  hasta la estación del ferrocarril habló alegremente con Alejandra y  Adelaida, quienes reían de tal modo oyendo su charla, que él llegó  a pensar que no le escuchaban siquiera. Tal pensamiento, sin que  él mismo supiera explicarse por qué (seguramente porque tal era  su carácter), hízole reír a su vez. Las dos jóvenes no separaban los  ojos de Aglaya y Michkin, que marchaban delante. Era notorio que  las desconcertaba el modo de proceder de su hermana menor. El  príncipe Ch., acaso para cambiar el curso de la conversación,  esforzábase en hablar de cosas triviales con la generala, sin otro  resultado que aburrirla lo indecible. Lisaveta Prokofievna parecía  desconcertada, contestando las  preguntas sin  interés y  a  veces  de  ningún modo. Aglaya, por su parte, planteó más enigmas aún  durante aquel día. El último estuvo reservado a Michkin. Cuando  se hallaban a cien pasos de la casa, la joven dijo a su compañero,  que no pronunciaba palabra:  —Mire a la derecha.  Él volvió los ojos en aquella dirección.  —Mire más atentamente. ¿Ve aquel banco verde, junto a esos tres  El príncipe dijo que sí.  —¿Le gusta el lugar? Pues a veces, a las siete de la mañana,  mientras todos duermen, yo voy ahí y me siento, sola…  Michkin balbució que el lugar le encantaba.  —Ahora déjeme; suélteme el brazo… O, si no, siga dándomelo, pero  no hable.  No quiero que turbe mis pensamientos.   La indicación era, desde luego, superflua, porque para guardar  silencio durante todo el paseo el príncipe no había necesitado que  nadie se lo ordenase. Su corazón latió con violencia cuando  Aglaya le habló del banco; pero tras un minuto de reflexión alejó  de su mente la absurda idea que acababa de ocurrírsele.  Sabido es que el público que acude a oír la banda en Pavlovsk los  días laborables es más «selecto» que el de los domingos o días  festivos, en los cuales  afluyen  desde  San  Petersburgo  visitantes   «de  todas  clases».  Las señoras, los días laborables, aparecen  vestidas con elegancia. Se considera distinguido congregarse allí  en torno a la música. La banda es acaso la mejor de las de su  estilo en Rusia y a menudo toca partituras nuevas. Las leyes de la  corrección se observan estrictamente, aunque todos estén allá, en  cierto modo, como en familia. Quienes veranean en Pavlovsk van  en gran número a oír la música; pero no tanto por la música en sí  como por encontrar a sus amigos. Son poco frecuentes las  escenas desagradables, aunque no dejen de ocurrir alguna vez  que otra; incluso los días laborables. Pero eso, ¿quién podría  La tarde era magnífica; había mucho público en el parque. Como  todos los lugares próximos a la banda estaban ya ocupados, el  grupo se sentó a la izquierda de la salida que comunicaba con la  estación. La gente, la música distrajeron algo  a  la  generala  y  a   sus  hijas:  cambiaban miradas  con  los conocidos insinuaban  desde lejos amables saludos, examinaban los vestidos, descubrían  ciertas extravagancias en  ellos  y  las  comentaban con  sonrisas  burlonas. Eugenio Pavlovich saludaba muy a menudo. Varios  repararon en Michkin  y  Aglaya,  que  continuaban juntos.  En   breve  se  acercaron a  las Epanchinas varias personas de su  amistad, y algunas quedáronse para entablar conversación. Todos  eran amigos de Eugenio Pavlovich. Entre ellos iba un joven oficial  muy gallardo, de muy buen humor y de trato agradable. Este  hombre se apresuró a interpelar a Aglaya, haciendo los mayores  esfuerzos para cautivar la atención de la joven, quien le  correspondió con mucha gentileza. Eugenio Pavlovich indicó al  príncipe su deseo de presentarle aquel amigo, y aunque Michkin  apenas se  dio  cuenta de  lo  que  le  decían, se  realizó la  presentación. Ambos hombres, pues, se estrecharon la mano. El  amigo de Radomsky dirigió una pregunta a Michkin, quien  masculló unas palabras de modo  tan  extraño, que  el  oficial no   pudo  por  menos de  examinarle con atención y extrañeza.  Después miró a Eugenio Pavlovich, y comprendió por qué  Radomsky había querido presentarlos. El oficial sonrió ligeramente  y volvió a hablar con Aglaya. Únicamente Radomsky observó que  la joven se había ruborizado durante aquella escena.  Michkin, lejos  de  notar  que  otros  platicaban con  Aglaya  en   términos galantes, casi no se daba cuenta de que se hallaba al  lado de la joven. Había   ocasiones en  que  deseaba desaparecer definitivamente, irse  a   algún lugar desierto, melancólico, si hubiera podido encontrarse  en alguna parte un sitio donde poder hallarse a solas con sus  pensamientos. Y ahora, ya que otra cosa no, quería hallarse en su  casa, en su terraza, solo, sin ver a nadie, ni aun a Lebediev o a sus  hijos. De buena gana hubiese pasado treinta y seis horas tendido  en un diván, con el semblante hundido en el cojín. A ratos soñaba  en las montañas, y sobre todo en cierto punto de ellas, su lugar  preferido cuando moraba en  Suiza. Desde allí  había salido  contemplar la  aldea, las  nubes blancas, las ruinas de un antiguo  castillo, la cascada semejante a un hilo blanco casi invisible.  ¡Cuánto habría dado por hallarse allí, pensando en una sola cosa,  siempre grata de imaginar aun cuando viviese mil años! Aquí le  era igual que se le olvidara en absoluto. Incluso le parecía  preferible. Habría querido que nadie le tratara jamás, que todas  las visiones de aquellos instantes fueran sólo un sueño. Y en  realidad, ¿no lo eran? A veces contemplaba a Aglaya sin apartar  de ella los ojos en cinco minutos, con extraña mirada. Parecía que  mirase a la joven como si se tratara de un objeto situado a dos  verstas de él, o como un retrato y no una persona viviente.  —¿Por qué me mira así, príncipe? —preguntó ella, de pronto,  dejando de reír y de hablar con los que la rodeaban—. Me asusta  usted. En estos casos pienso siempre que va usted a tender el  dedo y tocarme el rostro para convencerse de que soy real.  ¿Verdad que lo parece, Eugenio Pavlovich?  Michkin, sorprendido de que le hablasen, escuchó, trató de  comprender y no debió conseguirlo, porque no contestó una sola  palabra. Pero viendo que Aglaya y los demás reían, abrió la boca  y se asoció a la general hilaridad. Ello redobló las risas. El oficial,  que debía de ser hombre muy alegre, se contorsionaba. Aglaya,  irritada, murmuró para sí:  —¿Es posible que esté enamorada de semejante…? ¿Es posible que  esté tan rematadamente loca? —gruñó la generala.  Alejandra se inclinó hacia su madre y le habló al oído.  —Es una broma, una broma como la del otro día con el «hidalgo  pobre», y nada más —aseguró— la joven Aglaya no quiere más  que mortificarle, pero exagera un poco. Hay que terminar con  esto, maman. Antes Aglaya ha estado fingiendo para asustarnos…  —Menos mal que se le ha ocurrido obrar así con un idiota… — Lisaveta Prokofievna, algo tranquilizada.  Michkin oyó que le calificaban de idiota y se estremeció, no a  causa del calificativo (que olvidó casi en el acto), sino porque, no  lejos del lugar donde estaba sentado, percibió al mismo tiempo un  rostro pálido, de cabellos oscuros   y rizados, con una sonrisa y una mirada que él conocía bien.  Aquella visión fue fugaz como un relámpago; podía incluso ser  una alucinación. Sólo le quedaba el recuerdo de una sonrisa  torcida, de dos ojos y de una presuntuosa corbata de color verde  pálido. ¿Dónde estaba ahora el hombre a quien pertenecía la  corbata? ¿Se había perdido entre el público o entrado en la  estación? Michkin no supo decidirlo.  Un minuto después comenzó a dirigir inquietas miradas en torno.  Aquella aparición debía presagiar otra. ¿Cómo no se le había  ocurrido la posibilidad de cierto encuentro cuando fue a oír la  música con las Epanchinas? Cierto que, en su turbación, salió de  casa de Lisaveta Prokofievna sin saber a dónde iba. De hallarse  en situación de hacer observaciones, hubiese advertido desde  quince minutos antes la inquietud de Aglaya, quien paseaba entre  el gentío miradas inquisitivas, como buscando algo o a alguien. A  medida que crecía la agitación de Michkin se tornaba más visible  también la de la joven. Y lo que ambos esperaban con tal  ansiedad no tardó en producirse.  En la entrada junto a la cual se habían acomodado las Epanchinas  y sus acompañantes, apareció un grupo como de una docena de  personas. Delante caminaban tres damas, dos de ellas de notable  belleza, lo que no hacía extraño que las siguiesen tantos  adoradores. Pero había algo peculiar en el conjunto del grupo,  algo que lo diferenciaba de todo el resto de aquel público  congregado en torno a la música. La gente reparó en ellos, la  mayoría fingió no verles y sólo algunos jóvenes cambiaron entre sí  sonrisas y palabras a media voz. No obstante, era difícil  desentenderse de la presencia de los recién llegados, porque  hablaban y reían harto alto y fuerte para poder pasar  inadvertidos. Era presumible que entre ellos iban algunos beodos.  Aunque ciertos miembros del grupo eran hombres vestidos con  elegancia, otros ostentaban trajes de extraña apariencia, tenían  un extraño aspecto y mostraban rostros extrañamente excitados.  Había entre ellos varios militares y algunos hombres maduros. No  faltaban entre los forasteros personas con ropas de excelente  corte, anillos y botonaduras soberbias, patillas y cabellos  relucientes y bien peinados, y rostros de una dignidad majestuosa.  Pero eran, con todo, personas de esas de las que la sociedad huye  como de la peste. Entre nuestros lugares de placer de las  cercanías de la capital hay sin duda algunos que se distinguen por  su respetabilidad y tienen una reputación de buen tono  perfectamente justificada; pero el hombre más precavido no  puede garantizar que en un momento dado no caiga sobre su  cabeza una teja desprendida de una techumbre. Y esta teja era la  que acababa de precipitarse sobre el distinguido público  congregado allí para oír la música.  Para pasar de la estación al lugar en que se reunía el auditorio en  torno a la orquesta, había que descender tres escalones. Al llegar  a éstos, el grupo se detuvo y todos titubearon. Una mujer  comenzó a bajar y sólo dos hombres   osaron seguirla. Uno era un caballero maduro, de talante modesto  y aspecto bastante bueno en todos los sentidos, si bien parecía  una de esas personas que no conocen a nadie y a quienes nadie  conoce. El otro audaz era hombre de aspecto equívoco y ropas  casi haraposas. A excepción de estos dos fieles, nadie más siguió  a la excéntrica dama; mas ella descendió los peldaños sin mirar  atrás, como indiferente a que la acompañasen o no. Como hasta  entonces, hablaba y reía en alta voz. Vestía muy bien y con muy  buen gusto, si bien con una elegancia algo exagerada. Pasó ante  el tablado y se dirigió al extremo del recinto. Se dirigía, sin duda,  al carruaje, situado al borde de la calzada.  Hacía más de tres meses que Michkin no la había visto. Desde su  llegada a San Petersburgo propúsose todos los días ir a visitarla;  pero acaso un secreto presentimiento se lo impidió. No sabía  prever tampoco lo que podría suceder cuando se encontrase con  ella y,  a  veces, ensayaba, no sin aprensión, el representárselo.  Sólo una cosa resultaba curiosa: que tal encuentro le sería penoso.  Varias veces en aquellos seis meses había evocado la primera  impresión que le produjo, no ya aquella mujer, sino su retrato, y  recordaba muy bien que la impresión fue dolorosa. El mes pasado  en provincias, viendo casi a diario a Nastasia Filipovna, habíale  colmado de tales torturas, que en ocasiones el príncipe deseaba  olvidar aquella época. En el rostro de esta mujer existía un algo  que a Michkin le parecía desgarrador y que procuraba traducir,  hablando a Rogochin, con las palabras «compasión infinita». Y era  verdad: sólo el ver el retrato de Nastasia Filipovna le había  henchido el corazón de una piedad rayana en el sufrimiento.  Aquella simpatía dolorosa, punzante, persistía aún, más fuerte que  nunca. Pero Michkin descubrió ahora una laguna en las palabras  que dijera a Rogochin: sólo hoy, cuando Nastasia Filipovna  aparecía ante él de improviso, advertía acaso, por una intuición  inmediata, que no lo había dicho todo a Rogochin. Debía haber  añadido que a su compasión se unía el horror. Sí: el horror. En este  momento comprendía plenamente, se hallaba seguro, por razones  que él conocía, de que Nastasia Filipovna estaba loca. Supóngase  que amando a una mujer como a nada en el mundo, se la viese  cubierta de cadenas, tras una verja de hierro, bajo el bastón de un  celador, y se tendría  una  idea  de  las  sensaciones  que   agitaban  al  príncipe  en  aquel momento.  Aglaya le miró, tocóle ingenuamente el brazo y murmuró con voz  Michkin se volvió a su amiga y advirtió en sus ojos negros una luz  cuyo significado no supo comprender. Quiso sonreír a Aglaya;  pero de súbito, como olvidando la presencia de la joven, tomó los  ojos hacia la derecha, buscando la extraordinaria visión que le  fascinaba desde hacía unos instantes. Nastasia Filipovna pasó  entonces ante las sillas ocupadas por las jóvenes. Eugenio   Pavlovich  seguía  hablando  con  mucha  volubilidad, contando  a   Alejandra Ivanovna algo que debía de ser muy divertido e  interesante. Michkin recordó después que Aglaya había  cuchicheado: «¡Vaya una…!», reprimiéndose en el acto y dejando  sin acabar aquella frase vaga, indefinible.  Pero había bastado. Nastasia Filipovna, que avanzara hasta  entonces sin fijarse en nadie, se volvió bruscamente hacia las  Epanchinas y pareció reparar por primera vez en la presencia de  Eugenio Pavlovich.  —¡Ah! ¡Si está aquí! —exclamó, deteniéndose—. ¡Ya podía una  enviarte recados! ¿Cómo iba a encontrársele si está donde menos  se esperaba? Yo te creía en casa de tu tío.  Eugenio Pavlovich, enrojeciendo, dirigió a Nastasia Filipovna una  furiosa mirada. Luego volvió apresuradamente la cabeza. Ella  —Pero ¿no lo sabes? ¡Figúrense! ¡No lo sabe! ¡Si se ha matado! Tu  tío se ha saltado esta mañana la tapa de los sesos. No lo supe  hasta hace dos horas; pero ahora ya lo conoce medio San  Petersburgo. Según unos, tu tío deja un descubierto de trescientos  cincuenta mil rublos; otros hablan de quinientos mil. Yo había  esperado siempre que tú heredarías de él una buena fortuna, pero  se la ha comido toda. Era un viejo libertino… Ea, adiós, y bonne  chance. ¿No te vas? ¡Has acertado, sin querer, al retirarte a  tiempo del servicio! Pero no; ¡es imposible que no lo supieras!  ¡Tenías que saberlo; quizá ya desde ayer!…  No podía caber duda ya de que el proclamar con tan pública  insolencia su intimidad con aquel hombre perseguía algún  propósito. No obstante, Eugenio Pavlovich se había propuesto al  principio no contestar a aquella actitud sino con el desdén. Pero  las palabras de Nastasia Filipovna le fulminaron como un rayo. Al  oír hablar de la muerte de su tío púsose blanco como una sábana  y se volvió hacia su informadora. En aquel momento la generala  se levantó con precipitación y, seguida por el grupo que la  rodeaba, salió casi a la carrera. Michkin  y  Eugenio  Pavlovich   fueron  los  únicos  que  no  se  decidieron  a marchar en el acto. El  primero parecía irresoluto; el segundo no había recobrado aún su  serenidad. Mas apenas las Epanchinas habían dado veinte pasos,  se produjo una escena escandalosa. El oficial que hablara con  Aglaya, y que resultó ser amigo íntimo de Radomsky (quien al  parecer le había hecho anteriores confidencias), indignóse en  grado extremo y dijo casi a gritos:  —Aquí se impone una buena tanda de latigazos. ¡Sin eso nunca  acabaremos con esta individua!  Nastasia Filipovna se volvió hacia él con ojos relampagueantes de  cólera. A dos pasos de ella estaba un joven a quien no conocía y  que tenía un junquillo entre las manos. Nastasia Filipovna se lo  arrancó y golpeó con él, con toda su fuerza, el rostro del que la  había ofendido. Todo sucedió en un   segundo. El oficial, fuera de sí, se precipitó sobre la joven, no  protegida ya por ninguno de sus guardias de corps. El hombre  maduro se había eclipsado y el andrajoso, apartándose, reía a  mandíbula batiente. Sin duda la policía habría intervenido un  momento después; pero tarde, de seguro, para evitar a Nastasia  Filipovna un duro maltrato, a no haber surgido antes un  inesperado socorro. Michkin, que estaba a dos pasos de la joven,  asió por detrás los brazos del oficial. Éste forcejeó y dióle un  empujón que hizo retroceder tres pasos al príncipe derribándole  sobre una silla. Mas ya surgían nuevos defensores de Nastasia  Filipovna. Cuando el oficial iba a lanzarse sobre ella, sobrevino el  boxeador que pertenecía a la partida de Rogochin y redactara el  artículo sobre el caso Eurdovsky.  —Keller, ex subteniente del ejército —anunció con serenidad—. Si  siente usted el deseo de un pugilato, capitán, tendré mucho gusto  en sustituir al sexo débil. El boxeo inglés no tiene secretos para mí.  No se excite, capitán: me hago cargo de que ha recibido usted  una afrenta en público; pero no puedo permitirle que ejercite sus  puños con una mujer y ante gente. Si usted, como caballero y  hombre de honor, prefiere otro procedimiento… No tengo más que  decirle, capitán: ya me comprende.  El capitán, dueño ya de sí, no escuchaba a Keller. Rogochin salió  en aquel instante de entre el gentío, tomó el brazo de Nastasia  Filipovna y la hizo alejarse. Parfen Semenovich estaba pálido y  tembloroso y parecía muy emocionado. Antes de irse se fijó en el  rostro del golpeado y exclamó, con risa maligna de plebeyo  —¡Anda! ¡Le ha bañado la cara en sangre! ¡Anda!  El oficial se había cubierto la cara con un pañuelo. Sereno ya, y  comprendiendo bien con quién debía tratar y con quién no,  dirigióse cortésmente al príncipe, que acababa de levantarse de la  silla en que había caído.  —Hablo al príncipe Michkin, a quien he tenido hace poco el honor  de ser presentado, ¿verdad?  —¡Está loca,  demente, se  lo  aseguro! —exclamó el  príncipe con   voz agitada, tendiendo al oficial sus manos temblorosas en un  movimiento maquinal sin duda.  —Seguramente. No puedo jactarme de estar informado sobre el  asunto. Pero deseaba recordar su nombre, señor.  Saludó con una inclinación de cabeza y se fue. La policía apareció  a los cinco segundos justos de haber desaparecido los actores de  la precedente escena. El escándalo no había durado más de un  par de minutos. Algunos de los presentes se levantaron y salieron;  otros, limitáronse a cambiar de lugar.   No faltó gente a quien agradase el asunto, que al menos daba  pábulo a vivas y animadas  conversaciones. En  resumen  todo   terminó  como  si  no  hubiese pasado nada. La banda comenzó a  tocar otra vez. Michkin se creyó obligado a reunirse un las  Epanchinas. Si cuando el oficial le empujó hubiese mirado a la  izquierda de la silla en que fue a caer, Michkin habría podido ver a  Aglaya, quien, sorda a los requerimientos de su madre y hermana,  se había detenido para asistir a la tumultuosa escena. El príncipe  Ch. dirigiéndose a ella, la persuadió al fin de que se marchase.  Cuando la joven se reunió a su familia. Lisaveta Prokofievna,  advirtiendo su agitación, creyó que su hija no había entendido  siquiera lo que pasara ante sus ojos. Pero dos minutos después, al  entrar en el parque, Aglaya dijo, con su habitual acento indiferente  —Quería ver el desenlace de la comedia.  Aquel escándalo había casi colmado de terror a la generala y sus  hijas. Lisaveta Prokofievna, inquieta y alarmada, volvió a casa con  las jóvenes a paso de carrera. De acuerdo con sus nociones e  ideas, había pasado algo tan grave y héchose luz sobre tantas  cosas, que su cerebro, aun en su turbación, empezaba a formular  ciertos pensamientos muy definidos. Las jóvenes comprendían,  como su madre, que había ocurrido un hecho importante y que,  acaso por fortuna, estaba a punto de descubrirse un grave  secreto. Pese a todas las afirmaciones del príncipe Ch., Eugenio  Pavlovich, ahora, había sido desenmascarado, y quedado  públicamente convicto de mantener relaciones con aquella mujer.  Así pensaban la generala y sus hijas mayores. Pero ello no  aclaraba cosa alguna. Aunque ambas estuviesen un tanto  indignadas contra su madre por aquella marcha, tan precipitada  que se asemejaba a una huida, no osaron exteriorizar su disgusto,  en la turbación de los primeros momentos. Por otra parte,  parecíales que su hermana Aglaya estaba mucho más al corriente  de la razón de lo ocurrido que todas ellas, incluso su madre. El  príncipe Ch., sombrío como la noche, parecía absorto en  profundos pensamientos. Durante todo el trayecto Lisaveta  Prokofievna no le dirigió palabra, sin que él reparase,  aparentemente, en el silencio de la generala. Adelaida quiso  hacerle hablar.  —¿Qué tío es ese del que hablaban y qué ha sucedido en San  Petersburgo? Pero  él,   con  rostro  enojado,  contestó  vagamente   averiguaciones y que todo ello debían de ser cosas absurdas.  —Sin duda —repuso Adelaida, desistiendo de interrogar a su  prometido.   Aglaya conservaba toda su serenidad. Mientras volvían hizo  observar que no era necesario correr tanto. Volviendo la cabeza  descubrió a Michkin, que se esforzaba en alcanzarlos. Viendo su  precipitación, la joven sonrió con burla y no tornó más la cabeza  para mirarle. Cerca ya de la casa, encontraron al general que,  llegando de San Petersburgo y no hallando a su familia, había  salido a su encuentro. Lo primero que hizo el general fue pedir  noticias de Eugenio Pavlovich. Lisaveta Prokofievna, cuyo rostro  había adquirido una expresión amenazadora, pasó junto a su  marido sin dignarse responderle ni aun mirarle. El aspecto de sus  hijas y del príncipe Ch., hicieron comprender al general que corrían  tiempos tempestuosos. Él mismo parecía víctima de una agitación  insólita. Tomó vivamente por un brazo al príncipe Ch. y le retuvo  un momento a la puerta de la casa. Los dos hombres conversaron  un momento a media voz y  cuando aparecieron en  la  terraza y   se  acercaron a  Lisaveta Prokofievna,  los  rostros  de  ambos   delataban  que  habían  recibido  alguna noticia extraordinaria.  Gradualmente todos fueron subiendo al gabinete de la generala, y  sólo quedó en la terraza Michkin, quien, sentado en un rincón,  parecía esperar no se sabía qué. Pero él mismo no sabía lo que  esperaba, ni por qué permanecía allí, ni siquiera por qué no se  retiraba en vista del trastorno que cundía en la familia. Era como  si, olvidando el universo entero, estuviese dispuesto a echar raíces  en cualquier lugar para continuar allí dos años seguidos sin  moverse. Llegaban desde arriba los ecos de una animada  conversación. ¿Cuánto  tiempo  pasó  a  solas?  Él  mismo  no   habría  sabido decirlo. Pero era  tarde ya  y  obscurecía cuando  Aglaya compareció en  la terraza. La joven parecía tranquila,  aunque un tanto pálida. Viendo a Michkin, a quien evidentemente  no esperaba hallar en una silla en un rincón de la terraza, sonrió,  con cierta perplejidad.  —¿Qué hace usted aquí? —preguntó acercándose a él.  El príncipe, confuso, tartamudeó una turbada respuesta y se  incorporó precipitadamente. Pero Aglaya se sentó a su lado y él  volvió a instalarse en la silla. Después de contemplarle con  atención, la joven miró distraídamente hacia la ventana y volvió a  fijar la vista en Michkin.  «Acaso quiera burlarse de mí —pensó el príncipe—. Pero no: lo  había hecho ya».  —¿Quiere que pida té? —dijo ella tras un silencio.  —No… No sé.  —¿Cómo puede no saberlo? Oiga otra cosa: si alguien le  provocase a un desafío, ¿qué haría usted? Quería preguntárselo  —Si… si, nadie va a desafiarme.  —Supongamos que le desafía. ¿Qué haría usted? ¿Asustarse?   —Creo que sí. Tendría miedo…  —¿En serio? ¿Es usted cobarde?  —No, acaso eso fuera decir demasiado —repuso el príncipe. Y tras  un momento de reflexión añadió, sonriendo—: El cobarde es quien  tiene miedo y huye; pero quien tiene miedo y no huye no es un  cobarde.  —Tal vez no —repuso él, jovial.  Las preguntas de Aglaya terminaron por hacerle reír.  —Yo, aunque soy una mujer, creo que no huiría —comentó ella,  con talante casi ofendido—. Pero, como de costumbre, usted se  burla de mí y hace muecas, como suele, para parecer más  interesante. Dígame, ¿no es verdad que lo corriente es batirse a  doce pasos, e incluso a diez? Siendo así, necesariamente tiene que  resultar uno de los dos muerto o herido.  —Opino que la gente muere pocas veces en duelo.  —Tal vez una casualidad…  —Nada de eso. Era un duelo a muerte y murió uno de los duelistas.  —La bala le hirió muy bajo y sin duda Dantes apuntó hacia arriba.  Nadie dispara en otra forma. Por consecuencia, lo más probable  es que Puchkin fuese herido por casualidad. Lógicamente no  debió haber sido tocado. Así me lo han dicho personas  competentes.  —Pues a mí, un soldado con quien hablé una vez, me dijo que,  según las ordenanzas militares, cuando se  despliega en  guerrilla  hay  que  apuntar a medio cuerpo. Así me lo dijo: «a medio  cuerpo». No al pecho ni a la cabeza. Luego pregunté a un oficial y  me confirmó lo dicho por el soldado.  —Pero eso es debido, probablemente, a que en la guerra se  dispara a mucha distancia.  —No he tirado nunca.  —Y a lo mejor no sabe usted ni cargar una pistola.  —En efecto, no lo sé. Es decir, me hago cargo de cómo se hace,  pero no he probado jamás.  —Entonces es  como  si  no  supiese, porque  lo  esencial es  la   práctica. Escúcheme, pues,  y  entérese: en  primer lugar  compre  húmeda, sino muy seca, que es la mejor, según dicen. Pídala fina,  pólvora de pistola y no de la que se emplea para cargar cañones.  Las balas creo que las preparan los mismos armeros. ¿Tiene usted  —No, ni las necesito —rio el príncipe.  —¡Qué tontería! No deje de comprarlas. Elíjalas francesas o  inglesas que, según dicen, son las mejores. Luego coja un dedal de  pólvora, o acaso dos, y póngala en la pistola. Más vale que ponga  un poco más. Atáquela con pelote (el pelote es necesario según  dicen, aunque no sé por qué). Puede encontrarlo en cualquier sitio  y, en caso necesario, sacarlo de un colchón. También hay puertas  que tienen los burletes de pelote. Una vez introducido el pelote,  mete la bala. ¿Entiende? La pólvora primero, la bala después. Si  no, no dispara.  ¿Por qué se ríe? Deseo que se ejercite diariamente en el manejo de  las armas de fuego y aprenda a tirar bien. ¿Lo hará?  El príncipe comenzó a reír. Aglaya, enojada, golpeó el suelo con el  pie. La gravedad con que hablaba la joven sorprendió a Michkin.  Pensaba confusamente que debía informarse, preguntar y, en  todo caso, hablar de cosas más serias que del modo de cargar  una pistola. Pero todo había huido de su mente. No sabía sino que  Aglaya se encontraba sentada ante él y que ambos se miraban.  Dijérale ella lo que le dijese, al príncipe le era poco más o menos lo  mismo.  Apareció en la terraza Ivan Fedorovich, que salía con rostro grave,  anheloso y resuelto.  —¡Ah! ¿Eres tú, León Nicolaievich? ¿Adónde vas? —preguntó,  aunque Michkin no  daba  la  menor  señal  de  proponerse  cambiar de  sitio—.  Ven conmigo. Quiero hablarte dos palabras.  —Hasta la vista —dijo Aglaya, tendiendo la mano a Michkin.  La oscuridad que invadía la terraza ocultaba la expresión del  rostro de la joven. Un minuto después, fuera ya de la casa y en  compañía del general, Michkin se ruborizó de repente y apretó con  fuerza su propio puño derecho.  Al parecer, Epanchin llevaba el mismo camino que él. Pese a lo  avanzado de la hora, parecía tener prisa y necesidad de ir a  discutir algún asunto con alguien. Se puso a hablar a Michkin con  mucha volubilidad y no poca incoherencia, mencionando  frecuentemente el nombre de Lisaveta Prokofievna. De haber  prestado Michkin más atención, habríale parecido que el general  se proponía sondearle o hablarle francamente acerca de alguna  cosa, pero que, no atreviéndose, daba rodeos en torno al tema.  Desgraciadamente, el príncipe estaba tan absorto que al principio  no entendió siquiera las palabras del  general  y  cuando  éste,   parándose ante  su  interlocutor, le  dirigió  una pregunta  a  boca   de  jarro,  Michkin  hubo  de  reconocer  que  no  había   comprendido lo que se le decía.  El general se encogió de hombros.  —¡Qué personas tan raras son todos ustedes! —comenzó—. No  puedo entender los terrores y las ideas de Lisaveta Prokofievna.  Sufre ataques de nervios, llora, dice que hemos sido deshonrados  y puestos en ridículo… ¿Por quién? ¿Cómo? ¿Cuándo y por qué?  Confieso que yo puedo ser censurado en algún sentido, pero, en el  caso peor, es fácil poner coto a las insolencias de esa mujer,  recurriendo en último extremo a la policía. Uno de estos días me  propongo hablar con alguien que… Espero, además, que todo se  arregle por las buenas, sin violencias ni escándalos. Convengo  también en que se presentan muchas posibilidades oscuras para  el porvenir y que tampoco faltan complicaciones en el presente;  que hay una intriga en todo esto… Y el caso es que si aquí no se  sabe nada, y allí tampoco, y si ni tú, ni yo, ni un tercero, ni un  cuarto, ni un quinto, conocemos una palabra acerca de todo esto,  ¿a quién preguntarlo? ¿Quieres decírmelo? A no ser que la mitad  de ello sea fantástico, irreal, reflejo, como, por ejemplo, la luz de la  luna, u otra cosa por el estilo…  —Está loca —murmuró Michkin, recordando con pena la escena de  antes.  —Si te refieres a esa mujer, te diré que yo he tenido la misma idea  poco más o menos, y que eso no me quita el sueño ciertamente.  Pero ahora creo que tu apreciación es justa y no insensata. Es una  mujer sin sentido común, cierto; pero no una loca. Lo que ha dicho  hoy sobre Kapiton Alexievich lo acredita. Cierto que lo ha contado,  con malignidad, tendiendo a miras particulares…  —¿Quién es Kapiton Alexievich?  —¡Dios mío, León Nicolaievich! ¡No te enteras de lo que digo! Te he  estado hablando de Kapiton Alexievich hace un momento. ¡Estoy  tan conmovido, que aun me tiemblan los brazos y las piernas! Por  eso he venido tan tarde de San Petersburgo. Kapiton Alexievich  Radomski, el tío de Eugenio Pavlovich…  —¿Qué? —preguntó el príncipe.  —Se  ha  matado a  las  siete  de  esta  mañana. Un  anciano, un   hombre considerado, un septuagenario, un epicúreo… Y lo que ella  ha dicho es muy verdadero: el suicida deja un fuerte desfalco en la  caja pública que tenía a su cargo.  —¿Lo sabe? ¡Ja, ja! ¿No ves que desde su llegada tiene en torno  todo un estado mayor de admiradores? ¡Si supieras los personajes  que la visitan y piden el «honor» de serle presentados! Y esos  visitantes, naturalmente, han podido  informarla, porque  a  estas   horas  todo  San  Petersburgo conoce  lo   ocurrido, y la mitad de Pavlovsk, si no todo también, está al cabo  de la calle. Y  ¡con qué sagacidad ha sabido insinuar que Eugenio Pavlovich  había dejado el servicio previendo esto!  ¡Qué  diabólica sugestión!  Eso  no  es  muestra de locura. Claro que me niego a creer que  Eugenio Pavlovich supiese de antemano que tal día, a las siete…  Pero ha podido presentirlo. Y yo, y todos nosotros, y el príncipe  Ch., esperábamos que Eugenio Pavlovich heredase una fortuna.  ¡Es horrible! Desde luego, no acuso de nada a Eugenio Pavlovich,  pero,  de  todos  modos,  parece  sospechoso… El  príncipe  Ch.  ha   quedado impresionadísimo. ¡Una cosa tan extraña!  —¿Qué encuentra usted de sospechoso en Eugenio Pavlovich?  —Nada. Su conducta es muy honorable. No aludo a nada. Creo  que su fortuna está intacta. Pero mi esposa no quiere ni oír hablar  de él… Lo malo son  todas  estas  catástrofes  domésticas,  estas   menudencias  o  como  las queramos llamar… Tú, León  Nicolaievich, eres un amigo de la familia, en toda la extensión de  la palabra, y se te puede explicar… ¡Figúrate que, según parece, y  a lo que acabamos de averiguar, Eugenio Pavlovich se declaró  hace un mes a Aglaya y fue rechazado!  —¡Es imposible! —exclamó. Michkin con vehemencia.  El general, en su asombro, quedó de pronto como clavado en el  suelo.  —¿Es que sabes algo? —preguntó—. Acaso, amigo mío, haya  hecho mal en hablarte con esta franqueza, pero ha sido porque  tú… como eres un hombre tan excepcional… Dime, ¿sabes algo?  —No sé nada respecto a Eugenio Pavlovich —balbució el príncipe.  —Tampoco yo. En cuanto a mí, hijo mío, parece que todos  quisieran verme muerto y enterrado. Nadie piensa que una  situación así es insoportable para cualquier hombre. Hace un  momento ha habido una escena espantosa. Te hablo como a un  hijo. Lo más grave es que Aglaya se burla literalmente de su  madre. Como acabo de decirte, hace un mes que tuvo una  explicación con Eugenio Pavlovich y le rechazó abiertamente… Al  menos eso han dicho sus hermanas, y, si bien lo exponen a título  de conjetura, creo que han acertado. Aglaya es la mujer más  fantástica y despótica que puedes imaginarte. Concedo que  posee grandeza de alma e inmejorables cualidades de espíritu y  de corazón; pero además es caprichosa, se burla de todos y, en  una palabra, tiene un carácter infernal y también lleno de  fantasías. Se ha mofado hace poco, en las barbas de todos, de su  madre, de sus hermanas, del príncipe Ch… Ya no hablo de mí,  porque rara vez me perdona en sus burlas… Pero, en fin, la quiero  mucho y me gusta casi más cuando me toma el pelo. Y creo que  es por eso por lo que esa diablilla me quiere más que a los otros.  Apuesto a que también se ha mofado de ti. Acabo de encontraros  tempestad que hemos tenido arriba, y estaba tan serena como si  no hubiese sucedido nada.  Michkin más ruborizado todavía, apretó el puño con fuerza otra  vez, no dijo una sola palabra.  —Mi querido y bondadoso León Nicolaievich —continuó, Epanchin  en un repentino arranque de sensibilidad—, yo… Y también  Lisaveta Prokofievna, que te ha devuelto toda su estimación y que  me estima más a mí a causa tuya, aunque yo no comprenda el  motivo… En resumen, ella y yo, te queremos y estimamos  sinceramente, pese a todas las apariencias. Pero reconocerás,  querido amigo, que lo que ahora se plantea… Figúrate que hace  un momento esa muchacha ha dicho fríamente… Estaba en pie  ante su madre con aspecto de no conceder el menor valor a  nuestras preguntas. Y sobre todo a las mías, porque, ¡el diablo me  lleve!, se me ocurrió hablarle con tono severo, como cabeza de  familia… ¡Qué necedad! Pues, como te digo, esa brujilla, con la  sonrisa en los labios, nos ha dirigido esta insólita tirada: «Esa  loca… (Me extraña que haya coincidido en esto contigo. Y lo peor  «¿Cómo no os habíais dado cuenta hasta ahora de que lo está?»)  esa loca se propone casarme, cueste lo que cueste, con el príncipe  León Nicolaievich». No ha dicho más, no ha explicado más, y se  ha puesto a reír. Y mientras nosotros quedábamos con la boca  abierta, ha salido dando un portazo. Luego he sido informado de  lo que antes pasó entre vosotros dos y… Escucha, príncipe, yo… yo  creo que tú eres hombre poco susceptible y muy razonable. Bien:  pues me ha parecido… no te ofendas… Me ha parecido que Aglaya  se burla de ti. No hay que tomárselo a mal, porque lo hace  inocentemente, como una niña; pero es así; se burla de ti como de  todos nosotros. En fin, adiós… Tú ya sabes nuestros sentimientos,  nuestros sinceros sentimientos respecto a ti, ¿verdad? Son  invariables y nada podrá modificarlos… nunca. Ea: tengo que  dejarte.  ¡Hasta la vista! Nunca he estado tan sobre ascuas (¿se dice así?)  ¡Y luego se elogian los encantos del veraneo! ¡Vaya un día!  Una vez solo, el príncipe miró en torno suyo, atravesó  rápidamente la calle y se acercó a una casa que tenía la ventana  iluminada. Entonces desdobló un trozo de papel que había  apretado en la mano derecha durante toda su conversación con el  general y, a la débil luz, leyó:  «Mañana, a las siete de la mañana, estaré en el banco verde, en el  parque, y le esperaré. Tengo que hablarle de una cosa muy  importante y que le concierne directamente.  P. S. Espero que no enseñe usted esta nota a nadie. Me cuesta  mucho trabajo hacerle esta recomendación, pero no me parece  superfluo, dado su absurdo carácter, que me llena de rubor  mientras escribo estas líneas.  P. P. S. El banco verde a que me refiero es el que antes le indiqué.  caérsele  la   cara  de   vergüenza  viendo  que   tengo  necesidad   de   estas explicaciones».  La nota había sido escrita precipitadamente y plegada de  cualquier modo, sin duda un momento antes de que Aglaya  bajase a la terraza. Michkin, presa de una agitación inexpresable,  casi temerosa, se apartó de la ventana como un ladrón al verse  descubierto. Y en su brusco movimiento de retroceso tropezó con  un hombre que estaba tras él.  —He venido siguiéndole, príncipe —dijo aquel hombre.  —¿Es usted, Keller? —repuso, sorprendido y algo alarmado,  Michkin.  —Le buscaba, príncipe. Le esperé junto a la casa de Epanchin,  donde yo, naturalmente, no puedo entrar. Y le he seguido cuando  salió con el general. Disponga como quiera de Keller, príncipe.  Estoy a sus órdenes y dispuesto a sacrificarme y a morir por  usted.  —Porque puede usted tener la certeza de ser desafiado. El  teniente Molovtzov, a quién conozco muy bien… Personalmente no,  pero… En fin, no es hombre que soporte una injuria. Respecto a  Rogochin y a mí es posible que nos considere gente baja, y acaso  no le falte razón, y, por lo tanto, usted es el único que puede  responderle de la ofensa. Usted tendrá que pagar los vidrios rotos,  príncipe. He oído decir que Molovtzov ha tomado informes sobre  usted, y es seguro que mañana enviará a su casa algún amigo… si  es que éste no está esperándole ya en ella. Si me honra usted  eligiéndome como testigo, estoy dispuesto a correr el riesgo de  ser enviado a servir como soldado raso. Y para decírselo le  buscaba, príncipe.  —¿También usted viene a hablarme de duelos? —exclamó el  príncipe.  Y, con gran sorpresa de Keller rompió a reír. El boxeador, incierto  aún de si su oferta sería aceptada, sentíase muy excitado y casi le  ofendió aquella risa.  —Usted ha cogido a ese oficial por los brazos, príncipe. Un hombre  de honor difícilmente puede tolerar ser ofendido así en público.  —En cambio él me ha dado un golpe en el pecho —rio Michkin— y  ésa no es razón para que nos batamos. Yo me excusaré y todo  concluido. Pero si no hay más remedio que batirse, me batiré.  ¡Casi prefiero que me lleven al terreno! ¡Ja, ja! Ahora ya sé cargar  una pistola. ¿Sabe usted cargarlas, Keller? Ante todo hay que  comprar pólvora, y elegirla seca y fina, es decir, diferente a la que  se emplea para cargar cañones. Se pone la pólvora en la pistola,  se saca pelote del burlete de una puerta y después se introduce la  bala, teniendo cuidado de poner la pólvora antes de la bala,  porque si, no, no sale el disparo.  ¿Oye, Keller? ¿Sabe usted que siento deseos de abrazarle, Keller?  ¡De qué modo tan repentino ha aparecido usted hace un momento  a mis espaldas! ¡Ande, venga a beber champaña conmigo! ¡Nos  embriagaremos todos!  ¿No  sabe  que  tengo  doce  botellas  de   champaña en  la  bodega  de Lebediev? Me las vendió anteayer.  Llegaron a sus manos no sé de qué manera y se las adquirí todas.  Voy a reunir un grupo de amigos. ¿Piensa usted dormir esta  —Como siempre, príncipe.  —Pues le deseo sueños felices. ¡Ja, ja, ja!  Michkin atravesó la calle y se perdió en el parque, dejando muy  intrigado a Keller. El boxeador no había visto nunca al príncipe en  un estado tan raro y no le cabía imaginarle bajo aquel aspecto.  «Acaso tenga fiebre, ya que es muy nervioso y todas estas cosas  le han impresionado; pero  no  siente miedo. Esta  gente no  suele  ser  cobarde — pensaba Keller  ¡Hum! ¡Champaña! Doce  botellas…  No  está  mal… ¡Una docenita! Apuesto a que a Lebediev se las  han regalado. Realmente este príncipe es muy amable. Me gusta  la gente así. En fin, no hay que perder tiempo: si se trata de tomar  champaña, el momento es éste».  Michkin, que, en efecto, estaba febril, erró largo tiempo a través  del parque y al fin «se encontró» caminando a lo largo de un  paseo de árboles. Más tarde recordó haber paseado unas treinta  o cuarenta veces desde el banco de la cita de Aglaya a un elevado  y añoso árbol situado cien pasos más lejos. Pero jamás hubiese  podido, por mucho que se lo propusiera, recordar lo que pensó  durante aquel paseo de una hora como mínimo. Además se  descubrió dando mentalmente vueltas a una idea que provocó de  repente su hilaridad, aunque la idea en sí no tuviese nada de  cómica. Mas él experimentaba deseos de reír. Decíase que la  suposición de un duelo no había podido surgir sola, de la mente de  Keller, y que la charla sobre el modo de cargar las pistolas podía  no ser a su vez meramente casual. Después otra idea atravesó su  mente, como un rayo de luz: «Antes, Aglaya ha bajado a la terraza  donde yo estaba sentado en un rincón y se ha mostrado muy  sorprendida al verme allá. Luego se rio, preguntándome si quería  té… Pero ya llevaba esta nota en la mano, de modo que sabía que  yo estaba en la terraza. ¿A qué vino su sorpresa? ¡Ja, ja, ja!».  Sacó el papel del bolsillo y lo besó, pero un momento después se  tornó pensativo. «¡Es extraño!», díjose tristemente al cabo de un  minuto. En sus momentos de alegría intensa experimentaba  siempre una tristeza inexplicable. Miró atentamente en torno suyo  y se preguntó cómo había llegado hasta allí. Sintiéndose muy  cansado se acercó al banco para sentarse. Reinaba en torno  profundo silencio. Ya no tocaba la música. Quizá no hubiese nadie  en el parque: debían de ser sobre las once y media. Era una de  esas noches claras, tibias, serenas, no raras en San Petersburgo a  primeros de junio; pero en la   avenida de umbrosos árboles donde Michkin se había sentado  reinaba una oscuridad profunda.  Si alguien en aquel momento le hubiese dicho que estaba  enamorado, apasionadamente enamorado, habríase sorprendido  ante la idea, rechazándola con indignación. Y si se le dijera que la  carta de Aglaya contenía una cita de amor, Michkin se  habría  ruborizado oyendo tal  lenguaje y  acaso hubiera desafiado a  quien lo empleara. Todo esto era perfectamente sincero. Respecto  a ello no experimentaba duda alguna; no admitía ni la más  «mixta» acerca de la posibilidad de un amor entre Aglaya  Ivanovna y él. Semejante pensamiento, la hipótesis de que «un  hombre como él» pudiese ser amado, se le antojaba monstruosa.  De haber algo en aquello debía de ser, según imaginaba, una  broma de la joven, no obstante lo cual aceptaba la idea con  perfecta indiferencia, como cosa absolutamente normal. Lo que le  preocupaba era cuestión muy distinta. Antes el general, en su  agitación, había dejado escapar la apreciación de que Aglaya se  mofaba de todos y de Michkin en particular. Y Michkin admitía  esta opinión y no se sentía lastimado por ello: así debía ser, a su  juicio. Pero lo importante era que mañana la vería, se sentaría en  el banco, a su lado, la contemplaría, oiríale contar cómo se carga  una pistola. No deseaba otra cosa. Una o dos veces se preguntó  también cuál sería aquel importante asunto que ella deseaba  comunicarle y que le concernía tan directamente. No dudó un solo  momento de la existencia real de semejante asunto; pero no  pensó en él para nada, ni siquiera sintió el deseo de pensar.  Un rumor de pasos rápidos en la arena le hizo levantar la cabeza.  Un hombre, cuyo rostro resultaba impreciso en la oscuridad, llegó  al banco y se sentó junto a Michkin. Éste se acercó en brusco  movimiento al recién llegado y reconoció el rostro pálido de  Parfen Semenovich.  —Hace tiempo que te buscaba. Ya sabía yo que andarías vagando  por algún sitio así —dijo Rogochin, entre dientes.  Era la primera vez que se hallaban cara a cara después de su  encuentro en el corredor del hotel. Sorprendido por aquella  aparición imprevista, Michkin permaneció unos instantes sin poder  coordinar sus ideas, mientras una sensación cruel despertaba en  su corazón. Rogochin adivinó sin duda el efecto que producía su  presencia y, aunque desconcertado al principio, adoptó en  seguida un aire desenvuelto que Michkin estimó artificial. Pero  pronto notó que no lo era, y que Rogochin no experimentaba  realmente embarazo alguno al hablar. Si en sus gritos y palabras  había cierta turbación, ésta no pasaba de la superficie. Aquel  hombre no cambiaba jamás.  —¿Cómo me has… encontrado aquí? —preguntó el príncipe, por  decir algo.  —He ido a tu casa, Keller me ha dicho que estabas paseando por  y pensé: «Bien; lo encontraré allí».  Estas palabras inquietaron a Michkin.  —¿Qué quieres decir? —preguntó con voz alarmada. Rogochin se  sonrojó, pero no agregó explicaciones…  —Recibí tu carta, León Nicolaievich… Todo es inútil… Tiempo  perdido… Pero ahora vengo a buscarte de parte de ella. Quiere  hablarte por encima de todo; necesita decirte una cosa urgente. Y  me ha ordenado que fuese a tu casa esta noche misma.  —Iré a verla mañana. Ahora me vuelvo a casa. ¿Quieres venir?  —¿Para qué? Ya te he dicho todo lo que tenía que decirte. Adiós.  —¿Por qué no vienes? —preguntó el príncipe con dulzura.  —Eres un hombre asombroso, León Nicolaievich.  Es  imposible no  admirarte de  verdad  —repuso Rogochin con   amarga sonrisa.  —¿Por qué? ¿Qué motivos tienes ahora para odiarme así? — replicó Michkin con entristecido acento—. Bien sabes ahora que  tus suposiciones son falsas. Desde luego, yo sabía que  continuabas odiándome. ¿Y sabes por qué? Precisamente porque  quisiste atentar contra mi vida. Pero te aseguro que el único  Parfen Semenovich a quien recuerdo es aquel con quien he  fraternizado una vez cambiando nuestras cruces. Ya te decía en  mi carta de ayer que no pensases en aquel delirio, y no eludieses  mi presencia. ¿Por qué te apartas de mí? ¿Por qué retiras la  mano? Te repito que todo aquello es un delirio para mí. Me consta  en qué estado te encontrabas aquel día. Lo que te imaginas no  existió ni puede existir. ¿Por qué ha de persistir nuestra  —¿Qué enemistad puede tenerse contigo? —contestó Rogochin,  pagando con una risotada las afectuosas palabras del príncipe.  Y hablando así, se había retirado, en efecto, dos pasos y mantenía  las manos escondidas. Añadió pausadamente, con grave acento:  —Es imposible que yo vaya ahora a tu casa.  —No te quiero, León Nicolaievich, ésa es la verdad. ¿Para qué,  pues, voy a ir a tu casa? Pareces, príncipe, un niño encaprichado  con un juguete… Pero no te haces cargo de las cosas. Lo que me  dices, ya lo manifestabas en tu carta.  ¿Y juzgas que no te creo? Creo en todas tus palabras, sé que no  me has engañado ni me engañarás nunca, y a pesar de todo no te  quiero. Me decías que todo está olvidado, que no recuerdas otro  Rogochin sino aquel con quien   fraternizaste y no el que alzó un cuchillo sobre ti. Pero —y  Rogochin sonrió de nuevo—, ¿qué sabes tú lo que siento yo?  Acaso yo no me he arrepentido nunca de lo que he hecho y tú en  cambio me envías tu perdón fraternal. Bien puede ser que hoy  mismo yo pensara de otro modo y que…  —¡Lo hayas olvidado! —atajó Michkin—. Estoy seguro. Apuesto a  que te apresuraste a tomar el tren de Pavlovsk, que en cuanto  llegaste fuiste al lugar de la música y que buscaste a Nastasia  Filipovna por todas partes, entre la gente, exactamente lo mismo  que hoy. ¡Y crees asombrarme diciéndome…! Pero yo estoy seguro  de que, de no hallarte en un estado que no te permitía pensar en  otra cosa, no hubieses alzado el puñal sobre mí. Aquel día, por la  mañana, mirándote, lo presentí. ¡No sabes el estado en que te  encontrabas! Acaso la idea empezara a agitarse en mi cerebro  cuando cambiamos nuestras cruces. ¿Por qué me llevaste a  ver a   tu  madre? Era una precaución que tomabas contra ti mismo,  ¿verdad? Lo hiciste sin darte cuenta, por una especie de instinto,  como yo dudé de ti por instinto también. Los dos sentimos la  misma impresión en aquel momento. Si tú no hubieses alzado la  mano (que Dios detuvo) sobre mí, yo habría sido muy culpable al  haber sospechado en la forma que sospeché. No arrugues el  entrecejo. ¿Por qué te ríes? Dices que no estás arrepentido. Pero  es que no lo estarías aunque quisieras, porque me odias. Y aun  suponiendo que yo procediese contigo tan ingenuamente como un  ángel, tú no podrías sufrirme jamás mientras creyeses que ella me  prefería en  perjuicio  tuyo.  Todo  eso  no  son  más  que  celos.   Mas  yo,  Parfen Semenovich, voy a decirte la opinión que me he  formado durante estos ocho días: que ella te ama quizá como a  nadie. ¿No lo sabías? Incluso te diré que cuanto más te tortura,  más te ama. No te lo dice, pero se adivina. ¿Por qué, en resumen,  quiere casarse contigo? Alguna vez  te  lo  dirá ella  misma. Hay  mujeres que gustan de ser amadas así, y ella es una. Deben de  impresionarle mucho tu carácter y tu pasión por ella. ¿No sabes  que una mujer es capaz de atormentar cruelmente a un hombre,  de someterle a crueles sarcasmos, sin experimentar un solo  remordimiento de conciencia, sólo porque se dice para sí: «Es  verdad que le hago sufrir lo indecible; pero más tarde le  compensaré con mi amor»?  Rogochin, tras escuchar a Michkin hasta el final, rompió a reír.  —¿Acaso has encontrado una mujer semejante, príncipe? He oído  algo por el estilo, pero no quería creerlo.  —¿Cómo? ¿Qué has oído decir? —exclamó Michkin, turbado y  estremecido.  Rogochin seguía riendo. Había escuchado a  su  interlocutor con   cierta curiosidad, quizá no exenta de satisfacción, porque había  sido una sorpresa y un  consuelo  para  él  oír  las  palabras   cálidas,  afectuosas,  persuasivas,  de   Michkin.  —No he oído gran cosa —dijo—, pero ahora veo que era verdad. Si  ¿cuándo has hablado como acabas de hacerlo? Es un lenguaje  muy poco corriente en tu boca… De no haber sabido algo  semejante sobre ti, no habría salido a buscarte ni me hallaría en el  parque a estas horas.  —No te comprendo, Parfen Semenovich.  —Hace tiempo que Nastasia Filipovna me ha hablado de eso, y  hoy he podido observarlo personalmente cuando te vi sentado  junto a aquella mujer, ante la orquesta. Ayer y hoy Nastasia  Filipovna me ha asegurado que estás enamorado como un loco  de Aglaya Ivanovna Epanchina. Pero eso no me importa, príncipe.  Si tú no estás enamorado ya de…, ella lo sigue estando de ti. Bien  sabes que está empeñada en casarte con la Epanchina. Se ha  jurado conseguir ese matrimonio. ¡Ja, ja! Me ha dicho: «No nos  casaremos hasta que ellos no hayan ido a la iglesia antes». No lo  comprendo: si te ama… y te ama con un amor infinito…, ¿por qué  quiere que te cases con otra? Siempre me dice: «Deseo verle feliz».  Y, por consiguiente, te ama.  —Ya te he dicho y escrito que Nastasia Filipovna tiene… tiene el  cerebro perturbado —repuso el príncipe, que sufría cruelmente  oyendo las palabras de Rogochin.  —¡Dios sabe! Acaso seas tú el que te equivoques. En fin, hoy,  cuando me la llevé después del escándalo, me fijó el día de la  boda: de aquí a tres semanas, y acaso antes, me ha asegurado  que la conduciré a la iglesia. Lo ha jurado besando un icono. Así  que todo depende de ti, príncipe. ¡Ja, ja, ja!  —¡Qué insensatez! En cuanto a lo que se refiere a mí, lo que dices  no sucederá nunca. Mañana iré a veros, y…  —¿Dices que está loca? —interrumpió Rogochin—. Entonces, ¿por  qué todos la juzgan normal y sólo tú la miras como una alienada?  ¿Y sus escritos? De estar loca, se notaría en sus cartas.  —¿Qué cartas? —preguntó Michkin, anheloso.  —Las que escribe a Aglaya Ivanovna. ¿No lo sabías? Pues ya lo  averiguarás: te las enseñará ella misma.  —¡Es imposible! —exclamó el príncipe.  —¡Vamos, León Nicolaievich! Ya veo que sólo estás empezando a  recorrer tu sendero. Pero cuando te adentres más acabarás  teniendo vigilantes a sueldo, pasarás en vela noche y día, espiarás  cuanto suceda en torno a la que quieres y…  —¡No  me  hables  más  de  eso!  —interrumpió  vivamente   Michkin—.   Escucha, Parfen: poco antes de tu llegada, yo paseaba solo y de  pronto me puse a reír. ¿De qué? No lo sé; sólo he recordado que  mañana es mi cumpleaños precisamente. Y ahora es casi  medianoche. Ven a mi casa para esperar, juntos, la llegada del  día. Tengo vino: beberemos y tú desearás para mí lo que yo no sé  desear personalmente. Yo, en cambio, haré votos por tu dicha. Si  no quieres, devuélveme mi cruz. ¡No me la enviaste al día siguiente  de aquello! ¿La llevas aún sobre ti?  —Sí —respondió Rogochin.  —Bueno. Acompáñame. Quiero que asistas al principio de mi  nueva vida.  ¡Porque voy a inaugurar una existencia nueva! ¿No sabes, Parfen,  que hoy ha empezado una vida nueva para mí?  —Lo veo y advierto que ha comenzado. No dejaré de decírselo a  ella. No te hallas en tu estado normal, León Nicolaievich…  Cuando se acercaba a su casa, Michkin quedó no poco  maravillado al ver una numerosa y alegre reunión en su terraza,  muy iluminada. Sonaban joviales risas, altas voces; incluso se  advertían señales de animada discusión. No era difícil comprender  que los reunidos pasaban el  tiempo de  un modo muy agradable.  Al subir a la terraza encontraron, en efecto, a todos bebiendo  champaña. Algunos estaban ya medio beodos, lo que daba a  entender que la orgía había empezado rato atrás. Los  circunstantes en su totalidad eran conocidos de Michkin; pero  resultaba raro que hubiesen acudido de consuno, ya que él no  había invitado a nadie y sólo por casualidad recordó poco antes  que era el día de su cumpleaños.  —Has dicho que invitabas a champaña y estos tipos, han acudido  —gruñó Rogochin, mientras ascendían a la terraza—. Los conozco.  No hay que llamarlos a grandes voces para que aparezcan — añadió con acritud delatora de que recordaba un pasado harto  reciente.  Michkin fue acogido con gritos y enhorabuenas. Todos, unos muy  vehementes, otros mucho más tranquilos, le rodearon, anhelosos  de felicitarle, ya que todos sabían que aquél era el aniversario de  su natalicio. La presencia de ciertos visitantes, Burdovsky, sobre  todo, asombró a Michkin, pero lo que le  maravilló casi hasta el   espanto fue ver a  Eugenio Pavlovich entre los reunidos. Casi no  concedía crédito a sus ojos. Lebediev se apresuró a acercarse al  príncipe para darle explicaciones. Estaba muy rojo y no parecía  del todo dueño  de  su  serenidad.  A  través  de  sus  confusas   comprendió que aquella gente se había congregado allí del modo  más natural que pudiera darse. El primero en llegar, por la tarde,  había sido Hipólito, quien, hallándose mucho mejor, resolvió  esperar en la terraza, tendido en un diván, el regreso de Michkin.  Sucesivamente se habían reunido en torno suyo Lebediev, con  toda su familia; el general Ivolguin; Burdovsky, que acompañaba  a Hipólito; Gania y Ptitzin, que cruzaron casualmente ante la casa  (su llegada había coincidido con la escena de Nastasia Filipovna y  el oficial); Keller, quien manifestó lo del cumpleaños y reclamó el  champaña ofrecido, y, en fin, Eugenio Pavlovich, quien sólo  llevaba allí media hora. Kolia, uniendo sus instancias a las de  Keller, había insistido en que se celebrase a toda costa una  pequeña fiesta. Lebediev, así apremiado, apresuróse a servir vino.  —¡Pero del mío, del mío! —aseguraba a Michkin—. Yo convido.  Además tomaremos un bocado: mi hija lo está preparando ya.  ¿Sabe lo que estamos discutiendo, príncipe? ¿Recuerda la frase de  «Hamlet»: «Ser o no ser»? Un tema contemporáneo, moderno…  Preguntas y contestaciones. El joven Terentiev está muy animado.  No quiere acostarse. No ha bebido más que champaña, y eso no  puede perjudicarle. Acérquese, príncipe, y corte la discusión. Todos  le esperaban, todos echaban de menos su luminosa inteligencia…  Michkin percibió la bondadosa y dulce mirada de Vera Lukianovna  Lebedieva, que avanzaba hacia él abriéndose camino entre los  reunidos, y le tendió la mano antes que a nadie. Ella, enrojeciendo  «una vida feliz a partir de aquel mismo día». Luego corrió hacia la  cocina, donde los preparativos de la colación exigían su presencia.  Ya desde antes de que llegara Michkin había abandonado la  cocina tantas veces como pudo, para escuchar las charlas que  tenían lugar en la terraza, aunque en general versasen sobre  temas abstractos y harto extraños a la joven. En la habitación  contigua, la hermana de Vera dormía sobre un baúl, con la boca  abierta. En cambio, el hijo de Lebediev, que se sentaba entre  Hipólito y Kolia, habría pasado con gusto dos horas escuchando.  La animación de su rostro mostraba su interés en lo que en torno  suyo se debatía.  —Le esperaba con interés y celebro verle llegar tan satisfecho — dijo Hipólito a Michkin, quien, tras recibir la felicitación de Vera, se  había aproximado al enfermo para estrecharle la mano.  —¿Por qué sabe que estoy tan «satisfecho»? —preguntó el  príncipe.  —Se le nota en la cara. Salude a esos señores y venga luego a  sentarse a mi lado. Le esperaba con especial impaciencia —dijo  Hipólito, con acento significativo.  Habiendo manifestado Michkin su  temor de  que una velada tan  larga pudiese hacer daño al enfermo, éste contestó que le  asombraba recordar que   tres días antes había deseado morir, y que nunca se había sentido  tan bien como esta noche.  Burdovsky, incorporándose en su silla, manifestó que «sólo había  venido para acompañar a Hipólito», que en su carta de días atrás  reconocía haber escrito «muchas necedades», y que ahora se  encontraba «sencillamente muy contento» … Y, sin acabar,  estrechó con efusión la mano del príncipe y volvió a sentarse.  Una vez que hubo cambiado cumplidos con todos, Michkin se  Eugenio Pavlovich, quien le tomó por el brazo, diciéndole a media  —Quisiera hablarle dos palabras a solas… Es un asunto muy  importante. Separémonos un momento.  —¡Dos palabras! —cuchicheó otra voz al oído de Michkin, mientras  otro brazo se deslizaba bajo el que el príncipe conservaba libre.  Michkin distinguió, con sorpresa, un rostro muy encarnado, que  reía y guiñaba los ojos bajo una despeinada masa de cabellos.  Reconoció en el acto a Ferdychenko, el bufón, que surgía ahora de  nuevo, Dios sabía de dónde.  —¿Recuerda usted a Ferdychenko?  —¿De dónde sale usted? —dijo el príncipe, extrañado.  —¡Se ha arrepentido! —clamó Keller, acercándose—. Estaba  escondido y no quería presentarse ante usted. Pero se reconoce  culpable y se arrepiente.  —Yo soy quien le he encontrado, príncipe; yo quien le he traído… Es  uno de mis mejores amigos. ¡Y se arrepiente!  —Mucho gusto, señores… Siéntense con los demás… Ahora mismo  estoy con ustedes —dijo Michkin, deseoso de librarse de ellos para  hablar a solas con Radomsky.  —Realmente  uno  se  divierte  mucho  en  su  casa,  príncipe  — empezó Eugenio Pavlovich cuando quedaron solos y aparte—. He  pasado media hora muy grata aguardándole. Lo que quería  decirle, León Nicolaievich, es que he arreglado el asunto de  Kurmichev, y por ello he venido a tranquilizarle. No se preocupe  por nada. Kurmichev toma la cosa razonablemente…, aparte que,  a mi juicio, empieza por no tener razón.  —¿A qué Kurmichev se refiere?  —A aquel oficial a quien antes sujetó, los brazos. Estaba tan  furioso que quería enviarle los testigos mañana mismo, príncipe.  —Una sandez era, sin duda, y como tal habría terminado; pero hay  —¿No le trae a usted otro motivo, Eugenio Pavlovich?  —Por  supuesto, no  es  eso  sólo  por  lo  que  venía  —rio   Radomsky—. Mañana a primera hora tengo que irme a San  Petersburgo con motivo de ese lamentable asunto de mi tío.  Imagine, querido príncipe, que cuanto se ha dicho es verdad. ¡Y  todos lo sabían menos yo! Tanto me ha asombrado la noticia, que  ni siquiera he visitado a la familia del general Epanchin, ni podré  visitarla mañana, ya que estaré en San Petersburgo, ¿comprende?  Puede que no vuelva hasta dentro de tres días. Para abreviar, le  diré que mis cosas marchan bastante mal. Aunque no se trate de  un asunto muy grave, he creído necesario mantener una franca  explicación con usted, sin pérdida de tiempo, es decir, antes de  marcharme. Si usted me lo permite, me quedaré aquí hasta que se  vayan sus visitantes. No tengo nada que hacer y me hallo tan  agitado que no lograría dormirme… Además, y aunque sea  incorrecto molestar a una persona sin andarse con cumplidos, le  diré con franqueza, querido príncipe, que he venido con el  propósito de apelar a su amistad. Usted es un hombre sin par, o  sea, en otras palabras, que no miente usted a cada momento… y  acaso no haya mentido nunca. Y yo necesito, en determinado  asunto, un consejero y un amigo, porque, a decir verdad, puedo  contarme ahora entre las gentes desafortunadas…  Y volvió, a reír.  —Lo malo es —dijo Michkin, tras un momento de reflexión— que  sólo Dios sabe cuándo se marcharán esos amigos. ¿No sería mejor  que saliésemos a dar una vuelta por el parque? Que me esperen y  nada más. Ya les pediré que me excusen.  —No, no. Por especiales razones, no deseo que se crea que hemos  tenido una conferencia extraordinaria y misteriosa. Hay aquí  gente que se interesaría mucho por conocer el trato que nos une.  ¿No lo sabía, príncipe? Más vale que mi visita se explique  meramente ante su opinión como resultado de nuestras relaciones  afectuosas y que no se figuren… qué sé yo. ¿Me entiende? Dentro  de un par de horas se retirarán, y entonces, le ruego que me  conceda veinte minutos o media hora.  —Con mucho gusto. Celebro mucho oírle decir que median entre  nosotros relaciones afectuosas. Le agradezco mucho su  amabilidad. Pero usted me dispensará si me nota algo distraído.  Como observará fácilmente, no consigo concentrarme en nada en  este momento.  —Ya lo veo —murmuró Eugenio Pavlovich con una leve sonrisa.  Parecía hallarse de un humor muy jovial.   —¿Qué es lo que ve usted? —exclamó el príncipe, con un  sobresalto. Radomsky no contestó directamente. Continuó  —Supongo, príncipe, que no pensará que he venido a engañarle…  paso a hacerle hablar, ¿verdad?  Michkin acabó, por reír también.  —Que ha venido usted a hacerme hablar, es cosa evidente — repuso—, y quizá lo sea igualmente que a engañarme un poquito  también. Pero no le temo y, aunque no lo crea, ahora todo me da  lo mismo. Y como, después de todo, es usted un hombre  excelente, creo que terminaremos siendo buenos amigos. Me es   usted  muy  simpático. Eugenio Pavlovich; es  usted  un  hombre…  muy correcto, verdaderamente correcto, según me parece.  —En todo caso, es muy grato tratar con usted, sea por el motivo  —concluyó Eugenio Pavlovich—. Ea, voy a vaciar una copa a su  salud. Me alegro  mucho  de  hacerle  esta  visita.  ¡Ah!  —añadió,  deteniéndose—. Ese joven, Hipólito Terentiev, ¿ha venido a vivir  —Sí.  —Parece que no va a morir lo pronto que se creía.  —Nada. He pasado media hora charlando con él…  Mientras ambos hablaban aparte, Hipólito, en espera de Michkin,  no había dejado de observar a éste y a Eugenio Pavlovich. Cuando  ambos se acercaron a la mesa, el enfermo manifestó una  nerviosidad febril. Estaba agitado, excitado, tenía la  frente  perlada de sudor. Sus ojos inquietos y  brillantes expresaban una  difusa impaciencia; su mirada vagaba de un sitio a otro sin fijarse  en nada concreto. Aunque tomaba parte en la conversación  general, su animación era puramente febril. No escuchaba lo que  se decía, sus palabras eran incoherentes, irónicas y  negligentemente paradójicas; no desarrollaba las ideas hasta el  fin y a veces abandonaba de repente el tema que tratara con  entusiasmo un minuto antes. Michkin supo, con sorpresa y  disgusto, que le habían permitido beber dos copas grandes de  champaña y que tenía ante sí una tercera copa. Pero el príncipe  no se informó de ello sino mucho más tarde. En aquel momento no  estaba en condiciones de reparar en nada.  —Celebro que sea hoy precisamente el día de su cumpleaños — Hipólito.  —Ahora se lo diré… Pero siéntese… En primer lugar, porque toda su  gente está reunida aquí. Yo lo esperaba así y, por primera vez en  he sido defraudado en mis esperanzas. Pero siento no haber  sabido que era su cumpleaños, pues, de saberlo, habría venido  con algún regalo. Aunque acaso se lo haya traído de todos modos.  ¡Ja, ja, ja! ¿Cuánto falta para que amanezca?  —De aquí a un par de horas apuntará el sol —dijo Ptitzin, después  de mirar su reloj.  —¿Y qué necesidad hay de sol cuando tenemos tanta claridad que  hasta podríamos leer aquí mismo? —comentó alguien.  —Quiero ver salir el sol. Debíamos beber a la salud del sol, ¿no le  Hipólito hablaba a todos con imperiosidad y altanería, pero al  parecer no se daba cuenta de ello.  —Bebamos. Pero usted debía irse a descansar, Hipólito, ¿no es  —No hace usted más que insistir en que me acueste. Es usted una  verdadera niñera para mí. En cuanto salga el sol y «comience a  resonar» en el cielo… ¿Qué poeta ha dicho: «En el cielo comienza el  sol a resonar»? Es una cosa sin sentido, pero bella… Pues cuando  resuene el sol en el cielo me iré a descansar. Lebediev, ¿será el sol  la fuente de la vida? ¿Qué significa en el Apocalipsis la expresión  «las fuentes de la vida»? ¿Ha oído usted hablar de la estrella del  Apocalipsis, príncipe?  —He oído decir que Lebediev ve en esa estrella la red ferroviaria  que cubre Europa.  Comenzaron a sonar risas por todas partes. Lebediev se levantó  de pronto.  —No, no, perdón; aquí no se trata de eso —dijo, agitando los  brazos, como para  contener  la  hilaridad—.  Con  estos  señores…   porque  todos  estos señores… —quiso aclarar, dirigiéndose a  Michkin—, sobre ciertas cosas… Eso es…  Y dio dos puñetazos en la mesa, lo que aumentó las risas  generales. Lebediev  se  hallaba  en  su  estado  habitual  de   acababa de tener una discusión «científica» que le había irritado  bastante. Y en casos tales solía prodigar a sus adversarios las  muestras del más hondo desprecio.  —¡No es eso! Hace media hora, príncipe, se convino que nadie  interrumpiría, que nadie reiría, que cada uno podría exponer su  pensamiento libremente y que luego podrían aducirse réplicas y  objeciones, incluso por parte de los ateos que pudiese haber aquí.  Y hemos otorgado la presidencia al general. ¡Eso es! De otro  modo, cabe poner en ridículo a cualquiera, incluso al que  desarrolle la idea más profunda y más alta…   —Hable, hable; nadie le interrumpirá —exclamaron varias voces.  —Hable, pero no divague.  —En primer lugar, ¿qué estrella era ésa? —indagó uno.  —No tengo la menor idea —repuso el general Ivolguin, que  desempeñaba la presidencia con toda la dignidad propia del  cargo.  —Me gustan mucho estas discusiones, príncipe —murmuraba entre  tanto Keller, quien, muy bebido por cierto, se movía sin cesar en su  silla—. Y también las políticas —y añadió interpelando a  Radomsky, que se sentaba a su lado—. Me encanta leer en los  periódicos las sesiones del Parlamento inglés,  ¿sabe? No es que me interesen los debates, porque yo no soy un  ¿comprende?, pero me parece admirable el modo que tienen de  hablar esas gentes entre sí: «el noble vizconde que se sienta frente  a mí; el noble conde que comparte mi opinión; mi noble adversario  cuya moción ha admirado a Europa…» Todas esas expresiones,  ese parlamentarismo de un pueblo libre, es lo que me seduce,  príncipe. Le juro, Eugenio Pavlovich, que en el fondo he sido  siempre un artista.  —¿Así que, según usted —exclamó Gania— los ferrocarriles son  una maldición, constituyen la perdición de la humanidad, el  veneno caído sobre la tierra para envenenar las «fuentes de la  Aquella noche Gabriel Ardalionovich, parecía bastante animado y,  a lo que estimó, Michkin, evidenciaba en su talante una especie de  aspecto triunfal. La pregunta dirigida a Lebediev era pura broma,  desde luego, sin más fin que acalorar al funcionario, pero acabó  acalorándose él también.  —¡Los ferrocarriles no! —rebatió Lebediev, con un sentimiento  mixto de satisfacción intensa y violenta cólera—. Los ferrocarriles,  considerados en sí mismos, aisladamente, no corrompen las  fuentes de la vida; pero todo aquello de  que  forman parte  es  lo   que  considero maldito en  conjunto: toda  esta tendencia de los  últimos siglos, en su aspecto científico y práctico, es lo que  probablemente puede considerarse maldito, en efecto.  —¿Maldito con certeza, o sólo probablemente? Es importante  —intervino Eugenio Pavlovich con seriedad.  —¡Es maldito, maldito, maldito con toda certeza! —replicó, con  vehemencia, Levediev.  —¡Prudencia, Levediev! Por las mañanas está usted mucho más  —sonrió, Ptitzin.  —Pero por las noches soy más franco. ¡Por las noches soy más  franco y más sincero! —afirmó fogosamente el empleado—. Sí:  más cándido, más preciso, más honrado, más respetable… Y  aunque con esto le descubra mi   punto  débil,  me  tiene  sin  cuidado.  Y  yo  desafío  a  todos  los   ateos  a contestarme: ¿cómo salvarán ustedes al mundo? ¿En  dónde le encontrarán un camino normal, ustedes, hombres de  ciencia y de industria, partidarios de la cooperación, de los  salarios y de todo lo demás? ¿En el crédito? ¿Y qué es el crédito?  ¿A qué les conducirá el crédito?  —¡No pregunta usted poco! —observó Radomsky.  —Mi opinión es que quien no se interese en tales cuestiones no es  más que un chenapan, por distinguido que sea.  —El crédito, por lo menos, conduce a la solidaridad general y al  equilibrio de los intereses —sentenció Ptitzin.  —¿Y conseguirá usted eso sólo con el crédito? ¿Sin recurrir a  ningún principio moral? ¿Fundándose exclusivamente en el  egoísmo privado y la satisfacción  del  bienestar  material?  ¿La   paz  y  la  felicidad  universales dependen sólo de la satisfacción  de las necesidades? ¿Debo entenderlo así, señor mío?  —La necesidad universal de vivir, comer y beber, y la convicción  plena y científica de que sólo se satisfarán esas necesidades  mediante la asociación general y la solidaridad de intereses, es,  me parece, una idea lo bastante sólida para ofrecer un punto de  apoyo y una «fuente de vida» a la humanidad en los siglos  venideros —dijo Gania, con calor.  —La necesidad de comer y beber… o sea únicamente el instinto  normal de conservación…  —¿Y no basta? El instinto de conservación personal es la ley  común de la humanidad.  —¿Quién le ha dicho semejante cosa? —intervino súbitamente  Eugenio Pavlovich—. Esa es una ley, sin duda, pero una ley no más  ni menos normal que la de la destrucción, e incluso la de la  destrucción personal. ¿Acaso la única ley normal de la humanidad  consiste en el instinto de personal conservación?  —¡Ah! —exclamó Hipólito de repente.  Y  contempló  a  Radomsky  con  extraña  mirada.  Pero  notando   que Radomsky reía,  rio  él  también,  tocó  a  Kolia  con  el  codo   y  le  preguntó nuevamente la hora. Después, cogió él mismo el  reloj de plata de su amigo y examinó las manecillas con ansiedad.  Luego, como olvidándolo todo, Hipólito se tendió en el diván,  púsose las manos cruzadas tras la cabeza y miró al cielo. Medio  minuto más tarde se incorporó, sentóse en una silla ante la mesa y  prestó oído a las palabras de Lebediev, que rebatía  apasionadamente la paradoja de Eugenio Pavlovich.   —¡Es una idea pérfida y burlona, una idea insidiosa e hiriente! —  vociferaba el funcionario—. Ha sido lanzada aquí como una  manzana de discordia… y, sin embargo, es justa… Usted, oficial de  caballería e irónico hombre de mundo, a pesar de lo cual no está  desprovisto de inteligencia, no sabe bien lo verdadera y profunda  que su idea es. ¡Sí: la ley de conservación personal y la de  destrucción personal son igualmente poderosas en el mundo! El  diablo seguirá conservando su imperio de siempre sobre la  humanidad hasta un momento y un límite que nos son  desconocidos todavía. ¿Se ríe? ¿No cree usted en el diablo? Pues  yo le digo que la incredulidad en el diablo es una idea francesa, y  un concepto frívolo. ¿Sabe usted quién es el diablo? ¿Sabe cómo  se llama? Pues, no obstante, sin saberlo, se burla usted de su  forma, a ejemplo de Voltaire, de sus patas ganchudas, de su cola,  de sus cuernos, de todo eso que ustedes han inventado. En  realidad, el demonio es un espíritu amenazador y potente y no  tiene cuernos ni cola: ustedes son quienes le atribuyen esos  detalles. ¡Pero ahora no se trata de él!  —Y, ¿por qué sabe usted que no se trata de él ahora? —preguntó  Hipólito, con una risa convulsiva.  —La idea es sutil e invita a pensar —aceptó Lebediev—; pero  tampoco se trata de eso. Se discutía si hemos debilitado o no las  fuentes de la vida con la extensión…  —¿De los ferrocarriles? —sugirió vivamente Kolia.  —No precisamente de los ferrocarriles, impetuoso joven, sino en  general con la tendencia de la que los ferrocarriles pueden ser  considerados símbolo y expresión. Se nos asegura que ellos, al  apresurarse, al precipitarse, al correr, trabajan por la dicha  humana. «La humanidad es ya demasiado industrial y demasiado  agitada», deplora un pensador solitario. «Sí, pero el fragor de los  vagones que llevan pan a la humanidad hambrienta vale más que  la tranquilidad de espíritu», replica triunfalmente otro pensador,  del que hallamos ejemplares en todas partes. Y después continúa  su camino, satisfecho. Pero yo, el despreciable Lebediev, no creo  en los vagones que transportan pan para la humanidad. Porque, si  les falta un principio moral de la acción, los vagones que  transportan pan, pueden, fríamente, privar de él a parte de la  humanidad, como ya se ha visto que sucede a veces…  —¿Son los vagones los que privan fríamente? —insinuó uno.  Lebediev no se dignó atender la interrupción.  —Se ha visto ya —repitió—. Malthus se consideraba un amigo de  la humanidad. Pero, cuando tiene principios morales inciertos, el  más amigo de la humanidad es un antropófago, aun  prescindiendo de hablar del desprecio con  que  la  mira.  Si   quieren  verlo,  hieran  la  vanidad  de  uno  de  esos   innumerables filántropos y verán como, para vengar su minúsculo  amor propio, será capaz de prender fuego al mundo por sus  cuatro costados. Y para ser justos, hemos de confesar que todos  somos lo mismo. Yo personalmente soy el más infecto de todos:  sería capaz de acarrear el combustible y huir luego para ponerme  a salvo. ¡Pero tampoco se trata de eso!  —Pues entonces, ¿de qué?  —¡Es usted un cargante!  —Se trata de la anécdota siguiente, una anécdota de antaño,  porque creo absolutamente necesario citar una ocurrencia de  otros tiempos. En nuestra época, en nuestra patria, que, según  creo, señores, ustedes aman tanto como yo, y por la cual, en lo  que me concierne, estoy dispuesto a verter hasta la última gota  —En nuestra patria, como en Europa, terribles y generales  hambres visitan la humanidad a épocas fijas. A lo que puedo  recordar, ahora no se presentan sino cada cuarto de siglo, o, en  otros términos, una vez cada veinticinco años. No discuto la  exactitud absoluta de la cifra: lo esencial es que esas hambres son  —¿Relativamente, a qué?  —A  las  del  siglo  doce  y  a  los  anteriores  y  posteriores  a  él.   Porque entonces, según aseguran los historiadores, las grandes  escaseces sobrevenían cada dos o tres años, hasta el punto de  que, dado tal estado de cosas, el hombre solía recurrir hasta la  antropofagia, si bien, eso es cierto, a escondidas. Pues bien, uno  de esos caníbales, al llegar a una edad avanzada, declaró  espontáneamente y sin que le obligasen, que en el curso de su  larga y mísera vida había personalmente dado muerte y devorado  en el más profundo secreto a sesenta monjes y a algunos niños  seglares. El número de éstos no pasaba de seis, es decir, que  resultaba insignificante en comparación al enorme número de   eclesiásticos  consumidos  por  aquel  hombre.  Respecto  a  los   adultos seglares, se supo que no los tocaba jamás.  —¡Es imposible que eso sea cierto! —exclamó el general, casi  enojado—. Suelo discutir con Lebediev a menudo, señores, y  siempre sobre cosas de ese jaez, y no hace nunca sino contar  absurdidades que molestan a todos los oídos. Lo que ha dicho no  tiene la menor apariencia de verdad.  —Pues, ¿y tu asedio de Kars, general? Y ustedes señores, deben  saber que mi anécdota es rigurosamente verídica. Quiero  advertirles, de paso, que la realidad, aunque sometida a leyes  invariables, casi siempre parece inverosímil. A veces una cosa es  tanto más real cuanto más inverosímil parece.   —¿Cómo puede nadie comerse sesenta monjes? —exclamaron  riendo, los oyentes.  —De una sola vez, claro que no; pero el hombre los devoró en un  lapso de quince  o  veinte  años.  La  cosa  así,  resulta   perfectamente comprensible y natural…  —¡Natural! —insistió Lebediev con tenacidad y suficiencia—. No  veo por qué aquel hombre no podía atraer a sus víctimas a un  bosque o a cualquier lugar misterioso y hacer allí lo que he dicho.  Tampoco discuto que la cantidad de muertos no sea  extraordinaria y no acredite gula…  —Eso puede ser cierto, señores —observó el príncipe, de improviso.  Hasta entonces había escuchado en silencio, sin intervenir en la  conversación. A menudo reía de corazón con todos los demás,  notoriamente satisfecho de ver que la gente se divertía, hablaba  con animación y bebía en abundancia. Acaso no hubiese dicho  una palabra en toda la noche de no ocurrírsele aquella inesperada  salida. Ya la sazón habló con tal seriedad que todos le miraron,  curiosos.  —Quiero decir, señores, que antaño había grandes hambres con  mucha frecuencia. Así lo tengo entendido, aunque no conozco bien  la historia. Y creo que no podía ser de otro modo. Cuando yo vivía  en Suiza miraba con estupor las ruinas de antiguos castillos  feudales encaramados sobre rocas escarpadas, a media versta de  altura como mínimo en línea vertical, lo que significa varias millas  de senderos tortuosos para llegar hasta ellos. Ya saben lo que es  un castillo: una montaña de piedras. ¡Un trabajo tremendo,  increíble! Los que los construían eran los siervos. Además, debían  pagar toda clase de impuestos y mantener a sus señores. ¿De qué  vivirían, pues, y cuándo encontrarían tiempo para dedicarse a las  labores de la tierra en provecho propio? Es seguro que pocos  debían cultivarla y que los más debían perecer de hambre. Lo que  yo me pregunto con frecuencia es cómo la gente ha podido  resistir, sin ser aniquilada, tanta miseria. Lebediev no se ha  engañado ciertamente al decir que entonces debía de haber  antropófagos, y en gran número. Pero, esto admitido, quiero  preguntarle: ¿cuál es su conclusión, Lebediev?  Hablaba  con  seriedad  al  dirigirse  al  funcionario,  de  quien   todos  se mofaban, y su tono, exento de toda ironía. Contrastaba  cómicamente con el de los demás. De seguir así, corría el riesgo de  que incluso se burlasen de él, mas no lo advertía. Radomsky se  inclinó hacia Michkin y le cuchicheó al oído:  —¿No ve usted que ese hombre está loco, príncipe? Antes me ha  dicho que le atrae la profesión forense y que piensa examinarse  de abogado. ¡Habrá que verlo!   —Mi conclusión —dijo Lebediev, con voz tonante— contiene la  respuesta a uno de los mayores problemas de antaño y de  hogaño. El culpable concluyó entregándose a las autoridades.  Dadas las costumbres de entonces, ¿qué torturas no le esperaban,  qué instrumentos de suplicio no se ofrecían ante él?  ¿Qué le impulsó a denunciarse? ¿Por qué no se detuvo meramente  en la cifra de sesenta víctimas, ocultando el secreto hasta la hora  de su muerte? ¿No podía dejar en paz a los monjes e ir a hacer  penitencia en un desierto? Pero ésta es la clave del enigma. Para  él había algo más fuerte que los suplicios, la rueda, el fuego, el  potro, algo más fuerte que una costumbre de veinte años. Un  sentimiento íntimo más poderoso que todas las calamidades de  entonces como el hambre, las torturas, la lepra; una idea que,  guiando los corazones y ampliando las  fuentes de  la  vida, hacía  soportable a  la  humanidad aquel infierno. Pues bien, muéstrenme  algo semejante en nuestro siglo de vicios y de ferrocarriles… Ya sé  que debía decirse «en nuestro siglo de vapores y de ferrocarriles»;  pero yo digo «en nuestro siglo de vicios y de ferrocarriles», porque  puedo estar borracho, pero tengo razón. Señálenme una sola idea  que ligue entre sí a los hombres con la mitad de fuerza que  aquélla los unía en tales siglos. ¡Y aún se atreven ustedes a  sostener que las fuentes de la vida no se han debilitado y  corrompido bajo esa «estrella», dentro de esa red en que los  hombres se encuentran apresados! No me hablen de prosperidad,  de riquezas, de la rareza de las carestías, de la rapidez de los  medios de transporte… Hoy hay más riquezas, pero menos fuerza.  Ya no existe idea alguna que una los corazones: todo  se  ha   ablandado y  relajado, todo  está  lisiado y  nosotros también.  ¡Todo, todos! Pero en fin, no se trata tampoco de eso, respetable  príncipe. Se trata ahora de prepararnos para la colación que  vamos a ofrecer a nuestros visitantes.  Las palabras de Lebediev habían indignado a varios de los  concurrentes (debe advertirse que en el intermedio se habían  descorchado varias botellas más), pero su inesperada conclusión  apaciguó los ánimos por completo. El propio Lebediev definió tal  modo de terminar su perorata como «un hábil procedimiento  abogacil de hacer cambiar de aspecto un asunto». El buen humor  de los visitantes se manifestó con nuevas risas. Todos,  levantándose, comenzaron a pasear por la terraza para  desentumecer los miembros. Sólo Keller se manifestó descontento  y extremadamente agitado cuando Lebediev acabó su discurso.  Iba de uno a otro, exclamando con fuerte voz:  —¡Es monstruoso! Ataca la cultura, elogia el atraso del siglo doce,  hace espavientos a todo y, sin embargo, ¿es un hombre puro?  ¿Quieren decirme cómo se ha arreglado para comprar esta casa?  En otro rincón, el general Ivolguin peroraba ante un grupo de  oyentes, dirigiéndose en particular a Ptitzin, a quien había cogido  por un botón de la levita.   —He conocido —decía— a un verdadero intérprete del Apocalipsis:  el difunto Gregorio Semenovich Burmistrov. Era un hombre que  traspasaba los corazones como un dardo de fuego. Poníase  lentes, abría un enorme libro encuadernado en negro, y ello, y su  barba blanca, y las dos medallas que pregonaban sus actos  caritativos, añadían más prestigio a su persona. Comenzaba a  hablar en tono severo. Los generales se inclinaban ante él, las  damas se desmayaban. Pero este tipo concluye su discurso con el  anuncio de un ágape. ¡Eso rebasa todos los límites!  Ptitzin, cuando calló el general, hizo ademán de buscar su  sombrero; pero, si había pensado marcharse ello fue una idea  fugaz, ya que no la llevó a efecto. Antes de que los reunidos se  levantaran de la mesa, Gania había dejado de beber y apartado  su vaso. Una sombra se extendía sobre su rostro. Luego,  levantándose también, fue a sentarse junto a Rogochin. Dijérase  que existían entre los dos las más amistosas relaciones. Rogochin,  que al principio había estado a punto de marcharse sin que los  demás lo notaran, permanecía ahora sentado, inmóvil, con la  cabeza baja, olvidado de su proyecto de irse. Durante toda la  velada no bebió una gota de vino y se le veía sumido en hondas  reflexiones. Sólo de cuando en cuando alzaba la vista y  examinaba a los presentes. Parecía como si esperase algo muy  importante para él y dijérase que únicamente tal espera le había  decidido a no retirarse.  Michkin  sólo  había  bebido  dos  o  tres  vasos  de  champaña  y   en consecuencia no se encontraba sino muy moderadamente  alegre. Al levantarse de la mesa sus ojos hallaron los de  Radomsky, y, recordando la explicación que debía tener con él,  sonrió con gentileza. Eugenio Pavlovich hízole una indicación con  la cabeza, mostrándole a Hipólito que dormía tendido en el diván.  —Dígame, príncipe, ¿por qué este condenado mozo ha venido a su  —preguntó Radomsky, con evidente malicia—. Apuesto a que  trama alguna cosa.  —He observado, o al menos creído observar —repuso Michkin—,  que usted, hoy, se preocupa mucho de Hipólito. ¿Es así, Eugenio  —A lo que puede añadirse que, dada mi situación personal, debía  preocuparme de otras cosas. Yo mismo me extraño de que esa  desagradable fisonomía atraiga invenciblemente mi atención  desde el principio de la noche.  —Yo opino que tiene una cabeza muy hermosa…  —Mire, mire… —exclamó Radomsky, asiendo el brazo del príncipe— .  Michkin examinó a su interlocutor con redoblada extrañeza.  Hipólito, que se había dormido cuando Lebediev llegaba al fin de  su discurso, despertó de pronto como si alguien le hubiese  descargado un golpe en el pecho. Se estremeció, incorporóse,  miró en torno suyo y palideció. Sus ojos se pasearon por los  rostros de los circunstantes con cierta expresión de inquietud, y  cuando la memoria y la reflexión volvieron a su mente, no fue ya  inquietud, sino terror, lo que reflejó su semblante.  —¿Se van ya? ¿Ha terminado todo? ¿Sí? ¿Ha salido el sol? — inquirió ansiosamente, tomando el brazo de Michkin—. ¿Qué hora  es? ¡Dígamelo, por el amor de Dios! ¿He dormido mucho? ¿Cuánto  tiempo? —añadió con desesperación, como  si  el  dormirse le   pusiera en  riesgo  de  perder  algún negocio de que dependiese  todo su destino.  —Sólo ha dormido usted siete u ocho minutos —contestó  Radomsky.  —¡Ah! ¿Sólo eso? Entonces yo…  Y respiró hondamente, como si quedase aliviado de una carga  penosa. Acababa de comprender que no había «terminado todo»,  que aún no era de día, que los presentes no se levantaban para  irse, sino para hacer colación y que si algo había concluido era  únicamente la perorata de Lebediev. Sonrió, pues, y las manchas  rojas sintomáticas de la tuberculosis animaron sus mejillas.  —Veo que ha contado usted los minutos de mi sueño, Eugenio  —dijo, con mofa—. Ya he notado o que desde el principio de la  velada no me quita usted la vista de encima. ¡Ah, Rogochin! Le he  visto hace unos instantes en sueños —murmuró al oído de Michkin,  señalándole a Parfen Semenovich, que se sentaba ante la mesa. Y  pasando sin transición a una idea diferente, preguntó—: ¿Y el  orador? ¿Dónde está Lebediev? ¿Ha terminado de hablar?  ¿Qué decía? ¿Es cierto, príncipe, que ha asegurado usted en una  ocasión que la belleza salvaría al mundo»? Señores —exclamó,  dirigiéndose a todos—, el príncipe afirma que la belleza salvará al  mundo. Y yo afirmo, a mi vez, que la causa de que tenga ideas tan  curiosas, es que está enamorado. ¡Está enamorado, señores! En  cuanto le he visto entrar me he convencido de ello. No se ruborice,  príncipe: ¡va usted a darme lástima! ¿Qué clase de belleza será la  que salve el mundo? Kolia me lo ha dicho… ¿Es usted cristiano  ferviente? Kolia me asegura que sí…  Michkin le miró con atención, en silencio.  —¿Por  qué  no  me  contesta?  ¿Cree  usted  que  le  aprecio   preguntó bruscamente Hipólito.   —No lo creo. Opino que no me aprecia nada.  —¿Cómo? ¿Ni después de nuestra entrevista de ayer? ¿No he sido  —Ayer ya sabía que usted no me apreciaba.  —¿Por qué? Porque estoy celoso de usted y le tengo envidia,  ¿verdad? Siempre lo ha creído usted así, y lo cree ahora, pero… En  fin, no sé por qué he hablado de esto. Quiero champaña. ¡Una  —No puede usted beber más; no lo permitiré.  Y Michkin se apresuró a apartar la copa que el enfermo tenía ante  sí.  —En realidad no le falta razón —reconoció Hipólito, pensativo—.  ¿Qué se diría, después? Aunque, en rigor, ¿qué importa lo que  digan? ¿No es cierto, no lo es? Que digan después lo que quieran,  ¿verdad, príncipe? ¿Por qué inquietarnos, yo y todos los demás,  por lo que sucede después? Estoy medio dormido aún. Y he tenido  un sueño espantoso: ahora lo recuerdo… No le deseo semejantes  sueños, príncipe, aunque acaso no le estime en verdad. Pero que  no se estime a un hombre no es razón para desearle mal, ¿eh? ¿Y  por qué haré estas preguntas? ¡Me paso la vida preguntando!  Deme la mano; quiero estrechársela con calor; así… ¡Me ha tendido  usted la mano! ¿De modo que sabía que yo iba a estrechársela  sinceramente? Bien: no beberé más. ¿Qué hora es? Pero no es  preciso que me lo digan: bien sé la hora que es. ¡Ha llegado la  hora! ¡Éste es el momento! ¿Van a servir la comida en aquel  ¿Queda libre esta mesa? ¡Muy bien! Señores, yo… Veo que no  escuchan. Me proponía leerles una cosa, príncipe. La comida es sin  duda muy interesante; pero…  Y de pronto, entre la sorpresa general, Hipólito sacó del bolsillo de  su levita un fajo de papel, cerrado con un enorme sello rojo y lo  puso en la mesa, ante sí.  Aquella insólita circunstancia produjo mucho efecto. Los reunidos  esperaban algo raro, pero no de tal estilo. Eugenio Pavlovich se  agitó en su silla. Gania se precipité hacia la mesa y Rogochin hizo  lo mismo, con una expresión como de airado enojo, tal que si le  constara la finalidad de la escena. Lebediev, que estaba junto a  Hipólito, se acercó más, mirando el fajo de papel con sus ojillos  curiosos, cual si quisiera adivinar de qué se trataba.  —¿Qué le pasa? —preguntó Michkin al joven, con inquietud.  —Cuando salga el sol descansaré, príncipe; ya lo he dicho.  ¡Palabra de honor! —repuso Hipólito—. ¡Ya lo verá! Pero ¿es posible  que no se me crea capaz ni  de abrir este paquete? —añadió,  paseando indistintamente sobre todos una mirada de desafío.   Michkin notó que el pobre muchacho estaba algo tembloroso.  —Ninguno de nosotros lo supone así —manifestó—. ¿Cómo se le  ocurre una idea tan extraña? ¿Qué sucede, Hipólito?  —¿Qué le pasa? ¿Qué ocurre? —inquirían los visitantes.  Y todos se acercaron, a pesar de que algunos habían empezado  ya a comer. El paquete y su sello rojo parecían ejercer un influjo  magnético sobre todos.  —Yo he escrito esto ayer, después de prometerle venir a su casa,  príncipe. Este trabajo me ha ocupado todo el día de ayer y parte  de la noche. Lo terminé por la mañana. Me dormí poco antes de  alborear, y tuve un sueño…  —¿No valdría más dejarlo para mañana? —sugirió el príncipe con  timidez.  —¡Mañana no habrá tiempo! —e Hipólito rio histéricamente—. Pero  no se preocupen: mi lectura sólo durará cuarenta minutos o, a lo  sumo, una hora. Fíjense cómo se ha despertado la curiosidad  general: todos se acercan, miran el envoltorio… Si yo no hubiese  puesto el escrito bajo sobre, el efecto habría sido nulo. ¡Lo que es  el misterio! ¿Lo abro o no, señores? —interrogó, riendo como  antes—. ¡Un secreto, un secreto! ¿Recuerda príncipe, quien dijo que  «ya no  habría  tiempo»?  Lo  profetizó  en  el  Apocalipsis  un   ángel  grande  y poderoso.  —Vale más no leer eso —declaró Radomsky, con inquieta  expresión que extrañó a algunos.  —No lo lea —apoyó Michkin, poniendo la mano sobre los papeles.  —No  es  momento  de  lecturas  —comentó  alguien—.  Ahora   vamos  a comer.  —¿Un artículo destinado a alguna revista? —inquirió otro.  —Seguramente será aburrido —acrecentó un tercero.  —Pero ¿qué es? —preguntaban los demás.  La inquietud que revelaba el ademán de Michkin pareció  contagiar al propio Hipólito.  —Así, ¿no leo? —dijo al príncipe en voz baja, con una sonrisa  forzada que crispó sus labios lívidos—. ¿No leo? —insistió  envolviendo a todos en una mirada donde se leía el ardiente  deseo de desahogarse. Y luego, dirigiéndose otra vez a Michkin,  interrogó—: ¿Tiene usted miedo?  —¿De qué? —replicó el interrogado, cuya expresión cambió de un  modo evidente.  Hipólito se alzó bruscamente, como si le hubiesen arrancado de su  asiento.   —¿Hay quien tenga una pieza de veinte kopecs, o una moneda  pequeña cualquiera? —preguntó.  —Tome —repuso Lebediev, ofreciendo una a Hipólito, y pensando  que el joven debía haber enloquecido.  —Vera Lukianovna —dijo Hipólito con animación—, tome esta  moneda y arrójela al aire, sobre la mesa. Vamos a decidir a cara o  cruz. Si sale cruz, leo.  La joven, alarmada, miró sucesivamente la moneda, a Hipólito y a  su padre. Luego hizo lo que le decían, muy turbada y levantando  los ojos, como si fuese cosa prohibida mirar la moneda. Ésta cayó  sobre la mesa: era cruz.  La decisión de la suerte pareció consternar a Hipólito.  —¡Hay que leer! —exclamó, pálido como si acabase de serle  notificada su sentencia de muerte. Guardó silencio durante unos  segundos y luego, estremeciéndose y mirando con singular  expresión de franqueza a quienes le rodeaban, continuó—: ¿Qué  es esto? ¿Es posible que yo acabe de jugar mi suerte a cara o  cruz? ¡Es una particularidad psicológica sorprendente! — exclamó  hablando a Michkin con acento delator de una extrañeza  profunda. Y, como una persona que recobra la conciencia de sí  misma, prosiguió, con animación—: Es… es inconcebible. Tome  nota de esto, príncipe, ya que usted, según me han dicho, recoge  datos relativos a la pena de muerte. ¡Ja, ja, ja!  ¡Qué absurdo, Dios mío!  Se sentó en el diván, acodóse en la mesa y apoyó la cabeza en las  manos.  —Es casi una vergüenza… Pero, ¿qué más da que lo sea? —añadió,  casi en el acto, levantando el rostro. Y en seguida, con súbita  —: Voy a rasgar el sobre, señores. Pero conste que no obligo a  nadie a escuchar.  Sus manos temblaban de emoción mientras abría el paquete, del  que sacó varias hojas pequeñas de papel de cartas cubiertas de  una apretada escritura. Una vez puestas ante él, comenzó a  ordenarlas.  —¿Qué es eso? ¿Qué pasa? ¿Qué va a leernos? —murmuraban  algunos, malhumorados.  Los demás callaban. Todos atendían con curiosidad. Acaso  esperasen realmente algo extraordinario. Vera, inmóvil tras la silla  de su padre, casi lloraba de temor. Kolia no estaba menos  inquieto que la joven Lebediev, que ya se había sentado,  incorporóse a medias, y acercó las luces a Hipólito para que  leyese mejor.  —Ahora verán lo que es esto, señores —dijo el muchacho iniciando  la lectura—: «Explicación necesaria» Lema: Après moi le déluge.   —¡El diablo me lleve! —exclamó vivamente, con un movimiento tal  como el que haría de haberse quemado—. ¿Es posible que se me  haya ocurrido un lema tan tonto? Atención, señores… Les aseguro  que, en resumen, puede que esto no sea sino una colección de  monstruosas sandeces. Se trata sólo de ideas personales… Si  creen ustedes que hay aquí algo de misterioso, de… en una,  palabra, de prohibido…  —Lee sin más preámbulos —atajó Gania.  —¡Cuánta afectación! —añadió otro.  —¡Demasiadas palabras! —apoyó Rogochin, hablando por primera  vez en aquella noche.  Hipólito le miró. Cuando los ojos de ambos se encontraron,  Rogochin sonrió con amargura y pronunció con voz lenta las  siguientes extrañas palabras:  —Ése no es el camino oportuno, muchacho, no es el camino…  Nadie, de cierto, comprendió bien lo que Rogochin quería decir,  mas, aun así, su frase produjo una rara impresión en el auditorio.  A todos se les ocurrió en el instante la misma idea. Las palabras  de Rogochin causaron en Hipólito un efecto tremendo: acometióle  tal temblor que Michkin hubo de alargar el brazo para sostenerle,  y seguramente habría estallado en gritos, de no ahogársele la voz  en la garganta. Durante un minuto no consiguió articular una  palabra, ni dejó de mirar a Rogochin. Al fin pudo pronunciar:  —¿Así que era usted… era usted…?  —¿Yo? ¿Yo, qué? —repuso Rogochin, perplejo.  Hipólito, presa de repentina ira, enrojecido el rostro, clamó, con  —¡Era usted quien entró en mi cuarto la semana pasada, por la  noche, entre una y dos de la madrugada, el día en que yo le visité  por la mañana! ¡Era usted! ¡Confiéselo! ¿Era usted?  —¿La semana pasada? ¿Por la noche? ¿Te has vuelto loco,  muchacho? Hipólito, sin  hablar, llevóse el  índice a  la  frente y   instante. De improviso, la débil y temerosa sonrisa que crispaba  adquirió una expresión maligna, casi triunfal.  —¡Era usted! —repitió, casi en un murmullo, mas con intensa  —. Usted entró en mi cuarto y se sentó, sin hablar, en una silla,  junto a la ventana. Allí permaneció una hora o más, porque llegó  hacia las doce o la una y eran más de las dos cuando se fue. ¡Era  usted, usted! Pero lo que no puedo comprender es por qué fue a  espantarme, a torturarme…   Y en su rostro se pintó, una expresión de odio inmenso. Su cuerpo  se estremecía de pies a cabeza.  —Van a saberlo todo… ahora mismo, señores… Porque yo…  Asió precipitadamente su manuscrito. Las hojas no estaban en  orden y no consiguió intercalarlas debidamente sino con mucho  trabajo. Le temblaban las manos terriblemente.  —Está loco, o delira —dijo Rogochin a media voz.  Al  fin  comenzó  la  lectura,  titubeante  y  poco  inteligible   durante  los primeros cinco minutos a causa de la emoción que  obstruía la garganta del lector; luego clara y distinta cuando su  voz se afirmó. En ocasiones, fuertes accesos de tos le  interrumpían. Estaba muy ronco cuan do llegó a la mitad de su  artículo. A medida que avanzaba en la lectura se animaba más y  los oyentes experimentaban una impresión cada vez más penosa.  «UNA EXPLICACIÓN NECESARIA Après mois le déluge.  »Ayer por la mañana el príncipe vino a mi casa y en el curso de  nuestra conversación me propuso ir a vivir con él en su villa. Yo  sabía que él habría de insistir en tal sentido, y estaba seguro de  que, para persuadirme a aceptar su oferta, me diría: «La muerte le  será más dulce en el campo, entre personas y árboles», porque es  así como se suele expresar. Pero hoy no pronunció la palabra  «muerte», sino que dijo: «La vida le será más dulce…» lo cual, dada  mi situación, viene a ser, poco más o menos, lo mismo para mí. Le  pregunté qué importancia atribuía a esos «árboles» de que tanto  me hablaba y que se pasa la vida poniéndome ante los ojos. Su  contestación me hizo conocer algo que me sorprendió: parece que  yo mismo dije la otra tarde que había ido a Pavlovsk para ver los  árboles por última vez. Le contesté que en el momento de la  muerte era igual tener a la vista árboles o un muro de ladrillo y  que, para quince días, no merecía la pena andar con tanto  cumplido. El príncipe no se negó  a  reconocerlo; pero  dijo  que,  a   su  juicio,  el  aire  puro  y  el  verdor producirían en mí sin duda un  cambio físico. Creía también que mi agitación y  «mis sueños» no serían iguales en el campo, y que acaso  resultaran menos penosos. Le hice notar, riendo, que su lenguaje  trascendía a la legua a materialismo, a lo que me contestó con su  sonrisa habitual que él había sido siempre un materialista. Como  no miente nunca, comprendí que no decía palabras  vanas.  Su   sonrisa  —que  ahora  he  observado  bien—  es  muy agradable.  No sé si le estimo o no; me ha faltado tiempo para quebrarme la  cabeza con esa pregunta. Sólo quiero hacer constar una cosa: el  odio que le profesé desde hace cinco meses se ha desvanecido  por completo en estas últimas semanas. ¿Quién sabe si no fui a  Pavlovsk sólo para verle? ¿Por qué,   si  no?  ¿Y  por  qué,  de  todos modos, salí  de  mi  alcoba de   enfermo? Un condenado a muerte no debe moverse de su rincón.  Y de no haber tomado ahora mi decisión final, de no haber  resuelto aguardar hasta el último instante, no abandonaría mi  cuarto por nada en el mundo y no aceptaría la oferta de ir a casa  del príncipe, en Pavlovsk.  »Necesito apresurarme para concluir de hoy a mañana esta  «explicación». No voy a tener el tiempo de releer y corregir mi  trabajo. La segunda lectura que haga de él será la que realice  mañana ante el príncipe y las dos o tres personas que cuento  encontrar en su casa. Y como en esto no habrá una sola palabra  falsa, sino que todo será verdad, la última y pura verdad, tengo la  curiosidad de saber qué impresión producirá sobre mí mismo en la  hora y momento en que vuelva a leer lo que escribo. Por lo demás  era perfectamente inútil escribir «última verdad», ya que si no vale  la pena el vivir cuando sólo se tienen quince días ante uno,  tampoco vale la pena el mentir para tan poco tiempo. Y ésta es la  mejor prueba de que no voy a escribir sino la verdad. (Nota: no  olvidar esta idea: Actualmente, ¿no estaré loco, al menos a ratos?  Me han dicho que, a veces, en la última fase de su dolencia, los  tuberculosos pierden a menudo momentáneamente la razón.  Comprobarlo mañana observando la impresión que la lectura  causa en los oyentes. No dejar de aclarar por completo este  punto, pues sin ese esclarecimiento previo no es posible actuar.)  »Creo que acabo de escribir una tremenda tontería; pero ya he  dicho que no tengo tiempo de corregir. Aunque observe que me  contradigo de una línea a otra, no haré la menor corrección. No  cambio nada, adrede, porque deseo comprobar mañana si sigo  un curso lógico en mis pensamientos y si reparo en mis errores. De  ser así, puedo dar por exactas todas las conclusiones que he  formulado razonando desde hace seis meses en esta habitación.  En otro caso, sabré que no son más que delirios.  »Si hace dos meses fuera, como ahora, a dejar en definitiva esta  habitación y despedirme del muro de Meyer, tengo la certeza de  que me habría entristecido. Pero ahora no siento nada, aunque  mañana voy a abandonar para siempre la habitación y el muro.  Así, pues, mi convicción de que, para dos semanas que faltan, no  merece la pena lamentar nada ni entregarse a una impresión  cualquiera, ha triunfado de mi carácter y acaso desde ahora  domine todos mis sentimientos. Pero ¿es esto verdad? ¿Es cierto  que mi carácter y naturaleza están totalmente vencidos? Si en  este momento me sometieran a tortura, sin duda comenzaría a  gritar en vez de decir que el sufrimiento es insignificante cuando  sólo quedan quince días de vida.  »Ahora bien, ¿es cierto que sólo me quedan quince días de vida?  La otra tarde, en Pavlovsk, falté a la verdad. Botkin no me dijo  nada, ni me reconoció nunca.  Hace  una  semana  me  visitó  un   estudiante  de  medicina  llamado   Kislorodov, hombre materialista, nihilista e incrédulo. Por eso  precisamente quise saber su opinión: yo deseaba hallar una  persona que me dijese la verdad sin rodeos. Y, en efecto, me dijo,  no sólo sin rodeos, sino incluso con visible satisfacción (lo que me  pareció demasiado), que me quedaba como un mes de vida, y  acaso algo más en circunstancias favorables, pero que también  podía acabar mucho antes. Según él, puedo morir de repente en  cualquier momento: por ejemplo, mañana. «Se han visto casos así  —me dijo—. Anteayer mismo, en Kolomno, una señora joven,  tuberculosa, en condiciones muy semejantes a las de usted, se  sintió repentinamente mal en el momento en que iba a salir al  mercado para hacer la compra; se tendió en un diván, exhaló un  suspiro y murió». Kislorodov me habló en el tono más indiferente  que pudiera pensarse, y parecía darme un testimonio de aprecio  al expresarse así. A sus ojos, yo parecía ser un hombre superior,  tan al margen de todo que no le preocupaba en nada la vida. Sea  como fuera, una cosa es cierta: que sólo me queda un mes de  vida. Estoy seguro de que Kislorodov, en eso, no me ha engañado.  »Me ha sorprendido antes oír hablar al príncipe de mis «malos  sueños».  ¿Cómo los habrá adivinado? Me dijo literalmente que en Pavlovsk  «mi agitación  y  mis  sueños»  se  modificarían.  O  es  médico,  o   posee  una inteligencia extraordinaria, que le permite adivinar  muchas cosas, aunque no quepa duda que, en fin de cuentas, es  un «idiota». Precisamente cuando él vino hacía una hora que yo  había tenido un hermoso sueño (análogo a cientos de otros  semejantes que suelo tener ahora). Al dormirme, soñé que me  encontraba en un cuarto que no era el mío. La pieza era más  clara, más espaciosa, más alta de techo y mejor amueblada que  mi alcoba. Había en ella una cómoda, un armario, un diván y un  lecho. Este último, ancho y grande, estaba cubierto por una colcha  de seda verde. Mas en la misma habitación percibí un espantoso  animal, una especie de monstruo. Se asemejaba a un escorpión,  pero no lo era, sino un ser mucho más horrible que me producía la  impresión de ser el único de su especie. Parecíame que había  surgido expresamente para mí y esta circunstancia se me  figuraba lo más misterioso de todo. Pude examinarle bien: era un  reptil de unos cuatro verchoks de longitud, cubierto de un  caparazón castaño oscuro. La cabeza tenía el grosor de dos  dedos, y el cuerpo se adelgazaba  paulatinamente  hasta  la  cola,   cuyo  extremo  no  alcanzaba  un décimo de verchok. A un verchok  de distancia de la cabeza surgían dos patas, una a la izquierda y  otra a la derecha, formando con el cuerpo un ángulo de cuarenta  y cinco grados. Medían como un par de verchoks, lo que daba al  animal, visto desde arriba, la forma de un tridente. No pude  observarle bien la cabeza, pero sí advertí en ella un par de  antenas, semejantes a dos agujas gruesas, y también de color  castaño. Al extremo de la cola y de cada pata surgían otras dos  antenas iguales, de modo que tenía ocho en total. La bestia corría  muy rápidamente por la habitación, apoyándose en las patas y en  la cola, que se retorcían como minúsculas serpientes, a pesar de  su caparazón.   Esto era lo más horroroso de ver. Yo temía mucho ser picado por  aquel animal, porque se me había dicho, no sé cuándo, que era  venenoso; pero aún sentía una preocupación mayor: la de saber  quién lo había puesto en mi cuarto.  «¿Qué me quieren hacer y qué secreto se encierra en esto?», me  preguntaba con  ansiedad.  El  animal  se  ocultaba  bajo  la   cómoda  y  el  armario,  y  se deslizaba en los rincones, en el  asiento. El reptil cruzó el cuarto rápidamente y desapareció no sé  dónde, cerca de mi silla. Yo le busqué con los ojos, muy asustado,  si bien, dada la forma en que me había puesto, esperaba que no  pudiese alcanzarme. De pronto sentí un ruidillo seco tras de mí,  muy cerca de mi nuca. Volvíme y vi al reptil trepando el muro.  Había llegado a la altura de mi cabeza, y su cola, que se movía  con rapidez, me rozaba ya los cabellos. Me levanté bruscamente y  el animal desapareció. No me atrevía a acostarme, temeroso de  que se deslizase bajo la almohada. Mi madre entró en la alcoba,  acompañada de un conocido, y ambos empezaron a perseguir al  reptil, aunque estaban tranquilos y no experimentaban temor  alguno. Cierto que no comprendían nada… De pronto el monstruo  salió de su escondite y se dirigió a la puerta. Esta vez se movía  muy lentamente, sin ruido. Aquella lentitud, que parecía  deliberada, era más repugnante que todo lo demás. Mi madre  abrió la puerta y llamó a «Norma», nuestra perra, una terranova  enorme de pelo negro y rizado, que murió hace cinco años.  «Norma» se precipitó en el cuarto y se detuvo en seguida, como  petrificada, ante el reptil. Éste se paró, pero seguía retorciéndose.  Las extremidades de su pata y su cola continuaban resonando en  el pavimento. Si no estoy engañado, los animales no sienten el  terror de lo desconocido. Y, sin embargo, yo creí notar entonces en  la  perra algo de extraordinario, como si presintiese en aquella  aparición el terror de una cosa misteriosa, abominable. «Norma»  retrocedió lentamente ante el reptil, y éste avanzó con precaución  hacia su enemigo, como si sólo esperase el momento de lanzarse  sobre él y picarle. La perra temblaba intensamente, pero, pese a  su espanto, miraba al monstruo con ojos de odio. De pronto abrió  sus terribles mandíbulas, mostró su ancha y roja boca y,  decidiéndose, apresó entre los dientes al reptil. Éste hizo un  tremendo esfuerzo para liberarse, y «Norma» hubo de atraparle  otra vez al vuelo. Oí quebrarse el caparazón entre los dientes del  terranova. La cola y la cabeza del reptil, que salían de entre los  dientes de la perra, se agitaban frenéticamente. De pronto  «Norma» lanzó un doloroso quejido: el monstruo había logrado  picarle en la lengua. Gimiente y aullante, la pobre perra abrió las  mandíbulas, y vi al reptil que, partido por la mitad, se agitaba aún,  vertiendo de su cuerpo roto, sobre la lengua del terranova, un  líquido blanco semejante al que sale de una cucaracha  aplastada… entonces me desperté y el príncipe entró…»  Hipólito, confuso, se interrumpió súbitamente.  —Señores  —dijo—,  no  he  vuelto  a  releer  este  escrito  y  temo   haber anotado en él muchas cosas inútiles. Este sueño…   —No dices más que la verdad —se apresuró a indicar Gania.  —Reconozco que hay demasiados detalles personales, quiero  decir, demasiadas cosas que sólo se refieren a mí…  Hipólito, al hablar, se enjugaba con el pañuelo el sudor que cubría  su frente. Estaba, al parecer, cansado y exhausto.  —Sí, usted se ocupa demasiado de sí mismo —dijo Lebediev, con  voz sibilante.  —Repito, señores, que no exijo la atención de nadie. Si alguno no  quiere escuchar, puede irse.  —¡Pone a la gente a la puerta de una casa que no es la suya! — Rogochin.  —¿Cómo vamos a hacerlo? ¿No ve que entonces nos iríamos  intervino Ferdychenko, que hasta entonces no había vuelto a  hablar.  Hipólito bajó la cabeza y empuñó su manuscrito. Pero, casi  inmediatamente, volvió a levantar la cabeza, sus ojos  relampaguearon y en sus mejillas se acentuaron las dos manchas  rojas.  —Ya veo que no me estima usted —dijo, contemplando a  Ferdychenko con fijeza.  Sonaron  risas.  Sin  embargo, los  más  no  rieron.  El  joven  se   ruborizó intensamente.  —Hipólito —aconsejó Michkin— deme el manuscrito y no lea más.  Va usted a acostarse en mis habitaciones. Antes de dormirnos  charlaremos y mañana también; pero quede bien entendido que  en el futuro no volverá a pensar en ese trabajo. ¿Quiere?  —¿Lo cree posible? —repuso Hipólito, con aspecto de profunda  extrañeza. Y añadió, con animación febril—: Señores, éste ha sido  un lance tonto; no he sabido comportarme. No volveré a  interrumpir la lectura. Quienes quieran, que escuchen.  Bebió apresuradamente un trago de agua, se acodó en la mesa,  inclinando la cabeza para sustraerse a las miradas de los demás  y, a despecho de todo, comenzó a leer. Su confusión desapareció  en seguida.  »La idea de que no vale la pena vivir por unas semanas — prosiguió— principió, sino me equivoco, a invadir mi espíritu hace  un mes, es decir, cuando me quedaban cuatro semanas de  existencia; pero no se adueñó de mí por completo hasta hace tres  días, o sea a raíz de la velada transcurrida en Pavlovsk. La primera  vez que me sentí plenamente penetrado de ese pensamiento  fue   en  la  terraza  del  príncipe,  en  el  momento  en  que  yo   imaginaba hacer un último ensayo de vida. Entonces quise ver  gente, mirar los árboles, y hasta parece que lo dije; me acaloré,  sostuve el derecho de Burdovsky; soñé con que todos me abrieran  sus brazos y me estrecharan contra sus corazones; imaginé que  habría entre ellos y yo no sé qué perdones mutuos, y, en resumen,  terminé como un imbécil. Y en aquellos precisos instantes se  produjo también en mí la «convicción definitiva». Hoy me pregunto  cómo pudo hacerse esperar seis meses enteros. Me sabía  positivamente víctima de una dolencia implacable, y no me hacía  ilusión alguna, pero experimentaba el deseo de vivir tanto más  ardientemente cuanto con más claridad me daba cuenta de mi  estado: me asía a la vida, deseaba vivir, costase lo que costara.  Admito que pude entonces irritarme contra el destino ciego y  sordo que, sin motivo, quería aplastarme como a una mosca; pero  ¿por qué no me atuve a esa ira? ¿Por qué comencé a vivir,  sabiendo que no valía la pena de comenzar; por qué intenté el  ensayo cuya inutilidad de antemano reconocía? Ni siquiera podía  leer un libro hasta el fin, y había renunciado a la lectura, porque,  ¿a qué leer ni instruirse para sólo seis meses? Este pensamiento  me hizo tirar lejos de mí, más de una vez, el libro que tenía entre  manos.  »¡Qué historia podría contar de ese muro de la Casa Meyer!  ¡Cuántas cosas he advertido en él! No había en aquella sucia  pared una sola mancha que yo no conociera. ¡Maldito paredón! Y,  con todo, me es más querido que los árboles de Pavlovsk, es decir,  lo sería si actualmente no me diese todo lo mismo.  »Recuerdo ahora el ávido interés con que entonces comencé a  seguir la vida de los demás, cosa que nunca me interesara en el  pasado. A veces, cuando me  sentía  tan  mal  que  no  podía  salir   de  casa,  esperaba  a  Kolia  con impaciencia. Las menores  bagatelas, las historias más insignificantes me apasionaban a tal  extremo que creo haber llegado hasta a ser chismoso. No  comprendía, por ejemplo, cómo esos hombres que tienen ante sí  tanta vida no se apresuran a enriquecerse, cosa que, por lo  demás, tampoco comprendo ahora. Yo conocía a un pobre  hombre que, según supe después, ha acabado muriendo de  hambre, y recuerdo que tal noticia me puso fuera de mí. De haber  podido resucitar a ese desgraciado, creo que yo habría sido capaz  de darle muerte. A veces he tenido mejoría de semanas enteras, y  entonces hubiera podido salir de mi habitación; pero la calle me  exasperaba y permanecía encerrado días y días, aunque hubiese  podido salir como todos. Me era insufrible la multitud agitada,  atareada, triste, llena de preocupaciones, que se cruzaba conmigo  en las aceras. ¿A qué se debe la eterna melancolía de esa gente,  su continua agitación, esa sombría ira de todos sus instantes?  Porque están furiosos, furiosos… ¿Quién tiene la culpa de que sean  desgraciados y no sepan vivir cuando les espera una perspectiva  de sesenta años de vida? ¿Por qué Zarnitzin se ha dejado morir de  hambre teniendo sesenta años de vida ante él? Y todos exhiben  sus harapos, sus manos callosas y exclaman: «Trabajamos   como bueyes, sufrimos, estamos hambrientos como perros. Otros,  en cambio, no trabajan, no sufren y son ricos». ¡Lo de siempre! Al  lado de esa gente recorre las aceras de mañana a noche un  desgraciado azotacalles, hombre de  «noble cuna», que trabaja como recadero, Ivan Fomich Surikov,  nuestra casa, encima de nosotros. Todo el día anda yendo y  viniendo, con los codos rotos y los botones colgando… Si se le  habla cuenta que es pobre, mísero, mendigo; que su esposa  falleció porque él no tenía para comprarle medicamentos; que su  hijo menor murió, helado de frío, este invierno; que su hija mayor  es una entretenida… Y así se pasa la vida gimiendo y quejándose.  Pero declaro con orgullo que ni antes ni ahora he tenido  compasión de tales imbéciles. ¿Por qué no es un Rothschild, con  muchos millones, montañas de relucientes imperiales y de  napoleones de oro? Puesto que vive, todo está en su mano.  ¿Quién tiene la culpa de que él no lo comprenda?  »Ahora todo me es igual, y no merece la pena ni siquiera  enfadarse, pero entonces me crispaba de ira, y, en mi rabia,  mordía la almohada y desgarraba las  sábanas  con  los  dientes.  ¡Qué  sueños  tenía  entonces! ¡Cómo  hubiese deseado verme a  los dieciocho años en plena calle, medio desnudo, sin hogar, sin  trabajo, sin pan, sin familia, sin amigos, solo en una inmensa  ciudad, hambriento, maltratado (y cuanto más, mejor), siempre  que tuviese salud! Porque entonces habría demostrado…  »¿Qué habría demostrado? Supongan, si quieren, que ignoro  cuánto, sin esa ocurrencia, me he rebajado ya en mi «explicación».  ¿Quién no me considerará como un chiquillo ignorante de la vida  sin pensar que tengo más de dieciocho años y que en estos seis  meses me he convertido en un viejo? Pero pueden mofarse y  considerar todo eso como fantasía… De fantasías me he  mantenido realmente. Tal era la ocupación de mis noches de  insomnios; las recuerdo con toda precisión.  »Pero ¿a qué repetir ahora mis sueños, cuando, incluso para mí,  ha pasado ya el tiempo de las fantasías? Y, sin embargo, era feliz  con ellas aun cuando yo veía claramente que no podía ni estudiar  la gramática griega, como una vez pensé. «Me moriré antes de  llegar a la sintaxis», me dije a la primera página. Y tiré el libro  sobre la mesa. Allí sigue aún. He prohibido a Matrena que se lo  lleve.  »La persona en cuyas manos caiga mi explicación y tenga la  paciencia de leerla hasta el fin me considerará un loco, o acaso un  colegial; pero lo más probable es que me vea como un condenado  a muerte quien, naturalmente, juzga que todos los hombres,  excepto él, no aprecian la vida en lo que vale, dilapidándola sin  darse cuenta de su valor, gozando de ella premiosamente y, por lo  tanto, mostrándose indignos de ella. Pero yo declaro que mi lector  se equivoca y que mi situación de condenado a muerte no influye  para nada en mi  convicción.  Preguntad  a  los  hombres   únicamente  esto:  en  qué  hacen   consistir su felicidad; todos ellos, desde el primero al último. Tened  la certeza de  que  si  Colón  se  sintió  feliz  alguna  vez  no  fue   después  de  descubrir América, sino cuando estaba luchando  para descubrirla; estad seguros de que su  ventura alcanzó el   punto culminante probablemente tres  días antes de descubrir el  Nuevo Mundo, cuando los marineros, sublevados, querían, en su  desesperación, virar de bordo y regresar a Europa. ¿Qué  importaba el Nuevo Mundo? Colón no lo había visto apenas  cuando murió y en el fondo ignoraba lo que había descubierto. ¡Lo  importante es la vida, sólo la vida! ¿Qué vale un descubrimiento  cualquiera en comparación al descubrimiento eterno y siempre  renovado de la vida? Mas ¿a qué vienen estas frases? Temo que  cuanto yo diga aquí tenga tales características de lugar común  que se me considere como un colegial   incipiente   esforzándose    en   componer   un   ejercicio   sobre   el  «nacimiento del sol». O acaso se diga que he tratado de expresar  alguna cosa, sin conseguir «explicarme» a pesar de todo mi deseo.  Pero debo observar que en  todo  pensamiento genial,  nuevo,  o   meramente serio,  que  brota  de  un cerebro humano, hay  siempre algún elemento que no se puede comunicar a los demás.  Ya se pueden escribir volúmenes completos y dar vueltas a la idea  durante treinta y cinco años, que, aun así, siempre quedará en ella  algo que, pese  a  todos  los  esfuerzos,  no  querrá  salir  jamás   de  la  mente  y  allí permanecerá en definitiva. Probablemente  moriréis sin haber transmitido a nadie el mejor de vuestros  conceptos. Y si también yo soy incapaz ahora de manifestar    cuanto   me   ha   atormentado   durante   esos   seis   meses,   se  comprenderá, por lo menos, a través de mis palabras, que acaso  he pagado muy cara la «convicción definitiva» a que he llegado en  este momento. Eso es lo que, en virtud de ciertas razones propias,  he querido poner en claro en esta  «explicación». Continúo.  »No quiero mentir. En estos seis meses, no siempre me he evadido  al engranaje de la vida real. Incluso a veces la actividad plástica  me distraía de tal modo, que yo olvidaba mi condenación, o al  menos no quería pensar en ella. De paso indicaré cuáles eran  entonces mis condiciones de vida. Hace ocho meses, cuando mi  enfermedad se convirtió en grave, rompí toda relación con el  exterior y dejé de ver a mis antiguos compañeros. Como yo había  sido siempre muy taciturno, mis amigos me olvidaron  rápidamente, lo que no hubiesen dejado de hacer aun sin tal  circunstancia. En casa me organicé una existencia solitaria. Hace  cinco meses me encerré definitivamente en mi cuarto y rompí  toda relación con mi «familia». Se me obedecía y nadie osaba  entrar en mi habitación, salvo a las horas reglamentarias de  limpiarla y de llevarme la   comida. Mi madre recibía mis órdenes temblando, sin atreverse a  pronunciar palabra en presencia mía en las raras ocasiones en  que yo la autorizaba a verme. Ella azotaba mucho a mis hermanos  para que no hiciesen ruido y no turbasen mi reposo. Me he  quejado de ellos tan a menudo que literalmente no me  olvidarán   ahora…  También  creo  haber  atormentado no  poco  al  «fiel  Kolia», como yo le llamo. Últimamente me ha pagado en la misma  moneda. Es natural: los hombres han nacido para atormentarse  mutuamente. Yo notaba que él, al tolerar mi mal carácter, lo hacía  pensando en mi dolencia, y ello me irritaba. Incluso creo que  quería imitar la «humildad cristiana» del príncipe, lo que resulta en  él, por cierto, un tanto ridículo. Kolia es un muchacho joven y  entusiasta que, por supuesto, imita siempre el ejemplo de los  demás; pero yo creo que ya es hora de que muestre su  personalidad propia. Le quiero mucho. He atormentado también a  Surikov, el vecino de arriba, que se pasa la existencia  corriendo,   como  mandadero, de  un  lado  a  otro.  Yo  procuraba siempre  demostrarle que él tenía la culpa de ser pobre, hasta que al fin no  se atrevió a seguir visitándome. Es un hombre muy humilde, un  modelo de humildad. (Nota: Se asegura que la humildad es una  gran fuerza. Habrá que preguntárselo al príncipe, que es quien lo  afirma.) En el mes de marzo pasado subí a su casa para ver a su  hijo menor, que, según su padre, había «muerto helado». Yo sonreí  ante el  cadáver del niño y  principié, una vez más, a demostrar  a   Surikov  que  la  culpa  era  suya.  De  pronto  los  labios  del  desgraciado comenzaron a estremecerse. Me asió del hombro con  una mano y, señalándome la puerta, me dijo en voz baja:  «¡Váyase!». De momento este proceder me agradó y me sentí  encantado viéndome despedido de tal manera; pero después  recordé las palabras de Surikov con un sentimiento penoso y, a mi  pesar, experimenté por él una compasión extraña, despectiva. ¡Ni  siquiera bajo la impresión de una ofensa tal (pues comprendí que  le ofendía, aun cuando no me lo propusiera) sabía enfadarse  aquel hombre! Porque juro que el temblor de sus labios, entonces,  no se debía a ira, como tampoco estaba irritado  cuando  me   cogió  por  el  hombro  y  pronunció  su  mayestático:  «¡Váyase!». Había a en él dignidad, mucha incluso, y una dignidad  que no le sentaba nada bien, hasta el punto de producir un efecto  ridículo; pero no cólera. Acaso sintiera repentino desprecio por mí.  Desde entonces, cuando lo encuentro en la escalera, lo que ha  ocurrido dos veces o tres, él siempre se quita el sombrero, lo que  no hacía antes, pero pasa de largo, confuso al parecer. En todo  caso, si me desprecia lo hace a su modo, con un «desprecio  humilde». Acaso no haya que considerar su saludo más que como  el respeto temeroso de un deudor ante el hijo de su acreedora, ya  que debe dinero a mi madre y le es imposible pagárselo. Esta  conjetura es la más probable de todas. Al principio quise tener una  explicación con él, seguro de que a los diez minutos me pediría  perdón, pero luego juzgué preferible dejarle en paz.  »Hace diez días, Rogochin estuvo en mi casa para pedirme  un asunto que creo innecesario detallar aquí. Yo no había visto  nunca a ese hombre, aunque sí oído hablar de él. Le dije cuanto  quería saber, y se retiró. No me sentí obligado a devolverle su  visita, puesto que me había ido a ver sólo por asuntos y no por  cortesía; pero Rogochin me interesó mucho y pasé todo el día  ocupado en extraños pensamientos, hasta el extremo de que  resolví visitarle a la siguiente mañana. Rogochin me recibió con  mal disimulado descontento, y me dio a entender delicadamente  que no existía razón alguna para que hubiesen entre él y yo  relaciones continuas. No obstante pasé con él una hora muy  interesante para mí y creo que también para él. Nuestro mutuo  contraste era harto fuerte para que no lo notásemos ambos, y yo  sobre todo. Yo soy un hombre que tiene los días contados,  mientras él, por el contrario, goza plenamente de la vida, no  necesita hacer cómputos como yo y carece de toda preocupación  que no sea su chifladura… Que el señor Rogochin me perdone esta  expresión, hija de la torpeza de un literato inexperto. Pese a su  poco amable acogida me pareció hombre inteligente y capaz de  comprender las cosas bien, aunque no se interese por lo que no le  afecta directamente. No le hablé palabra sobre mi «convicción  definitiva», pero creo que la adivinó sólo con oírme. Les extrêmes  se touchent, le dije antes de retirarme, añadiendo la traducción del   proverbio en  ruso, para que  Rogochin lo  comprendiese, y  explicándole que, pese a la diferencia existente entre nosotros, era  muy probable que él no estuviese tan lejos de mi «convicción  definitiva» como lo parecía. Me contestó con una mueca agria,  fingiendo creer que me marchaba, se levantó, me dio el sombrero  y, so capa de acompañarme por cortesía, me puso bonitamente  en la puerta de su sombría casa. Dicha casa me asustó:  parecíame una tumba. Pero a él le agrada, y es natural, porque  tiene tanta vida en él que no necesita hallar más a su alrededor.  »Esta visita a Rogochin me fatigó mucho. Toda aquella mañana  me había sentido mal y a la tarde, encontrándome muy débil, me  acosté. El cuerpo me ardía; en ciertos momentos incluso deliré.  Kolia estuvo conmigo hasta las once. Recuerdo bien, a pesar de  mi estado, todo lo que hablamos. Pero a veces yo sentía una  niebla ante los ojos e imaginaba ver a Ivan Fomich convertido en  millonario. No sabía qué hacer de su fortuna, se quebraba la  cabeza para resolver el problema, temblaba ante el temor de  verse robado y, al fin, resolvía enterrar sus millones. Yo le hacía  notar que obraba mal enterrando inútilmente tantas riquezas.  «Haría usted mejor —le aconsejaba— mandando fundir todo ese  oro y construir con él un ataúd para su niño, el que ha muerto  helado, exhumando su cuerpo previamente». Surikov recibía con  lágrimas de agradecimiento aquel sarcástico consejo y se  apresuraba a salir para ponerlo en práctica, mientras yo, solo ya,  escupía. Cuando recuperé el sentido completamente, Kolia me  aseguró que yo no había dormido un solo instante, y que en todo  aquel tiempo había estado hablándole de Surikov. Mi agitación a  veces era tan grande que Kolia, cuando se retiró, iba muy  inquieto. Cuando   salió, me levanté para cerrar la puerta, y entonces recordé un  cuadro que había visto en uno de los más sombríos aposentos de  la casa de Rogochin, sobre una puerta. Él me lo había mostrado al  pasar y creo que permanecí cinco minutos ante aquel lienzo.  Aunque no ofreciese nada notable desde el punto de vista  artístico, no dejó de turbarme de un modo extraño.  »El cuadro representa a Cristo en el momento de ser descendido  de la cruz. Creo haber notado que los pintores que muestran a  Jesús crucificado o descendido suelen representarle con un rostro  extraordinariamente bello, esforzándose en conservarle esa  belleza aun en medio de los más crueles suplicios.  En  el  lienzo  de   Rogochin  no  hay  nada  semejante:  allí  se  ve realmente un  cadáver que antes de morir ha sufrido infinitamente, que ha sido  golpeado por los soldados y el populacho, que llevó su cruz y  sucumbió bajo su peso, que soportó luego seis horas (al menos así  lo calculo) la terrible tortura de la crucifixión. En verdad, el  semblante de ese Cristo es el de quien acaba de ser descendido  de la cruz, es decir, que no ofrece rigidez alguna, y presenta aún  signos de calor y de vida, y una expresión dolorosa tal como si el  muerto experimentase todavía el dolor de su suplicio. El artista ha  captado eso muy bien. En cambio, el rostro es de un realismo  implacable: allí se ve un cadáver cualquiera con la expresión  propia del que ha padecido previos tormentos. Me consta que,  según la creencia adoptada por la Iglesia desde los primeros  siglos del cristianismo, Cristo no sufrió sólo simbólicamente, sino  en realidad y, por consecuencia, su cuerpo en la cruz estuvo  plenamente sometido a  la  ley  de  la  naturaleza.  El  semblante   representado  en  el  cuadro  está tumefacto y cubierto de  laceraciones; los ojos, dilatados, aparecen vidriosos y turbios…  »Pasé hora y media después de la marcha de Kolia pensando en  todo eso: acaso deliré. A veces mis ideas revestían una forma  plástica. En mi alcoba hay siempre encendida por las noches una  lamparilla ante el icono. Esa luz, aunque débil, permite distinguir  todos los objetos. A su pie incluso se puede leer. Creo que debía de  ser medianoche. Yo no dormía y tenía los ojos abiertos. De pronto  se abrió la puerta de mi alcoba y entró Rogochin.  »Franqueó el umbral, cerró la puerta y me miró en silencio. Luego  se encaminó, sin ruido, hacia una silla situada en un rincón, bajo la  lámpara. Yo le  miré,  extrañado  y  suspenso.  Rogochin  se   acodó  en  la  mesita  y  me contempló sin pronunciar una palabra.  Así transcurrieron dos o tres minutos y recuerdo que el silencio del  visitante me desagradó vivamente. ¿Por qué no hablaba? A mí me  parecía raro que se presentase allí tan tarde, pero si he de decir la  verdad no me sentía extraordinariamente sorprendido. Al  contrario, por la mañana yo no le había revelado mi idea, pero me  constaba que él la supo comprender con medias palabras, y  desde luego era de tal naturaleza que podía justificar el que  Rogochin me visitase para hablar de ella, incluso tan a   deshora. Pensé, pues, que había acudido por eso. Por la mañana  nos habíamos separado muy poco amistosamente. Él me miró  incluso por dos veces con aspecto de viva burla. Ahora yo advertía  en su mirada la misma expresión burlona y me sentía herido. En  cuanto al hecho de que la figura que veía era Rogochin en  persona y no una imagen engendrada por el delirio, no tenía la  menor duda de ello. Él no se movía de su sitio, contemplándome  con la misma mirada sarcástica. Furioso, me volví en la cama,  acodándome sobre el almohadón, resuelto a callar también  aunque la situación se prolongase indefinidamente. Estaba  decidido a no hablar el primero. Debieron de transcurrir así unos  veinte minutos. De pronto se me ocurrió una idea. ¿Y si no fuese  Rogochin, sino una aparición?  »Yo no he visto una aparición jamás, ni estando enfermo ni  estando sano; pero en mi infancia e incluso recientemente, he  creído que, pese a mi absoluto escepticismo respecto a las  apariciones, me moriría de terror si viese una. Y, con todo, no me  aterré al pensar que lo que veía pudiese ser un espectro y no  Rogochin.  Diré  más:  esa  posibilidad  no  produjo  otro  efecto   sino  el  de irritarme. Y aún se dio otra particularidad extraña, y  fue que la cuestión de si mi visitante era un fantasma o un ser de  carne y hueso me dejó mucho más indiferente de lo que pudiera  creerse. Incluso pensé en otras cosas según creo. Me preocupaba,  por ejemplo, el que Rogochin, a quien yo había visto antes en traje  de casa y pantuflas, llevase ahora frac, corbata y chaleco blanco.  Además me preguntaba: «Si es una aparición y no la temes, ¿por  qué no te levantas para comprobar que lo es?». Acaso, en  realidad, fuese el temor lo que me lo impedía. Pero apenas se me  ocurrió tal idea, sentí que me temblaban las rodillas y que un frío  glacial me recorría la espalda. En aquel momento, Rogochin, como  si advirtiera mi terror, apartó la mano en que apoyaba la cabeza,  se irguió, miróme fijamente y abrió la boca como si fuese a reír. En  mi furia, sentí el deseo de arrojarme sobre él; pero, como me había  jurado no ser el primero en hablar, me quedé donde estaba.  Además continuaba preguntándome interiormente si sería  Rogochin o una sombra lo que tenía ante mi vista. No puedo decir  cuánto duró esto. Ni siquiera recuerdo si me dormí entonces algún  rato. Al cabo, Rogochin se levantó, me contempló larga y  atentamente, como hiciera desde su entrada, aunque esta vez sin  sonreír, y luego se dirigió lentamente a la puerta, abrióla y salió,  cerrándola tras sí. No me levanté; tampoco podría decir cuánto  tiempo seguí acostado, con los ojos abiertos, pensando Dios sabe  en qué… Tampoco sé cómo me dormí. Por la mañana, después de  las nueve, desperté al oír llamar a la puerta. Es norma en casa  que, si yo no he pedido el té antes, Matrena llame en mi puerta a  las nueve. Cuando abrí, me  hice la  siguiente reflexión: «¿Cómo  pudo entrar Rogochin, estando la puerta cerrada?». Pregunté y  adquirí la convicción de que era imposible que Rogochin hubiese  entrado en casa, ya que todas las puertas se cierran con llave.   »Fue este caso particular narrado con tantos detalles lo que  constituyó la causa determinante de mi decisión, a la que no me  condujeron la lógica ni el razonamiento, sino un sentido de  repulsión. No puedo seguir viviendo cuando la vida asume, para  herirme, formas tan extrañas. Esa aparición me ha humillado… Y  sólo cuando al declinar el día hube adoptado mi resolución final,  me sentí mejor. Pero aquélla era sólo la primera fase; para que se  produjese la segunda hube de ir a Pavlovsk. Antes he explicado  eso suficientemente.  »Yo poseía una pistolita de bolsillo, que me procuré de niño, a esa  edad absurda en que se deleita uno con historias de duelos y de  salteadores y en que uno  imagina que  puede  ser  provocado a   desafío y  se  siente  dispuesto a afrontarlo con valentía. Examiné  la pistola hace un mes, y vi que se hallaba en buen estado. La caja  que la guarda contiene dos balas y un cuernecillo de pólvora con  cantidad suficiente para tres cargas. Es un arma deleznable, con  la que nunca se hace blanco, ni alcanza a más de quince pasos;  pero útil, sin duda, para saltarse los sesos si se aplica el cañón a la  sien.  »He decidido morir en Pavlovsk, al salir el sol. Para no dar un  escándalo aquí, iré a matarme al parque. Mi «explicación»  aclarará suficientemente mi muerte a la policía. Los psicólogos, y  en general todo el que quiera, pueden sacar de este escrito las  conclusiones que gusten. Pero no deseo que sea dado a la  publicidad. Ruego al príncipe que haga copia de él y la conserve, y  que envíe otra a Aglaya Ivanovna. Tal es mi voluntad. Lego mi  esqueleto a la Facultad de Medicina en provecho de la ciencia.  »No reconozco a hombre alguno el derecho a juzgarme y sé que  ningún castigo podrá infligírseme. No hace mucho formulé una  hipótesis que me divirtió: «Si ahora se me ocurriese matar a  alguien, asesinar, por ejemplo, a diez personas, cometer el más  horrendo crimen del mundo, ¿qué podría hacer, dada la abolición  de la tortura, un tribunal en presencia de un acusado al que sólo  quedan dos o tres semanas de vida? Yo moriría cómodamente en  el hospital, donde, bien caliente, atendido por un médico celoso,  estaría sin duda mejor que en mi casa». No comprendo cómo no  se les ocurre esa idea, al menos en calidad de broma, a las  personas que se encuentran en mi situación. Pero acaso la  piensen. Hay mucha gente de buen humor, incluso en Rusia.  »Mas, aunque ningún tribunal pueda nada contra mí ni yo le  reconozca tal derecho, sé que se me juzgará cuando sólo sea un  acusado sordo y mudo. No quiero, pues, irme sin pronunciar unas  palabras de defensa, de una defensa   voluntaria, no forzada, no tendente a justificarme ni a pedir  perdón a nadie, sino debida a que deseo exponerla y nada más. Y  mi última explicación es ésta:  si  muero,  no  es  porque  me   falten  energías para  soportar otras  tres semanas. Me siento  bastante fuerte para eso y, de querer, siempre encontraría valor  en el sentimiento de la injuria que el destino me hace al forzarme  a morir tan joven… Hasta una mosca participa también en el  banquete de la vida, concurre al concierto de todas las cosas y es  feliz. Sólo yo soy un paria… Pero no quiero consolarme de esa  manera. En mi acto encuentro un aspecto más seductor: al limitar  mi vida a tres semanas, la naturaleza restringe de tal modo mi  esfera de acción que acaso el suicidio sea el único acto que mi  voluntad pueda presidir íntegramente, del principio al fin. Y quizá  quiera aprovechar esa última posibilidad de acción. A veces una  protesta dista mucho de ser un acto minúsculo…  Había terminado la «explicación». Hipólito se interrumpió.  En ciertos casos excepcionales, un hombre nervioso, irritado, fuera  de sí, llega a tal grado de franqueza cínica que no tiene miedo de  nada y produce, incluso con satisfacción, el más monstruoso  escándalo. Entonces es capaz de precipitarse sobre cualquiera,  albergando en su interior la intención vaga, pero firme, de tirarse  un momento después desde lo alto de una torre, substrayéndose   así  a  las  consecuencias  que  su  loca  conducta  pudiera  originarle. El agotamiento físico es ordinariamente el signo  precursor de tal estado.  Hipólito  había  llegado  a  él  bajo  el   influjo  de  la  sobreexcitación anormal  que  le  sostuviera hasta   entonces. Por  sí  mismo,  aquel  mozo  de dieciocho años,  extenuado por la enfermedad, parecía tan débil como la hoja que,  estremecida, se desprende de un árbol; pero, aun así, cuando, por  primera vez después de una hora, miró uno a uno a los presentes,  sus ojos y su sonrisa expresaban el más ofensivo y altanero  desprecio. Le urgía provocar a sus oyentes. Éstos, por su parte,  ardían de indignación. Todos se levantaron con un arranque  tumultuoso y airado al que el vino, el cansancio y la tensión  nerviosa infundían una vehemencia maligna.  Hipólito se levantó también, como a impulsos de un resorte.  —¡Ha salido el sol! —gritó viendo las copas de los árboles bañadas  en luz y mostrándolas al príncipe, como si fuesen un portento—.  —¿Pensaba usted que no saldría? —dijo Ferdychenko.  —Creo que va a hacer hoy un calor horrible —bostezó Gania, con  acento de despectivo enojo, estirándose y cogiendo el sombrero—.  Hipólito  oyó  aquellas  palabras  con  estupefacción  profunda.   súbita y profundamente y comenzó a temblar.  —Finge usted indiferencia adrede, para ofenderme —dijo, con los  ojos clavados en el rostro de Gania—. ¡Es usted un granuja!  —¡Es el colmo! —gruñó Ferdychenko—. ¡En mi vida he visto  cobardía más fenomenal que la de este muchacho!  —Es sencillamente un imbécil —declaró Gania. Hipólito procuró  dominarse.  —Señores —comenzó, temblando como antes e interrumpiéndose  cada  palabra—,  reconozco  que  merezco  su  resentimiento   personal…  y lamento haberlos enojado con esas lucubraciones —y  señalaba el manuscrito  —… aunque en realidad lo que lamento es no haberlos enojado…  más completamente —al decir esto sonrió de un modo estúpido e  interpeló a Radomsky—: ¿He sido muy pesado, Eugenio Pavlovich?  ¿Sí o no? Dígamelo.  —El escrito era un poco largo, pero…  —¡Dígalo todo! ¡Sea sincero por una vez en su vida! —exigió  Hipólito, más tembloroso cada vez.  —Todo ello, a decir verdad, me tiene sin cuidado. Le ruego que me  deje en paz —repuso Radomsky, volviéndole la espalda  desdeñosamente.  —Buenas noches, príncipe —dijo Ptitzin a Michkin.  —Pero ¿en qué piensan? ¿No ven que va a pegarse un tiro?  gritó Vera. Y llena de inquietud se lanzó hacia Hipólito y le sujetó  —. ¿En qué piensan? ¿No han oído que iba a saltarse los sesos al  —No se los saltará —murmuraron malignamente varias voces,  entre ellas la de Gania.  —¡Cuidado  señores!  —exclamó  Kolia,  cogiendo  también  el   Hipólito—. ¡Mírenle, por Dios! ¡Príncipe, príncipe, atiéndale!  Vera, Kolia, Keller y Burdovsky se habían agrupado en torno a  Hipólito, sujetándole.  —Tiene el derecho… el derecho… —balbucía Burdovsky, que parecía  también fuera de sí.  —Perdóneme, príncipe, pero ¿qué disposiciones va usted a tomar?  Lebediev, muy ebrio ya, con enojo rayano en la insolencia.  —Permítame; pero yo soy el dueño de la casa, dicho sea sin  faltarle al respeto. Admito que usted también es el amo aquí, pero  casa no quiero en ella cosas semejantes. Eso es…  —No se matará. El condenado chico está bromeando —dijo de  repente, con indignado aplomo, el general Ivolguin.  —¡Bien, general! —aprobó Ferdychenko.  —Sé que no se matará, general, amado general; pero, no  obstante, soy el dueño de la casa, y…  —Escuche, señor Terentiev —dijo Ptitzin, tendiendo la mano a  Hipólito, tras despedirse de Michkin—: creo que en su escrito se  habla de legar un esqueleto a la Facultad de Medicina. ¿Se trata  de su esqueleto? ¿Son sus huesos los que lega?  —Sí, mis huesos.  —Entonces, nada. Temía haberme equivocado. Creo haber oído  hablar de otro caso semejante.  —¿Por qué se burla usted de él? —intervino Michkin, vivamente.  —Le ha hecho llorar —añadió Ferdychenko.  Pero Hipólito no lloraba. Hizo un ademán para abandonar su sitio  y los cuatro que le rodeaban le sujetaron. Oyéronse risas.  —Ya contaba él con que le impidiesen moverse. Y por eso ha  escrito ese mamotreto —comentó Rogochin—. Adiós, príncipe. ¡Me  duelen los huesos de tanto estar sentado!  —Si tenía usted en realidad la intención de matarse, Terentiev — dijo Radomsky, riendo—, yo, en su lugar, en vista de semejante  acogida, no me mataría, para fastidiar a todos.  —¡Tienen un deseo terrible de ver cómo me agujereo la sien! — Hipólito, amarga y agresivamente—. Y les disgusta que ello no  suceda.  —¿Así que cree usted que no sucederá? No hablo para ofenderle:  por lo contrario, creo muy posible que se suicide usted. Pero  tranquilícese, aquí lo importante es no perder la calma —dijo  Eugenio Pavlovich con acento protector.  —Hasta ahora no me había dado cuenta del gran error cometido  al leer esa explicación —repuso Hipólito, mirando a Eugenio  Pavlovich con expresión franca, como si solicitase consejo a un  amigo.  —La situación es  absurda; en  realidad no  sé  qué  decirle… — Radomsky, sonriendo.  Su interlocutor le examinó severamente, con singular fijeza.  de momento en momento toda conciencia de sí mismo.  —¡Qué manera de hacer las cosas! —exclamó Lebediev—.  ¡Suicidarse en el parque para no producir escándalo en la casa!  ¡Cómo si el matarse a tres pasos de distancia no trajese  complicaciones para nadie de aquí!  —Señores… —empezó Michkin.  —Dispénseme, estimado príncipe —interrumpió Lebediev con  energía—. Usted mismo ve que no se trata de una broma. La  mitad de los presentes piensan como yo: después de las palabras  que ese joven ha pronunciado aquí, el honor le obliga a saltarse la  tapa de los sesos. Por lo tanto, y como dueño de la casa, declaro  ante testigos que requiero la ayuda de usted.  —Estoy dispuesto a ayudarle. ¿Qué quiere que hagamos?  —Primero, quitarle la pistola y las municiones de que nos ha  hablado hace poco. Con esta condición, y por respeto a su estado  de salud, consiento en que pase la noche aquí, sometido a mi  vigilancia, desde luego. Pero mañana, y perdóneme, príncipe, es  absolutamente necesario que se vaya. Si se niega a entregarnos  su arma, yo le cogeré de un brazo, el general de otro y enviaremos  a llamar a la policía, para que se entienda con él. El señor  Ferdychenko nos hará un favor de amigo yendo a avisar al puesto  policíaco.  Siguió una confusión en la terraza. Lebediev, acalorándose, perdía  los estribos, Ferdychenko se disponía a ir en busca de la policía,  Gania aseguraba que no había miedo de que nadie se matara, y  Eugenio Pavlovich permanecía silencioso.  —¿Se ha tirado usted alguna vez desde lo alto de un campanario,  —preguntó ingenuamente el interpelado.  —¿Y cree usted que yo no había previsto esta explosión de odio?  — prosiguió en el mismo tono de voz, Hipólito, cuyos ojos  centelleaban, mirando a Michkin como si realmente aguardase  una respuesta. Y dirigiéndose a todos en  general, exclamó—:  ¡Basta! La  culpa es  mía más que de  nadie. —Y sacando un anillo  de acero del que pendían tres o cuatro llavecitas, dijo—: Aquí está  la  llave, Lebediev. Es la  penúltima. Kolia le  enseñará. ¡Kolia!  ¡Kolia! —su amigo estaba ante él, pero Hipólito no le veía— … ¡Ah,  sí! Kolia le enseñará… Él me ayudó a guardar mis cosas. Vete con  él, Kolia. En el cuarto del príncipe, debajo de la mesa… Mi maleta…  Con esta lleve abres una caja… Está en el fondo… Y en la caja…  están mi pistola y un cuerno de pólvora. Kolia me ha hecho la  maleta, señor Lebediev; él le enseñará… Pero a condición de que  mañana por la mañana, cuando yo regrese a San Petersburgo, me  devuelva usted la pistola. ¿Me entiende? Hago esto por el príncipe  y por usted.   —Más vale así —repuso Lebediev, con maligna sonrisa, cogiendo  la llave y encaminándose al aposento inmediato.  Kolia quiso hacer una observación, pero Lebediev, sin atenderle, le  arrastró consigo.  Hipólito miraba a los presentes, que reían. Michkin notó que el  enfermo rechinaba los dientes, como si tiritase.  —¡Qué malos son todos! —murmuró Hipólito, exasperado, al oído  del príncipe.  Siempre que interpelaba a Michkin bajaba la voz y le hablaba  inclinándose hacia él.  —Déjelos… Está usted muy débil.  —Sí: voy a retirarme. En seguida… en seguida. Repentinamente,  rodeó con sus brazos el cuerpo de Michkin.  —¿Acaso me cree usted loco? —le preguntó, mirándole y riendo  extrañamente.  —En seguida, en seguida… Ahora cállese, no diga nada… Espere:  quiero mirarle a los ojos. Así: quiero mirarle y decir adiós a un  Y miró, durante diez segundos, inmóvil y silencioso, el rostro de  Michkin. El  suyo  estaba  muy  pálido;  el  sudor  humedecía  sus   sienes.  Sujetaba reciamente la mano del príncipe, como temeroso  de que éste quisiera escapar.  —Hipólito, Hipólito, ¿qué le pasa? —exclamó Michkin.  —En seguida… Basta; voy a descansar. Quiero beber una copa a la  salud del sol. Lo quiero, lo quiero… Déjeme.  Cogió una copa de sobre la mesa, abandonó el lugar en que  estaba y se dirigió a la entrada de la terraza. Michkin quiso correr  hacia el enfermo, pero en aquel instante, coma adrede, Radomsky  le tendió la mano para despedirse de él. Transcurrió un segundo.  Súbitamente estallaron gritos por todas partes. Siguió un  momento de extrema confusión.  Había sucedido lo siguiente: Hipólito, parándose junto a la  escalera, con la copa de champaña en la mano izquierda, había  hundido la derecha en el bolsillo lateral de su levita. A lo que contó  después Keller, el muchacho tenía ya la mano en aquel bolsillo  durante su conversación con Michkin, a quien había estrechado  con su brazo izquierdo, lo que despertó las primeras ligeras  sospechas del boxeador, según éste. Fuese como fuera, una cierta  inquietud le hizo correr hacia Hipólito. Pero llegó tarde. Sólo vio  mano de Hipólito y en seguida percibió una pistolita de bolsillo  aplicada a la sien  del  joven.  Keller  quiso  asirle  la  mano,  pero   Hipólito  oprimió  el disparador. Oyóse el seco chasquido del  gatillo en la cazoleta, mas ninguna detonación lo siguió. Keller  cogió a Hipólito entre sus brazos y el muchacho se dejó caer en  ellos privado de conocimiento, al parecer. Acaso se creyera  muerto. Keller aferró la pistola, e hizo sentar a Hipólito en una silla.  Todos se apiñaron en torno, preguntando. Se había oído el  chasquido del gatillo, y sin embargo, el suicida estaba vivo, sin un  solo arañazo. Hipólito, sin comprender lo que sucedía, miraba,  desde su asiento, los rostros de todos, con una expresión absorta.  Lebediev y Kolia llegaron corriendo.  —¿Ha fallado el arma? —inquirían algunos.  —¿No estaba cargada? —sugerían otros.  —Lo estaba —repuso Keller, examinando la pistola—, pero…  —¿Cómo ha fallado el tiro entonces?  —Porque no había fulminante —explicó el boxeador.  Sería difícil relatar la lamentable escena que se produjo. Al temor  del primer momento sucedieron grandes carcajadas. La hilaridad  de algunos revelaba cierta aviesa satisfacción. Hipólito,  sollozando como en un ataque de nervios, retorciéndose los  puños, iba de un lado a otro, se aproximó incluso a Ferdychenko,  le asió las manos y le juró que había olvidado, «olvidado en  absoluto», colocar el fulminante; que ello era pura inadvertencia y  no deliberación; que tenía (y los mostró a todos) diez fulminantes  en el bolsillo de su chaleco; que no lo había colocado antes por  temor a que la pistola le estallara en el bolsillo y que había  contado poner el detonador en el momento necesario,  olvidándose de hacerlo a última hora. El joven dio iguales  explicaciones a Michkin y a Radomsky, y pidió a Keller que le  devolviese el arma. Quería probar a todos, y en el acto, que «su  honor, su honor…» Ahora estaba «deshonrado para siempre».  Finalmente se desmayó. Lleváronle al departamento de Michkin, y  Lebediev, ya completamente despejado, envió a buscar un  médico, y quedó a la cabecera del paciente con su hija, su hijo,  Burdovsky y el general. Cuando condujeron a Hipólito  desvanecido, Keller, en pie en medio del cuarto, en un ataque de  notoria inspiración, declaró en alta voz para que todos pudieran  oírlo, recalcando mucho cada palabra:  —¡Caballeros!  Si  cualquiera  de  ustedes  se  permite  insinuar  en   mi presencia que el fulminante fue olvidado a propósito y que ese  desgraciado joven ha querido representar una comedia… el que lo  insinúe tendrá que vérselas conmigo.   Pero nadie le contestó. Al cabo todos se retiraron casi a la vez.  Gania, Ptitzin y Rogochin se fueron juntos. Michkin se extrañó al  ver que Eugenio Pavlovich, que había expresado antes el deseo de  explicarse con él, se marchaba sin hablarle.  —¿No quería usted hablar conmigo cuando se fueran los demás?  —le preguntó.  —En efecto —repuso Eugenio Pavlovich, tomando una silla y  haciendo sentar a Michkin junto a él—. Pero ahora prefiero dejar  esa conversación para más adelante. Le confieso que estoy un  poco agitado. Y usted lo está también. Tengo un gran desorden  mental… Por otra parte, lo que quiero decirle es muy importante  para mí y para usted. Una vez en mi vida, príncipe, he querido  realizar una cosa completamente honrada, es decir, sin reservas  mentales. Pero creo que ahora no me hallo en condición de hacer  una cosa completamente honrada… y acaso usted tampoco…  Aplacemos la explicación. Si esperamos mi regreso de San  Petersburgo, será más clara por ambas partes. Voy a la capital  ahora y estaré allí hasta pasado mañana.  Y se levantó, aunque sólo se hubiese sentado un minuto antes.  Michkin creyó advertir que su interlocutor estaba insatisfecho e  irritado. En su mirada, muy diversa a la de antes, había una  expresión hostil.  —Y a propósito, ¿va a ir al lado del enfermo?  —Sí; estoy inquieto por él —dijo Michkin.  —Tranquilícese; vivirá lo menos seis semanas, y hasta puede que  recobre la salud aquí. Pero hará usted bien en ponerle en la puerta  mañana mismo.  —¿No pudiera ser que yo, con mi silencio, le impulsara a lo que ha  hecho, creyendo que yo también dudaba de su decisión? ¿Qué le  —No se preocupe. Es usted demasiado bondadoso. He oído hablar  de casos semejantes; pero en la práctica nunca he visto a nadie  que se disparase un tiro adrede para obtener elogios o por  despecho de no conseguirlos. Nunca hubiera creído que se  pudiese manifestar abiertamente semejante flaqueza. De todos  modos, despídalo mañana.  —¿Cree que volverá a intentar matarse?  —No; no reincidirá. Pero hay que tener cuidado con estos tipos. Es  un asesino en ciernes. Le aseguro que el crimen es con frecuencia  la salida de estas nulidades ambiciosas, rebeldes e impotentes.  —Creo que el mozo es de esa manera, aunque tal vez el destino le  haya reservado otra misión. Usted verá si ese señor es, o no,  o doce personas, aunque sólo sea por «bromear», como decía  «explicación». Esas palabras van a quitarme el sueño…  —Acaso se inquiete usted demasiado.  —Es usted admirable, príncipe. ¡No creerle capaz de matar diez  —No me atrevo a contestarle. Todo esto es muy extraño, pero…  —Como quiera, como quiera… —repuso Radomsky, con cierta  —. Además, es usted un hombre muy valeroso. ¡Con tal de que no  —Lo más probable es que Hipólito no mate a nadie —dijo Michkin,  mirando, pensativo, a Eugenio Pavlovich.  Éste rio agriamente.  —Adiós; ya es hora de que me vaya. ¿Ha notado usted que el tipo  legaba una copia de su confesión a Aglaya Ivanovna?  —Sí; lo noté, y he pensado en ello.  —Claro: eso  da  que  pensar… Acuérdese de  las  diez  personas — Eugenio Pavlovich, riendo otra vez, y saliendo.  Una hora después, entre tres y cuatro de la madrugada, el  príncipe bajó al parque. Había tratado de dormir, pero no lo  consiguió. Le latía el corazón con loca fuerza. En la casa todo  estaba tranquilo: Hipólito descansaba y el médico que le había  visitado dictaminó que el desmayo no era grave. Lebediev, Kolia y  Burdovsky se habían acostado en la alcoba del enfermo para  vigilarle por turno. No había, pues, nada que temer. Pero, sin  embargo, la inquietud del príncipe era cada vez más viva.  Paseaba por el parque dirigiendo en torno distraídas miradas, y se  sorprendió al llegar a la placita que se abre ante la estación y  verse frente a las hileras de sillas y el tablado de la banda. Aquel  lugar le desagradó y parecióle terriblemente desolado. Alejóse por  el camino que siguiera el día anterior, acompañando a las  Epanchinas, y al llegar al banco donde Aglaya le diera cita, se  sentó y dejó escapar una risa que le hizo indignarse consigo  mismo un minuto después. Su melancolía no le abandonaba:  experimentaba el deseo de alejarse, de ir no sabía adónde… En el  árbol inmediato cantaba un pajarillo. Michkin le buscó con los ojos.  Entonces recordó la frase de Hipólito: «Hasta una mosca que  vuela bajo un rayo de sol participa también en el banquete de la  vida, concurre al concierto de las cosas, y es feliz; sólo yo soy un  paria». Tales palabras, que antes impresionaran mucho a Michkin,  le acudieron repentinamente a la memoria. Un recuerdo olvidado  hacía mucho comenzó a despertar en él y adquirió  repentinamente una forma concreta.   El hecho había sucedido en Suiza, en el primer año —y, más  concretamente, en los primeros meses— de su tratamiento. En  aquella época él seguía estando todavía absolutamente idiota,  costábale trabajo expresarse y a  veces ni  siquiera entendía lo   que  le  hablaban. Un  día  de  tiempo muy despejado salió a  pasear por las montañas y anduvo mucho tiempo, con el corazón  oprimido por una sensación penosa, aunque indefinible y vaga.  Sobre él se extendía el cielo radiante, espejeaba un lago a sus pies  y el paisaje soleado se ensanchaba hasta perderse de vista. Largo  trecho estuvo contemplando el panorama con extraña melancolía.  Recordaba muy bien que incluso había llorado y tendido los  brazos hacia el infinito azul, torturado por la idea de que para él  no existía nada de aquello. ¡Oh, aquel festín universal, aquel  interminable regocijo que le atraía desde su infancia, y del que  siempre había quedado al margen! Cada mañana salía el mismo  sol esplendente, cada mañana se pintaban sobre la cascada los  colores del arco iris, cada tarde se teñía  de  púrpura  aquella   cima  nevada  que  se  erguía  en  los  confines del horizonte;  todos, hasta las moscas, participaban en el banquete de la vida,  en el concierto de todas las cosas. Sí: hasta la menor brizna de  hierba vivía y era feliz. Todo ser tenía su camino, lo conocía, lo  emprendía y lo concluía cantando con júbilo, mas sólo él no sabía  nada, no comprendía nada, ni los hombres, ni su lenguaje. Era  extraño a todo, era el desecho de la naturaleza. Cierto que  entonces el príncipe no había acertado, sin duda, a expresar todas  aquellas palabras y su sufrimiento había sido mudo; pero ahora le  parecía haberlas pronunciado textualmente y hasta pensaba que  Hipólito había tomado de él su expresión sobre «la mosca». Su  corazón latió a este pensamiento… Al fin el sueño le sorprendió en  el banco; pero no por eso acudió el reposo a su espíritu. Un  momento antes de dormirse recordó que, según Radomsky,  Hipólito acabaría matando a diez personas, y sonrió, ante idea  tan absurda. En torno suyo reinaban la paz y la serenidad. El  rumor de las frondas, único que turbaba el silencio, acrecentaba  aquella sensación de calma. Michkin soñó mucho. Todos sus  sueños fueron inquietantes; algunos incluso le hicieron  estremecerse. Al fin soñó que una mujer avanzaba hacia él. La  conocía, la conocía bien… Incluso podía designarla por  su   nombre. Y,  sin  embargo, parecíale apreciar en ella un rostro muy  diferente al que tenía antes, y Michkin sólo podía aceptar con gran  esfuerzo la noción de que era la misma mujer. Viendo la expresión  de terror y arrepentimiento que mostraban las facciones de  aquella persona, se la creería culpable de algún crimen horroroso,  que acababa de cometer. Una lágrima temblaba en su pálida  mejilla. Llamó a Michkin con un ademán, y se puso un dedo sobre  los labios, como para advertirle que debía acercarse sin ruido. El  corazón del príncipe desfallecía. Por  nada en  el  mundo hubiese  querido ver  en  ella  a  una  culpable, pero presentía que iba a  suceder un hecho terrible, que afectaría de rechazo a toda su vida.  Parecíale que la mujer deseaba mostrarle algún lugar del parque,  lejos de aquel sitio. Michkin se levantó, para acercarse a la mujer.  Y entonces resonó una risa argentina y fresca, y una mano rozó la  suya. El príncipe asióla, la estrechó con fuerza y despertó. Ante él,  riendo con todo su corazón, estaba Aglaya.  Ella, aunque reía, estaba indignada.  —¡Dormido! ¿Se había usted dormido? —exclamó con despectivo  asombro.  —Sí —repuso Michkin, soñoliento aún, reconociendo, con sorpresa,  a la joven—. ¡Ah, ya! La cita… Me he dormido, sí.  —Ya lo he visto.  —¿No me ha despertado otra persona? ¿Está usted sola? Creía  que estaba aquí… otra mujer.  —¿Había aquí otra mujer?  Las ideas de Michkin comenzaron a aclararse.  —Ha  sido  un  sueño  —contestó, pensativo—. Es  extraño  tener   en  tal momento un sueño así. Siéntese…  Tomóla por la mano y la hizo acomodarse en el banco. Él se sentó  también y meditó. Aglaya miraba atentamente al príncipe, sin  hablar palabra. Él la miraba también, pero a veces parecía no  verla. La joven se ruborizó.  —¿Sabe —dijo él con un escalofrío— que Hipólito se ha disparado  —¿Cuándo? ¿En su casa? —dijo ella, no testimoniando, sin  embargo, una sorpresa excesiva—. Porque ayer noche vivía aún. — Y con súbita vivacidad añadió—: ¿Y ha podido usted dormirse  —¡Si no ha muerto! Marró el tiro.  Instado por Aglaya, el príncipe hubo de contar la historia con  bastante detenimiento. La joven parecía tener prisa de ver  terminado el relato, pero, pese a sus exhortaciones para que  Michkin lo abreviase, interrumpíale a cada momento con  preguntas casi siempre fuera de lugar. Entre otras cosas, oyó con  mucha curiosidad lo referente a las palabras pronunciadas por  Eugenio Pavlovich y varias veces hizo preguntas acerca de ellas.   —Bien; basta. El tiempo apremia —dijo cuando Michkin hubo  —. Sólo podemos pasar juntos una hora, ya que a las ocho debo  estar en casa para que no sepan que he venido a sentarme aquí.  Tengo muchas cosas que contarle. Pero lo malo es que ha hecho  usted perder el hilo de mis ideas. Respecto a lo de Hipólito, no me  extraña nada de lo sucedido: son cosas muy propias de él. Pero  ¿está usted seguro de que quería realmente suicidarse y que no  hubo en todo ello una farsa?  —Absolutamente ninguna.  —También ello me parece verosímil. Dice usted que expresó por  escrito su deseo de que se me diese una copia de su confesión.  ¿Por qué no me la ha traído?  —Porque no ha muerto. Pero puedo hablarle, para…  —No necesita pedirle permiso para traérmela. No deje de hacerlo.  Seguramente le agradará mucho, porque acaso no haya querido  pegarse un tiro, sino para forzarme a leer su confesión. Le ruego  que no se ría, León Nicolaievich. Es muy posible que no quisiera  suicidarse más que por eso.  —No me río, con tanta más razón cuanto que estoy seguro de que  hay mucha verdad en su conjetura.  Aquellas palabras causaron a Aglaya profunda sorpresa.  —¿Lo cree así? ¿Es posible que también tenga usted esa idea? — preguntó vivamente.  Hablaba con cierta brusquedad, rápidamente, formulando  interrogaciones que a veces, por turbación al parecer, dejaba sin  terminar. A cada instante hacía a Michkin observaciones  insistentes y, en resumen, se mostraba poseída de una agitación  extraordinaria y dijérase que, a pesar de su talante seguro, casi  provocativo, experimentaba cierto temor interno. No había  esmerado su atuendo para acudir a la cita; vestía un trajecillo muy  modesto, que le sentaba muy bien. Con frecuencia se estremecía y  se ruborizaba. Sólo apoyaba su cuerpo en el borde del banco.  Cuando oyó a Michkin confirmar su suposición referente al motivo  de que Hipólito hubiera querido darse un pistoletazo, quedó muy  sorprendida.  —Aparte de por usted —continuó el príncipe—, Hipólito quería  despertar también nuestras alabanzas.  —¿Sus alabanzas? No lo entiendo.  —No sé cómo decírselo. Es difícil de explicar. En todo caso,  contaba obtener por nuestra parte testimonios de amistad y  estima. Creía sin duda que íbamos  a  rodearle,  conmovidos,  suplicándole que  no  se  matase.  Es  muy posible que pensara en  usted más que en nadie, puesto que la mencionaba en   un momento así. Pero también puede ser que no se diera cuenta  de que pensaba en usted principalmente.  —No comprendo una palabra. ¿Pensaba en mí sin saberlo? No  obstante, se me figura entreverlo todo. ¿Sabe usted que yo, a los  trece años, imaginé más de treinta veces envenenarme y dejar  una carta explicando a mis padres los motivos de mi resolución?  Yo pensaba también en el efecto que produciría tendida en el  ataúd; me figuraba a mis padres inclinados sobre mi cuerpo,  deshechos en lágrimas y reprochándose la dureza que habían  mostrado conmigo. ¿Por qué vuelve usted a sonreír? —preguntó  vivamente, arrugando el entrecejo—. ¿En qué piensa usted cuando  se halla solo? Acaso imagine usted ser mariscal de campo y  vencer a Napoleón en batalla.  —¡Palabra de honor que es siempre lo que pienso, especialmente  cuando estoy dormido! —repuso, riendo, Michkin—. Pero no bato a  Napoleón, sino a los austriacos.  —No tengo ganas de bromear con usted, León Nicolaievich.  Pienso ver a Hipólito y entre tanto ruego a usted que le aconseje  bien. Pero encuentro mal el lenguaje que usted emplea, porque me  parece brutal considerar así las cosas y juzgar un alma humana  como juzga usted la de Hipólito. No siente usted la ternura: sólo  siente la justicia, y, por consecuencia, es injusto.  Michkin reflexionó.  —Creo —dijo por fin— que es usted quien me considera  injustamente. Yo no reprocho a Hipólito el haber tenido esa idea,  porque todos suelen inclinarse a pensar así. Además, ello pudo ser  un deseo que tuviese sin confesárselo… Quería tratar una última  vez con los hombres, ganar su estima y su afecto… Ello acredita  buenos sentimientos es verdad. Por desgracia, el resultado no ha  respondido. La culpa es de la enfermedad y, por añadidura, de  otra cosa. Además, hay gentes a quienes todo les sale bien,  mientras otras no llegan a conseguir más que tonterías…  —¿Piensa usted en sí mismo al decirlo? —preguntó Aglaya.  —En  efecto  —contestó el  príncipe,  sin  reparar  en  el  sarcasmo   de  la insinuación.  —Pues yo, en su lugar, no me habría dormido ahora. Si se duerme  usted de ese modo en cualquier sitio, nadie podrá decir que eso es  una cosa correcta.  —Es que no he cerrado los ojos en toda la noche. Después de lo  que le he contado, anduve mucho y vine a donde la música…  —A donde la música tocaba ayer. Luego seguí hasta este lugar, y  mientras reflexionaba, sentado en el banco, el sueño se apoderó  de mí.   —¿Sí? Entonces el caso es más perdonable… ¿Y por qué fue a  donde tocaba la orquesta?  —No lo sé. Por nada…  —Bueno, bueno, luego me dirá… ¡No hace usted más que  ¿Qué me importa que fuese usted allí o no? ¿Con qué mujer  —Con… Usted la ha visto…  —Comprendo, comprendo…, Usted la… ¿Cómo la vio en sueños?  ¿Qué hacía? Aunque, en realidad, no quiero saber nada de eso — exclamó Aglaya de repente, con enojo—. ¡No me interrumpa!  Se detuvo por un instante, ya para tomar aliento, ya para dejar a  su ira tiempo de calmarse. Luego añadió:  —Le he citado sólo para proponerle que seamos amigos. ¿Por qué  Michkin, en efecto, examinaba a la joven con mucha atención,  observando que su rostro empezaba a tornarse del color de la  púrpura. Y en los ojos brillantes de Aglaya se leía claramente que  cuanto más se ruborizaba más furia sentía contra sí misma. Por  regla general, en casos tales solía descargar sobre su interlocutor  la indignación que contra sí misma la embargaba. Conocedora de  lo fácilmente que perdía la paciencia, Aglaya solía ser más  taciturna que sus hermanas, incluso con exceso. Pero cuando no  podía callar, se dirigía a sus interlocutores con una arrogancia que  parecía desafiar a quien interpelaba. Siempre presentía el  momento en que iba a comenzar a ruborizarse.  —¿No quiere usted aceptar mi proposición? —preguntó a Michkin  con altivo talante.  —¡Oh, sí, desde luego! Pero —respondió él, confuso— no me  parecía necesario formularla…  —¿Qué está usted pensando? ¿Por qué cree que le he invitado a  venir aquí? ¿Qué se figura? Puede que me considere usted una  locuela, como todos los de casa…  —No sabía que se la considerase de ese modo, y no comparto tal  opinión.  —¿No la comparte? Eso demuestra mucha inteligencia por su  parte. Y  sobre todo lo ha dicho con ingenio.  —A mi juicio —continuó Michkin— acaso usted sea incluso muy  inteligente en ocasiones. Hace unos instantes ha hablado usted en  términos muy sensatos. Ha dicho: «No siente usted más que la  justicia, y por consecuencia es usted injusto». No olvidaré esa  frase; he de pensar mucho en ella.   Aglaya se ruborizó, ahora de placer. Cambios así se producían en  ella de modo tan sincero como repentino. Michkin, satisfecho  también, rio alegremente, mirándola.  —Escuche —dijo la joven—, llevo mucho tiempo esperando poder  decirle todo esto. Espero desde que me envió aquella carta, e  incluso desde mucho antes. Ayer le dije la mitad de lo que quería  decirle. Le considero un hombre muy recto y honrado, más  honrado y recto que nadie, y aunque se diga que su mente… que  está enfermo del cerebro, yo juzgo lo contrario, y sostengo mi  opinión contra todos. Porque, aun cuando tuviese usted enferma  la mente (y le ruego que me perdone, porque sólo hablo en un  sentido elevado), en cambio la inteligencia esencial está más  desarrollada en usted que en el resto de los hombres y la posee  usted en grado que los otros no han entrevisto jamás ni aun en  sueños. Digo inteligencia esencial, porque hay dos inteligencias: la  esencial y la secundaria. ¿No es eso? ¿No lo cree?  —Acaso pueda ser así, en efecto —logró articular Michkin, cuyo  corazón latía con extraordinaria violencia.  —Ya sabía yo que usted me comprendería —dijo ella con  gravedad—. El príncipe Ch. y Eugenio Pavlovich no entienden una  palabra respecto a esas dos inteligencias. Alejandra tampoco. Y  en cambio (¡pásmese!) mamá sí.  —Usted se parece mucho a Lisaveta Prokofievna.  —¿Es posible? —exclamó, con extrañeza, la joven.  —Se lo aseguro.  —Gracias —repuso ella,  tras  un  momento de  reflexión—. Me   agrada mucho parecerme a maman. ¿La aprecia usted mucho? — añadió, sin reparar en la ingenuidad de la pregunta.  —Mucho, y me alegro de que lo haya comprendido usted tan  pronto.  —También me alegro yo, porque he notado, a veces… que no falta  quien se mofe de ella. Escuche lo más importante de todo: he  reflexionado mucho tiempo y al fin mi elección se ha fijado en  usted. No quiero que en casa se burlen de mí, que me consideren  como una tontuela, que se rían de mis cosas. Y por pensarlo así,  he rechazado de plano a Eugenio Pavlovich. ¡No quiero que mi  familia se pase la vida pensando en casarme! Y quiero… quiero…  En fin, quiero huir de casa… y le he elegido a usted para que me  ayude.  —¡Qué quiere huir de su casa! —exclamó Michkin.  —¡Sí, sí, huir de mi casa! —afirmó la joven airadamente—. No  quiero, no, no quiero que me hagan ruborizarme a cada momento.  No quiero ruborizarme ante mi familia, ni ante el príncipe Ch., ni  ante Eugenio Pavlovich, ni ante nadie. Y por eso le he elegido a  usted. Quiero poderle decir todo, todo,   hablarle incluso de las cosas más importantes cuando se me  ocurra; quiero también que usted no tenga tampoco secretos para  mí. Quiero un hombre con el que poder hablar como conmigo  misma. Todos han comenzado a decir de repente que yo estaba  enamorada de usted, que le esperaba… Y ello antes de que usted  llegase, y a pesar de que no les había enseñado su carta. Ahora  otra vez empiezan, y con más calor. Quiero ser audaz y no temer a  nada. No deseo pasar la vida en bailes, como mis hermanas:  quiero ser una mujer útil. Hace mucho que sueño en huir. Veinte  años hace que vivo encerrada, sin que se piense en otra cosa que  en casarme. A los catorce años, por boba que yo fuese entonces,  ya tenía la idea de huir. Ahora lo he calculado todo. Y deseo  pedirle informes sobre los países extranjeros. No he visto una sola  catedral gótica… Y me propongo ir a Roma, visitar los centros  culturales, seguir cursos en París. Durante un año he leído multitud  de libros, especialmente los prohibidos. Alejandra y Adelaida  pueden leer todo lo que se les antoja y a mí, en cambio, aún me  vigilan las lecturas. No quiero disputar con mis hermanas, pero  hace tiempo ya que declaré a mis padres mi propósito de cambiar  de condición social. He resuelto ocuparme en cuestiones de  educación y me he interesado en hablar con usted, porque sé  cuánto ama a los niños. ¿No podríamos dedicarnos ambos a la  enseñanza, si no ahora mismo, en el porvenir? Unidos, podemos  ser  útiles. No  quiero seguir siendo una  joven ociosa, de  buena  familia… Dígame: ¿es usted muy culto?  —Nada de eso.  —Es lástima. Yo le creía muy instruido. ¿Cómo se me habrá puesto  esa idea en la cabeza? Pero no importa: usted me guiará, ya que  le he elegido.  —¡Pero eso es absurdo, Aglaya Ivanovna!  —¡Quiero huir de casa! ¡Lo quiero! —replicó ella con vehemencia,  relampagueantes los ojos—. Si no consiente en eso, me casaré con  Gabriel Ardalionovich. No quiero que en casa me consideren una  mala mujer y me acusen de Dios sabe qué cosas…  —¡Está usted loca! —exclamó Michkin, a quien, en su emoción, le  faltó poco para dar un salto—. ¿De qué le acusan? ¿Quién le  —Todos: mi madre, mis hermanos, mi padre, el príncipe Ch…  ¡Hasta ese odioso Kolia! Si no lo dicen francamente, al menos lo  piensan. Y yo lo he dicho así a todos, lo he declarado en la cara a  mi padre y a mi madre. Maman ha estado mala todo el día; al  siguiente Alejandra y papá me dijeron que yo no sabía el  significado de las palabras que empleaba. Le contesté que lo  comprendía muy bien y que no era ninguna niña pequeña. Y  añadí: «Hace dos años ya que leí dos novelas de Paul de Kock,  precisamente para comprenderlo todo». Maman, al oír esto,  estuvo a punto de desmayarse.   A Michkin se le ocurrió de súbito una idea extraña. Miró a Aglaya y  sonrió. Parecíale increíble que la mujer que estaba ante él fuese la  misma orgullosa joven que leyera con tanto desprecio la carta de  Gania. ¿De modo que aquella altanera belleza era tal vez una niña  que no sabía el significado de las palabras que empleaba? ¿No lo  sabría quizá ni siquiera ahora?  —¿Ha vivido usted siempre en su casa, Aglaya Ivanovna? — preguntó—. Quiero decir si no ha estado alguna vez en un colegio,  en un internado.  —Yo no he ido nunca a ningún sitio; he estado siempre metida en  casa, como en una redoma, y estaba destinada a pasar  directamente de la redoma al matrimonio… ¿Por qué se ríe? Me  parece que usted se burla también de mí y se pone en contra mía  —añadió la joven, con acento amenazador, frunciendo las cejas—.  No me encolerice; ¡bastante irritada estoy ya! Estoy segura de que  ha acudido usted aquí en la certeza de que le amaba y le había  dado una cita de amor… —acabó, enojada.  —Ayer —confesó cándidamente el príncipe, no poco confuso— lo  temía, pero hoy me he persuadido de que…  —¡Cómo! —exclamó Aglaya, cuyo labio inferior comenzó a temblar  repentinamente—. ¿Temía usted que yo…? ¿Se atrevía usted a  ¡Cielos! ¿Acaso pensaba usted que al citarle le tendía un lazo para  que nos sorprendiesen aquí y nos obligaran a casarnos?  —¿No le da vergüenza, Aglaya Ivanovna? ¿Cómo ha podido  germinar en su corazón puro e inocente un pensamiento tan  innoble? Apuesto a que usted misma no cree una palabra de lo  que me ha dicho y que… no se da cuenta de sus palabras.  Aglaya permanecía con los ojos bajos, como asustada de su  propio lenguaje.  —No siento vergüenza alguna —repuso—. ¿Y por qué sabe usted  que mi corazón es inocente? Y en ese caso, ¿cómo se ha atrevido  a escribirme una carta de amor?  —¿Una carta de amor? ¡Mi carta una carta de amor! Brotó de mi  corazón en el momento más doloroso de mi vida, y no podía ser  más respetuosa. Entonces pensé en usted como en una luz, y…  —Bueno, bueno… —interrumpió la joven, bruscamente, con acento  que no era ya el de un momento antes, sino que sonaba como  arrepentido y en cierto modo como asustado.  Incluso se inclinó hacia el príncipe, trató de fijar sus ojos en él y se  propuso tocarle en el hombro para insinuarle más  apremiantemente a que no se enfadara. Añadió, bastante  —Reconozco que me he servido de una expresión bastante torpe.  Era para… probarle. Dela por no dicha. Y si le he ofendido,  perdóneme. No me mire a la cara. Vuélvase, se lo ruego. Ha dicho  usted que mi pensamiento era innoble; pues bien, lo he hecho a  propósito, para molestarle. A veces me asusta lo que voy a decir y  de pronto lo digo. Asegura usted que escribió aquella carta en el  momento más doloroso de su vida. Ya sé a qué momento alude  usted.  Pronunció tales palabras en voz baja, fijando otra vez la vista en el  suelo.  —Lo sé todo —repuso ella con súbita fogosidad—. Sé que ha  vivido usted un mes entero al lado de esa mala mujer con la que  huyó.  Al hablar así Aglaya, de roja que estaba, se había vuelto lívida.  Levantóse de improviso con movimiento que parecía maquinal y  casi en seguida, recuperando la conciencia de sí misma, volvió, a  sentarse. Su labio siguió temblando durante largo tiempo. Hubo  unos instantes de silencio. El insólito arranque de la joven dejó  atónito a Michkin, que no sabía a qué atribuirlo.  —Cónstele que no le amo —declaró ella bruscamente. Michkin no  contestó. Se produjo otro silencio de un minuto.  —Amo a Gabriel Ardalionovich —dijo Aglaya con voz casi  ininteligible, inclinando aún más la cabeza.  —No es verdad —repuso Michkin, bajando también la voz.  —¿Miento, entonces? Pues es verdad; le he dicho que sí anteayer,  en este mismo banco.  —No es verdad —repitió con decisión—. Acaba usted de inventar  todo eso.  —¡No se puede ser más cortés! Pues entérese de que Gania se ha  transformado y me ama más que a su vida. Sólo para probármelo,  se quemó la mano ante mis propios ojos.  —Sí, la mano. Si no lo cree, me tiene sin cuidado. El príncipe  reflexionó antes de contestar. Aglaya no bromeaba y parecía  enfurecida.  —Si ello sucedió aquí, Gabriel Ardalionovich debió de traer una  bujía. Si no, no veo como…  —Sí; la trajo. ¿Qué hay de inverosímil en ello?  —¿Una bujía entera, o un cabo en un candelero?   —Sí… no… La mitad de una bujía… un cabo. Una bujía entera… Pero  ¿qué más da? Y, si quiere saberlo, le diré que también trajo  cerillas. Encendió la vela y pasó media hora con el dedo expuesto  a la llama. ¿Acaso es un imposible?  —Le he visto ayer y no tenía quemaduras en las manos. Aglaya  rompió a reír.  —¿Sabe por qué acabo de contar esa mentira? —dijo con  ingenuidad infantil, mientras una mal reprimida hilaridad hacía  temblar sus labios aún—, pues porque, cuando se inventa una  historia, si se desliza en ella adrede un detalle extraordinario,  extravagante, inaudito, la mentira parece más verosímil. Siempre  lo he notado. Pero el procedimiento ha sido un fracaso, porque no  Recordó, y su alegría se extinguió en un momento.  —Si  el  otro  día  le  recité  el  poema  del  «hidalgo  pobre»  — continuó, mirando a Michkin, seria y casi sombría— fue, sin duda,  para elogiar a usted en cierto sentido; pero también para criticar  su conducta y demostrarle que yo estaba al corriente de todo.  —Es usted muy injusta conmigo y con la desgraciada a quien  antes ha calificado tan duramente, Aglaya Ivanovna.  —Me he expresado así porque lo sé todo. Sé que hace seis meses  usted, públicamente, le ofreció su mano. No me interrumpa: cito  hechos, sin comentarios. Luego ella se fue con Rogochin; después  vivió usted con ella no sé si en una ciudad o en el campo, y más  tarde ella se fue con otro —y el rostro de Aglaya se cubrió de  rubor—. Más adelante, esa mujer ha vuelto con Rogochin, que la  ama como… como un loco. Finalmente usted, que es un hombre no  menos sensato, se apresuró a venir aquí cuando supo que ella  había regresado a San Petersburgo. Ayer por la tarde salió usted  en defensa de esa mujer y hace un momento estaba soñando con  ella. Ya ve que lo sé todo.  ¿Verdad que ha sido por ella por lo que ha venido usted a  Michkin, hundido en una melancólica meditación, fijaba los ojos en  tierra, sin reparar en la penetrante mirada que la joven clavaba en  él.  —Sí, por ella —repuso en voz baja—; pero sólo para saber… No  creo que sea dichosa con Rogochin, aunque… En fin, no sabía  cómo podría serle útil; pero vine, de todos modos…  Y con un estremecimiento miró a Aglaya, que le había escuchado  con reconcentrada ira.  —Si ha vuelto sin saber por qué, es que la ama mucho —dijo ella.   —No —contestó Michkin—, no la amo. ¡Si supiese usted los crueles  recuerdos que guardo de la época que pasé a su lado!  Temblaba de pies a cabeza al hablar.  —Cuéntemelo todo —ordenó Aglaya.  —No hay nada que no pueda usted oír. ¿Por qué quería contárselo  a usted, y precisamente a usted sola? No lo sé; acaso porque, en  efecto, la amo a usted mucho. Esa desgraciada tiene la convicción  de que es la persona más degenerada y vil de la Tierra. No la  vilipendie usted, no la escarnezca…  ¡Harto torturada está por la sensación de su deshonra inmerecida!  ¿Y de qué es culpable, Dios mío? Constantemente grita con rabia  que es una víctima de los hombres, que no tiene ninguna falta de  qué acusarse, que toda la culpa ha sido de un malvado libertino.  Pero, por mucho que lo diga, tenga la certeza de que no lo cree.  No: en el fondo de su alma se juzga culpable. Cuando yo trataba  de disipar su error, se ponía en un estado tal, me ofendía de tal  modo, que nunca se  cicatrizarán  las  heridas  que  entonces   recibió  mi  corazón.  Siempre conservaré el  recuerdo de esos  horribles instantes. Desde entonces, tengo traspasado el corazón.  ¿Y sabe usted por qué huyó de mi lado? Sólo para probarme que  era una miserable. Pero lo más terrible de todo es que ella lo  ignoraba y no sabía que su fuga tenía el móvil íntimo de cometer  una acción deshonrosa para poder decirse luego: «Te has  deshonrado una vez más. Eres una mujer infame». Acaso no  comprenda usted esto, Aglaya. No sabe usted que en esa  conciencia de su deshonra, que la atormenta sin cesar, tal vez  experimente ella un placer abominable, anómalo, algo como la  satisfacción de un rencor implacable. A veces he conseguido  hacerle ver las cosas, por un momento, tal como son, pero  inmediatamente volvía a exaltarse, me colmaba de amargos  reproches, me decía que yo trataba de abrumarla bajo mi  superioridad (en lo que no tenía la menor razón) y por fin, cuando  le propuse casarnos, me repuso que no deseaba la compasión  altanera de nadie ni necesitaba que ningún hombre la elevase  hasta él. Usted la vio ayer. ¿Cree que es feliz y se encuentra en su  elemento en medio de aquella gente? No sabe usted el desarrollo  mental que tiene esa mujer y lo capaz que es de comprender las  cosas. A veces incluso me ha maravillado.  —¿Solía usted dirigirle sermones por el estilo de éste? Michkin no  advirtió el acento burlón de la pregunta.  —No —repuso con melancolía—. Generalmente, guardaba silencio.  A menudo hubiese querido hablarle, pero realmente no sabía qué  decirle. Ya ve usted que en ciertos casos vale más callar. La he  amado, la he amado mucho… pero luego… luego… creo que ella  —Que yo la compadecía, pero ya no la amaba.  —¿Qué sabe usted? Acaso ella estuviera enamorada de ese  propietario con quien…  —No; lo sé todo. No hacía más que burlarse de él.  —No. Reía sarcásticamente, me colmaba de violentos reproches  cuando se enfadaba… y sufría. Pero después…, ¡Oh, no me haga  Y Michkin escondió el rostro entre las manos.  —¿Sabe usted que me escribe todos los días?  —¿De modo que es verdad? —exclamó el príncipe, aterrado—. Me  lo habían dicho, pero yo no quería creerlo.  —¿Quién se lo ha dicho? —preguntó Aglaya con sobresalto.  —Rogochin, ayer; pero sin explicarme claramente.  —¿Ayer? ¿Por la mañana? ¿O a qué hora? ¿Antes de la escena del  —Después: hacia las once de la noche.  —Ya: si fue Rogochin… ¿No sabe de qué me habla esa mujer en  —No me sorprenderá, sea lo que sea. Está loca.  —Aquí están —dijo Aglaya, sacando tres cartas cada una en un  sobre diferente y mostrándoselas al príncipe—. Desde hace ocho  días me pide con encarecimiento que me case con usted. Esa  mujer… Sí, es inteligente, aunque loca. Tiene usted razón al creerla  más inteligente que yo. Me dice que me quiere mucho, que a  diario busca ocasión de verme, aunque sólo sea de lejos. También  asegura que usted me ama, que lo ha notado hace mucho tiempo,  que cuando vivían juntos usted le hablaba mucho de mí. Quiere  verle feliz y está segura de que yo puedo darle la felicidad. ¡Son  unas cartas tan raras! No las he enseñado a nadie; esperaba a  hablar con usted. ¿Sabe lo que significan? ¿Lo ha adivinado?  —Significan la locura y prueban que está loca —dijo Michkin,  cuyos labios comenzaron a temblar.  —No, Aglaya, no lloro —contestó él, mirando a la joven.  —¿Qué hago? ¿Qué me aconseja? No puedo seguir recibiendo  esas cartas.   —No se lo impida, se lo ruego —impetró Michkin—. ¿Qué le va  usted a hacer? ¿No ve que está loca? Haré todo lo posible por mi  parte para que no vuelva a escribirle.  —Entonces es  usted un  hombre sin  corazón —exclamó  violentamente Aglaya—. ¿No ve que no es a mí a quien ella quiere,  sino a usted? ¿Es posible que usted, que la ha estudiado tan bien,  no lo haya comprendido? ¿Sabe usted lo que denotan estas  cartas? ¡Celos! ¿Cree usted que se casará con Rogochin, como  dice aquí? ¡Se matará la mañana de nuestra boda!  El príncipe se estremeció. La sangre se heló en su corazón. Miró a  Aglaya con sorpresa, asombrado al descubrir una mujer en  aquella niña.  —Dios es testigo, Aglaya, de que yo daría mi vida para asegurar el  reposo y la tranquilidad de esa mujer. Pero no puedo volver a  amarla, y ella lo sabe.  —Pues sacrifíquese usted. ¡Muy propio de su carácter! ¡Un  filántropo así! Y no vuelva a decirme «Aglaya» a secas. Antes lo ha  dicho también… Debe volver con ella, volverla a la vida, devolver la  calma y la tranquilidad a su corazón. ¡Y además la ama!  —Yo no puedo sacrificarme, aunque lo haya querido antes… y  quizá lo quiera aún. Si la dejo es porque sé positivamente que  conmigo estaría perdida. Debía de haberla visitado hoy a las siete,  pero ahora es posible que no vaya. Ella, en su orgullo, no me  perdonará nunca mi amor… y los dos no conseguiríamos sino ser  desgraciados ambos. Cierto que no es cosa natural, pero en este  asunto todo es contrario a la naturaleza. Dice usted que ella ama,  pero ¿acaso eso es amor? ¿Puede hablarse de amor después de lo  que ha sufrido? No; aquí hay una cosa distinta al amor.  —¡Qué pálido está usted! —comentó Aglaya con inquietud.  —No tiene importancia. He dormido poco y me siento débil. Es…,  es verdad que los dos hemos hablado de usted, Aglaya.  —¿Sí? ¿Es posible que le hablase de mí? ¿Y cómo podía usted  amarme cuando sólo me había visto una vez?  —No sé cómo. En las tinieblas en que yo me hallaba entonces  soñé… o creí ver levantarse una aurora nueva. No puedo  explicarme cómo empecé a pensar en usted al principio. No he  mentido al escribirle que no lo sabía. Todo ello no era sino un  sueño en medio de circunstancias penosas. Luego estuve  ocupado… Yo no contaba volver aquí hasta dentro de tres años.  —¿Y volvió por ella? —preguntó Aglaya con voz temblorosa.  —Sí, por ella.  Durante unos minutos reinó un silencio sombrío. La joven se  levantó.   —Si usted cree —dijo con voz insegura— que esa… que su mujer…  está loca, no  tengo por  qué  intervenir en  sus  extravagancias.  Le  ruego, León Nicolaievich, que tome estas tres cartas y se las  devuelva de mi parte. Y — exclamó Aglaya de pronto— si osa  volver a escribirme una sola línea, dígale que me quejaré a mi  padre y éste la hará encerrar en un correccional.  Michkin levantóse de un salto y miró con temor el rostro de la  muchacha. Parecióle que una niebla velaba sus ojos.  —¿Verdad que no siente lo que dice? —balbució.  —¡Lo siento! ¡Es la pura verdad! —vociferó Aglaya, casi fuera de sí.  —¿Qué es la verdad? ¿Qué pura verdad es ésa? —exclamó, junto a  ellos, la voz de una persona alarmada.  Y Lisaveta Prokofievna apareció ante los dos.  —¡Es verdad que me caso con Gabriel Ardalionovich! ¡Qué le  quiero y que mañana mismo huiré con él! —repuso Aglaya con  violencia—. ¿Ha oído?  ¿Está satisfecha de su curiosidad? ¿Le basta?  Y emprendió, corriendo, el camino de su casa. Michkin quiso  alejarse pero la generala le detuvo.  —No, padrecito; ahora no te vas. Hazme el favor de venir a casa  para explicarme… ¡Qué disgustada estoy! No he dormido en toda  la noche.  Michkin la siguió.  Al llegar a su casa, Lisaveta Prokofievna se dejó caer, extenuada,  en un diván  del  primer  aposento, sin  invitar  siquiera  a  Michkin   a  sentarse.  La estancia donde habían penetrado era una sala  grande centrada por una mesa. Veíase una chimenea, multitud de  flores ornando las ventanas y, al fondo una puerta vidriera, que  daba al jardín. Alejandra y Adelaida sobrevinieron en seguida y  viendo a Michkin con su madre, los ojos de ambas revelaron viva  sorpresa. Normalmente, estando en el campo, las hermanas solían  levantarse a las nueve; pero Aglaya había adquirido desde hacía  dos o tres días la costumbre de levantarse más temprano y  pasear por el jardín, no desde luego, a  las  siete,  pero  sí  a  las   ocho  o  algo  más  tarde.  Lisaveta  Prokofievna, desvelada  aquella noche en virtud de sus preocupaciones, habíase levantado  a las ocho, pensando reunirse a su hija en el jardín. Al no  encontrarla allí ni en su alcoba, la madre, muy inquieta, despertó a  sus otras dos hijas y preguntó a   las sirvientas, quienes le dijeron que Aglaya había salido al parque  antes de las siete. Aquella ocurrencia de su hermana hizo asomar  una sonrisa a los labios de ambas jóvenes, quienes hicieron notar  a su madre que buscar a Aglaya en el parque provocaría un  enfado de la muchacha. Sin duda se hallaba a la sazón, con un  libro en la mano, en el banco verde de que hablara tres días atrás  y respecto al cual había discutido con el príncipe Ch., quien no  encontraba nada pintoresco en el lugar donde estaba emplazado  dicho banco. Lisaveta Prokofievna quedó muy asustada cuando  vio a su hija hablando con Michkin y oyó las sofocadas palabras  de Aglaya; pero, a raíz de ordenar a Michkin que la acompañase a  su casa, empezó a preguntarse si no habría obrado con alguna  precipitación. «Después de todo —se decía—, ¿por qué no puede  Aglaya encontrarse en el parque con el príncipe, e incluso citarle  de antemano?».  —No creas, príncipe —dijo, airada contra sí misma—, que te he  traído aquí para someterte a un interrogatorio. Después de lo de  ayer, bien hubiese podido no desear verte en mucho tiempo…  Se interrumpió. El príncipe dijo, con calma:  —¿A  no  ser  porque  desea  usted  conocer  el  motivo  de   habernos entrevistado hoy Aglaya Ivanovna y yo?  —¡Sí: lo deseo! —repuso la generala, ruborizándose  repentinamente—. No me  importa hablar con  franqueza, porque  no  ofendo ni  quiero ofender a nadie…  —Nada hay en eso de ofensivo. Su curiosidad es muy natural: es  usted madre. Aglaya Ivanovna y yo nos hemos encontrado hoy en  el banco verde a las siete en punto de la mañana. Ayer me  escribió diciéndome que deseaba verme para tratar de un asunto  grave. Hemos tenido, pues, una entrevista, y durante una hora  hemos hablado de cosas que conciernen exclusivamente a Aglaya  Ivanovna, y nada más.  —Desde luego nada más, padrecito. ¡No cabe duda! —repuso la  generala, con dignidad.  —¡Admirable, príncipe! —dijo Aglaya entrando de súbito—. Usted  me ha creído incapaz de rebajarme a mentir. Se lo agradezco de  todo corazón. ¿Le basta eso, maman, o quiere continuar el  —Sabes muy bien que nunca he tenido que ruborizarme de nada  antes, aun cuando ello te hubiese agradado seguramente — replicó, solemne, Lisaveta Prokofievna—. Adiós, príncipe, y  perdóname el haberte molestado. Espero que tengas la firme  certeza de mi invariable aprecio hacia ti.  Michkin se inclinó ante las mujeres y salió sin decir una palabra  más. Alejandra   y   Adelaida   cambiaron   en   voz   baja   algunos    acompañados de sonrisas. Su madre las miró severamente.  —Maman —dijo Adelaida, riendo—, nos limitábamos a observar  que el príncipe se ha retirado de un modo muy elegante. A veces  me parece un verdadero torpe; pero hoy se ha retirado como…  como pudiera haberlo hecho Eugenio Pavlovich.  —La delicadeza y la dignidad nacen del corazón, sin necesidad de  aprenderlas con maestros de baile —repuso, sentenciosa, la  generala.  Y, sin hablar siquiera a Aglaya, se retiró a su aposento.  Cuando Michkin entró en su casa, a eso de las nueve, halló en la  terraza a Vera Lukianovna y a la sirvienta, quienes estaban  barriendo y limpiando, cosa no poco precisa después de la  desordenada noche anterior.  —Gracias a Dios, hemos podido concluir antes de que usted  Vera, jovial.  —Buenos días. Estoy un poco mareado. No he dormido nada… Voy  a ver si descabezo un sueño.  —¿En la terraza, como ayer? Bueno. Diré a todos que no le  molesten. Papá ha salido.  La criada se retiró. Vera hizo ademán de seguirla, pero luego  rectificó y acercóse al príncipe, con aire inquieto.  —Príncipe, tenga piedad de ese… desgraciado y no le ponga en la  puerta hoy. —Cierto que no. Puede continuar aquí, si le parece  bien.  —No hará más locuras… No sea severo con él.  —¿Por qué había de serlo?  —Y, sobre todo, no se burle de él.  —No tema que lo haga. Vera se ruborizó.  —Soy una tonta hablando así a un hombre como usted… ¿Sabe — agregó, riendo y conteniendo un nuevo impulso de marcharse—  que tiene usted ahora una mirada muy clara… muy feliz?  —¿Es posible? —exclamó Michkin con animación, riendo  alegremente. Pero  la  joven,  que  era  tan  sencilla y  franca   repentinamente confusa, ruborizóse más y se alejó a toda prisa,  sin dejar de reír.  «¡Qué buena muchacha es!», pensó Michkin. Y a continuación la  olvidó.   En un ángulo de la terraza había un diván al lado de una mesita.  Sentóse allí, se tapó el rostro con las manos y permaneció diez  minutos en tal posición. De pronto, con ademán inquieto, sacó del  bolsillo las tres cartas. En aquel momento volvió a abrirse la  puerta y entró Kolia. Michkin volvió a guardar las cartas en el  bolsillo, feliz de aquella distracción ocasional, que aplazaba un  momento penoso para él.  Kolia se acomodó en el diván.  —¡Qué cosas! —empezó, yendo derecho al asunto, como todos los  muchachos—. ¿Cómo juzga a Hipólito? ¿Ha dejado de estimarle?  —¿Por qué razón? Pero estoy fatigado, Kolia… Más valdrá no  insistir en un asunto tan doloroso… ¿Cómo está Hipólito?  —Está durmiendo y seguramente dormirá otras dos horas… Ya sé  que no se ha acostado usted en casa. Ha ido a pasear por el  parque, sintiéndose nervioso. ¡No era para menos!  —¿Cómo sabe que he ido a pasear al parque?  —Me lo ha dicho Vera ahora mismo. Me recomendó que le dejase  descansar, pero el deseo de verle un momento ha sido más fuerte  que mi voluntad. He pasado dos horas junto al enfermo; ahora me  sustituye Kostia Lebediev. Burdovsky se ha ido. Ea, príncipe,  acuéstese; buenas…, digo, no; buenos días. ¡Estoy trastornado!  —No, príncipe: lo que me trastorna es la «Explicación» … Aquellas  ideas gigantescas.  Michkin miró afectuosamente a su joven amigo, quien sin duda  sentía deseos de discutir con él aquellas «ideas gigantescas».  —Lo menos importante en  este  caso  son  las  ideas en  sí   mismas. Lo principal son las circunstancias en que se han  producido. De haberlas leído en Voltaire, Rousseau o Proudhon, no  me habrían extrañado absolutamente nada. Pero que hable así un  hombre que sabe positivamente que sólo le quedan diez minutos  de vida… Ello demuestra orgullo, independencia y dignidad  personal llevadas al extremo; un desafío a todo… ¡Qué colosal  potencia de ánimo! Y decir, después de eso, que Hipólito no puso,  adrede, fulminante en el arma, es una bajeza y un absurdo. Ayer,  ¿sabe?, mi amigo fue muy astuto, y nos engañó a todos: quien  empaquetó sus cosas fue él y yo no le ayudé a hacer la maleta ni  vi su pistola. ¡Pero me sentí tan estupefacto oyéndole hablar así!  Vera dice que usted consiente en que se quede con nosotros. Le  juro que ya no hay que temer. Además todos estamos a su lado…  —¿Quién le ha velado esta noche?   —Burdovsky, Kostia, Lebediev y yo, por turno. Keller estuvo  también un momento, pero luego se fue con Lebediev, porque no  había cama para él en el cuarto donde estábamos. Ferdychenko  durmió en las habitaciones de Lebediev y se fue a las siete. Mi  padre permaneció también con Lebediev, pero ahora ha salido.  Acaso Lebediev venga a verle, príncipe. Le buscaba hace un  momento, no sé para qué: ha preguntado dos veces si había  regresado usted ya. ¿Le digo que pase, o quiere usted descansar?  Yo voy a acostarme. ¡Ah, otra cosa! Mi padre me ha extrañado  mucho esta mañana. A las seis me despertó Burdovsky, a quien yo  debía sustituir en el turno. Salí un momento y encontré a mi padre,  tan beodo que no me reconoció de momento. Pasó un rato mudo  como un poste y al fin, recobrándose algo, me preguntó: «¿Cómo  está el enfermo? Venía a enterarme…» Le satisfice. «Está bien — dijo—, pero sobre todo he venido a advertirte (y me he levantado  expresamente para ello) que tengo motivos para creer que no se  debe hablar de todo ante Ferdychenko y que hay que tener  cuidado con la lengua». ¿Comprende usted, príncipe?  —¿Es posible? Pero en fin, ¿qué nos importa?  —No nos importa, ¿pero somos masones para andar con esos  mí me sorprendió que mi padre quisiera despertarme sólo para tal  cosa.  —¿Dice usted que Ferdychenko se ha marchado?  —A las siete. Vino un momento a mi lado, cuando yo estaba de  turno con Hipólito, y me dijo que iba a terminar la noche en casa  de Vilkin, un famoso borracho.  Me  voy…  Mire:  ahí  está  Lukian   Timofeivich. Váyase,  Lukian Timofeivich; el príncipe quiere dormir.  Lebediev, al entrar, saludó con grave compostura.  —Sólo estaré un momento, respetado príncipe. Vengo para tratar  un asunto que considero importante —dijo a media voz con  afectado tono.  Acababa de llegar y no había tenido tiempo de entrar en sus  habitaciones, por lo cual conservaba su sombrero en la mano. En  su fisonomía, preocupada, se advertía una acentuada expresión  de dignidad. Michkin le invitó a sentarse.  —Ha preguntado usted dos veces por mí, ¿no? ¿Está inquieto por  —¿Quiere usted decir por ese mozo de ayer? No; ayer mis ideas  estaban en desorden, pero hoy no me propongo «contrecarrar» a  usted en ninguno de sus propósitos.  —«Contrecarrar», he dicho. Es una palabra francesa de tantas  como han entrado en la composición de la lengua rusa. Pero no  insisto en ella, si le desagrada.   —¿Cómo está usted tan serio, Lebediev? —preguntó Michkin,  sonriendo.  —Nicolás Ardalionovich —dijo Lebediev, dirigiéndose a Kolia con  voz casi conmovida—, siendo así que debo hablar al príncipe de un  asunto muy personal, que…  —¡Claro, claro: estorbo! Hasta luego, príncipe —dijo Kolia.  —Me gusta este muchacho porque tiene comprensión rápida — contestó Lebediev, siguiéndole con la vista—. Por inoportuno que  sea, es un chico de viva inteligencia. Respetado príncipe: he  sufrido una desgracia extraordinaria anoche o esta mañana… No  sé cuándo a punto fijo.  —He perdido cuatrocientos rublos que llevaba en el bolsillo de la  levita.  —¿Cuatrocientos rublos? Es lamentable.  —Sobre todo para un hombre pobre que vive honradamente de su  trabajo.  —Sin duda, sin duda… ¿Y cómo ha sido?  —Por  culpa  del  vino.  Le  hablo  como  a  la  Providencia,  estimadísimo príncipe. Ayer, a las cinco de la tarde, recibí de un  deudor la suma de cuatrocientos rublos y volví aquí en ferrocarril.  Yo llevaba la cartera en el bolsillo del uniforme. Cuando cambié  éste por el traje de casa, me eché el dinero al bolsillo de la levita,  esperando, por la noche… Porque yo esperaba a mi agente de  negocios.  —A propósito, Lukian Timofeivich: ¿es cierto que ha puesto usted  un anuncio en los periódicos diciendo que presta dinero con  garantía de objetos de oro o plata?  —Lo he hecho por intermedio de un agente de negocios. El  anuncio no menciona mi nombre. Siendo así que poseo un  capitalito sin importancia y deseando aumentar los ingresos de mi  familia… Usted convendrá que un interés honrado…  —Sí, sí; no era más que por saberlo. Perdone la interrupción.  —Mi agente de negocios faltó a la cita. En esto apareció ese  desgraciado joven. Yo acababa de cenar y estaba regularmente  bebido. Llegaron los visitantes; se bebió té y… para desgracia mía,  me excedí un poco. Cuando vino ese Keller y dijo que usted  deseaba celebrar su cumpleaños ofreciendo champaña, entonces,  querido y muy estimado príncipe, yo que tengo el corazón, no ya  sensible, pero sí agradecido (seguramente lo habrá notado usted,  porque lo merezco), y que me enorgullezco de esa cualidad, creí  que en una circunstancia tan solemne no debía vestir mi levita  vieja, y que, para felicitarle  personalmente,  era  mejor  vestirme   el  uniforme  que  me  había   quitado al llegar a casa. Y así lo hice, como usted vería, príncipe,  puesto que estuve de uniforme toda la velada. Al ponérmelo olvidé  la cartera en mi levita vieja. Dios ciega al que quiere perder… Esta  mañana, a las siete y media, me desperté inquieto: salté de la  cama y busqué en la levita. ¡El bolsillo estaba vacío!  —Es desagradable.  —Desagradable: no puede decirse mejor. Ha encontrado usted  con verdadero tacto la palabra adecuada —repuso Lebediev, con  cierta intención.  —Sin  embargo,  ¿cómo…?  —murmuró  el  príncipe,  realmente  impresionado y pensativo—. Porque eso, en verdad, es cosa seria…  —Cierto, príncipe, seria. Ha encontrado usted la palabra justa para  —Vamos, Lukian Timofeivich déjese de eso. ¿Qué importan las  palabras? Lo esencial es otra cosa. ¿Cree usted haber podido, en  su embriaguez, dejar caer la cartera del bolsillo?  —Sí. En estado de embriaguez, como usted dice francamente, es  posible todo, respetado príncipe. Pero fíjese en esto: de haber  dejado caer la cartera, se habría encontrado en el suelo. ¿Dónde  —¿No la habrá guardado en algún cajón?  —Todo ha sido examinado de arriba abajo; pero no guardé la  cartera en ningún sitio, ni abrí cajón alguno. Lo recuerdo muy bien.  —Es lo primero que miré. Y he vuelto a mirar varias veces en el día.  ¿cómo podría habérseme ocurrido guardar la cartera allí,  apreciadísimo príncipe?  —Me inquieta el caso, Lebediev. ¿De modo que ha habido alguien  que ha cogido la cartera del suelo?  —¡O de mi bolsillo! Sólo cabe una de estas dos suposiciones.  —¿Quién puede ser el culpable? Porque esa es la cuestión.  —Ésa es, sin duda. Encuentra usted las palabras y conceptos  justos con una  precisión  admirable, excelentísimo príncipe.   Imposible concretar  más claramente la situación.  —Déjese de burlas, Lebediev. Aquí, la casa…  —¡Burlas! —protestó el funcionario, golpeándose las manos.  —Ea, ea, no me enfado por eso. Pero aquí la cuestión es otra. Lo  los visitantes. ¿De quién sospecha usted?  —La cuestión es delicada y muy compleja. No puedo sospechar de  la criada, que estaba en la cocina… de mis hijos tampoco…  —De modo que ha sido uno de los visitantes.  —Es sobradamente imposible, imposibilísimo; pero no puede ser  de otro modo. No obstante, quiero admitir, y admito, que el robo  no ha sido cometido por la noche cuando nos hallábamos todos  reunidos, sino más tarde, o esta mañana, por uno de los que  quedaron en casa.  —Dejo fuera de dudas a Burdovsky y a Nicolás Ardalionovich, a  causa de que no entraron en mi pabellón.  —¡Y aun cuando hubiesen entrado! ¿Quién más estuvo allí?  —Incluyéndome, somos cuatro los que hemos pasado la noche en  habitaciones contiguas: el general, Keller, el señor Ferdychenko y  yo. Por consecuencia hemos sido uno de los cuatro.  —Querrá decir de los tres. Pero ¿cuál?  —Me he contado yo, para ser justo y no omitir a nadie; pero  convendrá, príncipe, que no iba a robarme a mí mismo, aunque se  —¡Qué pesado es usted, Lebediev! —interrumpió Michkin, con  impaciencia—. ¡Al grano y déjese de rodeos!  —Quedan, pues,  tres,  y  el  primero  de  todos  Keller,  hombre  de   poca confianza, aficionado a la bebida y liberal en ciertos  aspectos. Quiero decir en lo que concierne a la bolsa, porque en  las otras cosas tiene más bien las tendencias de un caballero de la  Edad Media que las de un liberal. Primero se instaló en la  habitación del enfermo y sólo a una hora muy avanzada de la  noche se trasladó a mi pabellón, so pretexto de que no podía  dormir en el suelo.  —Sí. A las siete y media, después de saltar de la cama como un  loco y de haberme golpeado la frente con las manos, desperté al  general, que dormía con el sueño de los justos. Teniendo en cuenta  la extraña desaparición de Ferdychenko, hecho que me pareció  bastante raro, resolvimos los dos registrar en el acto las ropas de  Keller, que a la sazón dormía como… bueno, roncando mucho…  Registramos sus bolsillos con el mayor cuidado: no tenía ni un   kopec y el forro no estaba roto. Todo lo que vimos sobre sus ropas  fueron un pañuelo de algodón azul a cuadros, en mal estado, una  carta de amor de una cocinera pidiéndole dinero y dirigiéndole  amenazas, y algunos fragmentos del artículo que usted conoce. El  general le consideró inocente. Para cercioramos, le despertamos  (lo que nos costó zarandearle con violencia) y apenas comprendió  de qué se trataba. Nos miró con la boca muy abierta, con la  inocencia pintada en su rostro de beodo. Parecía la estupidez  personificada. No, no ha sido él.  El príncipe exhaló un suspiro de alivio.  —Me alegro. Temía que…  —¿Temía? ¿Tenía, pues, motivos para temer? —preguntó Lebediev,  parpadeando.  —No; he hablado sin pensar lo que decía —contestó Michkin,  confuso—. Acabo de decir una tremenda estupidez. Le ruego,  Lebediev, que no lo repita a nadie.  —¡Príncipe, príncipe! Sus palabras permanecerán en mí como en  un pozo.  ¡Cómo  en  un  sepulcro!  —dijo  Lebediev  con  convicción,   apretando  el sombrero contra su pecho.  —Entonces,   ¿Ferdychenko?   Quiero   decir   si   sospecha   usted    Ferdychenko.  —¿De quien otro si  no?  —repuso el  empleado en  voz  baja,  mirando fijamente a Michkin.  —Sí, claro… naturalmente… Sólo queda él. Pero ¿tiene usted  —Las tengo. Primero, su desaparición a las siete de la mañana.  —Lo sé. Kolia me ha dicho que Ferdychenko anunció su propósito  de terminar la noche en casa de… Uno de sus amigos: he olvidado  el nombre.  —Vilkin. ¿Así que Kolia le ha hablado ya?  —No me ha dicho nada del robo.  —No lo sabe, porque hasta ahora he conservado el secreto. Así,  pues, Ferdychenko se va a casa de Vilkin, lo que a primera vista  no tiene nada de extraño. ¿Qué hay de particular en que un beodo  busque a uno de sus congéneres aunque sea a primera hora de la  mañana? Pero ya aquí se insinúa una pista: al marcharse, deja su  dirección. ¿Por qué va adrede a buscar a Nicolás Ardalionovich,  que estaba en la otra casa, y le dice que se propone terminar la  noche con Vilkin? ¿Qué interés puede tener para nadie saber que  Ferdychenko va a dirigirse a casa de Vilkin? ¿A qué viene noticia  semejante? En esto hay una astucia, una astucia de ladrón. Da a  entender que, puesto que   dice dónde se marcha, ¿cómo acusarle de robo? ¿Diría un ratero  adónde se va? En resumen, eso parece un exceso de precaución,  un modo de alejar las sospechas,  de  borrar  sus  huellas  en  la   arena.  ¿Me  comprende,  querido príncipe?  —Le comprendo muy bien; pero en todo esto no hay nada  acreditativo.  —Segunda prueba: la pista resulta falsa e inexacta la dirección.  Una hora después, a las ocho, he ido a llamar a casa de Vilkin.  Vive en la calle Quinta; le conozco. No ha visto a Ferdychenko ni  por asomo. En realidad, la criada, que es sorda y apenas me  entendía, me ha informado, bien o mal, de que una hora antes  estuvieron llamando a la puerta, y con tanta fuerza que rompieron  el cordón de la campanilla. Pero la criada no abrió, por no  despertar al señor Vilkin, y acaso por no abandonar ella la cama.  Esto es.  —¿Y esas son sus pruebas? No tiene usted ninguna.  —Entonces, príncipe, ¿de quién puedo sospechar? —dijo Lebediev,  confidencial, con una sonrisa astuta en los labios.  Michkin, perplejo, reflexionó durante algunos minutos, y dijo:  —Debe usted buscar mejor en los cajones y armarios.  —¡Lo he mirado todo! —gimió Lebediev.  —Hum… ¿por qué se quitó la levita? —exclamó Michkin, airado,  descargando un puñetazo en la mesa.  —Recuerdo un personaje de comedia que hace la misma  pregunta. Pero observo, bondadoso príncipe, que toma usted la  desgracia demasiado a pecho. No vale la pena. Quiero decir que  no valdría la pena si sólo se tratase de mí. Pero ¿tiene usted  también compasión del culpable, de ese tan poco interesante  —Sí, sí. La verdad es que me ha disgustado usted —repuso  Michkin, descontento—. ¿Qué piensa hacer… si está persuadido de  que el culpable es Ferdychenko?  —¿Quién podría ser si no, estimado príncipe? —contestó Lebediev,  cada vez más untuoso—. No se puede sospechar de otra persona,  y esa imposibilidad absoluta constituye, por decirlo así, un tercer  cargo o prueba contra Ferdychenko. Porque, lo repito, de no ser él,  ¿quién pudo ser? A menos que sospechásemos de Burdovsky. ¡Je,  —Es absurdo.  —O del general. ¡Ja, ja, ja!  —¡Qué ocurrencia! —dijo Michkin, irritado, moviéndose con  en el diván.  —Claro que sí. Me da risa. ¡Hacer eso el general! Antes hemos ido  juntos a buscar a Ferdychenko. Y debo decirle que el general  quedó tan impresionado como yo cuando le desperté al observar  la desaparición de mi cartera. Le vi cambiar de expresión,  ruborizarse, palidecer, y al fin manifestar una noble indignación  cuya violencia me dejó asombrado. ¡Ese hombre rebosa nobleza!  Miente sin cesar, a pesar suyo, pero está dotado de los más  elevados sentimientos y, además, es tan poco inteligente que su  inocencia salta a la vista. Le repito, respetado príncipe, que no  sólo tengo cierta debilidad por él, sino incluso cariño. Figúrese que  se para en medio de la calle y, desabrochándose la levita, se  descubre el pecho y me dice: «Regístrame. Puesto que has  registrado a Keller, la justicia exige que me registres a mí». Sus  miembros temblaban y su rostro tenía una palidez espantosa.  «Escucha, general —le contesté, riendo—, si otro me dijera eso de  ti, con mis propias manos me cortaría la cabeza y la pondría en  una bandeja para presentarla a todos los desconfiados,  diciéndoles: «¿Veis esta cabeza? Pues bien, respondo con ella del  general». Al oír estas palabras se deshizo en lágrimas, me abrazó,  todo ello en plena calle, y me estrechó contra su pecho casi hasta  ahogarme.  «Eres el único amigo que me queda en mi desgracia», dijo. Es  hombre muy sensible. Por el camino, desde luego, me contó una  anécdota adecuada a las circunstancias, diciéndome que en su  juventud había sido objeto de sospechas con motivo de un robo  de quinientos mil rublos. Al día siguiente se declaró un incendio en  casa del conde que sospechaba de él, y él salvó del fuego al  conde y a su hija, Nina Alejandrovna, entonces joven y soltera. Y  de ese modo acabó casándose con Nina Alejandrovna.  Veinticuatro horas después, se descubrió entre los escombros de  la casa incendiada la caja de acero, de fabricación inglesa, que  contenía los quinientos mil rublos. La caja se había deslizado a  través del suelo sin que nadie lo notase y, de no ser por el  incendio, aún permanecería allí. No hay una sola palabra de  verdad en toda la historia; pero el caso es que hablando de Nina  Alejandrovna, el general se puso a lloriquear. Y Nina Alejandrovna  es señora muy estimable, a pesar de que no me mire con buenos  ojos.  —Apenas. Y eso que desearía conocerla, aunque sólo fuese para  justificarme ante ella. Nina Alejandrovna me acusa de pervertir a  su marido y de tener la culpa de que beba. Pero en vez de  pervertirle ejerzo sobre él una influencia saludable, impidiéndole  frecuentar amistades peligrosas. Además, es muy amigo mío y yo  le acompaño a dondequiera que va, pues estoy persuadido de  que sólo con sensibilidad se puede obrar sobre él. Ahora ha  cesado completamente de visitar a su amiga, la viuda del capitán,  aun cuando en el fondo sigue amándola y a veces se duele de su  separación. Por la   mañana, al ponerse las botas, es, no sé por qué, cuando piensa en  esa mujer con más melancolía. La desdicha es que no tiene dinero.  Le es imposible presentarse  en  su  casa  con  las  manos  vacías.   ¿No  le  ha  pedido  dinero, estimado príncipe?  —No, no me lo ha pedido.  —No se atreve. No le faltan las ganas, y hasta me ha dicho que  pensaba dirigirse a usted; pero vacila, porque dice que le ha  prestado usted algo no hace mucho tiempo y que espera una  negativa por su parte. Me lo ha dicho en confianza.  —Y usted, ¿no le da dinero?  —¡Príncipe, respetado príncipe! No dinero, sino incluso la vida  daría yo por ese hombre… No quiero exagerar: no daría la vida,  pero sí consentiría en padecer una fiebre, un ataque o un reuma si  ello fuese absolutamente necesario para su bien, porque le  considero un gran hombre, aunque caído. ¡No sólo dinero:  cualquier cosa le daría!  —No… No se lo he dado; pero él sabe bien que lo hago por su bien,  por su propio interés. Ahora va a acompañarme a San  Petersburgo, donde sé positivamente que se halla Ferdychenko.  Esta persecución apasiona al general, pero estoy convencido de  que en cuanto lleguemos correrá en busca de su amada… Por  mi   parte procuraré no  retenerle. Para estar más seguros de atrapar  a Ferdychenko, hemos convenido que nos separemos al llegar a la  ciudad y cada uno la recorrerá por un lado. Dejaré, pues, partir a  Su Excelencia, y en seguida iré a buscarle a casa de su amante a  fin de afearle la conducta que observa tanto como padre de  familia cuanto como hombre en general…  —¡No arme escándalos, por amor de Dios, Lebediev! —dijo  Michkin, con inquietud.  —No. No quiero más que dejarle confuso y ver la cara que pone.  De la expresión del rostro se pueden deducir muchas cosas, ilustre  príncipe, y con más motivo en un hombre como él. Por grande que  sea mi disgusto presente, no renuncio a pensar en mi amigo y en  el modo de reformar sus costumbres. He de pedirle un gran favor,  apreciadísimo príncipe: confieso que por ello más que por nada he  entrado a molestarle. Usted conoce a la familia Ivolguin, y hasta  ha vivido en su casa. Si usted consintiera, excelentísimo príncipe,  en acudir en mi ayuda, en interés del propio general, por su bien…  Y Lebediev juntó las manos.  —¿Qué ayuda espera usted de mí? Tenga la certeza de que ardo  de comprenderle bien, Lebediev.  —Precisamente porque tengo esa convicción he venido a  importunarle. Podríamos obrar por intermedio de Nina  Alejandrovna, y así cabría vigilar a Su Excelencia en el seno de su  propia familia. Desgraciadamente, yo no estoy en  relación…   Además,  Nicolás  Ardalionovich, que  le  adora  con  todo  el  entusiasmo de su juvenil corazón, podría ayudar…  —No lo quiera Dios… ¡Mezclar a Nina Alejandrovna en este asunto!  Y a Kolia tampoco. Además, acaso no le haya comprendido bien,  todavía, Lebediev.  —¡Pero si no hay nada que comprender! —repuso Lebediev, dando  literalmente un salto en su silla—. Sensibilidad y ternura, y nada  más… Ése es el remedio que necesita el enfermo. ¿Me permite  usted, príncipe, considerarle como un enfermo?  —Ello demuestra que es usted hombre delicado y de corazón.  —Le aclararé mi pensamiento con un ejemplo que, para mejor  comprensión, tomaré de la realidad. Ya sabe qué hombre es el  general: ahora su único disgusto consiste en que, sin llevarle  dinero, no puede ver a la mujer por quien se interesa. Y me  propongo sorprenderle en casa de esa mujer… por su bien. Pero,  suponiendo que aquí no se tratase solamente de sus relaciones  con la viuda del capitán, e imaginando que él hubiera cometido un  verdadero delito, o al menos una falta contraria a su honor (de lo  que le juzgo absolutamente incapaz), aun en ese caso, repito, sólo  procediendo con él con lo que yo llamaría una generosa ternura,  se lograría saberlo todo, ya que es hombre muy sensible. Antes de  cinco días, créame, se traicionará, se deshará en lágrimas y  confesará de plano… sobre todo si se obra con una mezcla de  nobleza y de habilidad, si la vigilancia de su familia y la de usted  se ejercen, digamos, sobre cada uno de sus pasos. ¡Por Dios,  bondadoso príncipe — exclamó con calor Lebediev—, yo no afirmo  positivamente que él haya…!  ¡Cómo he dicho antes, estoy dispuesto a verter ahora mismo toda  mi sangre por él! Pero convendrá usted que el desorden, la  embriaguez, la viuda del capitán… todo eso, reunido, puede  conducir muy lejos al general.  Michkin se incorporó.  —Con un objeto así estoy dispuesto, desde luego, a unir mis  esfuerzos a los suyos; pero le confieso, Lebediev, que experimento  una perplejidad tremenda… Dígame: ¿cree de verdad…? En una  palabra, ¿no me ha dicho usted mismo que sospechaba de  El funcionario volvió a juntar las manos.  —¿De quién puedo sospechar, si no? ¿De quién, sincero príncipe?  replicó, con almibarada sonrisa. Michkin arrugó el entrecejo.  —Un error aquí, Lukian Timofievich, sería terrible. Ese  Ferdychenko… No quiero hablar mal de él, pero ese Ferdychenko…  ¿Quién sabe? Acaso él… Quiero decir que acaso fuera más capaz  de eso que… otro.  Lebediev abrió los ojos y aguzó los oídos. Michkin, con el entrecejo  cada vez más arrugado, comenzó a pasear de un lado a otro de la  terraza, evitando la mirada de su interlocutor.  —Mire —dijo, con creciente turbación—, se me ha dicho que el  señor Ferdychenko era hombre ante el que acaso no conviniese  hablar mucho, al que no estuviera de más vigilar… ¿Comprende?  Se lo digo para hacerle notar que acaso pueda ser más capaz que  otro… para que no surjan confusiones. Porque lo esencial es esto,  —¿Quién le ha dicho eso acerca de Ferdychenko? —preguntó  Lebediev con viveza.  —Se me ha confiado en secreto… pero no lo creo. Me disgusta  verme en la precisión de decírselo, y le aseguro que  personalmente lo juzgo absurdo y no lo creo. ¡Qué tontería he  —Escuche,   príncipe   —repuso   Lebediev,   muy   agitado—:   aquí    lo importante  no  es  la  noticia  concerniente  a  Ferdychenko,   aunque  sea importante de por sí. Lo esencial es conocer cómo ha  llegado a oídos de usted.  Mientras hablaba, Lebediev corría tras el príncipe, se esforzaba en  alcanzarle y en cerrarle el paso. Continuó:  —Ahora, príncipe, escuche una cosa, más. Cuando he ido a casa  de Vilkin con el general, éste, después de contarme la anécdota  del incendio, me insinuó, con voz, naturalmente, llena de  indignación, que Ferdychenko era hombre de quien no cabía  fiarse. Pero las palabras de mi amigo resultaban tan poco  concordes, que no puede dejar de hacerle ciertas preguntas  contra mi propio deseo. Y las respuestas me demostraron que  todo ello era invención de Su Excelencia. En todo caso, hasta eso  acredita su buen natural, ya que sus mentiras nacen de que no  sabe refrenar su emoción. Ahora bien, si mentía, de lo que estoy  seguro, ¿cómo ha llegado lo mismo a conocimiento de usted?  Comprenda, príncipe, que el general inventó esa historia bajo la  inspiración del momento. Por lo tanto, ¿cómo puede usted  saberla? Eso es lo importante, lo importantísimo y, por decirlo así…  —Acaba de decírmelo Kolia, quien lo oyó a su padre, al que  encontró en el vestíbulo entre seis y siete, en ocasión de que el  muchacho había salido no sé a qué…  Y Michkin lo relató detalladamente todo.   —¡Eso es lo que se llama una pista! —exclamó Lebediev,  frotándose las manos y riendo con una risita silenciosa—. ¡Lo que  yo pensaba! Eso significa que el general ha interrumpido a las seis  su beatífico sueño, expresamente para despertar a su hijo y  advertirle del extraordinario peligro que representaba la compañía  del señor Ferdychenko. ¡Claro! ¡Su Excelencia precisa que  Ferdychenko sea hombre peligroso! ¡Qué paternal solicitud la del  —Escuche, Lebediev —dijo Michkin, turbadísimo—, escuche:  proceda sin escándalo. Se lo ruego, Lebediev; le conjuro a ello. De  ser así, le ayudaré: le doy mi palabra. Pero que nadie se entere,  —Esté seguro de ello, bondadoso y nobilísimo príncipe —contestó  Lebediev con gran exaltación—. Tenga la certeza de que todo ello  quedará sepultado en mi noble corazón. Obraremos  cautelosamente y juntos. Yo daría la última gota de mi sangre  por… Excelentísimo príncipe, mi corazón y mi alma son igualmente  bajos; pero interrogue, no ya a un hombre bajo, sino a un truhan,  si prefiere tratar con truhanes o con hombres de noble corazón  como usted, y su elección no será dudosa: siempre preferirá al  hombre de corazón noble. Eso demuestra la grandeza de la  virtud… Hasta luego, apreciadísimo príncipe. Obraremos  cautelosamente… cautelosamente… ¡y juntos!  Michkin comprendió ahora por qué había sentido un frío interior  cada vez que su mano se había posado sobre aquellas tres cartas  y por qué quiso esperar hasta la tarde para leerlas. Por la  mañana, antes de decidirse a repasarlas, se había dormido en el  diván con un sueño pesado y mientras dormía, en sus penosas  visiones se le había aparecido de nuevo aquella «culpable»,  mirándole con las mismas lágrimas de antaño en sus largas  pestañas y llamándole a su lado. Como anteriormente, él despertó  con idéntica expresión de sufrimiento. Pensó dirigirse en el acto a  casa de ella, pero no se resolvió y al fin, casi desesperado, tomó  las cartas y comenzó a leerlas con toda atención.  Parecían también un sueño. A veces se tienen sueños raros,  imposibles, en contradicción con las leyes de la naturaleza. Al  despertar se recuerda con claridad y asombro el hecho extraño  vivido en ellos. Primero se acuerda uno de haber conservado el  discernimiento durante todo aquel desfile de imágenes  fantásticas; se recuerda asimismo el haber obrado con una  destreza y una lógica  extraordinarias cuando  le  rodeaban  a   uno  los  asesinos,  cuando  se esforzaban en enmascarar sus  intenciones y cuando, prestos a degollarnos a la primera ocasión,  nos prodigaban sus pruebas de amistad. Nos recordaban también  con  qué  ingeniosa estratagema logramos burlarlos y   esquivarlos.   Luego dudamos de que no conocieran nuestro ardid y pensamos  que fingían ignorar el lugar de nuestro escondite. Entonces se ha  usado otra vez de la astucia para engañar a los perseguidores.  Uno recuerda todo eso perfectamente y, sin embargo, ¿cómo  pudo ser que nuestra razón aceptase todos aquellos absurdos,  aquellas inverosimilitudes notorias que llenaban el sueño? Uno de  los asesinos se transformó en mujer ante nuestros ojos, luego esa  mujer se metamorfoseó en un veneno horroroso, repugnante, y  nosotros creíamos que ello sucedía en verdad, lo aceptamos sin la  menor sorpresa, mientras, a la par, nuestra inteligencia  desplegaba una potencia insólita realizando maravillas de astucia,  de penetración y de lógica. ¿Por qué pues, al despertar y tornar al  mundo real, se advierte casi siempre, y a veces con rara viveza de  impresión, que el sueño, al alejarse, se lleva con él una especie de  enigma inadivinado? La extravagancia del sueño nos impele a  sonreír, y a la vez presentimos que todo ese conjunto de absurdos  contiene una idea, una idea real, perteneciente a nuestro  mundo   verdadero, una  cosa  que  existe  y  ha  existido  siempre  en  nuestro corazón. Nos parece encontrar en ese sueño una profecía  que esperamos, y creemos experimentar una fuerte sensación, o  alegre o lúgubre, pero positiva, aunque no sabemos comprenderla  ni volverla a vivir.  La lectura de aquellas cartas produjo en Michkin una impresión  semejante. Ya antes de dirigir sus ojos a ellas advertía que el mero  hecho de que existiesen, incluso su posibilidad, equivalían por sí  solos a una pesadilla.  ¿Cómo se habría decidido Nastasia Filipovna a escribir a Aglaya?  Así se preguntaba el príncipe mientras paseaba solo, durante la  tarde, olvidando con frecuencia incluso el lugar en que se  encontraba. ¿Cómo habría escrito sobre tal tema, y cómo una  fantasía tan insensata pudo acudir a su cerebro? Pero el sueño se  había realizado y —lo cual sorprendía a Michkin más que todo lo  restante— mientras leía aquellos escritos él mismo creía en la  posibilidad, y hasta en la razón de ser, de aquel sueño. Tratábase,  cierto, de un sueño, de una pesadilla, de una locura, pero existía  también un elemento cruelmente real, dolorosamente justo, que  autorizaba tal sueño, tal pesadilla, tal locura. Durante varias horas  consecutivas, el príncipe quedó como aniquilado por lo que había  leído. Ciertos pasajes de las cartas acudían a su mente sin cesar, y  entonces los ponderaba profundamente. Quería, a veces, decirse  que había abandonado todo aquello hacía mucho, e incluso le  parecía haber leído semejantes escritos largo tiempo atrás. Era  como si todos los sufrimientos, temores y angustias  experimentados desde entonces tuviesen su origen en aquellas  cartas leídas antaño, imaginariamente, por él.  «Cuando abra usted este pliego —comenzaba la  primera carta—  mire primero la firma. Ella se lo dirá todo, le explicará todo. Es  inútil, pues, que me justifique ante usted y que le dé explicaciones.  Si en el más remoto sentido ambas fuésemos iguales, podría  usted encontrar un insulto en mi audacia; pero  ¿quién soy yo y quién es usted? Somos verdaderos antípodas y la  entre ambas es tal, que yo no podría ofenderle, aunque quisiera».  En otro lugar, Nastasia Filipovna decía:  «No vea en mis palabras la exaltación morbosa de un espíritu  enfermo, si le digo que yo la considero como una perfección. La  he visto y la veo todos los días. No la juzgo: no es el raciocinio el  que me ha llevado a considerarla una perfección. Éste, para mí, es  sencillamente un artículo de fe. Pero yo obro mal con usted en un  sentido: la quiero. La perfección no puede amarse, sino sólo  admirarla, ¿verdad? Y, sin embargo, estoy prendada de usted. Aun  cuando el amor iguala a los hombres, le niego que no tema: no la  rebajo hasta mí, ni aun en lo más íntimo de mi pensamiento. He  escrito: «no tema». ¿Acaso puede usted temer? Si ello fuera  posible, yo besaría el suelo que pisan sus pies. ¡No, no quiero  igualarme a usted! ¡Mire, mire la firma; mírela pronto!».  «Observo, sin embargo (escribía en otra carta), que aun cuando  uno el nombre de usted al de él, ni una sola vez le pregunto si  usted le ama, en cambio, se enamoró de usted en cuanto la vio.  Pensaba en usted como en una  «luz». Tal fue la expresión textual que oí de sus propios labios. Pero  tampoco necesitaba sus palabras para saber que era usted su luz.  He vivido un mes a su lado y he comprendido entonces que usted  le amaba también. Los dos han sido hechos el uno para el otro».  «¿Es posible? (decía luego). Pasé ayer junto a usted y me pareció  que se ruborizaba. No, no es posible: debo de haberlo imaginado.  Aun cuando se la condujera al más infame de los lugares y se le  mostrasen los más viles vicios, usted no tendría por qué  sonrojarse: está por encima de toda afrenta. Puede usted odiar a  los hombres bajos y cobardes, pero sólo por las ofensas que  causen a los otros, ya que a usted no puede alcanzarle ninguna.  ¿Sabe que yo creo que usted debía quererme también a mí? Usted  es para mí lo que para él: un  ángel  de  luz.  Y  un  ángel  no   puede  odiar,  ni  amar  siquiera.  Me  he preguntado a menudo si  es posible amar a todos nuestros prójimos. Pero es evidente que  no se puede, que ello es incluso antinatural. El amor abstracto de  la humanidad se resuelve casi siempre en egoísmo. Pero lo que  para nosotros es imposible no lo es para usted. ¿Cómo podría  usted dejar de amar fuese a quien fuere, cuando se mueve usted  en una región inaccesible a toda ofensa, a toda irritación  personal? Sólo usted puede amar sin egoísmo; sólo usted puede,  al amar, prescindir de sí misma y no pensar sino en aquel a quien  ama. ¡Qué doloroso me sería saber que usted sentía vergüenza y  enojo al recibir mis cartas! Ello resultaría ruinoso para usted  misma, porque se pondría, al hacerlo, a igual nivel que yo».  «Ayer, después de verla, volví a casa e imaginé una escena  pictórica. Los pintores representan siempre a Cristo en alguna  escena evangélica; pero yo no la representaría así. En el cuadro  que imaginé, Él estaría solo (hay que tener en   cuenta que sus discípulos se separaban de él a veces). A su lado  sólo pondría un niñito. El niño ha ido a jugar junto a Jesús, o bien  a contarle alguna cosa, con  la  inocencia  de  su  edad.  Cristo,   después  de  escucharle, ha  quedado meditabundo, olvidando  la   mano  sobre  la  cabecita  del  pequeño.  Mira  al horizonte lejano,  en  sus  ojos  se  adivina un  pensamiento grande como el mundo  y su rostro está triste. El niño, dejando de hablar, se ha acodado  en las rodillas de Jesús, apoyando la mejilla en la mano y mirando  fijamente a Cristo con ese aire pensativo que se ve en los niños  algunas veces. El sol se pone… Tal sería mi cuadro. Usted es  inocente y toda su perfección consiste en su inocencia. ¡No  recuerde más que esto! ¿Qué le importa mi cariño por usted?  Usted será mía para siempre. Toda mi vida estará usted a mi  lado… Y moriré muy pronto».  En la última carta se leían las siguientes palabras:  «No piense nada de mí, por amor de Dios. No crea que me humillo  por escribirle así, o que soy de esos seres que encuentran placer  en el rebajamiento y hasta se rebajan por orgullo. No, yo tengo  también mis consuelos, si bien me sería difícil explicárselos. Casi  no comprendo yo misma cuáles son. Pero sé que no me puedo  humillar, ni aun por orgullo. Y soy incapaz de sentir la humildad de  un corazón puro. Por consecuencia, no me humillo en nada.  »¿Por qué quiero unirlos a los dos? ¿Por usted o por mí? Por mí,  desde luego. Todas mis dificultades quedarían resueltas así; hace  tiempo que lo he pensado… Sé que hace meses su hermana  Adelaida, viendo mi retrato, dijo que  una  belleza  tal  podía   revolucionar el  mundo.  Pero  he  renunciado al mundo. Le  parecerá absurdo que escriba tales palabras… yo, a quien siempre  ha visto cubierta de encajes y diamantes, rodeada de una reunión  de truhanes y beodos. No pongo atención en eso. Yo no existo ya,  y lo sé. ¡Dios sabe quién habita mi cuerpo en vez de mi verdadera  personalidad! Y leo esa certeza en la mirada de dos ojos, de dos  ojos terribles que me espían sin cesar incluso cuando el semblante  a que pertenecen no se halla ante mí. En este momento esos ojos  callan (¡callan siempre!), pero yo conozco su decreto. La casa de  ese hombre es sombría, lúgubre y encierra un misterio entre sus  muros. Estoy segura de que él guarda en alguna parte una navaja  de afeitar envuelta en seda como ese célebre asesino de Moscú,  que también vivía con su madre y había envuelto en seda una  navaja de afeitar con la que se proponía degollar a unas personas.  Siempre que estoy en casa de este hombre pienso que debajo del  pavimento debe de haber un cadáver, acaso escondido allí por su  padre, como en  el  caso  del  asesino de  Moscú, me  figuro que   ese  cadáver debe estar envuelto en un hule y, también, rodeado  de frascos de líquido «Chadanov» …  ¡Casi podría mostrarle el lugar en que yace el cadáver! Este  hombre no dice nada, pero sé que dado lo que me ama, es  imprescindible que me odie. El casamiento  de  usted  y  el   nuestro  se  celebrarán  a  la  vez.  Así  lo  hemos   convenido él y yo. No tengo secretos para él, pero con gusto le  mataría. ¡Me inspira tanto temor! Pero antes me habrá matado él.  Hace poco, hablándole así, se ha puesto a reír y me ha dicho que  yo deliraba. Sabe que le escribo…»  Idénticas expresiones delirantes aparecían en otros párrafos de  las cartas. La segunda de ellas, muy clara, cubría dos pliegos de  papel de tamaño doble, llenos de una letra muy fina.  Michkin salió del parque después de haber errado largo rato por  él, como la víspera. La noche, clara y transparente, le pareció aún  más clara que de costumbre. «¿Es posible que sea tan  temprano?». Se había olvidado de sacar el reloj. Percibió los  sonidos de una música lejana. «Está tocando la banda. Ellas no  deben de haber acudido hoy al concierto». Mientras formulaba  ese pensamiento se dio cuenta de que se hallaba muy cerca de la  casa del general Epanchin. Sabía de antemano que acabaría  dirigiéndose a ella. Entonces subió a la terraza. Le desfallecía el  corazón. No había nadie. Aguardó un momento y luego abrió la  puerta de la sala. «Nunca cierran esta puerta», pensó. La sala  estaba vacía y obscura. De pronto se abrió otra puerta y entró  Alejandra Ivanovna, con una bujía en la mano. Al distinguir al  visitante, la joven se detuvo y le miró, sorprendida. Era notorio que  atravesaba la habitación para dirigirse a otra y no esperaba  hallar a nadie en aquel lugar.  —¿Cómo es que está usted aquí? —preguntó al fin.  —Pasaba junto a la puerta… y he entrado.  —Maman no se siente bien y Aglaya tampoco. Adelaida se ha ido  a acostar y yo voy a hacer lo mismo. Hemos pasado la velada  solas. Papá y el príncipe están en San Petersburgo.  —He tenido… he venido… porque…  —No.  —Las doce y media. A esta hora siempre solemos estar acostados.  —¡Ah! Yo creía que… eran las nueve y media…  Alejandra estalló en risas.  —¡Tiene gracia! Pero ¿por qué no ha venido antes? Podíamos  haber estado aguardándole y…  —Yo creía… —balbució él, iniciando la marcha.  —Hasta la vista. ¡Lo que van a reírse todos mañana cuando cuente  esto! Michkin volvió a su casa siguiendo el camino que bordeaba  el parque. Sus  ideas estaban trastornadas, el corazón le latía violentamente,  asumían, en torno suyo, aspectos fantásticos. De pronto se ofreció  a sus ojos la visión que por dos veces se le apareciera en sueños.  La misma mujer salió del parque, y se detuvo en el camino ante  Michkin. Se dijera que le esperaba. Él, tembloroso, interrumpió su  marcha, y ella, asiéndole la mano, se la estrechó con fuerza. «No  —pensó Michkin—, ésta no es una aparición».  Ella estaba frente a él, a solas por primera vez desde su  separación, y le hablaba. Pero él la miraba en silencio, con el  corazón rebosante y dolorido. Jamás desde entonces pudo olvidar  aquel encuentro, ni nunca lo recordó sino con infinita congoja. De  pronto Nastasia Filipovna, como una demente, se arrodilló ante  Michkin, que retrocedió, espantado. La joven tomó su mano, para  besársela. Como en sueños, el príncipe vio pender dos lágrimas de  las largas pestañas de Nastasia Filipovna.  —¡Levántate, levántate! —exclamó, esforzándose en hacer que se  incorpora—. ¡Levántate en seguida!  —¿Eres feliz? ¿Feliz? —preguntó la mujer—. Dime una sola palabra:  ¿Eres feliz ahora? ¿Lo eres en este instante? ¿Has estado con ella?  Continuaba de rodillas, sin atenderle. Las preguntas se agolpaban  a sus labios y surgían precipitadas, como si alguien la persiguiese  y ella, sabiéndolo, estuviera inquieta y ansiosa.  —Me voy mañana, como me has ordenado. No volveré a escribir  más. Ésta es la última vez que te veo… ¡La última! ¡Ésta sí que es la  —¡Cálmate y levántate! —gritó él, desesperado.  Nastasia Filipovna le cogió los brazos y le contempló con anhelo.  Luego se incorporó y alejóse a toda prisa, diciendo:  Michkin vio aparecer a Rogochin de improviso, tomar el brazo de  Filipovna y desaparecer con ella.  —Espera un momento, príncipe —instóle Parfen Semenovich—.  Vuelvo contigo antes de cinco minutos.  En  efecto,  cinco  minutos  más  tarde  Rogochin  volvía  al  lugar   Michkin le aguardaba.  —La he dejado en el coche, que espera ahí cerca desde las diez — —. Ella sabía que tú pasarías la velada en casa de esa otra mujer.  Le transmití exactamente el contenido de la carta que me  dirigiste. Nastasia Filipovna no volverá a escribir más cartas a esa  amiga tuya y, como lo deseas, mañana mismo se irá de Pavlovsk.  Ha querido verte por última vez a pesar de tus   negativas de entrevistarte con ella. Te esperamos aquí, en ese  banco. Así sentíamos la seguridad de verte cuando regresaras.  —¿Y te ha traído consigo?  —¿Por qué no? —repuso Rogochin, sonriendo—. No he visto más  de lo que ya sabía. ¿Has leído sus cartas?  —¿Es posible que tú las hayas leído también? ¿Es verdad? — Michkin, transido de espanto ante tal pensamiento.  —¡Pero si me las ha enseñado todas! ¿Has visto lo que dice de la  —¡Está loca! —exclamó Michkin, retorciéndose las manos.  —¿Quién sabe? Quizá no… —murmuró Rogochin en voz baja y  como para sí. El príncipe no le contestó.  —Adiós —dijo Parfen Semenovich—. También yo me voy mañana.  No me guardes rencor… —Y volviéndose bruscamente, agregó—:  Amigo mío, no has contestado a la pregunta de Nastasia  Filipovna: ¿eres feliz o no?  —¡No, no, no! —exclamó Michkin, con inexpresable tristeza.  —Ya me lo figuraba —repuso Rogochin.  Y, riendo sarcásticamente, se alejó sin volver la cabeza.  Había transcurrido una semana desde la entrevista de Michkin y  Aglaya Ivanovna en el banco verde. Una hermosa mañana, a eso  de las diez y media, Bárbara Ardalionovna Ptitzina, que había  salido para hacer determinada visita, volvió a casa entregándose  a reflexiones bastante sombrías.  Existen ciertas personas a quienes es difícil describir por completo  en sus aspectos característicos y típicos. Estas gentes son las que  usualmente llamamos «corrientes» o «la mayoría». Los más de los  escritores intentan en sus cuentos y novelas elegir y representar  vívida y artísticamente tipos que raramente se encuentran,  completos, en la vida real, aun cuando sean más reales  a  veces   que  la  propia  vida.  Podkoliozin,  por  ejemplo,  acaso  sea   exagerado como tipo pero no es del todo irreal. Hay muchas  personas inteligentes que, después de conocer a Podkoliozin  gracias a Gogol, descubren que docenas y centenares de  conocidos suyos son extraordinariamente parecidos a aquel  personaje de comedia. Antes de leer a Gogol les constaba ya que  tales amigos tenían las características de Podkoliozin, sólo que no  sabían qué nombre darles. En la vida real son extremadamente  escasos los novios que huyen saltando por una ventana  momentos antes de la boda, en virtud, sobre todo, de que tal  procedimiento no es un medio práctico de fugarse. Y, sin  embargo, ¡cuántos y cuántos hombres —y entre ellos muchos muy  virtuosos e inteligentes— se han sentido la víspera del día de su  boda, en el fondo de su alma, en la misma situación de ánimo de  Podkoliozin! No todos los maridos exclaman, llegado el caso: Tu  l'as voulu, Georges Dandini! Pero ¡cuántos millones y billones de  veces ha surgido este grito del corazón en el interior de infinitos  maridos una vez pasada la luna de miel, y aun, en ocasiones, el  Sin entrar en más hondas consideraciones, basta dejar asentado  que en la vida normal existen características típicas  perfectamente susceptibles de ser descritas en literatura, así  como los Georges Dandini y los Podkoliozines viven y se mueven  ante nuestros ojos diariamente, si bien en forma menos  condensada. Y aún hemos de hacer una reserva: que un Georges  Dandini en plena perfección tal como lo ha pintado Moliere, puede  existir también en la vida real, aunque no con tanta frecuencia.  Con esto concluiremos nuestras reflexiones, que comienzan a  tomar el cariz de una crítica de periódico.  ¡Y, sin embargo, la cuestión persiste! ¿Qué puede hacer un autor  con gentes corrientes en absoluto, y cómo conseguir que sus  lectores se interesen por ellas? Es, por otra parte, imposible  dejarlas al margen de las obras novelescas, puesto que las  personas vulgares son en cada momento los más numerosos y  esenciales eslabones en la cadena de los asuntos humanos y, por  lo tanto, si se prescinde de ellas, se quita a la narración toda  apariencia de verdad. Llenar una novela completamente con tipos  y caracteres extraños e inverosímiles la convertiría en irreal y aun  en poco interesante. A nuestro juicio, el escritor debe buscar  rasgos instructivos y de interés incluso entre las personas más   comunes. Cuando, por  ejemplo, la  verdadera naturaleza de  ciertas personas vulgares consiste en su perpetua e invariable  vulgaridad, o, mejor aún, cuando, a pesar de sus vigorosos  esfuerzos para escapar a la vulgaridad y  a  la  rutina  diaria,   permanecen siempre  encadenadas a  ellas vulgaridad y rutina,  tales personas adquieren un carácter típico y propio: el carácter  de un ser vulgar en absoluto y empeñado en substraerse a la  vulgaridad por encima de todo, sin la menor posibilidad de  conseguirlo.  A  esta  clase  de  personas  vulgares  o  corrientes  pertenecen   ciertos personajes  de  mi  novela,  cuyos  caracteres, he  de   debidamente explicados al lector. Tales eran, por ejemplo,  Bárbara Ardalionovna Ptitzina, su marido, Ptitzin, y su hermano,  Gabriel Ardalionovich.  No hay cosa más enojosa que ser hombre de buena familia, de  agradable apariencia, bastante inteligente y de buen carácter y,  sin embargo, no tener talento alguno, ninguna especial facultad,  ninguna peculiaridad, ninguna idea propia de uno mismo: ser, en  suma, como los demás… Poseer una fortuna, pero no la de  Rothschild; ser de familia distinguida, pero que nunca se ha  ilustrado en ningún aspecto; tener una agradable apariencia que  no expresa nada en particular; disfrutar de una esmerada  educación y no saber cómo utilizarla;  atesorar  inteligencia,  pero   ninguna  idea  personal;  tener  buen corazón, pero ninguna  grandeza de alma, y así sucesivamente. Existe en el mundo  extraordinaria multitud de personas así: una multitud mucho  mayor de lo que parece. Como las demás, estas personas pueden  dividirse en dos clases: gentes de limitada inteligencia y gente de  inteligencia mucho más despejada. Los primeros son más felices.  Nada es más fácil para la gente vulgar de inteligencia limitada  que suponerse excepcionales y originales y vivir en esta ilusión sin  el más leve desengaño. A algunas señoritas rusas les basta  cortarse el cabello, ponerse gafas azules y calificarse de nihilistas  para suponer, en el acto, que han adquirido «convicciones»  propias. A ciertos hombres les basta percibir en su alma el más  tenue rayo de amabilidad hacia sus semejantes y de emoción  para persuadirse definitivamente de que nadie siente como ellos y  que figuran en la cúspide de la emocionalidad y la ilustración  humanas. A algunos les basta oír alguna idea ajena o leer una  página determinada para convencerse de que lo oído o leído es su  propia opinión, espontáneamente brotada de su cerebro. La  impudicia de esta ingenuidad, si cabe expresarse así, es  sorprendente en casos de este orden. Por increíble que parezca,  tales casos se encuentran muy a menudo. Esta impudicia de la  ingenuidad, esta firme confianza del  hombre  estúpido  en  sí   mismo  y  en  sus  talentos,  han  sido soberbiamente descritas por  Gogol en el maravilloso carácter de su teniente Pirogov. Pirogov  no siente la menor duda de que es un genio superior a todos los  genios. Tan seguro está de ello, que ni siquiera lo somete a  discusión. Por eso no discute ni pregunta nunca nada. El gran  escritor se ve forzado a castigar a su héroe en el desenlace, para  satisfacer el ultrajado sentimiento moral del lector; pero, en vista  de que el gran hombre, después del castigo, se limita a restaurar  sus energías consumiendo una empanada, el autor alza las  manos, desolado, y deja a sus lectores que extraigan la mejor  conclusión posible de la moraleja. Yo he lamentado siempre que  Gogol eligiese para protagonista a un hombre de tan humilde  calidad, porque Pirogov estaba tan contento de sí mismo, que  nada le hubiese sido más fácil que imaginarse, a medida que con  la edad aumentara en grado, un genio de la guerra, o, mejor  dicho, no imaginárselo, sino darlo por hecho. ¡Puesto que era  general, necesariamente   habría tenido que ser un astro de la estrategia! ¡Y cuántos  hombres así han sufrido terribles errores en el campo de batalla!  ¡Cuántos Pirogov ha habido entre nuestros escritores, nuestros  sabios y nuestros propagandistas! Digo «ha habido», pero, desde  luego, los hay aún.  Gabriel Ardalionovich Ivolguin pertenecía a la segunda de las  categorías mencionadas, es decir, a la de los más inteligentes.  Mas estaba infectado de pies a cabeza de su deseo de ser  original. Como ya observamos, esta segunda clase es más  infortunada que la primera, porque el hombre vulgar inteligente,  aun cuando en ocasiones, y aun siempre, se juzgue genial y  originalísimo, siente roerle el corazón el gusano de la duda, y ello  le sume a veces en amarga desesperación. Aun si logra someter  esa duda, el veneno de ésta acaba por emponzoñarle. Pero  estamos extremando las cosas. En la mayoría de los casos, estas  personas no terminan tan trágicamente. En los últimos años de su  vida estas personas suelen enfermar del hígado y nada más. Pero  antes de esto, muchos de tales hombres hacen incontables locuras  durante años, en su afán de mostrarse originales. Incluso se dan  ejemplos curiosos: hay hombres honrados dispuestos a cometer  cualquier vileza con tal de acreditar originalidad. A veces esos  hombres infortunados son, además de honestos, buenos, obran  como el ángel tutelar de su familia, mantienen con su trabajo, no  sólo a sus parientes, sino a sus amigos y, con todo, no se  encuentran satisfechos nunca en su vida. La idea de que han  cumplido bien sus deberes no los consuela ni anima. Antes al  contrario, los enoja: «En esto he malgastado mi vida —comentan— ; esto me ha ligado de manos y pies, impidiéndome realizar  alguna empresa grande. Yo no había nacido para esto; yo estaba  predestinado a descubrir… la pólvora o América, o no sé  exactamente el qué. Pero estaba llamado a descubrir algo». Lo  más característico de estos señores es que nunca saben a punto  fijo lo que van a descubrir o realizar, aunque se mueven desde  luego en el área de los descubrimientos y las realizaciones. Pero  sus sufrimientos y su ansia de descubrir hubieran sido más que  suficientes para un Colón o para un Galileo.  Gabriel Ardalionovich había dado los primeros pasos en este  camino, pero aún no había hecho más que comenzar y le  quedaban, pues, en la vida, largos años de cometer necedades.  Una profunda y continua conciencia de su falta de talento y a la  vez un devorador deseo de probarse a sí mismo que era hombre  de gran independencia moral, se debatían en su corazón casi  desde la niñez. Era un joven de violentos impulsos, que parecía  haber nacido ya con los nervios en tensión. Tomaba la violencia de  sus deseos por fuerza de voluntad. Su inmoderado afán de  distinguirse le había conducido a veces al borde de las más locas  acciones, pero siempre, en el último momento, nuestro hombre se  encontraba lo bastante sensato para no realizarlas. Esto le  colmaba de desesperación. Muchas veces, con tal de obtener lo  que soñaba, habríase lanzado a cualquier acto por vil que fuera;  pero parecía ser su destino que en el   momento final se reconociese harto honrado para cometer una  gran bajeza. No así respecto a las pequeñas, a las que siempre se  sentía dispuesto. La pobreza en que había caído su familia le  humillaba e irritaba. Trataba a su madre con desprecio, a  pesar   de  que  sabía  que  siempre  podría  facilitarle mucho  su ulterior  carrera el respeto de que gozaba en todas partes Nina  Alejandrovna. Al comenzar a trabajar con el general Epanchin, se  había dicho: «Puesto que hay que ser vil, seámoslo hasta el final,  siempre que nos dé provecho». No sabemos por qué presumía la  necesidad de ser vil. Y, además, no lo era casi nunca. Aglaya le  asustó al principio, pero no por ello prescindió de considerarla  como una posibilidad, si bien nunca creyó seriamente que ella  acabase  descendiendo  a  ser  suya.  Después,  cuando  surgió  el   asunto  de Nastasia Filipovna, Gabriel  Ardalionovich imaginó  repentinamente que  el dinero era el medio de conseguirlo todo. Y  se repetía a diario, una y otra vez con presuntuosa seguridad, no  exenta de cierto temor: «Puesto que hay que ser bajos, seámoslo  de una vez. La gente vulgar vacila, pero yo no».  Al perder a Aglaya y verse aplastado bajo las circunstancias, se  descorazonó del todo y, como sabemos, entregó a Michkin el  dinero que una loca había recibido de un loco y le regalaba. Mil  veces lamentó después haber reintegrado aquel dinero, aun  cuando se enorgulleciera a cada instante de haber hecho «lo que  no todos hubieran sido capaces de hacer». Durante los tres días  que Michkin permaneció entonces en San Petersburgo, Gania  desahogó su tristeza con él, aun cuando no dejara de aborrecerle  viendo la compasión que  el  príncipe le  tenía.  Pero  le  era   forzoso reconocer (y  tal confesión le hería muy cruelmente) que  todo su disgusto provenía de sentir lesionado sin cesar su amor  propio. Sólo muy tarde se dio cuenta de que con una  mujer tan   inocente y  original como Aglaya las  relaciones que  había  deseado con ella hubiesen podido tomar un sesgo serio. Entonces,  abrumado de recriminaciones contra sí mismo, renunció a su  puesto con el general y cayó en una profunda melancolía.  A la sazón, Gania vivía con su madre y su padre en casa de Ptitzin.  No ocultaba su desprecio por aquel hombre que le daba  hospitalidad, pero, no obstante, atendía sus consejos y aun era lo  bastante razonable para pedírselos. Una cosa que le irritaba  mucho era observar que Ptitzin no aspiraba a ser un Rothschild.  «Puesto que eres usurero —decíale—, explota a las gentes, hazles  sudar todo el dinero posible y conviértete en el rey de los judíos».  Ptitzin, siempre suave y modesto, se contentaba con sonreír. Sin  embargo, una vez se explicó  claramente con  Gania  y  no  dejó   de  poner  cierta  dignidad en  su explicación. Demostró, en efecto,  a su cuñado, que no hacía nada deshonesto y que era injusto  acusarle de judío. Él no tenía la culpa de que el dinero tuviese  tanto valor y, por ende, él no obraba sino como una especie de  intermediario. Eso aparte, gracias a su destreza en los negocios se  había procurado muy buenas amistades y el círculo de sus  operaciones se ensanchaba de día en día.   «No llegaré a ser un Rothschild, no hay razón para que lo sea — —, pero sí llegaré a tener una casa en la Litinaya, y acaso dos, y  entonces me daré por satisfecho». «Quizá llegue a tres. ¿Por qué  no?», agregó para sí. Tal era su sueño, pero un sueño que no  confiaba íntegro a nadie.  La naturaleza gusta de personas así y las favorece. Seguramente  acabará recompensando a Ptitzin no con tres, sino con cuatro  casas, precisamente por haber comprendido desde su niñez que  nunca llegaría a ser un Rothschild. Cierto que en ese límite se  detendrá la buena suerte de Ptitzin y que, pase lo que pase, nunca  tendrá más de cuatro casas.  Bárbara Ardalionovna no se parecía en nada a su hermano. Cierto  que sentía también vivos deseos, pero con menos impetuosidad y  más testarudez. Mostraba tanta prudencia en el alcance de sus  proyectos como en el modo de ponerlos en práctica. Era, sí, una  de esas personas vulgares que sueñan en ser originalísimas; pero  habiendo reconocido muy pronto que no existía en ella ni un  átomo de verdadera originalidad, no se disgustaba gran cosa y  hasta —¿por qué no?— quizá se enorgulleciese de ello en cierto  sentido. Cuando hizo su primera concesión a las realidades de la  vida práctica, fue al acceder a casarse con Ptitzin, y entonces,  desde luego, no se dijo: «Admitamos la bajeza puesto que conduce  al fin deseado», como hubiese hecho Gania, y como acaso hizo  emitir su opinión sobre el matrimonio en su calidad de hermano  mayor. Muy por el contrario, Bárbara Ardalionovna fue al  matrimonio convencida de que se  casaba con  un  hombre  agradable, sencillo, casi ilustrado y  que  nunca cometería una  vileza por nada del mundo. En cuanto a las vilezas menudas, eran  naderías de las que Bárbara Ardalionovna no se preocupaba.  ¿Acaso no se encuentran en todas partes? Sería absurdo buscar el  ideal. Además, sabía que casándose aseguraba techo y alimento  a su familia. Viendo infortunado a Gania, deseaba serle útil a  pesar de todas sus querellas anteriores.  Ptitzin, siempre en tono animoso, exhortaba a Gania a veces a  entrar en el servicio, «pues ya verás como «todos ellos» terminan  siendo generales. Si Dios te da vida, lo verás». «¿Y de dónde sacan  en limpio que desprecio al generalato y a los generales?»,  pensaba Gania, irónico.  Fue precisamente queriendo ser útil a su hermano por lo que  Bárbara Ardalionovna reanudó su amistad con las hijas de  Epanchin, con quienes jugara de niña. La joven no habría sido  quien era si en sus visitas a aquellas muchachas persiguiese la  realización de un sueño fantástico. No, su proyecto no tenía nada  de fantasía, dado el carácter de aquella familia y muy en especial  de Aglaya. Los esfuerzos de Bárbara Ardalionovna tendían a un  solo fin: restablecer las relaciones entre su hermano y Aglaya.  Acaso llegara a tal resultado, o acaso se equivocase suponiendo  que su hermano iba a dar de sí más de lo que podía. Sea como  fuere, maniobró muy diestramente entre las Epanchinas.  Pasaba   semanas  enteras  sin  mencionar  el  nombre  de  Gania,   mostraba siempre una franqueza y una corrección extremadas, y  observaba una actitud modesta, pero digna. Buceando en el  fondo de sus sentimientos, no encontraba nada reprensible en su  conducta, y ello le estimulaba a persistir en su designio. Pero a  veces Bárbara Ardalionovna se daba cuenta de que poseía mucho  amor propio y ese amor propio resultaba herido, y nunca lo  advertía con mayor claridad que cuando regresaba de casa de las  Epanchinas.  Precisamente volvía de casa de ellas aquella mañana en que,  como dijimos, se encontraba de un humor bastante sombrío. En su  abatimiento no faltaba un atisbo de amarga ironía. Ptitzin tenía  en Pavlovsk una casa de madera, fea, pero amplia, que se erguía  en una calle polvorienta. Aquel edificio debía pasar en breve a ser  propiedad suya y ya proyectaba venderlo. Cuando subía la  escalera, Bárbara Ardalionovna oyó, gran estrépito en el piso  superior. Reconoció las voces exaltadas de su padre y su madre.  Al entrar en la sala distinguió a su hermano, que recorría el  aposento a grandes zancadas, pálido de ira y, al parecer, a punto  de mesarse los cabellos.  Varia arrugó el entrecejo y, sin quitarse ni siquiera el sombrero, se  dejó caer lánguidamente en un diván. Comprendiendo que si no  preguntaba a su hermano las causas de su irritación, le enojaría  más aún, se apresuró a inquirir:  —¿La historia de siempre?  —¿Qué dices? —exclamó Gania—. ¡La de siempre! No, hoy no es la  de siempre. ¡El diablo sabe lo que pasa! El viejo está exasperado,  mamá deshecha en lágrimas… ¡Palabra, Varia, que voy a echar a  ese hombre, digas lo que quieras… o a marcharme yo! —añadió,  recordando quizá que no le era posible arrojar a una persona de  una casa que no le pertenecía.  —Hay que ser indulgente —murmuró Varia.  —¿Indulgentes con quién? ¿Y con qué cosas? —repuso Gania, rojo  —. ¿Con las bellaquerías de ese hombre? No; digas lo que quieras,  esto no puede  continuar  así.  ¡Es  imposible,  imposible,   imposible!  ¡Es  tremendo! Quien ha faltado es él, y aún tiene  humos… «Si no le basta la puerta, echa abajo la muralla». ¿Qué te  pasa? Tienes mala cara.  —No importa la cara que yo pueda tener —dijo ella, malhumorada.  Gania la contempló con curiosidad.  —¿Has estado en aquella casa? —preguntó repentinamente.  —Sí.  —Escucha. ¡Otra vez gritan! ¡Qué vergüenza! ¡Y en un momento  —¿Un momento como éste? No veo que sea un momento distinto  demás.  —¿Has sabido algo? —preguntó Gania, mirándola con redoblada  atención.  —Nada inesperado. Me he informado de que todo era cierto. Mi  marido ha visto más claro que tú y yo. Lo que predijo desde el  principio, se ha realizado.  —Ha salido. ¿Qué es lo que se ha realizado?  —El príncipe ha sido formalmente aceptado como novio oficial. Es  cosa concluida. Me lo han dicho las hermanas mayores. Aglaya ha  dado su consentimiento. Hasta ahora andaban con misterios, pero  ya han renunciado a las ocultaciones. El casamiento de Adelaida  se ha retardado para que las dos bodas se celebren a la vez. Muy  poético, ¿verdad? En lugar de correr por la sala como un loco,  valdría más que redactases un epitalamio. La princesa  Bielokonsky va a visitarlos esta noche. Ha llegado muy a punto.  También habrá más personas. Presentarán el prometido a la  princesa, aunque ya se conocen. Parece que se quiere dar cierta  solemnidad a esa presentación… El único temor que existe es que,  al entrar en el salón, el apuesto novio rompa alguna cosa o mida  el suelo con las espaldas. Cosas así son muy corrientes en él.  Gania escuchaba muy atentamente. Con gran sorpresa de Varia,  aquella noticia, que destruía las esperanzas del joven, no le causó  ninguna emoción aparente.  —Está claro —dijo, tras un instante de reflexión—. Es cosa  concluida, naturalmente.  Y sonrió de un modo extraño. Miró a su hermana con expresión  reticente y reanudó, con más calma, sus paseos por la habitación.  —Celebro mucho que tomes con filosofía lo ocurrido —observó  Varia.  —Una preocupación menos. Sobre todo para ti.  —Creo haber trabajado sinceramente en favor tuyo, sin molestarle  con preguntas.  Nunca  traté  de  saber,  por  ejemplo,  qué   felicidad  esperabas encontrar en Aglaya.  —¿Acaso yo buscaba felicidad en Aglaya?  —No filosofes, ¿quieres? La cosa ha concluido, sí, y nosotros  hemos quedado con un palmo de narices. Te confieso que nunca  tomé en serio este asunto. Sólo quería divertirte y jamás conté con  otra cosa que con el carácter absurdo de esa muchacha. Había  noventa probabilidades contra diez de que fracasase la cosa. Éste  es el día en que no sé aún lo que esperabas.  —Ahora lo que espero es que tu marido y tú me instéis a buscar un   empleo, que me sermonees constantemente asegurándome que la  voluntad y la perseverancia lo vencen todo, que no hay por qué  despreciar los beneficios modestos, pero seguros, etc. Me lo sé de  memoria —dijo Gania, riendo.  «Ya tiene otra idea en la cabeza», pensó Varia.  —¿Y los padres? Encantados, ¿no? —preguntó el joven.  —No mucho… me parece. Además, tú mismo puedes hacerte  cargo. No obstante, Ivan Fedorovich está satisfecho, Lisaveta  Prokofievna tiene miedo. Todos saben que  siempre le  ha   desagradado considerar al  príncipe como posible esposo de su  hija.  —No hablo de eso. Ya se sabe que el príncipe es un novio absurdo.  Lo que me interesa es conocer el estado de cosas. ¿Ha consentido  —Hasta ahora no ha dicho «no»; pero en ella eso es lo más que se  puede esperar. Aglaya es muy tímida y vergonzosa. Acuérdate de  que cuando, de niña, había visitantes en su casa, se encerraba en  un armario dos o tres horas, hasta que los extraños se iban; pues  al crecer ha seguido siendo la misma. Yo he llegado a creer que no  es indiferente al príncipe. Todos dicen que se burla de  él  de   mañana  a  noche,  pero  sin  duda  encuentra  medio  de  decirle  diariamente alguna palabrita dulce al oído, porque él está  radiante, como en la gloria… Ellas mismas me han dicho que  resulta cómico… Y, además, me ha parecido que las dos mayores  se burlaban de mí en mi misma cara.  El rostro de Gania comenzó a oscurecerse. Tal vez Varia hubiese  insistido tanto en el tema para sondear los verdaderos  sentimientos de su hermano. En aquel momento resonaron arriba  nuevos gritos.  —¡Voy a echarle a la calle! —rugió Gania, contento de poder  encontrar un desahogo a su cólera.  —Y entonces irá a ponernos en ridículo en todas partes, como  ayer.  —¿Cómo ayer? ¿Cómo…? ¿Qué? ¿Qué ha hecho ayer? —preguntó  el joven vivamente, presa de súbito Espanto.  —¿Es posible que no lo sepas? —exclamó Varia.  —¿De modo que es cierto que se ha presentado allí? —vociferó  Gania, rojo de vergüenza y de ira—. ¡Dios mío! Tú vienes de aquella  casa; ¿te han dicho algo? ¿Ha ido el viejo allí? ¿Sí o no?  Mientras hablaba se precipitó hacia la puerta. Varia corrió hacia él  y le sujetó por los brazos.  —¿Qué haces? ¿Adónde vas? —le reprochó—. Si le echas ahora,  hará cosas peores. No dejará una sola casa conocida por visitar.   —¿Qué fue a hacer allá? ¿Qué dijo?  —No han sabido explicármelo. No le comprendieron. Pero asustó a  todos. Quería ver a Ivan Fedorovich y, como éste se hallaba  ausente, preguntó por Lisaveta Prokofievna. Primero le suplicó  que le procurase un empleo, que le ayudase a reingresar en el  servicio… Luego se deshizo en recriminaciones. Se quejó de mí, de  mi marido, de ti en especial… Un escándalo…  —¿No sabes lo que ha dicho concretamente? —inquirió Gania, con  los nervios en una tensión insoportable, temblando de pies a  cabeza, cual en un acceso histérico.  —¿Qué va a decir? Es posible que ni él mismo lo supiera… Y  también cabe que ellas no me lo contasen todo.  Gania, oprimiéndose la cabeza entre las manos, se acercó a una  ventana. Varia se sentó junto a otra.  —Esa absurda de Aglaya —añadió repentinamente— me paró  cuando me iba y me dijo: «Transmita a su familia la seguridad de  mi personal estimación. Uno de estos días procuraré ir a visitar a  su papá». Lo dijo con un tono muy serio. Es realmente extraño…  —¿No se burlaba? ¿Estás cierta de que no se trataba de una  —No. Y eso es lo más raro de todo.  —¿Conoce la hazaña del viejo o no? ¿Qué te parece?  —Para mí es indudable que en aquella casa lo ignoran. Pero ahora  me das que pensar… Acaso Aglaya lo sepa. En todo caso, debe ser  ella sola, porque sus hermanas han quedado muy sorprendidas  cuando la han oído darme tan seriamente recuerdos para papá.  ¿Por qué habrá pensado precisamente en él? Si conoce el caso, lo  conoce por el príncipe.  —No hace falta ser muy inteligente para adivinarlo… ¡Un ladrón!  ¡Eso nos faltaba! Un ladrón en la casa. ¡Y el cabeza de familia!  —Vamos, déjate de eso —repuso Varia con energía—. Todo ello es  una historia de borrachos y nada más. ¿Quién ha concebido tal  cosa? Lebediev y el príncipe. Personas de un cerebro muy  despejado, ¿no? Yo no doy a semejante historia más importancia  de la que tiene.  —El viejo es un ladrón y un borracho —insistió Gania, con  amargura—; yo, un mendigo; el marido de mi hermana, un  usurero… ¡Era una perspectiva tentadora para Aglaya! ¡En qué  magnífica familia iba a entrar!  —Ese marido de tu hermana, ese usurero, te…  —Mantiene, ¿verdad? No andes con cumplidos, te lo ruego.   —No te pongas así —contestó Varia—. Tienes el espíritu de un  colegial.  ¿Crees que todo eso podía perjudicarte ante Aglaya? No conoces  su carácter: sería capaz de rehusar el más espléndido partido para  huir con un miserable estudiante que no pudiese ofrecerle más  que hambre y un desván. ¡Ése es su ideal! Nunca llegarás a  comprender lo mucho que le hubieras interesado de haber sabido  aceptar nuestra posición con orgullo y energía. El príncipe le ha  gustado, en primer lugar, porque no se ha preocupado de hacerle  el amor, y en segundo, porque todos le tienen por idiota. El solo  hecho de que esa boda disguste a su familia, basta para que le  encante a ella. ¡No entiendes nada!  —Ya lo veremos —repuso Gania, enigmático—. Pero, con todo, no  me agrada que se  haya enterado de  la  proeza del viejo. Yo  esperaba que el príncipe no la contase. Ha ordenado silencio a  Lebediev, e incluso a mí no quería relatármela, aunque le insté  —Entonces habrá sido otro, porque ya ves que la historia se ha  divulgado.  ¿Y qué piensas hacer ahora? ¿Qué esperas? Si alguna esperanza  quedase sería la de que aparecieses como un mártir ante los ojos  de Aglaya.  —No; por romántica que sea, temería el escándalo. Es muy fácil  despreciar los prejuicios de palabra; pero siempre hay un límite  que no se rehúsa. Todas sois lo mismo.  Varia miró a su hermano con desprecio.  —¿Temer Aglaya nada? —contestó con energía—. ¡Qué alma tan  mezquina tienes! Todos los hombres sí que sois iguales. Aglaya  puede ser absurda  y  extravagante,  pero  tiene  más   generosidad  que  cualquiera  de nosotros.  —Bueno, bueno, no te incomodes por tan poco —repuso Gania,  conciliador.  —Lo único que me inquieta en ese cuento sobre papá —prosiguió  es el miedo de que llegue a oídos de nuestra madre.  —Ya lo conoce —contestó Gania.  De haber obedecido Varia a su primer arranque habría subido  corriendo a las habitaciones de Nina Alejandrovna. Pero después  de levantarse para salir se detuvo y miró fijamente a su hermano.  —¿Quién ha podido decirle tal cosa?  —Seguramente Hipólito. Supongo que apenas instalado en  nuestra casa habrá encontrado un perverso placer en contarlo  todo a mamá.  —Pero ¿cómo pudo saberlo, dime? El príncipe y Lebediev han  resuelto no hablar a nadie. Ni siquiera Kolia está enterado.   —Hipólito se habrá enterado solo. No puedes imaginar lo astuto  que es ese individuo, lo chismoso que se muestra y cuánto le  gusta divulgar toda clase de bellaquerías e  historias  escandalosas. Puedes creerlo o  no,  pero  yo  estoy seguro de que  se las ha arreglado para participar la novedad a Aglaya, y, de no  haberlo hecho, no será por falta de ganas. Ya lo hará después.  Rogochin está también en relaciones con él. ¿Cómo no se dará  cuenta Michkin de estas cosas? Luego, ese muchachuelo se  complace en sembrarme de obstáculos el camino. Hace tiempo  que me he dado cuenta de que me considera como un enemigo   personal.  ¿Por  qué  se  meterá  en  mis  asuntos,  ni  qué  pueden  importarle cuando está a las puertas de la muerte? ¿Qué le va ni  le viene en ellos? No lo comprendo… Pero yo le daré una lección.  Ya veremos quién se lleva el gato al agua.  —Si, como parece, le aborreces tanto, ¿por qué te comprometiste  a traerlo aquí? ¿Crees que vale la pena preocuparse de él?  —Tú misma me aconsejaste que lo trajese.  —Creí que nos sería útil. ¡Ah! ¿Sabes que está enamorado de  Aglaya y que le ha escrito? Me han preguntado por él… Hasta  puede que haya escrito también a Lisaveta Prokofievna.  —En ese sentido no es peligroso —contestó Gania con sarcástica  risa—. Creo que te engañas. No niego que se haya enamorado,  puesto que es un chiquillo. Pero no me parece que haya dirigido  anónimos a la vieja. ¡Es un mediocre tan rencoroso, una nulidad  tan pagada de sí misma! Estoy seguro que me ha presentado ante  Aglaya como un intrigante. Reconozco que al principio obré como  un necio y dejé escapar algunas palabras de más al hablar con él,  pensando que, aun cuando sólo fuese por rencor contra el  príncipe, serviría mis intereses. ¡Cómo es un tipo tan falso! ¡Ahora  le conozco bien! Y respecto al robo, puede haberlo sabido por su  madre. Si el viejo ha hecho eso, ha sido por ella. Hipólito, a  quemarropa y sin rodeos, me dijo que el general había prometido  cuatrocientos rublos a su madre. Entonces lo comprendí todo. Al  darme ese informe me miraba a los ojos, rebosando satisfacción  en todo su aspecto. Es seguro que se lo ha dicho a mamá, por el  mero placer de disgustarla. ¿Y por qué no se morirá de una vez?  Se había comprometido a morir en un plazo de tres semanas, y,  por el contrario, ha engordado desde que está aquí. Ya no tose. Él  mismo ha dicho ayer que llevaba veinticuatro horas sin escupir  sangre.  —Échale a la calle.  —Es que no le odio; le desprecio —respondió Gania, con orgullo. Y  de repente, en un súbito arrebato de furia, gritó—: ¡Sí, sí! ¡Le odio!  Y se lo diré en la cara, en sus últimos momentos, cuando se  encuentre en su lecho de muerte… Si leyeses su confesión… ¡Dios  mío, qué cándida impudicia! Es un   teniente Pirogov. Un Nozdrev en trágico… y sobre todo es un  chicuelo. ¡Con qué gusto le hubiese aplastado aquel día para darle  una buena sorpresa! Y como fracasó ante nosotros, quiere  vengarse… Pero ¿qué es eso? ¿Más ruido aún?  ¡Qué  atrocidad!   ¡Es  insoportable!  Ptitzin  —dijo  dirigiéndose  a  su cuñado, que  llegaba en aquel momento—, ¿no es posible vivir en paz en esta  El estruendo se acercaba cada vez más. De pronto se abrió la  puerta violentamente y Ardalion Alejandrovich, tembloroso, rojo  de ira, fuera de sí, se abalanzó hacia Ptitzin. Le seguían Nina  Alejandrovna, Kolia y, en último lugar, Hipólito.  Hacía cinco días que Hipólito se había trasladado a casa de  Ptitzin. Ello se produjo  naturalmente, sin  explicaciones, sin   disputas  entre  Michkin  y  su huésped, y la separación, al menos  en apariencia, fue amistosa. Gabriel Ardalionovich, tan mal  dispuesto hacia Hipólito el día del cumpleaños del príncipe, había  ido a visitar al muchacho por la mañana, sin duda obedeciendo a  una súbita inspiración. También Rogochin visitó al enfermo. Al  principio, el propio Michkin opinó que valía más para Hipólito el  trasladarse. Cuando Hipólito se marchó de casa del príncipe, hizo  saber que iba a aprovechar la amable oferta de Ptitzin y no  mencionó a Gania para nada, aun cuando había sido éste quien  insistiera en que su cuñado le admitiese. Gania consideró la  omisión harto extraña para no ser intencionada y se sintió muy  ofendido. No había faltado a la verdad al hablar a su hermana del  alivio del doliente. Hipólito, en efecto, parecía mejor que antes.  Bastaba una mirada para notarlo.  Hipólito entró en la habitación en pos de los demás. Una sonrisa  malévola contraía sus labios. Nina Alejandrovna aparentaba un  tremendo espanto. En aquellos meses había cambiado mucho, y  estaba harto más delgada. Desde que vivía en casa de Ptitzin no  se mezclaba jamás, al menos ostensiblemente, en los asuntos de  sus hijos. Kolia parecía preocupado e inquieto. Ignorante de las  causas reales de aquella nueva tempestad doméstica, no  comprendía en qué pudiera consistir lo que allí se llamaba «la  locura del general»; pero asistía a las terribles escenas que su  padre provocaba continuamente. Y estaba seguro de que en su  progenitor se había operado un cambio profundo. Otra cosa  inquietaba al muchacho. Hacía tres días que su padre había  dejado de beber y por ende se había querellado con Lebediev y  con Michkin. Kolia acababa de entrar en casa llevando media  botella de vodka que había comprado con su dinero.   —Maman —había asegurado a Nina Alejandrovna antes de bajar a  —, vale más que beba. Hace tres días que no prueba una gota y se  siente excitado, naturalmente. Le conviene un poco de vodka.  Cuando estaba en la cárcel le sentaba muy bien.  El general, cruzando la puerta, detúvose en el umbral y se dirigió,  impetuoso, a Ptitzin.  —Señor —gritó con voz tonante—, si es cierto que ha resuelto  usted sacrificar en favor de un boquirrubio y un ateo a un anciano  respetable, padre de usted o al menos de su mujer, a un hombre  que ha servido a su emperador, estoy resuelto a abandonar esta  casa inmediatamente. Elija, señor, elija inmediatamente: o  yo,  o   este…  tornillo…  ¡Sí:  tornillo!  Lo  he  dicho  sin pensarlo, pero es  verdad, porque se hunde en mi alma como un tornillo, lacerándola  sin el menor respeto.  —¿No querrá usted decir como un sacacorchos? —sugirió Hipólito.  —No: un tornillo; porque yo para ti soy un general y no una botella.  Yo poseo condecoraciones, distinciones honoríficas, y tú no tienes  ninguna. ¡O él o yo! ¡Elija, señor, y pronto! —añadió furiosamente  dirigiéndose a Ptitzin.  Kolia  acercó  una  silla  a  su  padre,  quien  se  dejó  caer  en  ella   como abrumado de cansancio. Ptitzin, anonadado, balbució:  —Valdría más que… que se acostase.  —¡El viejo aún se permite amenazar! —dijo Gania a su hermana, en  un cuchicheo.  —¡Acostarme! —rugió  Ivolguin—.  Me  insulta  usted,  señor;  no   estoy beodo. Ya veo —continuó, levantándose— que aquí todos se  ponen en contra mía. Todos y todo. Me voy… Pero antes, señor,  No le dejaron acabar y le hicieron sentarse, suplicándole que se  calmara. Gania, furioso, se apartó a un rincón. Nina Alejandrovna  sollozaba convulsivamente.  —Pero ¿qué le  he  hecho yo?  ¿De qué  se  queja? —inquirió  Hipólito, riendo.  —¿Todavía lo pregunta? —exclamó vivamente Nina  Alejandrovna—. Debería darle vergüenza. Es inhumano atormentar  así a un viejo… y más aún en la situación en que usted se halla.  —Ante todo, ¿a qué situación se refiere usted, señora? Siento  hacia usted un profundo respeto particular, pero…  —¡Es un tornillo! —clamó el general—. Un tornillo que me penetra  en el alma  y  en  el  corazón.  ¡Se  empeña  en  convertirme  al   boquirrubio, de que antes que tú nacieses ya estaba yo colmado  de honores. No eres más que un gusano roído por la envidia,  aplastado, muerto de tos, chorreando por todas partes perversión  e impiedad. ¿Por qué te ha traído Gania aquí? Todos están contra  mí: los extraños, mis hijos…  —Déjese de ponerse trágico —intervino Gania—. Más valdría que  no nos hubiese deshonrado ante toda la ciudad.  —¿Qué te deshonro, boquirrubio? ¿A ti? Lo único que podré hacer  en todo caso es honrarte.  Y el general se levantó de un brinco. Era imposible contenerle.  Gania estaba también fuera de sí.  —¡Aún habla de honra! —exclamó el joven con amargura.  —¿Qué dices? —exclamó el general, palideciendo y dando un paso  hacia su hijo.  —Me bastaría abrir la boca para… —comenzó Gania con tono que  no cedía en violencia al de su padre. Pero se interrumpió. Los dos,  frente a frente, ardían de cólera.  —¿Qué haces, Gania? —gritó Nina Alejandrovna, los ojos en  lágrimas, lanzándose hacia delante para contener a su hijo.  —Tan absurdo es el uno como el otro —declaró Varia, indignada—.  Déjalos, mamá —añadió pasando el brazo por el talle de Nina  Alejandrovna.  —¡Me callo por respeto a mi madre! —exclamó Gania con  dramático acento.  —¡Habla! —tronó el general, frenético—. ¡Habla, so pena de la  maldición paterna! ¡Habla!  —Me tiene sin cuidado su maldición. ¿Quién tiene la culpa de que  esté usted como un loco desde hace ocho días? Ocho: sé bien la  fecha en que eso ha empezado. Ándese con cuidado y no me  excite, porque lo diré todo. ¿Qué fue a hacer ayer en casa de  Epanchin? ¡Usted, un viejo, un hombre de cabellos blancos, un  padre de familia! ¡Parece mentira!  —¡Cállate, Gania! —gritó Kolia—. ¡Cállate, imbécil!  —¿De qué me acusa? ¿Es que le he faltado? —preguntó Hipólito  con tono de zumba—. ¿Por qué me califica de tornillo? Es él quien  me busca, él quien ha ido a hablarme hace un rato para relatarme  ciertas cosas a propósito de un tal capitán Eropiegov. Yo no me  intereso por las personas de su clase, general. Hasta la fecha, he  procurado rehuir su trato. ¿Qué me importa el capitán Eropiegov?  ¡Compréndalo! No he venido aquí para hablar del capitán  Eropiegov. Y me he limitado a expresar mi opinión, a saber: que  capitán no haya existido nunca. Y entonces el general se ha  puesto como un loco.  —Cierto: no ha existido nunca tal Eropiegov —concordó  Gania.  El  general,  desconcertado por  un  momento, paseó  en  torno   suyo  una mirada perpleja. En su estupor no supo ni siquiera  rechazar el mentís formal de su hijo.  —¿Lo oye? —exclamó Hipólito, triunfante—. Su propio hijo dice que  no ha existido jamás el capitán Eropiegov.  Ivolguin intentó recuperar la palabra y dijo, trabajosamente:  —No he hablado del capitán Eropiegov, sino de Kapitón  Eropiegov, un oficial retirado. Kapitón Eropiegov.  —¡No ha existido tal Kapitón! —repuso Gania, exasperado.  —¿Por qué no? —contestó el general, sonrojándose.  —Basta, basta —repetían Varia y su marido.  —¡Cállate, Gania! —insistió Kolia.  Al verse apoyado por otros, el general recobró parte de sus  ánimos y dijo amenazadoramente a su hijo mayor:  —¿Cómo que no ha existido? ¿Por qué no?  —Porque no ha existido y nada más. Concluya esta comedia.  —¡Qué lo diga mi hijo, mi propio hijo, a quien yo…! ¡Dios mío! ¡Decir  que no ha existido Erochka Eropiegov!  —¿No era Kapitochka? —mofóse Hipólito—. ¿Cómo es Erochka  —Kapitochka, señor, Kapitochka… Kapitón Alexievich, oficial  retirado… que se casó con María… María Petrovna… Su… ¡Mi amigo  y camarada! María Petrovna Sutugov… Ingresamos juntos en el  ejército… Un compañero ante quien puse el pecho para salvarle. Y  me hice herir… me hice matar. ¡Qué no ha existido Kapitochka  Eropiegov! ¡Qué no ha existido!  La ira del general parecía poco proporcionada a la insignificancia  que la había motivado. En otra ocasión, el indicarle que Kapitón  Eropiegov no había existido nunca no hubiese despertado en él  tan inmensa cólera. Habría, sí, dado una escena, gritando y  alborotando, y concluido por irse a acostar. Pero ahora, por una  de esas rarezas propias del corazón humano, una mera duda  concerniente a la existencia de Eropiegov había hecho desbordar  el vaso. El viejo se puso rojo como la púrpura y, alzando los  —¡Basta! ¡Os maldigo! ¡Me voy de esta casa! Trae mi maleta,  Nicolás. Me voy…  Y salió de la sala, furioso. Nina Alejandrovna, Kolia y Ptitzin se  precipitaron tras él.  —¡La has hecho buena! —dijo Varia a su hermano—. Ahora se irá  de verdad y nos pondrá en ridículo.  —¡Más le valía no robar! —replicó el joven, con voz sofocada por la  ira. Pero en aquel momento miró a Hipólito y se estremeció—. En  cuanto a usted, señor —le dijo—, podía haber recordado que no  estaba en su casa, en vez de abusar de la hospitalidad que le  conceden, para irritar a un anciano que está loco sin duda alguna.  El rostro de Hipólito se contrajo. Pero supo dominar en el acto su  emoción.  —No soy de su opinión respecto a la pretendida locura de su  padre — respondió con calma—. Por el contrario, entiendo que,  lejos de haber experimentado disminución, su  inteligencia es  más   despejada  desde  hace algún  tiempo.  ¿No  le  parece?  Se  ha   vuelto  muy  circunspecto,  muy desconfiado,  lo  medita  todo,  lo   pondera  todo…  Al  hablarme  de  ese Kapitochka perseguía un  fin, porque quería llevarme a tratar de…  —¿Y qué  me  importa lo  que  quisiera llevarle a  tratar? — interrumpió Gania, airado—. No bromee conmigo, ¿me oye? Si  conoce usted la causa real de que el viejo se encuentre en ese  estado (y debe saberlo, puesto que lleva cinco días aquí  ejerciendo de espía), no habría debido irritar a… un desgraciado, y  disgustar de ese modo a mi madre exagerando las cosas, porque  todo eso en resumen no significa nada; es una simple historia de  borrachos y nada más. Ni siquiera está demostrada y no le doy  más valor que el que tiene. Pero necesitaba usted espiar y ofender  —¡Un tornillo! —acabó Hipólito, sonriendo.  —¡Un ser abyecto! Usted, señor, ha pasado media hora  desempeñando una farsa y haciendo creer a la gente que iba a  suicidarse con una pistola descargada. Es usted un embustero, un  saco de bilis ambulante, un tipo que no sabe ni suicidarse sin  mentir. Yo le he dado hospitalidad, ha engordado usted, se le ha  quitado la tos, y, en recompensa…  —Permítame sólo dos palabras. En primer lugar estoy en casa de  Bárbara Ardalionovna  y  no  en  la  suya.  Usted,  pues,  no  me   ha  concedido  su hospitalidad y, si no me equivoco, es, como yo,  huésped del señor Ptitzin. Hace  cuatro  días  he  pedido  a  mi   madre  que  buscase  un  alojamiento en Pavlovsk y se trasladase  aquí, porque, en efecto, me siento mejor, aunque no haya  engordado y siga tosiendo. Ayer noche mi madre me informó que  estaba dispuesta y por mi parte me apresuro a comunicarles que  hoy mismo, después de dar las gracias a su mamá y hermana, me  iré a mi casa, a lo que ya estaba decidido desde ayer. Pero  perdóneme: le he interrumpido y creo que aún tenía usted muchas  cosas que decirme.  —Sí, es así —principió Gania, agitado.  —Sí es así, me permitirá usted que me siente, ¿verdad? Al fin y al  cabo soy un enfermo —dijo Hipólito, tranquilamente, ocupando la  silla que había dejado libre el general—. Ahora ya estoy en  disposición de escucharle, tanto más cuanto que ésta es nuestra  última conversación y casi de seguro nuestra última entrevista.  Gania se sintió avergonzado.  —Puede estar seguro —dijo— de que no me rebajaré exigiéndole  explicaciones, y si usted…  —Hace mal en ponerse así —atajó Hipólito—. Por mi parte, yo, el  mismo día de mi llegada a esta casa, decidí decirle todas las  verdades con absoluta franqueza. Y me propongo darme esa  satisfacción, una vez que usted haya hablado, por supuesto.  —Y yo le ruego que salga de esta habitación.  —Vale más que hable usted. Si no, lamentará luego no haber dicho  lo que sentía.  —Basta, Hipólito —dijo Varia—. Basta, se lo suplico. Todo esto es  vergonzoso. El enfermo se levantó.  —Por respeto a una dama —dijo, sonriendo— consentiré, Bárbara  Ardalionovna, en ser conciso; pero no puedo acceder a más, pues  urge cierta explicación entre su hermano y yo. No habrá fuerza en  el mundo capaz de hacerme marchar antes de exponer ciertas  cosas tal como son.  —¡O sea —vociferó Gania— que no es usted otra cosa que un  chismoso y se empeña, a toda costa, en contar chismes antes de  —¿Ve? —observó Hipólito con frialdad—. Ya está usted fuera de sí.  Le repito que si no dice todo lo que guarda en el corazón se  arrepentirá después de su silencio. Vuelvo a cederle la palabra;  espero.  Gania calló y a su semblante asomó una expresión de  menosprecio.  —Veo que no quiere hablar y que está resuelto a sostener su papel  hasta el fin. Como guste. Por mi parte seré lo más breve que  pueda. Hoy me ha echado en cara dos o tres veces su  hospitalidad, y eso no es justo. Al invitarme a venir a su casa,  quería usted que yo contribuyese a su juego, juzgando que yo  debía vengarme del príncipe. Además, usted ha oído decir que  testimoniado cierto interés por mí y ha leído mi «explicación».  Pensando, pues, que yo iba a hacer causa común con usted,  esperaba encontrar un aliado en mí. No necesito entrar en  explicaciones más detalladas. Además, no exijo que confirme ni  reconozca la verdad de mis palabras. Me basta dejarle frente a  frente con su conciencia y saber que ahora hemos llegado a  comprendernos mutuamente muy bien.  —¡Dios mío, qué conclusiones saca usted de las cosas más  exclamó Varia.  —Ya te he dicho que es un chismoso y un chicuelo —observó  Gania.  —Permítame continuar, Bárbara Adalionovna. Naturalmente, yo  no puedo querer ni respetar al príncipe, pero reconozco que es un  hombre esencialmente bueno… aunque un poco ridículo. En todo  caso, no tengo razones concretas para odiarle. Cuando su  hermano me instigaba contra él, yo guardaba silencio, esperando  ser el último en reír al desenlazarse todo. Estaba seguro de que  Gabriel Ardalionovich, al hablar conmigo, no sabría refrenar su  lengua y me haría las más imprudentes confesiones. Y así ha  sucedido… Callaré ciertas cosas… sólo por respeto a usted,  Bárbara Ardalionovna. Una vez explicado cómo no fue fácil  hacerme caer en una trampa, le diré por qué he engañado a su  hermano. No vacilo en confesar que lo he hecho por odio. Al morir  (porque voy a morir, a pesar de haber engordado, según ustedes),  al morir me parece que ascenderé más tranquilo al Paraíso si  logro antes poner en ridículo al menos a uno de los representantes  de esa numerosísima clase de hombres que me ha hecho  imposible siempre la existencia, a los que he aborrecido durante  toda   mi   vida,   y   de   los   que   su   muy   estimado   hermano    encarna maravillosamente el  tipo.  Le  odio,  Gabriel  Ardalionovich, aun  cuando le parezca asombroso, únicamente  porque es usted el modelo, encarnación, personificación y cúspide  de la vulgaridad más insolente, más pagada de sí misma, más  trivial y más repugnante. Simboliza usted la vulgaridad pomposa,  la vulgaridad que no duda de nada y se siente dueña de sí en su  olímpica serenidad. ¡Representa usted la quintaesencia de la  vulgaridad! Está usted predestinado a que nunca, ni en su cerebro  ni en su corazón, nazca una sola idea o  un solo sentimiento  personal. Y  por ello es usted envidioso. Aun teniendo la firme  convicción de que es usted un genio, la duda acude a su ánimo en  ciertos momentos sombríos y entonces siente usted una cólera y  una envidia inconmensurables. En su horizonte hay todavía puntos  oscuros, pero desaparecerán cuando se convierta usted en un  necio completo, lo que no tardará en ocurrir. En todo caso, se  presenta ante usted un camino largo y variado, aun cuando no  puedo decir que alegre, lo cual me complace mucho. En primer  lugar, no conseguirá a cierta persona…  —¡Esto es insoportable! —protestó Varia—. ¿Cuándo va usted a  callar, lengua de víbora?   Gania, pálido y tembloroso, no profirió una palabra. Hipólito calló,  miróle largo rato con jubiloso aspecto y luego, volviendo la mirada  a Varia, saludó, sonrió y se fue sin añadir más.  Gania, al parecer, tenía justos motivos en aquel momento para  quejarse de la suerte. Durante varios minutos paseó por el salón a  largas zancadas. Varia no osaba hablar ni mirarle. Al fin el joven  se asomó a una ventana, volviendo la espalda a Bárbara  Ardalionovna. Arriba volvió a sentirse tumulto. Varia se levantó.  —¿Te vas? —preguntó Gania, volviéndose bruscamente hacia  ella—. Mira esto primero.  Y arrojó ante ella, en una silla, un papelito plegado como una  carta.  —¡Dios mío! —exclamó Varia, golpeándose las manos. La nota sólo  contenía siete líneas:  «Gabriel Ardalionovich: Segura de los buenos sentimientos que  tiene hacia mí, me decido a pedirle consejo en un asunto muy  importante. Quisiera verle mañana por la mañana, a las siete en  punto, en el banco verde. No está lejos de nuestra  casa.  Bárbara   Ardalionovna,  que  es  necesario  que  le  acompañe, conoce bien  el sitio. —A. I. E.».  —¡Cualquiera la entiende! —comentó Varia alzando los brazos.  Por poco jactancioso que se sintiera Gania en aquel momento, no  pudo reprimir  una  sonrisa  de  triunfo  ante  aquella   circunstancia  que  parecía desmentir las sombrías predicciones  de Hipólito. La misma Bárbara Ardaliovna correspondió con un  aspecto radiante a la expresión de orgullo de su hermano.  —¡Y el día de la presentación oficial del novio! ¿Quién entiende  —¿De qué querrá hablarme mañana? —preguntó Gania.  —Eso no importa. Lo esencial es que, por primera vez desde hace  seis meses, Aglaya manifiesta deseos de hablarte. Escucha, Gania:  pase lo que pase, pónganse las cosas como se pongan, lo esencial  es eso. ¡Muy esencial! No vuelvas a cometer fanfarronadas ni  disparates, no repitas las necedades anteriores; pero, aparte eso,  no temas, no vaciles… ¡Mucho cuidado! ¿Podía ella dejar de  adivinar por qué he estado visitándola estos seis meses? Y, sin  embargo, hoy no me ha dicho una sola palabra. Estaba como si  tal cosa… Me han recibido a escondidas de la vieja, que, si llega a  verme, es capaz de ponerme en la puerta. Pero me he expuesto a  ese riesgo porque, costase lo que costara, quería saber…  Oyéronse nuevos gritos en el piso superior, seguidos de las  varias personas que descendían la escalera. El espanto se adueñó  de Varia.  —¡No podemos dejarle irse ahora por nada del mundo! —gritó—.  Hemos de impedir hasta una sombra de escándalo. ¡Vete a pedirle  Pero el general estaba ya en la calle, seguido de Kolia, que llevaba  su maleta. Nina Alejandrovna, en pie en lo alto de la escalera,  lloraba y quería precipitarse hacia su marido. Ptitzin la retenía.  —No serviría sino para excitarlo más —aseguraba el esposo de  Varia—. No tiene ningún sitio adonde ir y de aquí a media hora le  traeremos a casa… Yo he hablado a Kolia y… Déjele llevar adelante  su locura.  —¿Qué tonterías hace usted? ¿Adónde va? —gritó Gania por la  ventana—. Bien sabe que no tiene adónde…  —Vuélvase, papá —suplicó Varia—. ¿No ve que los vecinos…? El  general se detuvo, dio media vuelta y extendió los brazos.  —¡Mi maldición sobre esa casa!  —¡Siempre teatral! —rezongó Gania, cerrando la ventana con  violencia. Los vecinos, en efecto, vigilaban la escena. Varia salió  la  habitación.  Ya  solo,  Gania  se  llevó  la  carta  a  los  labios,   chasquido con la lengua y dio una cabriola.  En otras circunstancias, los borrascosos episodios que acabamos  de señalar no hubiesen tenido consecuencias. Ardalion  Alejandrovich había atravesado ya crisis semejantes, aunque  raras veces, porque era hombre bastante tranquilo y de  inclinaciones más bien buenas que malas. Quizás unas cien veces  hubiera tratado de reaccionar contra los hábitos disolutos  contraídos en aquellos últimos años. Entonces recordaba  súbitamente que era «padre de familia» y reconciliándose con su  mujer vertía sinceras lágrimas. Respetaba hasta la adoración a  Nina Alejandrovna, que le perdonaba silenciosamente tantas  cosas y que continuaba amándole por el estado de degradación  en que él había caído. Pero aquella noble lucha contra el vicio no  duraba nunca mucho tiempo. El general era, a su modo, un  hombre «impulsivo», y así la vida tranquila y arrepentida entre los  suyos no tardaba en hacérsele insoportable y se sublevaba con  ella. Sufría accesos de ira que probablemente se reprochaba en el  mismo momento, pero que no lograba dominar; discutía con los  que le rodeaban, pronunciaba frases grandilocuentes, exigía  respeto infinito a su persona y, al   fin, desaparecía de la casa, adonde no regresaba, en ocasiones,  sino después de transcurrido bastante tiempo. Hacía dos años que  había renunciado a toda intromisión en los asuntos familiares, que  sólo conocía de oídas.  Pero esta vez su crisis no se asemejó a las precedentes. Todos  parecían saber alguna cosa grave y ninguno se atrevía a hablar  de ella. Sólo tres días antes había tornado Ardalion Alejandrovich  al seno de la familia; pero, en lugar de reaparecer con la humildad  de un pecador arrepentido, como tenía por invariable costumbre  en casos semejantes, había demostrado desde su regreso una  irritabilidad excepcional. Inquieto, animado en cierto modo,  hablaba a cuantos encontraba delante, cayendo sobre ellos como  sobre una presa. Pero sus charlas versaban sobre asuntos tan  insólitos y heterogéneos que resultaba imposible averiguar las  verdaderas causas de su inquietud. Tenía momentos de jovialidad,  pero en general se hallaba pensativo, sin que fuese posible saber  en qué meditaba. A veces comenzaba a relatar algo —sobre las  Epanchinas, sobre Michkin, sobre Lebediev— y bruscamente  enmudecía sin terminar su relato. Cuando se le preguntaba el fin  de la anécdota, contestaba con una sonrisa absorta, sin entender  siquiera las preguntas que se le dirigían. Había pasado la noche  anterior suspirando y gimiendo, hasta el punto que su mujer,  creyéndole enfermo, pasó la noche en pie, preparándole  cataplasmas. El general se durmió al alborear, despertando,  cuatro horas después, en un estado de excitación que concluyó  con la disputa con Hipólito y la «maldición» que ya registramos. En  aquellos tres días se le había notado un amor propio excesivo y  una susceptibilidad extraordinaria. Kolia aseguraba a su madre  que el general estaba deprimido por falta de bebida y acaso  también porque no se veía con Lebediev y con el príncipe. Kolia  pidió informes a éste y acabó pensando que sucedía alguna cosa  que Michkin no le quería comunicar. Si, como Gania suponía con  muchos visos de verosimilitud, había habido una conversación  privada entre Hipólito y Nina Aleiandrovna, parecía raro que el  enfermo no se hubiese dado el morboso placer de transmitir  también sus noticias a Kolia. Acaso Hipólito no fuese el perverso  chicuelo que Gania suponía, o quizá su maldad perteneciera a  otro género. No era menos dudoso que hubiese puesto a Nina  Aleiandrovna en autos de lo sucedido, por la mera y malsana  complacencia de «lacerarle el corazón». No olvidemos que los  motivos de los actos humanos son de ordinario infinitamente más  complejos y varios que lo que se supone una vez producidos. A  veces lo mejor para el narrador es limitarse a la simple exposición  de los hechos. Así procederemos al explicar la catástrofe  sobrevenida al general.  Después de ir a San Petersburgo con el propósito de buscar a  Ferdychenko, Lebediev había regresado en compañía de Ardalion  Alejandrovich y no comunicó a Michkin ninguna novedad especial.  De haber sido el príncipe menos distraído y estar menos absorto  por sus preocupaciones personales, habría notado con facilidad  que Lebediev, al día siguiente y al subsiguiente, no   le daba informe ulterior alguno y aun parecía eludir su presencia.  Habiendo al fin aquel detalle llamado la atención de Michkin, éste  recordó con extrañeza que en aquellos dos días, cuando había  encontrado por casualidad a Lebediev, le  parecía siempre muy   animado, a  más  de  estar casi  constantemente en compañía del  general. Ambos amigos no se separaban un momento. A veces  Michkin oía cerca de él alegres y vivas conversaciones, discusiones  acaloradas mezcladas con risas. Incluso en una ocasión, a una  hora bastante avanzada de la noche, llegaron a sus oídos los  acordes de una canción entre báquica y guerrera entonada por la  ronca voz de bajo del general. De repente el cantante se detuvo en  seco. Durante una hora más, percibióse una conversación muy  entretenida, cuyos aislados fragmentos, al llegar a oídos de  Michkin, daban a entender que los dos interlocutores se hallaban  beodos. En un momento dado, Michkin supuso que ambos se  abrazaban y uno se deshacía en llanto. A esto siguió el tumulto de  una violenta disputa y, finalmente, el silencio se adueñó de la  noche.  Kolia, en el intervalo, estaba muy preocupado. Michkin pasaba  casi todo el día fuera de casa y a veces no volvía hasta muy tarde.  Al volver, le informaban siempre de que Kolia había comparecido  varias veces para buscarle. Pero cuando  se  encontraban,  el   muchacho  no  sabía  decir  sino  que  estaba  «disgustado» por la conducta actual de su padre. Este y Lebediev,  según decía el joven, «andaban siempre juntos, se emborrachaban  en una taberna próxima, se abrazaban, escandalizaban en la calle,  daban escenas ridículas y no sabían separarse jamás». Cuando  Michkin le hacía notar que lo mismo había sucedido siempre, Kolia  no sabía qué responder, ni cómo concretar el motivo de su  presente inquietud.  Al día siguiente de aquel que el general entonara una canción  báquica y disputara con Lebediev, Michkin, que se preparaba a  salir (pues eran sobre las once de la mañana), vio aparecer ante él  a Ardalion Alejandrovich, extremadamente agitado, casi  tembloroso.  —Hace tiempo que buscaba la ocasión y el honor de verle, muy  León Nicolaievich —dijo, apretando la mano del príncipe hasta  —. Hace tiempo, mucho… Michkin le invitó a sentarse.  —No, no me siento… Va usted a salir… Otra vez. Al parecer, puedo  felicitarle por… haber conseguido los anhelos de su corazón.  El  príncipe  se  sintió  turbadísimo. Ciego  como  todos  los   enamorados, imaginaba que nadie veía, comprendía ni  conjeturaba su estado de ánimo.  —¿A qué anhelos se refiere? —inquirió.  —¡Tranquilícese,  tranquilícese!  No   pretendo   herir   sentimientos    delicados. Ya sé por experiencia que no gusta que un tercero  meta la nariz en… O sea, como dice el proverbio, que se meta  donde no le llaman. Todos los días siento la misma impresión…  Pero he venido por otra cosa. Es un asunto importante, muy  importante, príncipe.  Michkin insistió en que se sentara, y le dio ejemplo.  —Un minuto nada más. He venido a pedirle consejo. Sé que no  tengo, desde luego, fin práctico alguno en mi vida; pero, como me  respeto a mí mismo… y estimo ese espíritu práctico de que tanto  carecemos en Rusia por desgracia, desearía situarme… así como a  mi esposa e hijos, en una posición que… En resumen, príncipe,  necesito consejo.  Michkin aprobó con efusión los propósitos del general, quien le  interrumpió bruscamente.  —Todo eso son tonterías. No era eso lo que le quería decir, sino  una cosa más importante. He resuelto, León Nicolaievich,  franquearme con usted, ya que le considero hombre que, por su  nobleza de sentimientos y sinceridad de proceder, puede… puede…  ¿No le extrañan mis palabras, príncipe?  Michkin miraba a su interlocutor, si no con mucha extrañeza, al  menos con inmensa atención y curiosidad. El general estaba algo  pálido, sus labios temblaban levemente de cuando en cuando, y  sus manos se movían sin cesar, inquietas. Aunque sólo llevaba  sentado pocos minutos, se había levantado ya dos veces para  volver a dejarse caer en la silla. Era palmario que ejecutaba todos  aquellos movimientos sin darse cuenta. Encima de la mesa había  varios libros. Tomó uno, lo abrió, hojeólo, lo dejó en su sitio para  coger otro y no abrió éste siquiera, conservándolo, cerrado, en la  mano derecha, que agitaba sin parar.  —Basta —exclamó de repente—. Ya veo que le molesto.  —¡En absoluto! ¡Parece mentira! Le atiendo con mucho gusto y  —Yo, príncipe, deseo colocarme en una situación honorable…  Quiero poder estimarme a mí mismo para que… mis derechos…  —Desde el momento en un hombre siente tales deseos es digno ya  de la mayor consideración.  Era una frase tomada de un cuaderno de escritura, pero Michkin  juzgó que en el estado de ánimo en que se encontraba el general  un aforismo cualquiera, de una sonoridad huera, pero agradable,  podría ejercer una acción sedante sobre  su  espíritu.  Y  el   general,  en  efecto,  se  sintió  muy  complacido. Lisonjeado y  lleno de emoción, cambió inmediatamente de acento y se  extendió, de modo solemne, en prolijas explicaciones. Pero, a  atención que Michkin le prestó, le fue imposible entender nada en  absoluto. Durante diez minutos Ivolguin se expresó con  volubilidad extrema, como desbordado por la profusión de  conceptos que quería exponer. Al final, incluso asomaron lágrimas  a sus ojos. Desgraciadamente sus frases no tenían pies ni cabeza:  eran raudales de palabras incoherentes e ininterrumpidas.  —Basta ya —acabó, levantándose—. Usted me ha comprendido.  Estoy tranquilizado, pues. Un corazón como el de usted no puede  dejar de comprender a un hombre afligido. ¡Es usted noble como  ¿Qué vale el resto de los hombres, comparados con usted? ¡Es  ¡Acepte mi  bendición! En  resumen, he  venido a  pedirle hora para  poder celebrar con usted una entrevista seria y grave, en la que  hago reposar todas mis esperanzas. No busco más que amistad y  simpatía, príncipe. Me lo exigen los impulsos de mi corazón.  —¿Por qué no hablar ahora? Estoy dispuesto a escucharle.  —No, príncipe, no —atajó el general vivamente—. Ahora no. Es  inútil imaginarlo. Es demasiado importante, demasiado  importante. Esa hora de conversación decidirá mi suerte… Será mi  hora, y no quiero que en tan sagrado momento el primer recién  llegado, un insolente cualquiera, pueda interrumpirnos… —E  inclinándose al oído del príncipe continuó en voz baja, con acento  extraño, misterioso, casi de temor—: Un insolente que no vale ni  para descalzarle, príncipe, respetadísimo príncipe… No digo  «descalzarme», porque   me   respeto   demasiado  para…   Pero    usted,   sólo   usted,   puede comprender que al no hablar en este  momento de descalzarme a mí, acaso revelo un orgullo y una  dignidad extraordinarios. Salvo usted, nadie puede comprender  esto. Y él menos que nadie. Él no comprende nada, príncipe. Es  absolutamente incapaz de comprender. ¡Absolutamente! Para  comprender hay que tener corazón.  Michkin, casi aterrado sin saber el motivo, indicó al general que  podían hablar a solas a la misma hora del día siguiente. Ivolguin  se retiró muy confortado y consolado. Por la tarde, entre seis y  siete, Michkin mandó recado a Lebediev diciendo que tendría  mucho gusto en hablar dos palabras con él.  Lebediev compareció muy satisfecho, «estimando la cita como un  honor», según dijo. No podía caber la menor duda, juzgando por  su aspecto y obsequiosidad, que  había  estado  eludiendo a   Michkin  tres  días  seguidos. Sentóse en el borde de una silla,  sonriendo, haciendo muecas, guiñando los ojos, frotándose las  manos. Su semblante era el de un hombre que se prepara  ingenuamente a informarse de una gran noticia desde mucho  atrás esperada y ya adivinada por todos. Michkin volvió a sentirse  desazonado. Advertía que la gente  esperaba  oírle  contar  algo  y   felicitarle  con  efusión.  Todos  se  le acercaban con sonrisas,  medias palabras, guiños significativos. Keller había   comparecido ya en tres ocasiones, impelido por el evidente deseo  de felicitar al príncipe; pero siempre, tras iniciar un cumplido  ditirámbico y vago, no acertaba a terminar y se iba sin haber  dicho nada en concreto. Últimamente se dedicaba a beber con  mayores bríos aún que de costumbre y era punto fuerte en las  salas de billar. El propio Kolia, pese a su inquietud, había en dos  ocasiones, hablando con el príncipe, insinuado algunas alusiones.  Michkin, sin preámbulos y con tono ligeramente irritado, preguntó  a Lebediev qué opinión tenía sobre el estado presente del general  y por qué Ardalion Alejandrovich se hallaba tan preocupado. Y en  breves palabras relató la escena anterior.  —Cada uno tiene sus preocupaciones, príncipe, y más en nuestro  siglo absurdo e inquieto —repuso Lebediev con cierta sequedad,  exteriorizando visibles despecho y disgusto.  —¡Qué filósofo está usted hoy! —sonrió Michkin.  —¡Buena falta hace la filosofía en nuestra época, sobre todo en  sus aplicaciones prácticas! Pero lo malo es que no se la tiene en  cuenta. Por mi parte, muy respetado príncipe, he podido ser  honrado con la confianza de usted en cierto caso que usted sabe,  pero sólo hasta cierto punto y sólo cuando las circunstancias se  referían directamente a ese caso único… Pero me hago cargo de  todo y no me quejo.  —Parece usted enfadado conmigo, Lebediev.  —¡Ni lo más mínimo, respetado y espléndido príncipe! —exclamó  Lebediev exaltadamente, llevándose la mano al corazón—. Muy al  contrario, he comprendido bien que ni mi posición en el mundo, ni  mis antecedentes, ni mi sabiduría, nada, en fin, me hacen  acreedor a su confianza. Sé bien que si en algo puedo servirle es  sólo como esclavo, como mercenario, y no de otra manera… No  estoy incomodado, sino entristecido.  —¡Vamos, vamos, Lukian Timofeievich!  —Sí, señor. Y ahora mismo lo veo. Al acercarme a usted,  concentrando todas las energías de mi alma y mi corazón en  usted, venía pensando: «Sé que no tengo el derecho de esperar  noticias de amigo a amigo, puesto que soy indigno de ellas; pero  acaso como dueño de la casa reciba, en el momento oportuno,  que debe ser ahora, una orden o una advertencia relativas a  ciertos acontecimientos que son de esperar para en breve».  Y, hablando así, Lebediev fijaba sus ojillos en el rostro del príncipe,  quien le contemplaba con sorpresa. Lukian Timofeievich esperaba  todavía ver satisfecha su curiosidad.  —Le aseguro que no entiendo una palabra —afirmó Michkin, casi  —.  ¡Es  usted…  un  intrigante  de  mil  demonios!  —exclamó  de   repente, estallando en una carcajada.  Lebediev le hizo coro. Sus ojos relampaguearon. Aguardaba,  esperaba ver satisfechas en el acto sus esperanzas.  —¿Sabe lo que voy a decirle, Lebediev? ¡Pero no se incomode!  Pues bien, admiro su candidez y le aseguro que no es usted el  único que me asombra. Siente usted en este momento un ansia  tan ingenua de saber algo, que deploro sinceramente no tener  nada que decirle. ¡Se lo juro! ¿Qué le parece? —acabó Michkin,  riendo de nuevo.  Lebediev asumió un talante de digna compostura. Su curiosidad  se manifestaba, en ocasiones, de manera importuna e inocente;  pero, por otra parte, era hombre astuto y sabía, en ciertos casos,  guardar un maquiavélico silencio. Viendo que no arrancaba  confidencia alguna a su inquilino, casi sintió odio hacia él en aquel  momento. Seguramente Michkin no se mostraba más  comunicativo en razón a lo delicado del tema sobre el que  formulaba alusiones Lebediev. Hacía aún muy poco tiempo que el  príncipe consideraba un delito albergar sueños semejantes. Pero  Lebediev interpretó su reserva como una ofensiva falta de  confianza; se creyó desdeñado y los celos le mordieron el corazón  al reflexionar que no sólo Kolia y Keller, sino incluso su propia hija  Vera, participaban más que él de la confianza de Michkin. Si en  aquel momento hubiera tenido alguna importante noticia que  comunicar al príncipe, algo del mayor interés y que le agradara  transmitirle, el rencor le habría impedido manifestárselo.  —¿En qué puedo servirle, pues, apreciado príncipe? ¿Para qué me  ha mandado llamar? —preguntó tras una pausa.  Michkin dejó transcurrir un minuto antes de responder:  —Quería hablarle del  general… y  de  ese  robo  de  que  ha  sido   usted víctima.  —Vamos, ¿por qué finge? ¿Cómo le gustan tanto las farsas? ¡El  dinero, el dinero! Los cuatrocientos rublos que perdió usted el otro  día, en una cartera, y de  los  que  me  habló  usted  aquella   mañana,  antes  de  marchar  a  San Petersburgo. ¿Comprende?  —¡Ah! ¿Aquellos cuatrocientos rublos? —exclamó Lebediev con el  tono de  quien acaba de  comprender algo  que  no  recordaba—.  Gracias por  su sincero interés, príncipe; me lisonjea mucho ver  cómo se preocupa por mí, pero… los encontré, y hace bastantes  días.  —¿Los encontró? ¡Dios sea loado!   —Su exclamación indica un corazón muy noble, porque  cuatrocientos rublos no son un costal de paja para un hombre que  vive de un penoso trabajo y ha de mantener una numerosa  familia.  —No me refiero a eso —contestó Michkin—. Desde luego celebro  que haya usted encontrado su dinero; pero ¿cómo fue?  —De un modo muy sencillo: la cartera estaba debajo de la silla  donde yo había colocado mi levita, así que debió deslizarse desde  el bolsillo al suelo.  —¿Bajo la silla? No es posible: me dijo usted que había buscado en  todas partes y en todos los rincones. ¿Cómo no miró, pues, en el  primer sitio que era lógico mirar?  —¡Pero si miré! ¡Me acuerdo muy bien de haber mirado! Anduve  por el suelo a cuatro patas, toqué todos los rincones, moví la silla,  no creyendo en el testimonio de mis propios ojos. No encontré  nada, en el suelo no había más cartera que la que pudiese haber  en mis manos y, sin embargo, me harté de tocarlo todo. Es una  costumbre tonta esa que todos tenemos cuando experimentamos  una pérdida dolorosa y sensible. Aunque no se vea nada, se  empeña uno en tocar por todas partes, en mirar veinte veces  —Pero, ¿cómo pudo suceder una cosa así? —exclamó Michkin,  —. Según usted, no había nada y luego la cartera ha aparecido de  pronto.  —Sí, de pronto.  Michkin miró a Lebediev con extrañeza.  —¿Y el general? —inquirió de repente.  —¿El general? —repuso Lebediev, fingiendo no comprender.  —¡Dios mío! Le pregunto lo que dijo el general cuando supo que  usted había encontrado la cartera bajo la silla. Porque antes la  habían buscado ustedes dos.  —Antes sí. Pero esta vez, lo confieso, callé, prefiriendo que  ignorase que yo había encontrado la cartera por mí mismo.  —¿Por qué? Y el dinero, ¿no había desaparecido?  —No faltaba un solo rublo.  —Debió usted decírmelo —observó Michkin, pensativo.  —Temí importunarle, príncipe, dadas sus impresiones, y si me  permite la expresión, extraordinarias de este momento. He  procedido como si no hubiese encontrado nada. Una vez seguro  de que la cantidad estaba intacta, cerré la cartera y la puse otra  vez bajo la silla.   —Para llevar la investigación hasta el fin —repuso Lebediev,  riendo y frotándose las manos.  —¿Y sigue allí desde anteayer?  —No. Sólo ha permanecido veinticuatro horas. Yo deseaba,  ¿sabe?, que el general  la  encontrara  también.  Pensaba  que  si   yo  había  terminado  por descubrir la cartera, también podría  encontrarla el general, ya que es un objeto que salta a los ojos y  se ve perfectamente bajo la silla. Incluso he cambiado de sitio  ésta repetidas veces, para que el general no pudiese dejar de  observar la cartera, pero no la ha visto a pesar de haber estado  expuesta allí veinticuatro horas. Al general se le notaba muy  distraído, parecía no darse cuenta de nada, hablaba, relataba  historias, reía y de pronto se indignaba conmigo sin que yo  supiese la causa. Al salir de la habitación dejé abierta la puerta a  propósito para que reparase en la cartera. Y él estaba  desconcertado, inquieto; acaso temiese por la suerte de la suma…  De pronto se enfureció y guardó silencio. Apenas dimos dos pasos  en la calle, me dejó plantado y se fue en dirección opuesta a la  mía. Por la noche nos encontramos en la taberna.  —Pero al fin guardó usted la cartera de nuevo, ¿no?  —No. Por la noche volvió a desaparecer de debajo de la silla.  —¿Y dónde está ahora, entonces?  Lebediev se incorporó y miró jovialmente a Michkin.  —Aquí —repuso riendo—, en el faldón de mi levita. Ha vuelto a  aparecer de improviso aquí. Mire, mire; toque…  En el faldón izquierdo de la levita se advertía al tacto una cartera  de cuero, sin duda deslizada hasta allí a través de un bolsillo  agujereado.  —La he sacado para registrarla. Los cuatrocientos rublos siguen  intactos. La he puesto en el mismo sitio, y desde ayer por la  mañana la llevo así, golpeándome las piernas.  —¿Y él no ha observado nada?  —Nada, ¡je, je, je! Figúrese, muy apreciado príncipe (aun cuando el  asunto no sea muy digno de su atención), que mis bolsillos  estaban en buen estado.  ¡Y en una noche aparece semejante agujero! He examinado el  interior y he visto que la abertura estaba practicada con un  cortaplumas. ¡Parece increíble!  —Ha seguido furioso todo el día. Hoy continúa de muy mal humor.  veces manifiesta una alegría alcohólica o una sensibilidad  mejor se indigna hasta un punto que me espanta. Yo, príncipe, no  soy hombre de armas tomar. Ayer estábamos juntos en la  taberna. De pronto el general observa el faldón de mi levita,  abultado por la cartera, y se enoja. Hace mucho que no me mira a  la cara, no siendo cuando está muy ebrio o muy conmovido, pero  ayer me miró de un modo que dióme escalofríos. Mañana me  propongo informarle del encuentro de la cartera, pero antes  pasaré hoy una veladita en la taberna con él.  —¿Por qué le atormenta así? —preguntó Michkin.  —No le atormento, príncipe, no le atormento —repuso, con calor,  Lebediev—. Le quiero sinceramente… y le estimo. Además, créalo  usted o no lo crea, ahora le quiero más que nunca. ¡Le aprecio  Pronunció aquellas palabras en tono tan serio y con tal apariencia  de sinceridad, que el príncipe no pudo oírlas sin indignarse.  —¿Le quiere y le hace padecer así? Fíjese: se ha arreglado para  que usted encuentre lo perdido, lo ha colocado bajo la silla y en su  levita. Con eso le da bien a entender que no quiere disputar con  usted y que le ruega sinceramente que le perdone. ¡Sí, le pide  perdón! Es decir, que cuenta con la delicadeza de los sentimientos  de usted y, por lo tanto, cree en su amistad. ¡Y usted rebaja de tal  modo a un hombre tan… honrado!  —Muy honrado, príncipe, muy honrado —repitió Lebediev, con los  ojos brillantes—. Sólo usted, nobilísimo príncipe, era capaz de  pronunciar palabra tan justa. Sólo por ello le veneraré toda mi  vida, príncipe, por muy corrompido que yo sea. ¡Me he decidido!  Voy a encontrar la cartera ahora mismo, no mañana. La sacaré de  la levita ante sus propios ojos, príncipe. Aquí la tiene, con todo el  dinero. Guárdemela hasta mañana, noble príncipe: Mañana o  pasado mañana se la pediré.  —No, vaya a decirle sin rodeos que la ha encontrado. Primero  procure que él se fije en que no lleva usted el faldón abultado. Con  eso comprenderá.  —¿No valdría más decirle que la he encontrado y fingir que no he  tenido nunca duda alguna?  —No —dijo el príncipe, tras un momento de reflexión—. Es muy  tarde ya: sería peligroso. Más vale que calle. Muéstrese amable  con él… sin exagerar… Ya sabe…  —Lo sé, príncipe, lo sé… Es decir, sé que no ejecutaré bien el  proyecto, porque para eso hace falta un corazón como el suyo…  Además, yo mismo estoy disgustado. A veces el general me  abraza sollozando, luego me humilla y me colma de desprecios.  Ea, voy a hacer que repare en el faldón de mi levita… ¡Ja, ja! Hasta  luego, príncipe. Le molesto, le distraigo de sentimientos   muy interesantes, si vale la expresión.  —Pero, por amor de Dios, ni una palabra sobre lo pasado…  —Seré silencioso…, silencioso…  Aun cuando el asunto hubiese concluido, Michkin quedó más  preocupado que antes. Y esperó con impaciencia la entrevista que  debía tener al día siguiente con el general.  La cita era al mediodía, pero el príncipe se retardó insólitamente y  cuando volvió a casa halló al general esperándole ya. Michkin  notó en seguida que Ivolguin estaba descontento, acaso con  motivo de la espera. El príncipe se sentó y presentó excusas al  visitante. Pero sentía una extraña timidez. Dijérase que el general  era de porcelana y que él tenía miedo de romperlo. Hasta  entonces la presencia de Ivolguin no le había intimidado nunca; ni  siquiera se le ocurrió jamás que ello pudiera suceder, mas ahora  observó que su visitante era un hombre muy distinto al de la  víspera: Ardalion Alejandrovich no estaba turbado  ni  distraído;   parecía  dueño  de  sí  y  su  rostro  evidenciaba  una resolución  definida. No obstante, aquella calma era más aparente que real.  Pero, en todo caso, hoy todo unía en él una especie de dignidad  reprimida a la naturalidad aristocrática de  sus  maneras. Acogió  incluso con  cierta altiva indulgencia las disculpas del príncipe, a  las que contestó en términos amables, pero sin disimular cierto  disgusto de hombre orgulloso e injustamente ofendido.  —Le he traído el libro que me prestó el otro día —dijo señalando un  folletón que había puesto sobre la mesa—. Gracias.  —¿Lo ha leído? ¿Qué le parece? Curioso, ¿verdad? —preguntó  Michkin, satisfecho de poder llevar la conversación sobre temas  indiferentes.  —Curioso, si usted quiere, pero tosco y, sin duda, absurdo. Tal vez  no sea más que una trama de embustes —dijo el general con  seguridad, engolando mucho la voz.  —Me  parece  un  relato  muy  cándido.  Las  impresiones de  un   soldado veterano testigo ocular de la estancia de los franceses en  Moscú… Algunos detalles resultan encantadores. Esas memorias  de testigos presenciales son siempre de interés, sea quien sea el  narrador. ¿No es verdad?  —En el puesto del director, yo no habría publicado eso. El público,  cuando se trata de descripciones de testigos oculares, suele creer  desvergonzadas de un embustero que en los relatos verídicos de  un hombre que ha merecido bien de su país. Conozco ciertas  memorias sobre el año 1812 que… He tomado una resolución,  príncipe: dejar esta casa, la casa del señor Lebediev —dijo de  repente el general, mirando significativamente a Michkin.  —Tiene usted habitación en Pavlovsk en… en casa de su hija — comentó el príncipe, no sabiendo qué decirle y recordando que el  general se proponía hablarle de un importante asunto del que  dependía su suerte.  —Perdón: en la de mi mujer. En otras palabras, en mi casa, que es  también la de mi hija.  —Abandono esta casa, querido príncipe, porque he reñido con  Lebediev. He roto anoche, lamentando no haberlo hecho antes.  Soy muy considerado en todo, príncipe, y deseo que las personas  a quienes, en cierto modo entrego mi corazón me paguen en la  misma moneda. He sabido dar mi corazón a menudo y casi  siempre he sido defraudado. Ese hombre es indigno de mí…  —Es algo extravagante —observó discretamente Michkin—: tiene  ciertas facetas…  Pero,  a  pesar  de  todo,  se  advierte  en  él   corazón,  un  espíritu ingenioso y un carácter divertido…  El príncipe medía sus expresiones y hablaba con acento  respetuoso, lo cual halagaba al general, quien, sin embargo, no  dejaba de mirar a veces a su interlocutor con desconfianza. Pero  el tono de Michkin era tan natural y sincero que no autorizaba  sospecha alguna.  —Soy el primero en reconocer —contestó el general— que posee  algunas buenas cualidades. Sólo por eso concedí mi amistad a  semejante individuo. Pero poseo una familia y no necesito su  hospitalidad ni su casa. No pretendo carecer de defectos; soy  intemperante, bebía mucho vino en su compañía, y acaso sea yo  mismo el primero en deplorarlo ahora. Pero (y perdone esta brutal  franqueza a un hombre enojado), ¿acaso yo le trataba sólo por  amor al vino? No: me habían seducido en él precisamente las  cualidades que acaba usted de señalar. Mas hay un límite a todo,  y cuando Lebediev tiene el descaro de sostener que en 1812,  siendo niño, perdió la pierna izquierda y la hizo enterrar en el  cementerio Vagankovsky en Moscú, ¿no lo hace para faltarme al  respeto? ¿No constituye tal atrocidad una verdadera insolencia?  —Sería una broma. Lo diría para hacer reír.  —Me hago cargo. Una mentira inocente contada para despertar la  risa no puede ofender a nadie. Incluso hay gentes que mienten  por afecto, para divertir a sus interlocutores. Pero si se muestra  que se toma al oyente por un imbécil, si con tal desatino se trata  de indicar al interesado que se está harto de su   amistad, entonces un hombre de honor no puede hacer sino una  cosa: llamar al orden al desvergonzado y suspender su relación  con él.  El general estaba rojo de indignación.  —Lebediev no pudo estar en Moscú en 1812. Es demasiado joven…  La anécdota es ridícula.  —Eso en primer lugar. Pero, suponiendo que ya hubiese nacido  ¿cómo admitir que un «chasseur» francés le apuntó con un cañón  y le arrancó la pierna para divertirse y cómo creer que él recogió  la pierna y la hizo inhumar en el cementerio Vagankovsky? Añade  que en el lugar donde está enterrada hizo erigir un mausoleo en  uno de cuyos lados se lee: «Aquí yace la pierna del secretario del  colegio Lebediev», y en el otro: «Reposad, queridos restos, en  espera del día de la resurrección». Hasta asegurar que hace decir  una misa anual por ella (lo cual es un sacrilegio) y que todos los  años va a Moscú a fin de asistir a la ceremonia. Para probarme la  verdad de sus palabras me invita a ir a Moscú y asistir a la misa,  así como ver el cañón que, según él, fue tomado luego por los  rusos y se halla en el Kremlin. Es el decimoprimero a partir de la  puerta, un antiguo falconete francés.  —¡Y, además, Lebediev tiene las dos piernas, o, al menos, lo  Michkin—. No se enfade con él. Es una broma inocente.  —Permítame sostener mi opinión. Lo de las dos piernas que  parece tener no sería lo más grave, porque, según afirma, una de  ellas es un miembro ortopédico articulado.  —Según   dicen,   con   una   pierna   artificial   de   las   inventadas    Chernozvitov se puede hasta bailar.  —Lo sé muy bien. Cuando Chernozvitov la inventó se apresuró a  venir a enseñármela. Pero no la inventó hasta mucho después de  1812. Para colmo, Lebediev asegura que su difunta esposa ignoró  durante todo su matrimonio que él tenía una pierna artificial. «Si  tú eras en 1812 paje de Napoleón —me dijo cuando le hice  observar los absurdos de su relato—, no te asiste el derecho de  extrañarte de que yo tenga una pierna enterrada en el cementerio  Vangankovsky».  —¿Pero usted…? —comenzó el príncipe, muy turbado.  Ivolguin pareció algo confuso también. Mas se repuso en seguida  Michkin con aire irónico.  —Acabe, príncipe, acabe —dijo con excepcional dulzura—. Yo soy  indulgente: dígalo todo. Le asombra que un hombre a quien ve en  tal estado de degradación… e inutilidad, haya podido ser testigo  de vista de… de grandes acontecimientos. ¿No es así? ¿No le ha  venido ese hombre con habladurías?   —Lebediev, si se refiere a él, no me ha dicho nada.  —Ya… Yo creía lo contrario… Ayer, estando juntos, hablamos de  ese folletón absurdo que acabo de devolver a usted. Yo indiqué  sus inexactitudes, y como he sido testigo personal… ¿Sonríe usted,  príncipe? Porque noto que me mira a la cara.  —Parezco bastante joven —prosiguió el general con naturalidad—,  pero soy algo más viejo de lo que parezco. En 1812 yo contaba  diez o doce años. Nadie sabe mi edad a punto fijo, ni yo mismo.  En mi hoja de servicios no está indicada tampoco. Siempre he  tenido la debilidad de hacerme pasar por más joven.  —No me extraña, general que estuviese en 1812 en Moscú. Y sin  duda puede narrar sus recuerdos como todos los que estuvieron  entonces allí. Uno de esos autobiógrafos moscovitas ha contado  que él, en 1812, era niño de pecho y los soldados franceses le  hicieron comer un trozo de pan.  —Mi caso, desde luego, se sale de lo corriente —dijo el general,  —. Y sin embargo, no tiene nada de extraordinario en sí. La  verdad, muy a menudo, parece imposible. ¡Paje de Napoleón! Sin  duda eso parece una cosa muy rara. Pero la aventura de un niño  que podría contar sobre diez años se explica precisamente por su  edad. A los quince años no habría sucedido por la poderosa razón  de que a los quince años yo no hubiese huido de casa para  presenciar la entrada de Napoleón en Moscú, sino que habría  quedado junto a mi madre, que sorprendida por la irrupción del  enemigo, permanecía, temblando de miedo, en nuestra casa de  madera de la Staray Basmanaya. A los quince años yo hubiese  tenido miedo, pero a los diez no lo tenía y por eso, abriéndome  camino a través de la multitud apiñada ante el palacio, llegué a la  escalera en el momento en que Napoleón se apeaba.  —Con razón dice usted que un niño de diez años puede no tener  miedo de nada —asintió Michkin, muy mortificado al notar que se  ruborizaba.  —Sin duda, y por ello todo se desarrolló del modo más sencillo y  natural, como sólo en la realidad sucede. Si un novelista lo cuenta,  lo colma de detalles disparatados, inverosímiles.  —Así es —se apresuró a reconocer el príncipe—. Ya se me ha  ocurrido esa idea hace algún tiempo. Los periódicos han hablado  de un asesinato que tuvo por objeto robar un reloj sin valor. Si un  escritor hubiese inventado tal cosa, los críticos y las personas que  se juzgan conocedoras del carácter humano dirían que era  inverosímil. Y, no obstante, los detalles de ese crimen llevan el sello  auténtico de la realidad rusa. Su observación es muy justa,  general — concluyó el príncipe con vehemencia, satisfecho de  poder engañar a Ivolguin   sobre la causa de su rubor.  —¿Verdad que sí? —exclamó el general, radiante de alegría—. Un  chiquillo, un niño ignorante de todo se atreve sin duda a deslizarse  entre el gentío para ver un cortejo brillante, uniformes y un  hombre ilustre del que ha oído hablar mucho. Porque hacía varios  años que no se hablaba de otra cosa que de él. El mundo estaba  lleno de aquel nombre; yo lo había, por decirlo así, bebido en el  seno de mi madre. Napoleón, al pasar junto a mí, me miró por  casualidad, y, como yo vestía muy bien, con mis ropitas de  «bartchenok», se fijó en mí. Yo, ostentosamente ataviado, entre  aquella turba, solo, tan niño… Usted comprenderá…  —Sin duda. Debió de impresionarse, además, ver que no todos  habían abandonado la población, y que incluso quedaba en ella  gente distinguida.  —¡Justo, justo! Quería atraerse a la nobleza. Cuando su mirada de  águila se fijó en mí, probablemente vio encenderse una llama en  mis ojos, porque dijo: «Voilà un gaillard bien eveillé!». Y luego me  preguntó: «Qui est ton père?». Yo le respondí con voz casi  sofocada por la emoción: «Un general que ha caído en el campo  de batalla defendiendo su patria». «Le fils d'un boyard et d'un  brave par-dessus le marché! J'aimes les boyards. M'aimes tu,  petit?». La respuesta brotó, espontánea, de mis labios: «Un  corazón ruso sabe distinguir entre el grande hombre y el enemigo  de su patria». No recuerdo si me expresé así literalmente, puesto  que era un niño; pero fue tal el sentido de mis palabras. E  impresionaron mucho a Napoleón, porque dijo a quienes le  rodeaban: «Me gusta el orgullo de este niño. Pero si todos los  rusos piensan como él…» Y, sin decir  más,  entró  en  el  palacio.   Le  seguí,  mezclado  con  la  escolta,  que viéndome tratado así  por él me consideraban ya favorito suyo. Todo pasó en un  instante. Recuerdo que al entrar en el primer salón el emperador  se detuvo ante el retrato de la emperatriz Catalina, lo miró  largamente, pensativo, y al fin exclamó: «¡Era una gran  personalidad!», tras lo cual siguió adelante. Dos días después,  todos me conocían ya en el palacio y en el Kremlin y me llamaban  «le petit boyard». Yo no volvía a casa más que a la hora de  acostarme, y por cierto que allí todo andaba desquiciado. Dos  días después murió el paje de cámara de Napoleón, el barón de  Bazancourt, que no pudo resistir las fatigas de la campaña.  Napoleón se acordó de mí y me envió a buscar. Me condujeron a  palacio sin decirme el motivo y, una vez allí, me vistieron el  uniforme del muerto,  que  era  un  niño  de  doce  años,  y  en  tal   forma  me  llevaron  al emperador. Éste me hizo un leve signo de  cabeza. Después me informaron de que  su  Majestad se  había  dignado nombrarme paje  de  cámara. Me  sentí encantado,  porque experimentaba por él hacía mucho tiempo viva simpatía. Y  además un uniforme bello es cosa siempre agradable a un niño.  Llevaba un frac verde oscuro, faldones largos y estrechos, botones  dorados, ribetes rojos y adornos de oro en las bocamangas y  faldones; un cuello alto, rígido, abierto;   calzón corto blanco de gamuza, chaleco blanco de seda, medias  de seda y zapatos de hebilla. Cuando estaba de servicio y había  de acompañar al emperador en sus paseos a caballo, usaba botas  de montar a la escudera. Aunque la situación no era muy buena y  se presentían grandes desastres, la etiqueta no se rebajaba en lo  más mínimo, e incluso era más rigurosa cuando se advertían  síntomas de malos momentos.  —Claro,  claro  —murmuraba el  príncipe,  anonadado—. Sus   memorias serían… muy interesantes.  El general no hacía sino repetir lo que contara la víspera a  Lebediev, y sus palabras fluían por  sí  solas; pero  en  aquel  instante volvió a  dirigir a  su interlocutor una mirada suspicaz.  —¿Mis memorias? —repuso con más dignidad aún—. ¿Escribir mis  memorias? Nunca me ha tentado tal cosa, príncipe. En realidad,  ya están escritas, pero no han salido de mis gavetas. No me  opongo a que se publiquen cuando yo  esté  enterrado. Y   entonces sin  duda serán traducidas a  varias lenguas, no por su  mérito literario, sino por los grandes sucesos que relatan y de los  que fui testigo presencial. Cierto que yo entonces no era más que  un niño, pero merced a ello pude penetrar en la intimidad del gran  hombre, e incluso en su alcoba. Por las noches yo escuchaba los  gemidos del «Titán angustiado», ya que él no tenía motivos para  ocultar sus ansiedades y sus lágrimas a un niño. Lo que más le  desolaba era el silencio del emperador Alejandro.  —Sí…  Napoleón  le  escribía…  proponiendo  negociaciones  de   balbució Michkin.  —No se sabe a punto fijo qué proposiciones contenían sus cartas,  pero escribía sin cesar, a todas horas; enviaba emisario tras  emisario. Estaba muy inquieto… Una noche, hallándonos solos, yo,  que le quería mucho, me lancé hacia él llorando. «Pedid perdón al  emperador Alejandro», pero como niño que era, expresé  ingenuamente mi pensamiento. Él, que paseaba a lo largo del  aposento, me contestó (porque parecía haber olvidado que yo era  un niño y le gustaba departir conmigo): «Hijo mío, estoy dispuesto  a besar los pies del emperador Alejandro, pero al rey de Prusia y al  emperador de Austria los odiaré eternamente… En fin, tú no  entiendes de política». De pronto pareció darse cuenta de a quién  hablaba y calló. Pero sus ojos siguieron brillando de fiereza  durante largo rato… Bien, príncipe: si yo cuento por escrito todos  esos hechos, los grandes hechos de que fui testigo, si los entrego  a la publicidad, entonces vendrían todos esos críticos, todas esas  vanidades, todas esas envidias, todos esos partidos políticos, y…  No, príncipe, ese riesgo no lo corre este respetuoso servidor.  —Respecto a eso, tiene usted razón evidentemente —contestó  tras una pausa—. Últimamente he leído el libro de Charasse sobre  la campaña de Waterloo. Es sin duda un libro serio, y, según los  especialistas, no deja nada que desear. Pero en todas las páginas  se evidencia la alegría que el autor experimenta en el fracaso de  Napoleón; y si se pudiese discutir a éste todo talento militar  incluso en sus restantes campañas, se observa que Charasse se  sentiría dichoso. De modo que el espíritu partidista echa a perder  una obra tan seria. Y diga: ¿le entretenía mucho tiempo su…  servicio al emperador?  Aquel lenguaje produjo al general vivo contento. Oyendo al  príncipe expresarse con tan ingenua seriedad, sintió que se  disipaban los últimos restos de su desconfianza.  —¡Ese autor! También yo me he indignado. Incluso le escribí y… No  me acuerdo de más en este momento. ¿Me preguntaba usted si el  servicio me daba muchas ocupaciones? No. Aunque nombrado  paje de Cámara, yo no lo tomé en serio. Napoleón perdió muy  pronto las esperanzas de granjearse las simpatías de los rusos y  como me había tomado a su servicio por razones políticas, sin  duda habría concluido olvidándome… de no haberme tomado  mucho afecto. Puedo decirlo con justicia. También yo lo  experimentaba por él. El servicio se reducía a  poca cosa: ir a   veces a palacio y  acompañar al emperador cuando paseaba a  caballo. Yo montaba bastante bien. Napoleón salía generalmente  antes de  comer. Solíamos acompañarle Davout, yo,  el mameluco  —Constant —rectificó Michkin casi involuntariamente.  —No. Constant no estaba entonces en Moscú. Había marchado  con una carta para… la emperatriz Josefina. Pero había en su  lugar dos ordenanzas y algunos lanceros polacos, que  completaban el séquito, aparte, naturalmente, los generales y  mariscales, quienes acompañaban a Napoleón para explorar los  contornos y tratar de la disposición de las tropas. Casi siempre iba  con él Davout. Aún me parece verle: era un hombre recio,  flemático, con gafas, de extraños ojos… El emperador le  consultaba con mucho interés y se dejaba llevar mucho por sus  opiniones. Recuerdo que celebraron consejo durante varios días.  Davout acudía mañana y noche, y a menudo discutía con  Napoleón. Este, al fin pareció aceptar la opinión de su consejero.  Yo estaba en el aposento donde se celebraba la entrevista, pero  nadie hacía caso de mi presencia. De pronto la mirada de  Napoleón se fijó en mí. Y me dijo repentinamente: «Niño, ¿qué te  parece? Si me convierto a la religión rusa y liberto  los  siervos,   ¿se  aliarán  los  rusos  a  mí?».  «¡Nunca!»,  exclamé indignado. La  palabra impresionó a Napoleón. «La llama patriótica que acaba  de encenderse en los ojos de este niño —exclamó— me revela el  pensamiento de todo el pueblo ruso. ¡Basta, Davout! Todo eso son  fantasías. Explíqueme su otro plan».   —El proyecto no estaba mal imaginado —dijo Michkin, que  escuchaba al general con gran interés al parecer—. ¿Atribuye  —Al menos se habló de ella durante aquella reunión. Era sin duda  una idea de águila, una idea muy napoleónica. Pero tampoco el  otro plan era ningún absurdo. Fue el famoso conseil de lion, como  el propio emperador llamó a aquella idea de Davout. Consistía en  lo siguiente: matar todos los caballos, salarlos, requisar todo el  trigo posible, fortificar el Kremlin e invernar en él. Llegada la  primavera, las tropas francesas se abrirían paso entre los rusos. El  proyecto seducía a Napoleón. A diario dábamos la vuelta al  Kremlin a caballo y Napoleón indicaba las obras defensivas  necesarias: lunetas, medias lunas, blocaos… La cosa, no obstante,  estaba semiparalizada, y Davout insistía en que se acordase  definitivamente. Tuvieron, pues, una nueva conferencia, a la que  asistí también. Napoleón paseaba por la estancia con los brazos  cruzados. Mi corazón latía con fuerza, mis ojos no podían  apartarse del emperador. «Me voy», dijo Davout. «¿Adónde?»,  preguntó Napoleón. «A mandar salar los caballos», repuso el  mariscal. Napoleón se estremeció; su suerte iba a decidirse. «Niko  —me interrogó repentinamente—, ¿qué opinas de nuestro plan?».  Naturalmente me hacía tal pregunta lo mismo que a veces, en un  momento culminante, el hombre más inteligente se juega el  porvenir a cara o cruz. En vez de contestar a Napoleón, me dirigí a  Davout: «General —le dije con acento en el que había auténtica  inspiración—, vuélvase a su país». Y se abandonó el proyecto de  quedarse en Moscú. Davout se encogió de hombros y salió  rezongando: Bah!, il devient superstitieux! Al día siguiente se  dispuso la retirada.  —Todo eso es interesantísimo —comentó Michkin en voz baja—, si  es que ha sucedido así… Quiero decir… Entiéndame…, —se  apresuró a decir, temeroso de haber ofendido al general.  Pero Ardalion Alejandrovich, excitado por su relato, no parecía  dispuesto a detenerse   ni   aun   cuando   hallara   en   su    interlocutor  la   más   extrema incredulidad.  —¡«Todo eso», príncipe! ¡Pero si hay mucho más! Hasta ahora sólo  he contado miserias, cosas políticas… Pero le  repito que  he  sido   testigo de lágrimas y gemidos nocturnos del gran hombre. ¡Y eso  no lo ha visto nadie más que yo! Hacia el fin, es cierto, ya no  lloraba, pero gemía con frecuencia y su rostro se ensombrecía  cada vez más. Era como si la eternidad le sombrease ya con sus  alas. Por la noche pasábamos horas enteras juntos y silenciosos,  mientras  el  mameluco Roustan  roncaba  en  la  habitación  contigua. Aquel hombre dormía con un ruido infernal, pero  Napoleón lo toleraba porque, según solía decir, era muy adicto al  emperador y a la dinastía. Una vez sentí tal compasión que las  lágrimas acudieron a mis ojos. El emperador, notándolo, me  contempló con ternura y dijo: «Te duele mi suerte… Acaso haya  que llora por mí: mi hijo, le roi de Rome. El resto de los hombres me  odian y, en  mi  desgracia,  mis  hermanos  son  los  primeros  en   traicionarme».  Me precipité hacia él, sollozando. Él no pudo  contenerse y ambos nos abrazamos y mezclamos nuestras  lágrimas. «Escribid una carta a la emperatriz Josefina», le dije  entre sollozos. Napoleón estremecióse y, tras un momento de  reflexión, repuso: «Gracias, amigo mío, por haberme recordado un  tercer ser que me ama». Y, sentándose a la mesa, escribió a  Josefina. Al día siguiente, Constant salió con la carta.  —Hizo usted bien —dijo Michkin— sugiriéndole un buen  sentimiento cuando se abandonaba a sus pensamientos sombríos.  —Justo,  príncipe.  A  eso  quería  yo  llegar.  Ha  comprendido  usted  por intuición cuál era mi propósito —exclamó el general  entusiasmado, mientras las  lágrimas  asomaban  a  sus  ojos—.   Sí,  príncipe:  fue  un  espectáculo admirable. ¿Sabe que estuve a  punto de seguirle a París? Y entonces sin duda hubiese  compartido su  cautiverio en  aquella isla  terrible… Pero,  ¡ah!,  el  destino nos separó. Él partió hacia la isla donde quizá recordara,  en momentos de   lacerante   tristeza,   las   lágrimas   del   pobre    niño   que   le   abrazaba despidiéndose de él en Moscú, y yo fui  enviado al cuerpo de cadetes, donde no encontré más que una  disciplina brutal, camaradas toscos y… ¡Qué lejos está todo eso! El  día de su marcha, estando ya en el caballo, me dijo: «No quiero  separarte de tu madre, pero me gustaría hacer algo por ti». Yo,  tímidamente, viéndole agitado y sombrío, repuse: «Escribidme  algo, como recuerdo, en el álbum de mi hermana». Él pidió una  pluma y cogió el álbum. «¿Qué edad tiene tu hermana?»,  preguntó, ya con la pluma en la mano. «Tres años», respondí  Petitte fille, alors. Y escribió en el álbum estas palabras: Ne mentez  jamais. —Napoleón, votre ami sincere. Reconocerá, príncipe, que  tal consejo y en tal momento…  —Sí; es muy significativo.  —Mientras  vivió  mi  hermana  (que  murió  de  parto)  aquel   autógrafo figuraba en una pared de su salón, bajo un cristal  enmarcado en oro. Luego no sé lo que ha sido de él. ¡Dios mío, las  dos! ¡Cómo le he entretenido, príncipe!  Y el general se levantó.  —Nada de eso —aseguró Michkin—. Me ha interesado usted  mucho. ¡Es tan interesante todo esto! En fin: le estoy muy  reconocido.  Ivolguin estrechó la mano de su interlocutor hasta hacerle daño y  fijó en él una  mirada entusiasta. Luego agregó, a  impulsos de   una  idea súbita que acababa de acudir a su mente:  —Príncipe, es usted tan bueno, tiene un corazón tan ingenuo, que  casi me da lástima. Me conmueve usted… ¡Dios le bendiga! ¡Así  comience para usted una nueva vida y florezca… en amor! La mía  ha terminado… Perdone, perdone.  Cubrióse el rostro con las manos y se retiró a toda prisa. Michkin  no podía dudar de la sinceridad de la emoción de aquel hombre.  No dejaba por ello de comprender que Ivolguin se iba ebrio de  alegría por su triunfo, aun cuando Michkin sospechaba que el  general pertenecía a esa clase de mentirosos que nunca se  ilusionan sino a medias sobre la credulidad de sus oyentes. En el  presente caso podía muy bien ocurrir que a su exaltación  sucediese pronto en el ánimo del general una vergüenza  extraordinaria, en cuyo caso miraría como ofensa la comprensiva  atención con que su interlocutor le escuchara. «¿Habré hecho mal  en dar vuelos a su manía?», díjose Michkin con inquietud. De  pronto, súbitamente presa de la hilaridad, rompió en carcajadas  durante diez minutos. Poco le faltó para que se reprochase sus  risas; pero en seguida comprendió también que nada tenía que  reprocharse, ya que sólo una inmensa compasión le había dictado  la conducta que demostrara con el general.  Los hechos confirmaron sus pensamientos. La misma tarde recibió  una desconcertante carta en la que Ivolguin le informaba que no  quería prolongar su relación con él, que le apreciaba y le estaba  reconocido, pero que se negaba a  aceptar «testimonios de   compasión humillantes para  la  dignidad de  un hombre que ya  sin eso era bastante desgraciado». Cuando Michkin supo que  Ardalion Alejandrovich se había reunido con su mujer, se sintió  casi tranquilizado. Pero,  como sabe  el  lector, el  general fue  a   ver  a  Lisaveta Prokofievna y se comportó allí de una forma  lamentable. Sin necesidad de contar detalladamente aquel  episodio, diremos que el visitante escandalizó a la generala y  despertó su indignación con las acerbas alusiones que hizo  relativas a  Gania.  Así,  pues,  le  pusieron  ignominiosamente en   la  puerta.  Por  eso Ivolguin pasó una noche tan agitada, por eso  se levantó de un humor tan endiablado y por eso salió de su casa  en un estado vecino a la locura.  Kolia, que no sabía nada de las causas de aquello, creyó necesario  evidenciar cierta severidad.  —¿Y qué? ¿Adónde vamos ahora? ¿Qué le parece, padre? No  quiere usted ir a casa del príncipe; ha reñido usted con Lebediev;  no tiene usted dinero, y nos hallamos en plena calle. ¡Estamos  —Más vale estar lucidos que estar bebidos —rezongó el general—.  Con ese retruécano, yo… obtuve un… éxito enorme… en un círculo  de oficiales, el año… cuarenta y cuatro…, mil… ochocientos  cuarenta y cuatro… No me hagas recordarlo… «¿Do está mi  juventud? ¿Do está mi lozanía?». ¿De quién es eso, Kolia?  —De Gogol, en «las almas muertas» —repuso Kolia, mirando a  a su padre, con viva inquietud.  —¡Las almas muertas! Sí, muertas… Cuando me entierres, escribe  sobre mi  tumba:  «Aquí  yace  un  alma  muerta». ¿Te  acuerdas?  «El  oprobio me persigue…» ¿De quién es eso?  —No lo sé, papá.  El general se detuvo por un instante.  —¡Qué no ha existido Eropiegov! ¡Erochka Eropiegov! —exclamó  con arrebato—. ¡Y es mi propio hijo quien…! Eropiegov, un  verdadero hermano para mí durante once meses, un amigo por  quien me he batido en duelo… El príncipe Vigorietzky, nuestro  capitán, le preguntó una vez, estando bebiendo:  «¿Dónde has ganado tu cruz de Santa Ana, Gricha? ¡Contesta!».  «En los campos de batalla de mi patria; ahí la he ganado». Yo  exclamé «¡Bravo, Gricha!». Hubo un duelo, claro… Después se casó  con María Petrovna Su… Sutuguin, y murió en el campo de batalla.  Una bala rebotó en la cruz que yo llevaba en el pecho y fue a  herirle en plena frente. «Nunca te olvidaré», exclamó y cayó para  morir… He servido con honor, Kolia, he servido con nobleza. Pero el  oprobio… «El oprobio me persigue». Nina y tú iréis a visitar mi  tumba… «¡Pobre Nina!». Yo la llamaba así, Kolia, en los primeros  tiempos de nuestro matrimonio, y a ella le gustaba oírlo… ¡Nina,  Nina! ¡Qué desgraciada te he hecho! ¿Cómo has tenido paciencia  para soportarme? Tu madre es un ángel, Kolia, un ángel… ¿Lo  —Ya lo sé, querido papá. Ande; volvamos a casa, con mamá.  Antes ella ha salido corriendo detrás de nosotros. ¿Por qué no me  hace caso? ¡Ni que no me entendiera! Pero ¿está usted llorando?  Kolia, hablando así, lloraba también y besaba las manos de su  padre.  —¿Me besas las manos? ¡A mí!  —Sí, a usted… ¿Qué hay de extraño en ello? Dígame: ¿cómo usted,  un general, un militar, no se avergüenza de llorar en plena calle?  Ande, venga.  —Dios te bendiga, hijo mío, por el respeto que guardas a un  infame, a un viejo deshonrado, a tu padre… ¡Así tengas un hijo que  se parezca a ti…! Le roi de Rome… ¡Oh! ¡Maldición sobre esta casa!  —Pero ¿qué pasa? —exclamó Kolia, impaciente—. ¿Qué ha  ¿Por qué no quiere usted venir a casa? ¿Se ha vuelto loco?  —Voy a explicarme… lo sabrás todo. Te lo diré todo… Pero no  grites: podrían oírnos… Le roi de Rome… ¡Oh, qué triste me siento!  «Niania, ¿dónde está tu tumba?». ¿Quién escribió eso, Kolia?  —No lo sé, no lo sé… Volvamos a casa en seguida, en seguida… Si  preciso yo mismo romperé los huesos a Gania… Pero ¿adónde va  El general, sin atenderle, le arrastraba hacia la escalera de una  casa próxima.  —¿Dónde va? ¡Si no vivimos aquí!  —Inclínate un poco, inclínate —balbució el general—. Acerca la  te lo diré al oído.  —Pero ¿qué tiene usted? —exclamó Kolia, inquieto, obedeciéndole.  —Le roí de —balbució el general, temblando de pies a cabeza.  —¿Qué? ¿A qué viene tanto hablar de le roi de Rome? ¿Qué hay?  —Yo —murmuró el general, asiéndose con fuerza al hombro de su  hijo—, yo… te lo diré todo… María… María Petrovna. Su… su… su…  Kolia se desasió, asió los hombros de su padre y le miró loco de  terror. El general tenía el rostro color de púrpura, sus labios se  amorataban, ligeras convulsiones contraían su rostro. De pronto  se inclinó y comenzó a abandonarse lentamente en los brazos de  Kolia.  El joven comprendió lo que pasaba y gritó con voz que retumbó  —¡Un ataque de apoplejía!  Bárbara Ardalionovna había exagerado un tanto, en su  conversación con su hermano, la certeza de los informes  concernientes al compromiso de Michkin con Aglaya. Acaso, como  mujer previsora, adivinase lo que iba a suceder en un futuro  inmediato; acaso, desolada al ver disiparse un sueño largamente  acariciado, y en el que por otra parte, nunca había creído, se  sintiese inclinada, por un impulso muy humano, a exagerar el  disgusto de un hermano a quien, sin embargo, quería  sinceramente. En todo caso no había podido obtener de su visita    a   las   Epanchinas   sino   alusiones,   medias   palabras   y    silencios enigmáticos. Tal vez las hermanas de Aglaya hubiesen  procurado también insinuar ciertas cosas para hacer hablar a su  amiga de la infancia, o para atormentarla un poco, ya que era  difícil que no hubiesen acabado por entrever lo que ella se  proponía con sus visitas. En cuanto a Michkin, al asegurar a  Lebediev que no tenía nada que decirle y que ningún cambio se  había producido en su vida, no faltaba, desde luego, a la verdad;  pero tal vez se equivocase en cierta medida. En realidad había  sucedió una cosa bastante   extraña para todos: sin que hubiese pasado nada de nuevo, la  situación se había modificado mucho. Bárbara Ardalionovna,  gracias a su instinto femenino, había descubierto la verdad.  Difícil sería explicar cómo los miembros de la familia Epanchin  adquirieron súbitamente la convicción de que había sobrevivido  un acontecimiento fundamental que  iba  a  decidir  la  suerte  de   Aglaya.  Pero cuando la  idea  imbuyó sus  espíritus, todos  pretendieron haberla previsto, haberla notado muchos días antes.  Sí, la cosa era notoria hacía mucho tiempo, desde lo del «hidalgo  pobre» y aún mucho antes. Sólo que no querían creer cosa tan  absurda. Así hablaban Alejandra y Adelaida. En cuanto a Lisaveta  Prokofievna, lo había adivinado todo también antes que los  demás, y por ello tenía «el corazón dolorido». Fuese falsa o  verdadera tal aserción respecto al pasado, actualmente el pensar  en Michkin le resultaba insoportable y le hacía perder la cabeza. El  asunto sugería una pregunta que reclamaba inmediata  contestación; y no sólo la pobre generala no podía resolverla, sino  que, pese a todos sus esfuerzos, no llegaba siquiera a  formulársela con la claridad precisa. Se trataba de resolver esta  delicada cuestión: ¿Era el príncipe un partido ventajoso, o no?  Estas cosas que sobrevenían, ¿eran buenas o malas? Y si eran  malas (de lo que no cabía dudar), ¿por qué lo eran? Y si eran  buenas (lo que tampoco resultaba imposible), ¿por qué lo eran  Ivan Fedorovich, por su parte, empezó por sorprenderse, pero a  continuación declaró que «también él esperaba hacía tiempo  alguna cosa por el estilo…» Una severa mirada de su mujer le cortó  la palabra; mas por la noche, cuando volvió a encontrarse con ella  y se vio de nuevo en la precisión de hablar, expresó de repente,  con cierta seguridad, algunas inesperadas ideas:  «Y, después de todo, ¿qué…? (Silencio.) «Todo esto es, sin duda,  muy raro, no lo discuto; pero…» (nuevo silencio). «Y, por otra parte,  mirándolo bien, el príncipe, en realidad, es muy buen muchacho…  y… y… lleva un nombre que es el nuestro. Incluso levantaremos  nuestro apellido con ese enlace… a los ojos del mundo, claro,  quiero decir a los ojos del mundo, porque… el mundo es el mundo.  Y, además, el príncipe no carece de fortuna, si no queremos  reconocer que no es bastante rico… y… y…» (Prolongado silencio y  mutismo definitivo del general.) Las palabras de su marido  llevaron la ira de la generala mucho más lejos de cuanto pudiera  expresarse.  Según  ella,  todo  lo  sucedido  constituía  «una  necedad   imperdonable, incluso criminal, una fantasía loca y absurda». En  primer lugar aquel principillo estaba aquejado de idiotismo y,  además, era… un imbécil. No tenía conocimientos del  mundo,  ni   trato  social.  ¿A  quién  presentarle?  ¿Dónde situarlo? Era  insoportablemente demócrata, no tenía situación alguna… y…  ¿qué diría la vieja Bielokonsky? Por ende, ¿era aquél el marido que  ellos habían soñado para Aglaya? Este último argumento,  naturalmente, pesaba más   que ninguno. El corazón materno de Lisaveta Prokofievna se  desgarraba a este pensamiento y, sin embargo, no podía dejar de  oír una voz secreta que le preguntaba: «¿Qué es lo que encuentras  de malo en el príncipe?». Esto último producía a la generala mayor  turbación que cualquiera otra de sus ideas.  La perspectiva de tener a Michkin por cuñado no desplacía a las  hermanas de Aglaya, ni tampoco les parecía demasiado absurdo  aquel proyecto matrimonial. Poco les faltaba incluso para  apoyarlo. Pero habían resuelto no intervenir. Se sabía por  experiencia en la familia que cuanto más hostil se mostraba la  madre a una idea, tanto más la aceptaba en el fondo de su  corazón. Alejandra Ivanovna se vio muy pronto en el caso de  quebrantar su mutismo. Su madre había tomado la costumbre de  consultarla en todo y ahora la llamaba con  frecuencia para   solicitar su  opinión y,  sobre  todo,  para  apelar  a  sus recuerdos  mediante preguntas de este estilo: «¿Cómo ha sucedido todo eso?  ¿Cómo no lo sabía nadie? ¿Por qué no se hablaba de ello? ¿Qué  significaba ese maldito «hidalgo pobre»? ¿Por qué había de ser  ella sola quien cargase con todas las preocupaciones y cuidados  domésticos, mientras los demás se pasaban la vida pensando en  las musarañas?», etcétera. Alejandra, de momento, se mantuvo  reservada, limitándose a decir que creía, como su padre, que el  casamiento del príncipe Michkin con una hija del general Epanchin  no tendría nada de desventajoso desde el punto de vista  mundano. A poco, la joven se acaloró y dijo que Michkin no era un  imbécil ni lo había sido nunca, y que, respecto a su falta de  situación oficial, sería interesante saber si de allí a algunos años la  importancia de un hombre no se mediría en Rusia más que por su  situación en el servicio público. A esto la madre contestó  acusando a Alejandra  de  «nihilista»  y  fulminando  nuevos   anatemas  contra  aquella  «maldita cuestión feminista» que tenía la culpa de todo. Media  hora después se fue a la ciudad, y, ya allí, se encaminó a Kamenny  Ostrov para visitar a la princesa Bielokonsky, madrina de Aglaya,  y que se hallaba a la sazón en San Petersburgo. La «vieja  princesa» escuchó las confidencias, desesperadas y febriles, de  Lisaveta Prokofievna sin manifestar enternecimiento alguno ante  sus lágrimas. Por el contrario, la miraba con aire burlón. Aquella  princesa era mujer muy despótica y no olvidaba jamás su rango  en la vida. Aunque hacía treinta y cinco años que trataba a  Lisaveta Prokofievna, seguía considerándola como su protégée y  no le perdonaba su carácter independiente. Así, pues, empezó por  advertir que probablemente Lisaveta Prokofievna y los suyos  habían exagerado las cosas, convirtiendo en elefante una  hormiga, según su costumbre. De lo que acababa de oír no  deducía que hubiese nada serio entre los dos jóvenes. ¿No valía  más, por tanto, aguardar los acontecimientos? En su opinión, el  príncipe era un muchacho muy correcto, si bien enfermo,  estrafalario e insignificante. Y, a su juicio, lo peor de todo era que  mantenía una amante públicamente.  Lisaveta Prokofievna comprendió que la Bielokonsky estaba algo  por el fracaso de Eugenio Pavlovich, a quien ella había presentado  a los Epanchin. La generala volvió a Pavlovsk aún más furiosa que  antes y se consagró a increpar a su familia: «Habéis perdido la  cabeza; las cosas no se hacen así en ninguna parte; esto no se ve  más que en esta casa… Al fin y al cabo, ¿a qué viene tanto  revuelo? ¿Qué ha pasado aquí, después de todo? Por mucho que  examine las cosas no veo que haya ocurrido nada. Vale más  esperar los acontecimientos. ¿Qué importancia tiene lo que Ivan  Fedorovich haya creído notar? Estáis haciendo un elefante de una  hormiga», etc.  Aquello parecía abocar a la conclusión de que procedía calmarse  y esperar los sucesos con serenidad y fríamente. Pero, ¡ay!, la  calma no duró diez minutos y la generala comenzó a inquietarse  otra vez al tener noticia de las cosas que habían sucedido en su  ausencia. Recuérdese que Michkin había aparecido en casa de los  Epanchin a las doce y treinta de la noche, creyendo que eran las  nueve y media. Y fue al día siguiente de aquella extraña visita  cuando Lisaveta Prokofievna se encaminó a Kamenny Ostrov. Las  hermanas de  Aglaya  respondieron con  todo  detalle  a  las   impacientes preguntas  de Lisaveta Prokofievna.  No había pasado nada. Había venido el príncipe y Aglaya tardó  media hora en aparecer. Las primeras palabras que le habían  dirigido fueron para proponerle jugar al ajedrez. Y como él no  entendía nada de aquel juego, fue derrotado en seguida, lo que  complació mucho a Aglaya. Se mofó de la ignorancia del príncipe  de un modo que daba pena verlo. Luego le propuso jugar al tonto,  y aquí las cosas cambiaron. Él jugaba a las cartas muy bien, como  un maestro. En vano Aglaya se dedicó a hacer desvergonzadas  trampas, pues perdió pese a ello cinco partidas seguidas. Ella,  furiosísima, lanzó al príncipe un chubasco de palabras  desagradables e hirientes, hasta el punto que él dejó de reír y se  puso muy pálido cuando ella le dijo al final: «No pondré los pies en  esta habitación mientras esté usted en ella. Es una desvergüenza  venir a esta casa, y a medianoche, después de todo lo que ha  ocurrido». Y con esto había salido dando un portazo. A pesar de  todos los esfuerzos de las jóvenes para consolarle, el príncipe se  había ido con cara de funeral. Al cabo de un cuarto de hora,  Aglaya había salido a la terraza, y tan de prisa, que ni siquiera  tuvo tiempo de secarse las lágrimas que se notaban en su rostro.  Y salía así porque había llegado Kolia trayendo un erizo. Las  muchachas examinaron el animal y Kolia les dijo que no era suyo,  sino de un compañero del gimnasio, Kostia Lebediev, a quien  había dejado en la calle; Kostia no se atrevía a subir porque  llevaba un hacha, la cual, así como el erizo, acababa de comprar a  un labriego que encontraron en el camino. El campesino les  ofreció el erizo por cincuenta kopecs y ellos lo compraron y luego,  pareciéndoles el hacha muy hermosa, decidieron también  adquirirla. Aglaya, una vez oído el relato, insistió con el muchacho  para que éste le revendiese el erizo y, en su afán de persuadirle,  llegó a tratarlo de «querido Kolia». Éste resistió largo   tiempo, y al fin, viéndose tan apremiado, fue a hablar con su  compañero, a quien  compareció, portador  del  hacha  y  no  poco   confuso.  Mas  entonces resultó que el erizo no le pertenecía, pues  era propiedad de otro compañero, un tal  Petrov,  quien  les  había   entregado fondos  para  que  le  comprasen una  «Historia» de Schlosser, de la cual deseaba desprenderse un  cuarto escolar.  Kolia y Kostia se disponían a realizar la compra por cuenta de su  amigo, cuando, hallando encantadores el hacha y el erizo, habían  resuelto invertir el dinero en tan interesante adquisición. Y en este  momento llevaban erizo y hacha al estudiante en lugar de la  «Historia» de Schlosser. Pero Aglaya les instó de tal modo que al  fin accedieron a venderle el animal. Cuando el erizo hubo entrado  en su posesión, Aglaya lo colocó en una cestita de mimbre, la  cubrió con una servilleta y la entregó a Kolia, diciéndole:  —Lleva esto al príncipe de parte mía, y dile que se lo regalo como  prueba de mi profundo aprecio.  Kolia, muy contento, prometió desempeñar tal comisión, pero  —¿Qué significa un regalo semejante? Porque regalar un erizo…  Aglaya contestó que eso no le interesaba a él. Kolia insistió:  —Estoy seguro de que este obsequio quiere decir algo.  A esto la joven replicó, enfadada, que Kolia era un «chicuelo». El  muchacho reaccionó con prontitud.  —Si no me contuviese mi respeto a las mujeres y mis principios, yo  le probaría ahora mismo que sé contestar a tal insulto.  De todos modos, Kolia se fue con el erizo, sintiéndose muy  satisfecho de su encargo, y Kostia le siguió. La ira de Aglaya se  disipó muy pronto. Viendo que Kolia agitaba demasiado  violentamente la cesta que contenía el animal, dijo, con tanta  naturalidad como si no acabasen de tener una discusión un tanto  —Ten cuidado de no dejarlo caer, querido Kolia.  Kolia, a su vez, no pareció conservar resentimiento alguno, ya que  —No tema, Aglaya Ivanovna: no lo dejaré caer.  Y continuó su camino. Aglaya estalló en risas y se retiró a su  cuarto. Durante todo el día había seguido mostrándose muy  alegre.  Tales  noticias  asombraron  a  Lisaveta  Prokofievna.  Lo  del   erizo,  en especial,  la  confundía  en  extremo.  ¿Qué  significaba   aquel  erizo?  ¿Qué ocultaba el fondo de aquel asunto? ¿Se  trataría de un signo convenido, de una clave? El desventurado  Ivan Fedorovich, que se encontraba allí casualmente,   no hizo, con sus respuestas, sino echar leña al fuego. A su juicio,  en todo ello no había ni sombra de clave, el erizo era meramente  un erizo y, de significar alguna cosa, sería amistad, reconciliación  y olvido de las ofensas. En conjunto todo era una chiquillada, muy  inocente y perdonable además. Advertiremos de paso que el  general acertaba. Michkin, que había vuelto a su casa en plena  desesperación, estaba sumido en lúgubres pensamientos cuando  Kolia llegó con el erizo. Las nubes se disiparon en el acto, el  corazón del príncipe revivió. Interrogaba a Kolia, bebía  ávidamente sus palabras, le hacía repetir veinte veces la misma  cosa, reía como un niño y apretaba sin cesar las manos de los dos  estudiantes, que reían igualmente, mirándole con sus ojos claros.  Era notorio que Aglaya le perdonaba y que Michkin podía volver a  su casa aquella misma tarde, y eso era para él, no lo principal,  sino el todo.  —Somos unos chiquillos, Kolia… ¡y qué agradable es serlo! — exclamó, en su feliz embriaguez.  —Está enamorada de usted y nada más, príncipe —declaró,  sentencioso, Kolia.  Michkin enrojeció y  guardó  silencio. Kolia,  riendo,  dio  una   palmada. Michkin rio también. La tarde le pareció larguísima.  Cada cinco, minutos consultaba el reloj.  En tanto, la agitación de la generala crecía visiblemente. Pese a la  opinión de su esposa e hijas, quiso mandar llamar a Aglaya y  hacerle una última pregunta, para obtener de ella una respuesta  clara y perentoria «a fin de concluir aquel asunto de una vez y no  ocuparse en él jamás. De otro modo — concluyó—, me consumiría  viva». Sólo entonces su familia se dio cuenta de las proporciones  absurdas que había adquirido el incidente. Aglaya fingió sorpresa,  se indignó, rióse, pero, aparte de burlas acerca de Michkin y de  cuanto le preguntaba, incomodada, se tendió en su lecho y sólo lo  dejó a la hora  del  té,  en  que  era  presumible que  Michkin  apareciese. La  generala esperaba temblando aquel momento y  poco le faltó para sufrir un ataque de nervios cuando vio aparecer  al príncipe. En cuanto a éste, entró con timidez, casi a tientas. Miró  a todos los presentes plegando los labios en una extraña sonrisa,  y pareciendo preguntarles, cuál era el motivo de que Aglaya no se  hallara en la habitación, circunstancia que le parecía asaz  alarmante. Aquel día no estaban en casa más que los miembros  de la familia. El príncipe Ch. se hallaba en San Petersburgo, donde  tenía que resolver ciertos asuntos concernientes al difunto tío de  Radomsky. «¡Lástima que no esté! Nos orientaría en algo», pensó  Lisaveta Prokofievna. Ivan Fedorovich parecía muy preocupado.  Alejandra y Adelaida estaban serias y parecían deliberadamente  silenciosas. La generala no sabía de qué hablar. De repente inició  un ataque a fondo contra los ferrocarriles y miró a Michkin,  desafiadora. Pero la ausencia de Aglaya anonadaba al príncipe,  hacíale perder la cabeza. Inició, con voz   insegura, una frase acerca de la utilidad de los ferrocarriles, y  viendo que Adelaida rompía a reír se turbó aún más. En aquel  instante apareció Aglaya, tranquila  y  grave.  Después  de   devolver  ceremoniosamente al  visitante  el saludo que éste le  dedicó, fue a sentarse con talante solemne en el lugar más  ostensible de los que había en torno a la mesa. A continuación fijó  en Michkin una mirada inquisitiva y le preguntó con voz firme y  —¿Ha recibido usted mi erizo?  Todos comprendieron que se avecinaba una explicación. Michkin  se sintió desfallecer.  —Sí —contestó ruborizándose.  —Diga en el acto qué le parece esa ocurrencia. Es necesario que lo  diga para tranquilidad de mamá y de toda la familia.  —Escucha, Aglaya… —intervino el general, inquieto.  —¡Es el colmo! —exclamó Lisaveta Prokofievna, indignada.  —¿De qué colmos habla usted, maman? —replicó la joven con  viveza—. He enviado un erizo al príncipe y deseo saber lo que  opina. Hable, príncipe.  —¿Lo que opino, Aglaya Ivanovna?  —Sí, sobre el erizo.  —Perdone, pero supongo… que usted quiere saber cómo… he  recibido el erizo… o, más bien, cómo he tomado… el envío de un  erizo… En ese caso le diré… En una palabra, yo…  Hubo de interrumpirse, sofocado. Aglaya esperó unos instantes y  —No ha explicado usted gran cosa. En fin, accedo a prescindir del  erizo, pero deseo concluir de una vez para siempre con los  equívocos que hay planteados aquí. Permítame preguntarle  personalmente si se propone pedirme en matrimonio o no.  —¡Dios mío! —exclamó la generala.  Michkin se estremeció y dio un paso atrás. El general quedó  petrificado. Alejandra y Adelaida arrugaron el entrecejo.  —No disimule, príncipe: diga la verdad. Se me ha sometido a  interrogatorios muy raros. ¿Tienen razón de ser las preguntas que  me han dirigido? ¿Sí o no?  —No he pedido su mano, Aglaya Ivanovna —repuso el príncipe  animándose repentinamente—; pero yo la amo, como sabe, y creo  —Mi pregunta es ésta: ¿pide usted mi mano, sí o no?   —Pido su mano —repuso él, más muerto que vivo, despertando  con sus palabras una conmoción general.  —No es así, hija, no es así… ¡no es así! —observó el general muy  —. Una cosa en esa forma… es imposible, Glacha… perdona,  querido príncipe… —Y  se  volvió  a  su  mujer  en  demanda de   apoyo—: Lisaveta Prokofievna, habría que pensar…  —Me niego a pensar nada —dijo ella, con un gesto de viva  repulsión.  —Perdone, maman, que hable yo. Creo que en este asunto tengo  voz y voto.  Los  presentes  momentos  son  capitales  en  mi   existencia  —Aglaya empleó  estas  palabras  textualmente—,  y   debo  resolver  por  mí  misma. Además, celebro que ello ocurra  ante testigos. Permítame una pregunta, príncipe:   puesto   que    alberga   tales   intenciones,   ¿piensa   asegurar   mi felicidad…?  —No sé, en verdad, cómo contestarle, Aglaya Ivanovna… ¿Qué le  puedo decir? Y además, ¿es necesario?  —Me  parece usted  un  poco  turbado. Tranquilícese. Beba  un   poco  de agua… Aunque le van a traer el té ahora mismo.  —La amo, Aglaya Ivanovna, la amo mucho, no amo a otra mujer  y… Le ruego que no se burle… La amo mucho.  —Pero este es un asunto grave, no somos niños ya y ha de  considerarse el asunto desde el punto de vista positivo. Haga el  favor de decirme a cuánto asciende su fortuna.  —¡Por Dios, por Dios, por Dios, Aglaya! ¿En qué piensas? ¡No es  exclamó el general, espantado.  —¡Qué vergüenza! —rezongó su esposa en voz bastante alta para  que la oyesen.  —¡Está loca! —comentó Alejandra.  —¿Mi fortuna? ¿Habla usted de mi dinero? —preguntó Michkin,  sorprendido.  —Exactamente.  —Poseo en este momento… ciento treinta y cinco mil rublos — balbució él, ruborizándose.  —¿Nada más? —dijo Aglaya, con manifiesta extrañeza, sin  enrojecer en lo más mínimo—. Pero, en fin, eso es lo de menos,  siempre que se viva con economía. ¿Se propone usted ingresar en  —Pienso prepararme para profesor particular.   —¡Gran idea, no cabe duda! Aumentará mucho nuestros ingresos…  ¿No piensa también hacerse gentilhombre de cámara?  —¿Yo? Nada de eso.  Aquello era demasiado. Alejandra y Adelaida estallaron en risas.  La segunda había notado hacía tiempo que su hermana menor  contraía el rostro y hacía esas muecas delatadoras de una risa  reprimida con gran esfuerzo. Viendo reír a sus hermanas, Aglaya  quiso asumir un talante amenazador, pero su seriedad no duró ni  un segundo, siendo substituida por una hilaridad loca, casi  histérica. Finalmente se incorporó de un salto y salió de la  estancia.  —Ya sabía yo que todo era una broma —exclamó Adelaida—.  Todo una broma, desde lo del erizo.  —No permito esto, no puedo permitirlo… —protestó, airada,  Prokofievna, precipitándose en pos de Aglaya.  Sus hijas mayores la siguieron. Michkin y el general quedaron  solos.  —¿Podías… podías imaginarte cosa semejante, León Nicolaievich?  —dijo Ivan Fedorovich casi sin darse cuenta de lo que  preguntaba—. ¿Es posible, posible que… en serio?  —Veo que su hija se ha burlado de mí —repuso Michkin con  tristeza.  —Espera un poco, amigo mío, espera un poco… Tengo prisa, pero  tú… Te ruego, León Nicolaievich, que me digas cómo se ha  producido todo esto y qué significa en conjunto, si vale la  palabra… Soy padre, amigo mío, pero, por padre que sea, no  comprendo una sola palabra. Explícame, pues…  —Yo amo a Aglaya Ivanovna y ella lo sabe… y creo que hace  tiempo. El general se encogió de hombros.  —¡Muy raro, muy raro! ¿La quieres mucho?  —Mucho.  —Es extraño, sorprendente. Ha sido una sorpresa tan grande para  mí, que… Escucha, querido, no es que te hable de tu fortuna (aun  cuando la creía mayor, desde luego), pero… ¿eres capaz de  procurar… la felicidad de mi hija? Y ¿qué es… esto? ¿Una broma o  una cosa seria? No hablo de ti, sino de mi hija.  Sonó tras la puerta la voz de Alejandra llamando a su padre.  —Espera un momento, amigo mío, espera… Vuelvo en seguida.  Espera y reflexiona… —dijo él.  Y salió en busca de Alejandra con precipitación y casi con  inquietud. Halló   a  su  mujer y  a  su  hija menor abrazadas y  sollozando. Eran  lágrimas de felicidad, de ternura, de reconciliación. Aglaya besaba  las manos, las mejillas, los labios de su madre, y las dos  permanecían estrechamente enlazadas.  —Mírala, Ivan Fedorovich: aquí la tienes —dijo Lisaveta  Prokofievna. Aglaya alzó la cabeza, que hasta entonces reclinara  madre y, estallando otra vez en una risa, alzó hacia su papá su  húmeda de lágrimas. Luego corrió hacia el general, lo estrechó  entre sus brazos, le colmó de besos y al fin, volviendo a su madre,  recostó su cabeza en el pecho materno y tornó a llorar. Lisaveta  Prokofievna cubrió a su hija con el extremo de su chal.  —¡Cuántos disgustos nos has dado, chiquilla cruel! —dijo la  generala con tono de reproche y a la par alegre y satisfecha.  Parecía que se hubiese librado al fin de una carga pesada.  —¡Cruel, sí, cruel! —reconoció Aglaya—. ¡Soy muy mala, soy una  niña mimada! ¡Dígaselo a papá! ¡Ah, pero si está aquí! ¿Está usted  aquí, papá? — preguntó, riendo a través de sus lágrimas.  Ivan Fedorovich, radiante de satisfacción, besó la mano de su  hija.  —Hijita mía, tesoro mío —empezó—, ¿es posible que ames… a ese  joven? Aglaya alzó bruscamente la cabeza.  —¡No, no, no! No puedo soportar a… ese joven. ¡No puedo! —repitió  insólita violencia—. Si se atreve usted de nuevo, papá… Le hablo  No parecía bromear. Su rostro estaba muy encarnado y sus ojos  lanzaban llamas. El general se asustó; pero su esposa le hizo un  signo discreto y él comprendió que le aconsejaba suspender toda  pregunta.  —Como quieras, ángel mío; eres libre… Pero él está esperando a  solas.  ¿No convendría indicarle delicadamente que se vaya?  Y el general guiñó el ojo a su mujer.  —No, no, es inútil. Aquí la delicadeza está de más. Vuelva con él.  Yo iré en seguida. Quiero pedir perdón a… ese joven. Reconozco  que le he ofendido.  —Y gravemente —observó con profunda seriedad el general.  —Entonces… Pero vale más que se queden aquí y yo entre sola  primero. Conviene que entren ustedes también en seguida.  Avanzó hacia la puerta y desanduvo lo andado.  —Veo que voy a reírme, a morirme de risa —dijo, disgustada.   Pero en el acto se volvió otra vez y corrió hacia Michkin.  —¿Qué es eso? ¿Qué opinas? —se apresuró a preguntar el general  a su mujer.  —No me atrevo a decirlo —repuso ella, con no menor  precipitación—, pero creo que está bastante claro.  —Lo mismo opino. Claro como la luz. Está enamorada.  —¡Y locamente! —añadió Alejandra—. ¿Pero de quién?  —¡Dios la bendiga, puesto que tal es su destino! —murmuró la  generala, santiguándose piadosamente.  —Su destino, su destino… —concordó el general—. Nadie escapa a  su destino.  Y entonces se dirigieron al salón, donde les aguardaba una nueva  sorpresa. Aglaya se acercaba a Michkin, no riendo, sino con cierta  timidez.  —Perdone a una niña mimada, a una muchacha mala y torpe… — empezó, tomándole la mano—. Y tenga la seguridad de que le  estimo infinitamente. Me he permitido poner en ridículo su noble y  bondadosa ingenuidad, es cierto; pero le ruego que no lo  considere más que como una chiquillada. Perdóneme el haber  insistido sobre una bobada que no puede tener, en modo alguno,  la menor consecuencia —concluyó con acento significativo.  Padre, madre y hermanas llegaron al salón a tiempo de ver y oír  todo aquello: «una bobada que no puede tener la menor  consecuencia». Todos notaron  la  seriedad  con  que  Aglaya   pronunciaba  semejante  frase.  Los presentes se miraron unos a  otros, como preguntándose el significado de aquella expresión. En  cambio, Michkin parecía estar en la gloria, cual si no  comprendiese lo que la joven le daba a entender.  —¿Por qué dice eso? —balbució—. ¿Por qué me pide… perdón?  Quería decir que no merecía la pena de pedírselo. No juraríamos  que no hubiese advertido también la intención de las frases de  Aglaya, pero acaso aquel hombre extraño se regocijase incluso de  lo que habría debido desolarle. Fuese como fuera, no cabía duda  de que se sentía feliz por el mero hecho de ver de nuevo a Aglaya,  poder hablarle, sentarse a su lado, pasear con ella. Tal vez se  contentara toda su vida con tal cosa. Una pasión tan poco  exigente quizá contribuyese a inquietar a la generala más aún.  Había adivinado en Michkin un enamorado platónico. Lisaveta  Prokofievna pensaba muchas cosas temibles que se reservaba  para sí.  Inmensas fueron la animación y jovialidad del príncipe durante  aquella velada. Según dijeron más tarde las hermanas de Aglaya,  era contagiosa. Habló mucho, lo que no le había ocurrido jamás  desde su primera visita a los Epanchin seis meses antes, el día de  su llegada a la capital. Desde su regreso a San Petersburgo,  Michkin había observado como regla el guardar silencio y  últimamente incluso había declarado públicamente al príncipe Ch.  que prefería callar por no poner en ridículo ideas que no sabía  expresar debidamente. Pero esta vez fue casi el único que habló  durante toda la velada. Contó muchas cosas y respondió clara y  minuciosamente a cuantas preguntas se le hicieron. Sus palabras  no tenían un carácter galante, sino que eran serias y aun elevadas.  Expuso ciertas opiniones personales, ciertas observaciones  propias, y todo ello habría resultado ridículo de no estar «tan bien  expuesto», según opinó después el auditorio. El general gustaba  de las conversaciones serias, pero él y su esposa encontraban en  su fuero interno que el príncipe parecía demasiado sabiondo, por  lo cual, al fin, acabaron sintiéndose taciturnos. Mas, antes de  despedirse, el príncipe narró algunas anécdotas muy cómicas,  riendo tan alegremente que los demás le hicieron coro, no tanto  por lo contado en sí, como por la jovialidad del narrador. Aglaya  apenas pronunció palabra en toda la noche. Escuchaba con  atención las palabras de Michkin, o más bien que escucharle,  observaba.  —No le ha quitado ojo en todo el tiempo —dijo después la  generala a su marido—. Parecía estar pendiente de su boca. ¡Y  pensar que si se le dice que le ama se enfurece!  —¿Qué le vamos a hacer? ¡Es el destino! —repuso el general,  encogiéndose de hombros.  Y repitió varias veces aquella palabra, dilecta suya. Añadamos  que, como hombre práctico, el general encontraba mucho que  censurar en el presente estado de cosas, y lo que más le  contrariaba en él era su vaguedad. Pero de momento había  decidido callarse y observar… a su esposa.  A aquella bonanza sucedieron nuevos huracanes. Al día siguiente  Aglaya volvió a reñir con el príncipe, y lo mismo aconteció las  tardes sucesivas. El pobre enamorado pasaba horas enteras  sirviendo de blanco a las burlas de su amada. Cierto que a veces  los dos jóvenes pasaban una hora en el jardín a solas al lado de un  seto, pero podía observarse que en tales ocasiones él se ocupaba  en leer a Aglaya el periódico o algún libro.  —¿Sabe —interrumpió ella un día, mientras él leía el periódico—  que me parece usted muy ignorante? Si se le pregunta en qué año  ocurrió tal o cual suceso, qué hizo tal personaje o de qué libro ha  sido tomado cuál concepto, suele quedar con la boca abierta o  poco menos. Es deplorable.  —Ya le he dicho —repuso Michkin— que carezco de instrucción.  —Y entonces, ¿de qué no carece? Siendo así, ¿cómo puedo  Continúe… Aunque no; es inútil. Deje de leer.  La tarde de aquel mismo día se produjo un incidente que pareció  notable a las Epanchinas. El príncipe Ch. volvió de San  Petersburgo y Aglaya, muy amablemente, preguntó por Eugenio  Pavlovich. Michkin no había llegado aún. Entonces el príncipe Ch.  insinuó algo respecto a un «próximo nuevo acontecimiento en la  familia», aludiendo a una frase que la generala pronunciara por  inadvertencia, diciendo que convendría aplazar el casamiento de  Adelaida para celebrar «las dos bodas juntas». Aglaya no pudo  contenerse al oír aquellas «absurdas suposiciones» y, en su ira,  dijo, entre otras cosas, que no tenía intención, por el momento, de  «substituir a la amante de nadie».  Aquello anonadó a todos, y en especial a sus padres. Lisaveta  Prokofievna mantuvo una conversación a solas con su marido y le  instó a que exigiese de Michkin una explicación categórica acerca  de su situación con Nastasia Filipovna.  Ivan Fedorovich declaró que aquello había sido un mero  «arranque» hijo de la «delicadeza» de Aglaya, y que si el príncipe  Ch. no la hubiese excitado con sus alusiones matrimoniales, ella no  habría tenido semejante salida, ya que la joven sabía muy bien  que ello era una calumnia de gentes aviesas y nada más, que  Nastasia Filipovna iba a casarse con Rogochin, que el príncipe no  sólo no tenía con ella las relaciones de que le acusaban, sino que,  por ende, no las había mantenido jamás.  Michkin continuaba disfrutando de una dicha exenta de toda  inquietud.  A veces sorprendía, sin duda, en los ojos de Aglaya una expresión  impaciente y sombría, pero él, atribuyéndola a otros motivos, no le  daba importancia.  Cuando  se   convencía  de   algo  era   inquebrantable  en   su convicción. Acaso hiciera mal en vivir tan  despreocupado. Así, al menos, opinaba Hipólito, quien, hallándose  un día por casualidad en el parque, le interpeló:  —¿Qué? ¿No tenía yo razón para decirle que estaba enamorado?  Michkin, tendiéndole la mano, le felicitó por su «buen aspecto».  En efecto, el enfermo, como sucede a menudo a los tuberculosos,  mejorado en apariencia.  Hipólito había abordado a Michkin proponiéndose embromarle un  poco acerca  de  su  cara  de  felicidad, pero,  cambiando de  idea   repentinamente, comenzó a hablar de sí mismo, extendiéndose en  recriminaciones difusas y bastante incoherentes.  —No puede usted imaginar —acabó— hasta qué punto es toda  esa familia de Ivolguin irascible, egoísta, mezquina, vanidosa,  ordinaria. ¿Sabe que me   habían recibido en su casa sólo a condición de que me muriese lo  antes posible? Ahora están furiosos porque no me muero, sino que  mejoro… ¡Qué farsantes! Apuesto a que no me cree.  Michkin no contestó.  —A veces —continuó Hipólito con negligencia— se me ocurre  incluso pensar en volver a su casa, príncipe… ¿No cree usted  capaces a aquellas personas de ofrecer hospitalidad a un hombre  a condición expresa de que muera cuanto antes?  —Yo pensaba que tenían otros propósitos al invitarle.  —Ya veo que no es usted tan ingenuo como se suele decir. No  tengo tiempo ahora: si no le revelaría ciertas cosas concernientes  a ese Gania y a sus esperanzas. Están minándole el terreno,  príncipe, se lo están minando. Es una compasión verle tan  tranquilo… Pero no podía suceder de otro modo.  —Veo que me compadece usted —rio Michkin—. ¿Sería más feliz si  —Vale más ser desgraciado y saber, que feliz e ignorar. ¿No cree  usted en la rivalidad de… ése?  —Siento no poder contestarle, Hipólito. La palabra «rivalidad»  resulta aquí un  poco  cínica.  Y  respecto a  Gabriel  Ardalionovich,  convendrá usted,  si conoce sus asuntos, que no puede estar  tranquilo después de lo que ha perdido. Para juzgarle, me parece  necesario situarse en ese punto de vista. Aún puede enmendarse;  tiene muchos años ante él y la vida es una gran escuela. Y en  cuanto… a que me minan el terreno —añadió el príncipe,  turbándose—, no le comprendo, Hipólito; mejor será hablar de otra  cosa.  —Muy  bien.  No  sabe  usted  desprenderse  de  su   magnanimidad.  Al contrario de Santo Tomás, príncipe, usted  necesita tocar con el codo para dejar de creer. ¡Ja, ja, ja, ja!  ¿Verdad que me desprecia usted en este momento?  —¿Por qué? ¿Porque ha sufrido usted y sufre más que nosotros?  —No: porque soy indigno de mi sufrimiento.  —Quien ha podido sufrir más que los otros es, en consecuencia,  digno de sus sufrimientos. Cuando leí su confesión a Aglaya  Ivanovna, ella hubiese querido verle, pero…  —… Lo aplaza para más tarde… No puede. Me hago cargo, me  hago cargo —interrumpió Hipólito, deseoso al parecer, de cambiar  —.  A  propósito: me  han  dicho que  le  leyó usted en  persona  todo aquel conjunto de atrocidades escritas en estado de delirio.  Me parece increíble que se  pueda  ser  lo  bastante no  diré  cruel,   porque sería  humillarme, pero  sí   puerilmente vano y rencoroso para reprocharme esa confesión y  emplearla como arma contra mí. Conste que no me refiero a  —Hace usted mal en renegar de ese escrito, Hipólito. Es sincero,  sin duda, y aunque no carezca de aspectos ridículos —la palabra  hizo contraer el rostro al enfermo—, hasta los más ridículos  quedan redimidos por el sufrimiento que los inspira. Esas  confesiones han sido para usted un sufrimiento… y acaso una  muestra de masculinidad. Su inspiración en principio era noble,  aunque fuese juzgada aquella noche de un modo y otro. Cuanto  más reflexiono, más convencido  estoy  de  ello.  Se  lo  aseguro.   No  pretendo  juzgarlo,  sino únicamente exponer mi opinión. Y  lamento haber callado entonces…  Hipólito se sonrojó. Preguntóse por un momento si Michkin se  propondría burlarse de él con hipócritas lisonjas, pero al mirar el  rostro de su interlocutor, comprendió que éste hablaba con  sinceridad, y su semblante se serenó.  —Y, sin embargo, no tengo más remedio que morir —contestó,  reprimiendo a duras penas el deseo de agregar: «¡Morir un hombre  como yo!»—. Imagine que ese Gania creyó oportuno hacerme  observar que tal vez muriesen antes algunas personas de las que  oyeron el otro día la lectura de mi escrito. ¿Qué le parece? Gania  juzga eso un consuelo. ¡Ja, ja, ja! En primer lugar, hasta ahora no  ha muerto ninguno, y aunque así fuera, ¿de qué me valdría? Me  juzga por lo que él es. Luego me dirigió verdaderas injurias,  diciendo que en mi caso se debe morir silenciosamente, y que lo  contrario no es sino egoísmo. ¿Qué me dice? ¡Él sí que es egoísta!  ¡Y con un egoísmo tan refinado, o, mejor dicho, tan grosero, que ni  se da cuenta él! ¿Ha leído usted la historia de Esteban Gliebov,  aquella figura del siglo dieciocho? Ayer cayó, en mis manos por  casualidad.  —¿Quién era Esteban Gliebov?  —Aquel que fue empalado en la época del zar Pedro.  —¡Ah, sí! Estuvo quince horas en el palo y murió con un valor  excepcional. Lo he leído, sí. ¿Y qué?  —Dios concede muertes así a ciertas personas, pero no a  nosotros. Lo juzga así ¿verdad, príncipe? ¿No me cree capaz de  —No digo eso —repuso el príncipe, confuso—: sólo quiero decir  que usted… no que usted no pudiera parecerse a Gliebov…, sino  que usted sería, más bien…  —¿Un Osterman y no un Gliebov?  —¿Osterman? —extrañóse Michkin.  —El  diplomático  Osterman,  contemporáneo  del  zar  Pedro  — Hipólito, algo desconcertado.   Siguió una pausa. Ambos se sentían un tanto molestos.  —No quería decir eso tampoco —repuso Michkin, con suavidad—.  No creo que fuese usted un Osterman.  Hipólito frunció el entrecejo. Michkin se apresuró a excusarse.  —También en eso voy demasiado lejos. Pero quiero decir (y le juro  que es cosa que siempre me ha impresionado) que los hombres de  entonces no se parecían en nada a los de ahora. No, no eran de la  misma raza. Nuestra naturaleza es muy distinta. Entonces la gente  sólo tenía una sola idea. Hoy somos más nerviosos, más  evolucionados, más sensitivos, tenemos dos o tres ideas a la vez…  El hombre moderno es más amplio y, se lo aseguro, ello le impide  ser de una sola pieza, como eran sus antepasados. A eso  únicamente tendía mi observación y no…  —Comprendo. Me ha confesado usted ingenuamente que no  compartía mi opinión y ahora quiere consolarme. ¡Ja, ja, ja! Es  usted un verdadero niño, príncipe.  Pero  noto  que  me  trata   usted  como  a…  como  a  una  taza  de porcelana. No importa, no  importa, no me ofendo por ello… Hemos tenido una  conversación  muy  estrafalaria.  A  veces  es  usted  un  verdadero  niño,  príncipe, lo repito. Además, sepa que yo preferiría ser cualquier  cosa antes que un Osterman, porque siendo un Osterman no  valdría la pena el resucitar de entre los muertos… Veo que urge  que yo muera lo antes posible. De lo contrario, yo mismo… Ea, me  voy. Adiós… A propósito: ¿qué manera de morir le parece mejor?  Quiero decir la más virtuosa. ¡Hable!  —La que consiste en desaparecer antes que los demás,  perdonándoles su dicha —repuso Michkin en voz baja.  —¡Ja, ja, ja! ¡Ya sabía yo que diría usted algo parecido! Pero  usted… ¡Ustedes, las personas elocuentes…! Hasta la vista, hasta la  Bárbara Ardalionovna había dicho la verdad al comunicar a su  hermano que las  Epanchinas proyectaban una velada con  asistencia de  la  princesa Biolokonsky. Ello se había decidido  precipitadamente y con cierta agitación, sin duda, porque en  aquella casa no podía hacerse nada como en las demás, según  Lisaveta Prokofievna. La  impaciencia de  ésta,  anhelosa de   rápidas concreciones, lo explicaba todo, así como también la  solicitud de los padres respecto al porvenir de su amada hija.  Además, la princesa Bielokonsky iba a marchar en breve y como  se contaba con que se interesase por el príncipe, se deseaba  vivamente que él entrase en el gran mundo bajo los auspicios de  anciana dama, cuyo apoyo constituía la mejor recomendación  para un joven. Los esposos pensaban que, si en aquel casamiento  había algo de extraño, el  «mundo» aceptaría mejor al futuro de Aglaya si aparecía  omnipotente princesa. De todos modos, antes o después, había  que «presentar» a Michkin, había que introducirle en la sociedad,  cosa de la que él no tenía la menor idea. Por otra parte, la reunión  era una simple velada íntima, con asistencia de escasos amigos  de la casa. A más de la Bielokonsky se aguardaba a  otra  señora,   esposa  de  un  alto  dignatario.  Como  joven,  sólo  figuraría  Eugenio Pavlovich, que debía acompañar a la princesa.  Michkin fue advertido con tres días de antelación de la llegada de  aquella señora, pero sólo la víspera de la reunión se le notificó que  ésta iba a celebrarse. Él observó el aspecto inquieto de los  miembros de la familia y comprendió que distaban mucho de  sentirse seguros acerca del efecto que su amigo había de causar.  Pero las Epanchinas le juzgaban demasiado cándido para poder  adivinar las dudas que ellas albergaban, y esto les hacía  contemplarle con más precaución. Él no daba importancia alguna  a la velada; sus preocupaciones eran muy diferentes. Aglaya se  tornaba cada vez más caprichosa y sombría, y ello mortificaba  mucho al príncipe. Cuando supo que aguardaba también a  Radomsky, manifestó viva satisfacción, porque deseaba hablarle  hacía mucho tiempo. Sus palabras no agradaron a nadie. Aglaya,  irritada, se fue de la sala, y únicamente a las once, cuando el  príncipe se despedía, la joven aprovechó la oportunidad para  dirigirle algunas palabras a solas.  —Quisiera que no viniese usted mañana en todo el día y que por la  noche llegase cuando estuviesen reunidos todos esos… visitantes.  Ya sabe usted que habrá gente.  Su tono sonaba impaciente y duro. Era la primera alusión que  hacía a la velada. Todos habían podido advertir que a Aglaya le  resultaba insoportable la idea de que hubiese gente. De buen  grado hubiese dado una escena a sus padres con tal motivo, pero  callaba por orgullo y pudor. Michkin comprendió en el acto que  Aglaya temía por él, sin querer confesarlo, y se sintió asustado  repentinamente.  —Sí, lo sé. Me han invitado —dijo.  La joven continuó la conversación sintiéndose visiblemente  confusa.  —¿Puedo hablarle en serio una vez siquiera en la vida? —preguntó  con brusquedad, encolerizada de pronto sin saber por qué,  advirtiéndose a la vez incapaz de dominarse.  —La atiendo con sumo gusto —contestó el príncipe.  Tras una breve pausa, Aglaya continuó con profundo desagrado:   —No he querido discutir con mi familia. A  veces no hay manera  de hacerlos entrar en razón… Me han horrorizado siempre los  principios que rigen a veces la conducta de maman. Sobra hablar  de papá; a él no hay que preguntarle nada. Maman, ya lo sé, es  una mujer muy buena. Ocúrrasele proponerle una vileza, y usted  verá lo que dice… Y, sin embargo, se inclina ante ciertos seres  despreciables. No aludo a la princesa Bielokonsky. Aunque sea  una vieja absurda y de mal carácter, tiene inteligencia y sabe  meter a todos en un puño. ¡Eso siempre es una cosa buena! Pero  hay ciertas bajezas… Y ridículas, porque nosotros hemos sido  siempre gente de la clase media, de una clase tan media como  pueda ser. ¿Por qué, pues, obstinarnos en deslumbrar al gran  mundo? A mis hermanas les pasa igual. El príncipe Ch. les ha  llenado la cabeza de aire… ¿Por qué le alegra tanto, príncipe, la  noticia de que va a venir Eugenio Pavlovich?  —Escuche, Aglaya —repuso Michkin—, veo que teme usted por mí.  teme verme meter la pata en la reunión.  —¿Qué temo por usted? —continuó Aglaya, muy ruborizada—. ¿Y  qué razón hay para que tema por usted? Aunque usted… aunque  usted se cubriese de ridículo, ¿qué podría importarme? ¿Cómo se  le ocurren semejantes términos? ¡Meter la pata! Es una expresión  de pésimo gusto.  —Suele decirse en un sentido ordinario. Se me figura que se  propone hablar mañana así toda la velada. Le aconsejo que hojee  un poco más el diccionario de caló; obtendrá usted de ese modo  un éxito definitivo. La única lástima es que sepa usted presentarse  correctamente. ¿Dónde lo ha aprendido?  ¿Sabe usted coger y tomar con corrección un vaso de té cuando  todas las miradas se fijan en usted para ver cómo lo hace?  —Creo que sabré.  —Lo siento, porque me habría divertido verlo cometer torpezas.  Por lo menos, procure romper el jarrón de la sala. Vale bastante…  ¡Rómpalo, se lo ruego! Es un regalo. Mamá se deshará en llanto  delante de todos. Haga usted uno de sus ademanes habituales,  descargue un buen puñetazo y rompa el jarrón. Para ello siéntese  adrede junto a él.  —Por el contrario, me sentaré lo más lejos posible. Celebro que me  haya prevenido.  —De  modo  que  tiene  miedo  de  empezar a  accionar como   siempre… Apuesto también a que se propone tratar algún tema  serio, científico, trascendental. ¡Será correctísimo!  —Temo obrar torpemente, si no me orienta.   —Escuche de una vez para siempre —dijo Aglaya con  impaciencia—: si empieza usted a despotricar sobre alguna cosa  como la pena de muerte, la economía rusa o esa idea de que «la  belleza salvará al mundo» …en ese caso me divertiré infinitamente  y me reiré muchísimo, pero después no vuelva a aparecer ante mis  ojos. Le hablo seriamente. ¡Esta vez le hablo seriamente!  Y mostraba, en efecto, profunda seriedad al proferir semejante  amenaza. En su mirada y su acento había una expresión insólita,  que el príncipe no había visto nunca en Aglaya y que no se parecía  en nada a la burla.  —Se ha puesto usted de tal modo, que ahora estoy seguro de  «despotricar» y hasta quizá de romper el jarrón… Antes no temía  nada y ahora lo temo todo. Meteré la pata seguramente.  —Entonces, cállese. Estese sentado y mudo.  —No podré. Tengo la certeza de que el temor me impulsará a  hablar y a romper el jarrón. Puede que resbale y me caiga, o que  haga otra cosa parecida. Ya me ha sucedido alguna vez. Voy a  soñar en ello toda la noche. ¿Por qué me lo ha sugerido?  Aglaya le miró, sombría.  —Escuche: lo mejor será que no venga —indicó Michkin—. Diré que  estoy enfermo de boquilla y asunto concluido.  La joven, pálida de ira, golpeó furiosamente el suelo con el pie.  —¡Señor! ¿Dónde se ha visto una cosa así? ¡No venir cuando esa  reunión se organiza sólo para él! ¡Dios mío! ¡Éstas son las  consecuencias de tratar con un hombre tan… absurdo como usted!  —Vendré, vendré —se apresuró a contestar el príncipe—, y le doy  mi palabra de honor de que pasaré la noche entera sin abrir los  labios. Lo haré así.  —Y acertará. Antes ha dicho: «Diré que estoy enfermo de boquilla»  ¿De dónde saca tales expresiones? ¿Qué placer encuentra en  hablarme así? Lo hace para molestarme, ¿verdad?  —Perdón. Es una expresión de colegial. No volveré a emplearla.  Comprendo (¡no se enfade!) que teme usted por mí y eso me  encanta. No sabe usted lo que me asustan sus palabras… y lo feliz  que me hacen. Pero ese temor no significa nada: es una pequeñez.  ¡Se lo aseguro, Aglaya! En cambio, la ventura persistirá. Me  encanta verla tan niña, tan buena… ¡Qué mujer tan buena puede  Ella  estuvo  a  punto  de  incomodarse, pero,  de  pronto,  un   sentimiento inesperado se adueñó de su alma.  —¿Y no me reprochará usted más tarde, la aspereza de mis  ahora? —preguntó de pronto.  —¿Qué dice usted? Parece mentira… Y ¿por qué vuelve a  sonrojarse y a tener la mirada sombría? Eso, que le ocurre hace  cierto tiempo, no le pasaba antes. Aglaya. Sé a lo que se debe…  —No: es mejor hablar. Hace tiempo quise explicarme con usted y  le dije lo que era, pero como no me creyó, tengo que volver a  empezar. Hay una persona entre nosotros…  Aglaya asió con fuerza el brazo de su interlocutor y le miró, casi  aterrada.  —¡Calle, calle, calle! —interrumpió bruscamente.  En aquel momento la llamaron. Satisfecha de poder abandonar al  príncipe oportunamente, huyó a toda prisa. Michkin pasó la noche  con fiebre. Tal era su estado desde hacía varias noches. Y a la  sazón, en un semidelirio, se le ocurrió una idea: ¿iría a sufrir un  ataque en presencia de todos? Ya le había sucedido otras veces.  El pensamiento le dejó helado. Soñó que estaba en una sociedad  asombrosa, insólita, entre gentes extrañas. Lo esencial era que  «despotricaba», que sabía que no debía hablar y que hablaba sin  cesar ni un instante, esforzándose en persuadir no sabía de qué  cosa a sus interlocutores. Entre éstos se hallaban Radomsky e  Hipólito, que parecían estar en muy buenos términos mutuos.  Despertó  algo  después  de  las  ocho,  sintiendo  dolor  de   cabeza  y  un desorden mental extraordinario. Experimentaba un  extraño y fuerte deseo de hablar con Rogochin, no sabía acerca  de qué. Luego adoptó la decisión de visitar a Hipólito. Merced a la  turbación de su ánimo, los incidentes de aquella mañana, aunque  le impresionaron mucho, no lograron absorberle por entero. Uno  de aquellos incidentes lo constituyó la visita de Lebediev.  Éste se presentó bastante temprano, es decir, poco después de  sonar las nueve. Estaba completamente beodo. Aunque el príncipe  no reparase apenas, desde hacía algún tiempo, en lo que sucedía  a su alrededor, no había dejado de notar el hecho de que, desde la  marcha del general, la vida de Lebediev era muy disipada:  descuidaba su persona, llevaba los vestidos llenos de manchas, la  corbata torcida, el cuello desgarrado. Armaba en casa alborotos  cuyo rumor llegaba hasta las habitaciones de Michkin, aunque  éstas se hallasen separadas de las otras por un patinillo. Una vez  Vera había acudido, llorosa, para narrar al príncipe lamentables  escenas domésticas.  Cuando Lebediev se halló ante Michkin, comenzó a hablar de un  modo extraño, golpeándose el pecho, como si se confesase:  —He recibido… la recompensa de mi bajeza y mi perfidia. ¡He  una bofetada! —declamó trágicamente.  —¿Una bofetada? ¿De quién? ¿Y a estas horas?  —¿A estas horas? —repitió Lebediev, sarcásticamente—. La hora  no tiene nada que ver con esto… ni siquiera para un castigo físico…  Pero es un bofetón moral… moral y no físico, el que he recibido.  Sentóse sin cumplidos e inició un relato incoherente Michkin  arrugó el entrecejo y ya se disponía a marcharse cuando ciertas  palabras que escuchó le detuvieron en seco, petrificándole de  sorpresa. Lebediev contaba cosas muy extrañas.  Ante todo, tratábase de  una carta. Habíase pronunciado el   nombre de Aglaya Ivanovna. Luego, a boca de jarro, Lebediev  rompió en amargos reproches dirigidos al príncipe. Parecía estar  quejoso de alguna cosa. Según decía, el príncipe, al comienzo, le  había honrado con su confidencia en los asuntos referentes a  cierta persona (Nastasia Filipovna), pero después había roto con  él, expulsándole de su presencia ignominiosamente. El príncipe  había llevado incluso su falta de gratitud hasta negarse a  contestar a una «inocente pregunta relativa a próximos cambios  en la casa». Lebediev, entre hipidos de beodo, declaró que no  había esperado tal cosa jamás, sobre todo teniendo en cuenta  que «sabía muchas cosas por Rogochin… y por Nastasia  Filipovna… y por la amiga de Nastasia Filipovna… y por Bárbara  Ardalionovna… y por… hasta por Aglaya Ivanovna… ¿Comprende?  Sí, a través de Vera, mi hija queridísima, mi hija única… No, única,  no; me engaño… porque tengo tres…  ¿Y quién ha informado secretamente a Lisaveta Prokofievna? ¡Je,  je! ¿Quién le ha escrito para ponerla al corriente de todos los  hechos y movimientos… de Nastasia Filipovna? ¡Je, je! ¿Quién le  envió esos anónimos, quiere decírmelo?».  —¿Es posible que haya sido usted? —exclamó Michkin.  —Exactamente —repuso el beodo, con dignidad—. Hoy mismo, a  las ocho y media, hace treinta minutos… No, tres cuartos de hora…  he notificado a esa noble madre que tenía que informarle de una  aventura… significativa. He enviado a mi hija con unas palabras.  Vera ha subido por la escalera de servicio.  —¿Y ha ido usted a ver a Lisaveta Prokofievna? —preguntó el  príncipe, incrédulo.  —Sí, y he recibido un bofetón… moral. Me ha devuelto la carta, me  la ha tirado a la cara sin abrirla siquiera… y a mí me ha echado  por las escaleras… figuradamente hablando… Aunque ha faltado  poco para que lo hiciese materialmente también.  —¿Qué carta es esa que le ha tirado a la cara sin abrir?   —Pero… ¡Je, je! ¿No se lo he dicho? Creía que sí. He recibido una  carta con el ruego de enviarla a…  Entonces Lebediev se enfrascó en «explicaciones»  incomprensibles. Michkin creyó entender que la carta había sido  llevada muy temprano por una criada que la entregó a Vera  Lebediev para ser transmitida a su destino «como antes… como  antes, también entregaran una de parte de cierta persona y para  cierto personaje (porque doy a una el nombre de personaje y a la  otra el de persona para distinguir una joven inocente, hija de un  general, de una… señora de otro estilo…). Sí, una carta escrita por  cierta persona cuyo nombre comienza con A…»  —¿Es posible? ¿Una carta para Nastasia Filipovna? ¡Qué absurdo!  protestó Michkin.  —Sí… y no para Rogochin… que es lo mismo —repuso Lebediev con  una sonrisa y un guiño—. Una vez también le envió otra por  conducto del señor Terentiev… Una carta enviada por la persona  cuyo nombre empieza por A…  Como las interrupciones no tenían otro resultado que extraviar a  su interlocutor, haciéndole olvidar lo que acababa de decir,  Michkin optó por callarse. Un punto quedaba oscuro: ¿era Vera o  su padre el intermediario de tal correspondencia? Puesto que  Lebediev aseguraba que escribir a Rogochin o a Nastasia  Filipovna era lo mismo, cabía suponer que tales cartas, de existir,  no pasaban por sus manos. ¿Por qué casualidad, pues, se hallaba  una en su posesión? Michkin no acertaba con ello: lo probable era  que Lebediev la hubiese substraído a su hija clandestinamente,  llevándola a la generala por motivos que él conocería…  —¡Está usted loco! —exclamó, temblando.  —No, muy estimado príncipe —contestó Lebediev con cierta  agitación—. Al principio pensé entregar a usted esa carta, para  prestarle un servicio, pero luego juzgué hacer conocer a una noble  madre… a quien otra vez previne bajo el velo del anónimo… Y  cuando hoy, a las ocho y veinte, le escribí que me recibiese   firmando  «Su  corresponsal anónimo»,  se  me  ha  introducido en  seguida, casi precipitadamente, por la entrada trasera de la casa,  a presencia de la noble madre…  —Ya sabe lo demás. Por así decirlo, me ha maltratado, y en rigor  le ha faltado poco para hacerlo. Me ha lanzado la carta a la cara.  He notado que la hubiese retenido con gusto, pero no ha sabido  contener su primer movimiento y me la ha tirado  despreciativamente: Puesto que la han confiado a un hombre   como tú, entrégala a su destinatario». Parecía muy ofendida. ¡Qué  carácter tiene! ¡Muy furiosa debía de estar para rebajarse  —Aquí la tengo. Tómela.  Y entregó a Michkin la nota que Aglaya remitía a Gabriel  Ardalionovich, y que éste, dos horas más tarde había de exhibir  triunfalmente a su hermana.  —No puede usted quedarse con esta carta.  —¡Se la doy, se la doy! —exclamó, con calor, Lebediev—. Otra vez  soy absolutamente suyo y le pertenezco de pies a cabeza. Tras  una infidelidad transitoria, vuelvo a su servicio. «Castiga la  cabeza, pero respeta la barba», como dijo Tomás Moro… en  Inglaterra y en la Gran Bretaña. Mea culpa, mea culpa…  —Hay que transmitir esta carta en seguida. Yo mismo la haré  llegar a su destino.  —Pero ¿no vale más, no vale más, no vale más…? ¿No vale más  (¡oh mi querido y muy educado príncipe!), no vale más…? ¡Esto!  Y Lebediev hizo una mueca extraña y expresiva. Comenzó a  agitarse en su asiento, como si le pinchase una aguja, y a la vez se  entregó a ademanes demostrativos, subrayados por guiños  maliciosos.  —¿Qué? —preguntó Michkin amenazador.  —Abrir la carta primero —repuso Lebediev, confidencial.  Michkin se irguió de repente, tan enfurecido, que Lebediev, en el  primer impulso, emprendió la fuga. Mas, ya en la puerta, se detuvo  esperando que la clemencia substituyese a aquel estallido de  cólera.  —¡Lebediev! —exclamó Michkin con amargura—. ¿Es posible que  El rostro del funcionario se serenó. Sus ojos se llenaron de  lágrimas.  —¡Soy muy vil, muy vil! —declaró dándose golpes en el pecho.  —Propone usted una cosa abominable.  —Esa es la palabra: abominable.  —¿Por qué obra usted tan… extrañamente? ¡Ha sido usted… un  ¿Por qué  ha  escrito un  anónimo para inquietar a  una  mujer tan   digna y bondadosa? ¿Por qué juzga que Aglaya Ivanovna no tiene  el derecho de escribir a quien le agrade? Ha ido usted a esa casa  como un delator, ¿verdad?  ¿Qué esperaba ganar con ello? ¿Qué recónditos motivos  —Sólo una agradable curiosidad… y el deseo de prestar un servicio  a un alma noble —balbució Lebediev—. Pero ahora soy suyo,  príncipe, le pertenezco en absoluto. Aunque me mande  —¿Estaba usted como ahora cuando visitó a Lisaveta  Prokofievna? — preguntó Michkin, con disgusto—. No; estaba más  despejado y más correcto. Fue la afrenta sufrida la que me hizo  ponerme… en este estado.  —Bien; déjeme solo.  Hubo de repetir varias veces la orden antes de verla obedecida.  Después de abrir la puerta ya, Lebediev tornó sobre sus pasos  andando de puntillas y realizó una nueva mímica expresiva del  modo de abrir una carta. Ya no se atrevió a aconsejarlo de  palabra. Finalmente salió sonriendo con suave afabilidad. De toda  aquella conversación, tan penosa para el príncipe, sólo subsistía  un hecho esencial: Aglaya estaba inquieta e irresoluta,  atormentada por algún sentimiento. «Celos», se dijo Michkin. Era  notorio también que la habían armado algunas gentes  malintencionadas. Lo extraño era que fuese tan crédula. Sin duda  en aquella cabecita inexperta habían madurado planes tal vez  funestos. El príncipe, espantado y lleno de emoción, no sabía que  decisión tomar. Y, sin embargo, advertía que era preciso tomar  una resolución. Miró otra vez el pliego cerrado. No radicaba allí la  causa de sus titubeos y temores. No, él creía… Pero otra cosa le  inquietaba en aquella carta: no tenía confianza en Gania. Con  todo, resolvió entregarle la misiva en persona, y salió con tal  intención, pero por el camino cambió de idea. En el momento en  que llegaba a casa de Pitzin, se encontró con Kolia, y le rogó que  transmitiera la nota a su hermano,  como  si  le  hubiese  sido   confiada  por  la  propia  Aglaya.  Kolia cumplió el encargo sin  pedir explicaciones, y Gania, en consecuencia, no sospechó que la  nota había atravesado tantas manos antes de llegar a la suya. De  vuelta a su casa, Michkin llamó a Vera y la consoló del modo que  juzgó mejor,  ya  que  la  muchacha  buscaba,  deshecha  en   lágrimas,  la  carta  que pensaba perdida. La joven, abrumada al  saber que su padre se la había substraído, informó a Michkin de  que había servido más de una vez como intermediaria entre  Rogochin y Aglaya Ivanovna, sin imaginar ni remotamente que  pudiera perjudicar así los intereses de Michkin.  Dos horas más tarde llegó un mensajero de Kolia comunicando al  príncipe la noticia de la enfermedad del general Ivolguin. Michkin,  en su desorden mental, apenas comprendió de momento de qué  se trataba. Sin embargo, aquel suceso, al sacarle de sus  preocupaciones, estimuló su ánimo. Pasó casi todo el día en casa  de Ptitzin, adonde había sido transportado el doliente. La  presencia de Michkin no constituyó una gran ayuda, pero sabido  es que existen personas a  las  que  les  agrada  ver  cerca  en   ciertos  momentos  penosos.  Kolia,   consternado, lloraba como bajo el efecto de un ataque nervioso,  lo que no le impedía estar en constante movimiento. Fue a buscar  a tres médicos, y al barbero, y medicinas. El general pudo ser  reanimado, pero no recobró el conocimiento y, según los doctores,  estaba muy grave. Varia y Nina Alejandrovna no se apartaban de  su cabecera. Gania, inquieto y agitado, no quería subir a la alcoba  de su padre, como si tuviese miedo de verle. El joven se retorcía  las manos. En una incoherente conversación que mantuvo con  Michkin llegó a decirle: «¡Qué desgracia! ¡Y en este momento!  ¡Parece a propósito!». El príncipe creyó adivinar a lo que Gania se  refería. Cuando Michkin llegó a casa de Ptitzin, Kolia había salido  ya. Por la tarde se presentó Lebediev, quien, después de la  explicación de la mañana, había dormido de un tirón hasta  entonces, y estaba casi sereno ya. Lloró amargamente cual si el  enfermo hubiera sido su propio padre, se acusó en alta voz de su  desgracia, aunque sin concretar los motivos, y repetía sin cesar a  —Yo he sido el culpable, y sólo yo… Sólo hice eso movido por una  agradable curiosidad… y el difunto —Lebediev se obstinaba en  enterrar al general prematuramente— era un hombre de  Insistía con especial seriedad sobre el genio de Ardalion  Alejandrovich, como si ello en tales circunstancias pudiese ser de  alguna utilidad. Viendo las sinceras lágrimas de Lebediev, Nina  Alejandrovna concluyó por decirle:  —¡Dios le asista! No llore más. ¡Dios le perdone!  Tales palabras y el tono con que fueron pronunciadas  impresionaron tanto a Lebediev, que no quiso separarse ya de la  esposa del enfermo, y permaneció casi constantemente en casa  de Ptitzin todos los días sucesivos, hasta la muerte del general.  Lisaveta Prokofievna envió, por dos veces, a informarse acerca  del  estado de  Ardalion Alejandrovich. Cuando, a  las  nueve de  la   noche, Michkin entró en la casa le preguntó minuciosamente y con  interés por el estado del enfermo. La princesa Bielokonsky  manifestó su deseo de saber  «quién  era  aquel  paciente  y  quién  era  aquella  Nina   Alejandrovna», y  la generala contestó con una gravedad que  agradó mucho a Michkin. Según dijeron después las hermanas de  Aglaya, él mismo, mientras hablaba con Lisaveta Prokofievna,  habló «maravillosa y modestamente, con dignidad, sin agitación,  sin palabras superfluas, presentándose muy bien y sin dejar nada  que desear». Y no sólo no resbaló en el suelo encerado, como  temiera la víspera, sino que produjo a todos una impresión muy  atrayente.  Por su parte, él, apenas se hubo sentado y mirado en su derredor,  advirtió que los reunidos no tenían nada de común ni con los  personajes de que Aglaya le había hablado la víspera ni con sus  pesadillas de la noche. Por primera vez en su vida veía a parte de  eso que, con terrible frase, se llama «el gran mundo». Hacía  tiempo que, en virtud de diversas consideraciones, ansiaba   penetrar en aquel círculo encantado, sintiéndose curioso de saber  qué impresión le produciría a primera vista. Y la primera impresión  fue deliciosa. Parecióle que todas aquellas personas habían  nacido para vivir juntas, que las Epanchinas no daban una reunión  en el sentido mundano de la palabra, sino que habían congregado  únicamente a algunos íntimos. Él mismo creía encontrarse, tras  breve separación, con personas a cuyo lado había vivido siempre  y cuyas ideas compartía. Estaba subyugado por el encanto de las  buenas maneras, por aquella aparente sencillez y aquella externa  franqueza. No se le ocurrió siquiera que tal cordialidad, tan buen  humor, tanta nobleza, tanta  dignidad  personal  pudiesen  ser  un   barniz  meramente  exterior.  A despecho  de  su  aspecto   imponente,  la  mayoría  de  los  circunstantes eran personas  bastante hueras que, en su presunción, ignoraban por ende la  superficialidad de casi todas sus cualidades. Y ello no era culpa  suya, ya que semejante capa superficial la habían adquirido, sin  duda, por herencia. La seducción de aquel ambiente desconocido  obró con fuerza sobre Michkin, porque no sospechaba nada de lo  que indicamos. Veía por ejemplo, que aquel alto dignatario, que  por la edad podría ser abuelo suyo, se interrumpía a veces en  medio de una conversación para escucharle a él, a pesar de su  juventud, y no sólo le escuchaba, sino que parecía ser de su  opinión, a juzgar por lo afable y benévolo que se mostraba. No  obstante, no se conocían para nada y era la primera vez que se  veían. Acaso aquella cortesía refinada produjese impresión en el  ánimo del príncipe. O acaso había acudido a la velada en un  estado que le predisponía al optimismo. Pero, en realidad, los  invitados, aunque «amigos de la familia» y amigos también entre  sí, distaban mucho de ser lo que el joven imaginaba. Había allí  personas que por nada del mundo hubiesen consentido en tener a  los Epanchin por iguales suyos, había allí otras que se detestaban  cordialmente. La Bielokonsky había aborrecido siempre a la  esposa del alto dignatario, y ésta, a su vez, experimentaba gran  antipatía por la esposa de Epanchin. El alto dignatario, que  ocupaba el lugar de honor y había protegido al matrimonio  Epanchin desde su juventud, era un personaje tal ante los ojos de  Ivan Fedorovich, que éste no experimentaba en presencia de  aquel protector otro sentimiento que no fuese de temor y  veneración. El general se habría despreciado a sí mismo si por un  solo momento se hubiese considerado igual a aquél, o no le  hubiese parangonado a un verdadero Júpiter Olímpico. Algunos  de los visitantes no se habían visto entre sí desde años atrás y se  miraban con indiferencia cuando no con animadversión, pero, no  obstante, al hallarse allí se interpelaban  tan  amistosamente  como  si  hubieran  estado  el  día  antes  en agradable compañía.  Por otra parte, la reunión era poco numerosa. Además de la  Bielokonsky, el «alto dignatario» y su mujer, debemos mencionar,  en primer término, un general muy ilustre, conde o barón además,  y que ostentaba un nombre tudesco. Aquel hombre, muy  taciturno, tenía fama de ser altamente versado en materia de  ciencia gubernamental. Era uno de esos olímpicos   administradores que lo conocen todo, excepto Rusia, que  pronuncian cada cinco años una frase suya de extraordinaria  profundidad que todos admiran y que, tras eternizarse en el  servicio suelen morir colmados de honores y riquezas, aun cuando  no hayan hecho nada agradable jamás y hayan sido hostiles a  toda idea grande. En la jerarquía burocrática, aquel general era el  jefe inmediato de  Ivan Fedorovich, el  cual, por natural  reconocimiento e incluso por un especial amor propio, se  empeñaba en considerarle como un bienhechor. En cambio, el  insigne personaje no se consideraba protector de Epanchin, se  mostraba siempre muy frío con él, aunque aprovechase con gusto  su servicialidad, y le habría reemplazado gustosamente por otro  funcionario cualquiera en cuanto alguna consideración, por  secundaria que fuese, lo hubiera exigido.  Había también un gran señor a  quien se le  suponía, sin razón,  cierto parentesco con Lisaveta Prokofievna. Rico, bien nacido, de  grado muy alto en el servicio, muy entrado en años y poseedor de  una salud soberbia, aquel señor, muy elocuente además, pasaba  por ser un descontento (si bien en el sentido más anodino de la  palabra). Se le tenía por un hombre algo neurasténico (lo  que  en   él  resultaba incluso  agradable) y  sabíase  que  se inclinaba a los  gustos ingleses en lo concerniente a la carne medio cruda, los  troncos de caballos, la servidumbre y otras cosas por el estilo. En  aquel momento charlaba con el alto dignatario, que era uno de  sus mejores amigos. A Lisaveta Prokofievna se le ocurrió una idea  extraña: la de que aquel maduro caballero, hombre no poco  frívolo y muy inclinado a las mujeres, acabaría haciendo a  Alejandra el honor de pedir su mano. Después de aquellas zonas  superiores de la reunión, seguían los invitados más jóvenes,  poseedores también de espléndidas cualidades. Aparte de  Eugenio Pavlovich y el príncipe Ch., pertenecía a aquel grupo el  príncipe N., persona muy conocida y fascinadora, que antaño  llenara Europa con el rumor de sus empresas galantes. A la sazón  era hombre de cuarenta y cinco años, pero mantenía su agradable  apariencia y poseía un notable talento de narrador. Era dueño,  además, de una considerable fortuna, aunque, rindiendo culto a la  costumbre, hubiese dilapidado en el extranjero gran parte de sus  bienes.  Se hallaba luego una tercera categoría de invitados, quienes,  aunque no perteneciesen a la crema de la sociedad, se  encontraban a veces, como los propios Epanchin, en los más  aristocráticos salones. El general y su mujer, cuando daban una de  sus raras reuniones, mantenían el principio de unir a la alta  sociedad algunos representantes escogidos de la clase media.  Esto valía a los Epanchin el elogio siguiente (que los enorgullecía  mucho): «Tienen tacto; se hacen cargo de lo que son». Uno de los  representantes de esta clase era un coronel de ingenieros, hombre  serio, un amigo del príncipe Ch., que era quien le había presentado  a los Epanchin. Aquel señor hablaba poco y ostentaba en el índice  de la mano derecha un grueso anillo, procedente de un regalo,  todas las apariencias. Finalmente cabe mencionar un literato de  origen alemán, que cultivaba la poesía rusa. Era hombre de treinta  y ocho años, de aventajada figura, aun cuando algo antipático.  Sus modales eran muy correctos, por lo cual se le podía presentar  en cualquier parte. Pertenecía a una familia alemana tan  intensamente burguesa como intensamente respetable. Sabía  adquirir y mantener  con  gran  habilidad  la  amistad  de  los  más   insignes  personajes. Cuando traducía del alemán una obra  notable, sabía adaptar la musa germánica a las exigencias de la  versificación rusa, sabía a quién dedicar su trabajo y sabía, en fin,  explotar sus pretendidas relaciones amistosas con un célebre  poeta ruso ya fallecido. Son muy numerosos los escritores que se  proclaman, gustosos, amigos de otro y más grande escritor  cuando la muerte de éste les impide desmentirlos. El escritor a que  nos referimos había sido presentado poco antes a los Epanchin  por la esposa del alto dignatario. Aquella dama tenía fama de  proteger a los sabios y literatos, y, en realidad, había logrado  hacer pensionar a dos o tres escritores mediante ciertos  personajes influyentes que no podían negarle nada. Y ella era  influyente también, a su modo. Mujer de cuarenta y cinco años, y  por tanto más joven que su marido, había sido antaño muy bella,  y a la sazón, por una manía frecuente en las damas de esa edad,  tenía la de vestir deslumbrantemente. Su inteligencia era  mediocre, y sus conocimientos literarios muy discutibles. Pero, así  como la manía de vestir con lujo, tenía la de proteger a los  escritores. Se le habían dedicado muchas obras y traducciones y  dos o tres escritores habían publicado, con su autorización, cartas  que le dirigieran sobre asuntos de la mayor importancia.  Tal era la sociedad que Michkin tomó como oro de ley. Cierto que,  en virtud de una coincidencia curiosa, todos los presentes se  sentían aquel día muy cordiales con los demás y muy satisfechos  de sí mismos. Todos también, del primero al último, juzgaban  hacer un gran honor a los Epanchin con su visita. Pero el príncipe  no sospechaba estos pensamientos. No advertía, por ejemplo, que  los Epanchin no hubiesen osado realizar paso tan serio como el de  prometer a su hija sin someter el asunto al asenso del alto  dignatario. Y éste, que hubiese visto hundirse en la ruina a todos  los Epanchin con la mayor indiferencia, no habría dejado de  incomodarse si casara a su hija sin pedirle consejo. El príncipe N.,  aquel hombre tan espiritual, tenía la plena certeza de que su  personalidad era como un sol que iluminaba la mansión de los  Epanchin. Juzgábalos infinitamente por debajo de él, y era  precisamente tal opinión la que le llevaba a mostrarse tan amable  con ellos. Sabía, por ende, que debía necesariamente contar algo  para entretener a los reunidos y no sentía el menor deseo de  prescindir de tal obligación. Cuando Michkin oyó el relato del  brillante narrador, hubo de confesarse que no había escuchado  jamás nada semejante, ni tan espiritual, alegre e ingenuo, de una  ingenuidad casi conmovedora en la boca de aquel Don Juan que  era el príncipe N. ¡Sí hubiese sabido el pobre joven lo vieja,  tronchada y repetida que era la historia a la que   tanto placer daba oído! En  los  salones había acabado por   aburrir y  sólo contando con la mucha candidez de los Epanchin  podía ofrecérseles aquel refrito como una novedad. Incluso el  poetilla alemán creía, pese a su modestia y a sus maneras  amables, que honraba con su presencia a los dueños de la casa.  Pero el príncipe no supo adivinar el reverso de la medalla. Aquélla  era una desgracia que Aglaya no había previsto.  La joven estaba muy bella aquella noche. Las tres hermanas  vestían muy elegantemente, aunque sin excesiva suntuosidad, y  habíanse esmerado sobre todo en sus tocados respectivos.  Aglaya, sentada junto a Radomsky, conversaba amistosamente  con él. Radomsky parecía más reservado que de costumbre,  acaso porque le intimidara la presencia de tales personajes. Pero,  a pesar de su juventud, tenía la costumbre de moverse en el  mundo y se hallaba como en su elemento. Llevaba un crespón en  el sombrero, lo que le valió los elogios de  la  princesa Bielokonsky.  Otro sobrino mundano no  habría, en circunstancias tales,  puéstose luto por la muerte de un tío como aquél. Lisaveta  Prokofievna alabó también la delicadeza del joven. Aparte eso,  sentíase muy inquieto, dos veces notó Michkin que Aglaya le  miraba atentamente, y creyó advertir que estaba satisfecha de su  comportamiento. Cada vez se sentía más dichoso. A menudo  recordaba las ideas y temores «fantásticos» que concibiera antes  de su entrevista con Lebediev, y se le aparecían como un sueño  ridículo y absurdo. Por supuesto había pasado todo el día  deseando hallar razones para no creer en sueños tales. Hablaba  poco, y sólo cuando le preguntaban, y al final acabó  enmudeciendo en absoluto limitándose a escuchar. Y, con todo, le  inundaba un ostensible contento. Poco o poco se adueñó de él una  inspiración profunda que sólo esperaba una ocasión propicia para  manifestarse, pero, sin embargo, cuando comenzó a hablar, fue  sólo casualmente, en respuesta a una pregunta y, al parecer, sin  intención particular.  Fue el caso que mientras Michkin contemplaba, arrobado, a  Aglaya, quien a la sazón hablaba alegremente con el príncipe N. y  Eugenio Pavlovich, en otro rincón el gran señor anglómano  interpelaba con animación al alto dignatario. De pronto profirió el  nombre de Nicolás Andrievich Pavlitchev, y entonces el príncipe,  volviéndose, puso atento el oído. Tratábase de las instituciones  nuevas y de las complicaciones que irrogaban a los propietarios  rurales. En las palabras del anglómano debía existir algún  elemento divertido, porque el alto dignatario parecía muy  regocijado con la humorística indignación de su interlocutor. Éste  contaba, con voz perezosa, recalcando ligeramente las palabras,  que, a causa de la creciente legislación, se había visto   obligado, aun sin tener precisión de dinero, a vender a mitad de  precio un magnífico dominio que poseía en el Gobierno de… y a la  vez a conservar una finca improductiva, ruinosa y sometida a  pleito.  —Para evitar más dificultades —decía— he renunciado a entrar en  posesión de los bienes que he heredado de Pavlitchev. ¡Una o dos  herencias más, me arruino! Y sin embargo, yo tenía allí tres mil  deciatinas de excelente tierra…  Viendo  la  mucha  atención  que  Michkin  prestaba  a  aquella   charla,  el general Epanchin se acercó a él.  —¿No buscabas a los parientes del difunto Nicolás Andrievich  —dijo a media voz—. Pues, Ivan Petrovich lo es.  Hasta entonces Epanchin había conversado con su superior  jerárquico, el otro general; pero viendo que el príncipe se hallaba  solo, comenzó a sentir cierta inquietud. Quería hacer hablar a  Michkin, mezclarle en la conversación general hasta cierto punto,  presentarle nuevamente, por decirlo así, a aquellas elevadas  personalidades. Hallando en aquel momento la mirada de Ivan  Petrovich fija en él, manifestó:  —León Nicolaievich fue educado por Nicolás Andrievich Pavlitchev  después de la muerte de sus padres.  —Celebro mucho conocerle —dijo el interpelado con voz amable—.  Incluso recuerdo muy bien al príncipe. Antes, en cuanto Ivan  Fedorovich lo presentó, le reconocí en seguida, aunque sólo le  había visto de niño a los diez o doce años de edad. No ha  cambiado usted mucho. Su expresión sigue siendo muy parecida.  —¿Me conoció usted de niño? —exclamó Michkin, sorprendidísimo.  —Hace mucho —repuso Ivan Petrovich—, en Zlatoverjovo, donde  habitaba con mis primas. Yo iba mucho entonces a Zlatoverjovo.  ¿No me recuerda? Pero puede ser que usted me haya olvidado…  Sufría usted entonces… una enfermedad… Incluso una vez quedé  —No me acuerdo —repuso Michkin vivamente.  Todo se aclaró tras unas cuantas palabras que cambiaron Ivan  Petrovich y su interlocutor, el primero apacible e indiferentemente,  el segundo con una agitación extraordinaria. Las dos solteronas  parientes del difunto Pavlitchev, que habitaban su dominio de  Zlatoverjovo y a quienes se había confiado la educación del  príncipe, eran primas también de Ivan Petrovich. Éste ignoraba,  como todos, los motivos de que Pavlitchev hubiera resuelto  cuidarse del niño, convirtiéndolo en  su  hijo  adoptivo. «No  tuve   curiosidad de  averiguarlo», declaró. En todo caso poseía una  excelente memoria, pues recordaba que una   de sus primas, Marfa Nikitichna, la mayor era bastante severa con  el niño que tenía a su cargo, «hasta el punto de que una vez  disputé con ella a causa de la educación que le daba, acusándola  de mantener un pésimo sistema y de azotar en exceso a un niño  enfermo… Usted mismo reconocerá que…» También recordó que,  en cambio, la menor, Natalia Nikitichna, era muy afectuosa con el  pequeño.  —Ahora —añadió— las  dos, si  es  que no  han muerto, habitan en   el Gobierno de… donde Pavlitchev les legó una buena propiedad.  Creo, sin asegurarlo, que Marfa Nikitichna quería ingresar en un  monasterio. Acaso me confunda… Sí; me han dicho eso respecto a  Oyendo las palabras de Ivan Petrovich, la ternura y la alegría se  leían en los ojos de Michkin. Declaró luego, con extraordinaria  vehemencia, que no se perdonaría jamás el haber recorrido  durante seis meses las provincias rusas del centro y no haber  visitado a las mujeres que le cuidaron en su niñez. Todos los días  hacía propósitos de ir a verlas y siempre las circunstancias  aplazaban su resolución… Pero ahora se prometía ir, por encima  de todo.  —¿Así que conoce usted a Natalia Nikitichna? ¡Qué corazón tan  santo, tan bondadoso! Y también Marfa Nikitichna… Perdóneme,  pero yo creo que usted se engaña respecto a ella. Cierto que era  severa, pero ¿qué otra cosa podía ser con un idiota como yo era  entonces? ¡Ja, ja, ja! Porque, aunque usted no lo crea, yo era  entonces completamente idiota. ¡Je, je, je! Aunque, si usted me vio  entonces… ¿cómo no me acordaré de usted? ¿Qué le parece…?  ¿Es posible que sea usted pariente de Nicolás Andrievich  —Le aseguro que sí —repuso Ivan Petrovich, sonriendo y  examinando al príncipe con atención.  —No, no es que lo dude… ¿Cómo lo voy a dudar? ¡Je, je! ¡Ni por  asomo! De ninguna manera. ¡Ja, ja! Lo digo, porque el difunto  Pavlitchev era un hombre muy bueno. Un hombre magnánimo, se  Michkin está  «sofocado por  la  emoción de  su  noble  corazón»,  según comentó Adelaida al día siguiente con su prometido el  príncipe Ch.  —¡Dios mío! —comenzó Ivan Petrovich, riendo—. ¿Por qué no  puedo yo ser pariente de un hombre tan magnánimo como  —¡Qué necedad he dicho! ¡Válgame Dios! —exclamó el príncipe,  cada vez más agitado—. Es natural que sea así… porque yo… Pero  ya he dicho otra cosa diferente a la que quería… Mas ¿qué  importan mis palabras en este momento al lado de intereses tan  vastos y comparados con el noble corazón de aquel hombre tan  magnánimo? Porque era muy magnánimo, ¿verdad? ¿Verdad que  Y Michkin temblaba de pies a cabeza. Sería difícil explicar por qué  le excitaba de aquel modo un tema de conversación tan poco  excitante. Pero, fuese como fuera, estaba muy emocionado, y su  corazón rebosaba un agradecimiento ardiente y enternecido  motivado no se sabía por qué y dirigido a alguien, acaso a Ivan  Petrovich, acaso a todos los presentes en general. Se sentía «muy  feliz». Ivan Petrovich empezó a examinarle muy atentamente; el  otro dignatario le contempló con extrema curiosidad. La  Bielokonsky clavó en Michkin sus ojos enojados y apretó los labios.  El príncipe N., Radomsky, el príncipe  Ch.  las  jóvenes,   interrumpieron  su  charla  para  escucharle.  Ch., parecía asustado  y Lisaveta Prokofievna lo estaba realmente. Tras opinar que la  mejor actitud en Michkin sería guardar silencio toda la velada, se  habían sentido inquietas en cuanto le vieron sentarse inmóvil en  un rincón, satisfecho de su papel pasivo y su mutismo. Alejandra  había querido incluso cruzar el salón para llevárselo consigo a su  grupo, en el que figuraban el príncipe N. y la princesa Bielokonsky.  Y he aquí que ahora, cuando el príncipe comenzaba a hablar, las  Epanchinas se sentían más inquietas que nunca.  —Dice usted con razón que Pavlitchev era muy bueno —manifestó  Ivan, dejando de sonreír—. Sí, muy bueno… Bueno y digno — añadió, tras un instante—. Digno de toda estima, puedo  asegurarlo —prosiguió tras un nuevo silencio— y me… me alegra  que usted, por su parte…  —¿No tuvo ese Pavlitchev una historia rara con el abate… el  abate…? He olvidado cómo se llamaba, pero en sus tiempos se  habló mucho de ello —dijo el alto dignatario.  —Con el abate Gouraud, un jesuita —respondió Ivan Petrovich—.  ¡Eso les sucede a nuestros hombres mejores y más dignos!  Pavlitchev era bien nacido, rico,  chambelán ya  y  de  continuar  sirviendo… Y  de  pronto abandona el servicio, lo deja todo, se  convierte al catolicismo e ingresa en la compañía de Jesús…  Realmente murió muy a tiempo.  —¿Al catolicismo? ¡Es imposible! —exclamó Michkin, asombrado.  —Imposible es mucho decir —repuso, sereno, Ivan Petrovich—.  Usted mismo lo reconocerá, querido príncipe. Por otra parte, usted  estima mucho al difunto. Era, en efecto, un hombre muy bueno, y  eso mismo… Pero ¡si le dijera cuántas dificultades me ha originado  su conversión! Imagine —y se dirigió al viejo dignatario— que me  disputaban su herencia y hube de recurrir a las medidas más  enérgicas para hacerles entrar en razón… Gracias a Dios, eso  sucedía en Moscú. Yo fui a ver al conde en seguida y… les hicimos  entrar en razón, lo repito…  —Me deja usted estupefacto —contestó el príncipe—. Pero en el  fondo no significa nada… Estoy persuadido de ello. —Y hablando  al alto dignatario manifestó—: También se  asegura que  la   condesa K.  ha  ingresado en  un   convento católico, en el extranjero.  —Creo que eso depende de nuestra… indolencia —sentenció el  dignatario, con autoridad—. Además, los sacerdotes católicos  tienen un modo de predicar original, elegante, persuasivo. En 1832,  estando yo en Viena, me faltó poco para convertirme… Me salvé  por la fuga… ¡Ja, ja, ja!  —Que yo sepa, padrecito —interrumpió la princesa Bielokonsky—,  no huiste de los jesuitas, sino a París y con la bella condesa  —En todo caso me libré de la conversión —repuso el alto  dignatario, riendo, satisfecho, ante aquel recuerdo tan agradable.  Y agregó, dirigiéndose a Michkin Parece usted tener sentimientos  profundamente religiosos, cosa muy rara hoy en un joven.  El anciano estaba visiblemente deseoso de tratar más a fondo a  Michkin, cuya personalidad comenzaba a interesarle vivamente  por ciertas razones. Pero el príncipe permanecía estupefacto, con  la boca abierta todavía.  —Pavlitchev era un espíritu clarividente y un verdadero ruso — declaró Michkin de pronto—. ¿Cómo pudo convertirse? Porque el   catolicismo es incompatible con el espíritu ruso. Lo aseguro.  Incompatible.  Michkin hablaba con extraordinaria viveza, se había puesto muy  pálido y hubo de detenerse para tomar aliento. Todos le miraron.  El alto dignatario rompió  a  reír  abiertamente.  El  príncipe  N.   examinó  al  orador  con  su monóculo. El poeta alemán,  abandonando en silencio su rincón, sonrió de un modo avieso.  —Exagera usted mucho —dijo Ivan Petrovich, parecía deseoso de  cambiar de  conversación—. La  Iglesia  Católica  cuenta  con   representantes virtuosísimos y dignos de la mayor estima.  —Ya lo sé. No me refiero a ellos como individuos. Tampoco  combato a la Iglesia Católica. Digo que el espíritu ruso no se  amolda a ella. Hemos resistido a Occidente, y para ello  necesitamos contar con la ayuda de nuestra propia religión.  Debemos sostener nuestra civilización rusa, no aceptar  servilmente el yugo extranjero. Tal debe ser nuestra actitud, no la  de decir que la predicación de los católicos es elegante, como  alguien ha manifestado hace poco.  Ivan Petrovich comenzaba a sentirse alarmado.  —Permítame, permítame —dijo con voz inquieta, mirando a su  —. Sus ideas patrióticas son muy loables, pero las exagera usted  en máximo grado… Vale más dejar eso.  —No exagero, sino atenúo, porque no estoy en condiciones de  explicarme bien, pero…   El príncipe guardó silencio e incorporándose en la silla fijó una  ardiente mirada en Ivan Petrovich.  —Creo —comentó con acento seco y afable el alto dignatario—  que el caso de su bienhechor le ha impresionado mucho. Se  acalora usted demasiado… acaso porque vive solo. Si frecuenta  usted más el mundo que, según espero, le acogerá satisfecho,  considerándole un joven notable, entonces juzgará usted las cosas  con más sangre fría y comprenderá que todo eso es mucho más  sencillo… Además, se trata de casos muy raros… a veces debidos a  la sociedad, al enojo de nuestras costumbres…  —¡Eso es, eso es! —exclamó Michkin—. ¡Admirable concepto! ¡Al  enojo de nuestras costumbres! No a la sociedad, que en eso se  engaña usted, sino a la sed de saciarse, una sed febril. Cuando los  nuestros llegan a lo que creen un descubrimiento moral,  experimentan tal alegría que alcanzan los límites más extremos de  todo. La conducta de Pavlitchev les sorprende; pero no es sólo a  ustedes: a Europa sorprende, en casos semejantes, el  temperamento extremista de los rusos. Si un ruso se convierte al  catolicismo, es católico entusiasta; si al ateísmo, quiere impedir a  viva fuerza la creencia en Dios. ¿Por qué este súbito frenesí de los  rusos? ¿No lo saben ustedes? Porque en esos casos encuentran la  patria moral que no hallaban aquí, avistan la costa, la tierra de  promisión, y entonces se postran y besan al suelo. No son meros  sentimientos de vanidad los que impelen a los fanáticos rusos,  sino también un sufrimiento moral, una sed espiritual, el doloroso  anhelo de un objeto elevado, de un suelo firme en el que posar sus  pies, el mal del país en que no han cesado de creer porque no lo  han conocido jamás. A un ruso le es más fácil convertirse en ateo  que a cualquier otro habitante del globo. Y no es que los nuestros  se tornen ateos, no: es que creen en el ateísmo como en otra  religión nueva, sin advertir siquiera que eso es creer en la nada.  ¡Sentimos tal sed espiritual! «Quien no siente su tierra bajo sus  pies, deja de sentir a Dios», me decía una vez un antiguo creyente,  un mercader al que encontré en un viaje. En realidad, no se  expresó de este modo, sino que dijo: «El que renuncia a su tierra  natal, renuncia también a  su  Dios».  ¡Cuándo se  piensa  que   entre  nosotros hay hombres muy instruidos que ingresan en la  secta de los flagelantes! Aunque,  ¿acaso esa secta rusa es peor que el nihilismo o el ateísmo? ¡Tal  vez sea más profunda que esas otras doctrinas! ¡Hasta ahí llega  nuestra necesidad de una creencia! Pero descubrid a los sedientos  compañeros de Colón la costa del nuevo mundo, descubrid al  hombre ruso el «mundo» ruso, hacedle encontrar ese tesoro oculto  en las entrañas del suelo, mostradle en el porvenir la renovación  de la humanidad, y acaso su resurrección merced al pensamiento  ruso, al Dios y al Cristo rusos, y veréis qué coloso fuerte y justo,  dulce y prudente, se yergue ante el mundo asombrado y  asustado… Asustado, sí,   porque ellos no esperan de nosotros más que la fuerza y la  violencia. Así sucede hoy, y sucederá más aún en el porvenir… Y…  Entonces se produjo un acontecimiento que cortó de raíz el  discurso del orador. Aquella singular tirada, aquel torrente de  palabras estrafalarias e inquietas, de ideas exaltadas y confusas  que chocaban unas contra otras en heterogéneo apiñamiento,  denotaban algo peligroso, un espíritu raro, capaz de excitarse a  propósito de cualquier menudencia. Cuantos conocían al príncipe  experimentaban una sorpresa matizada por el temor (y aun, en  algunos, por la vergüenza) al  oírle  expresarse en  lenguaje tal,  él,   siempre tan  reservado, incluso tan tímido: él que desplegaba  tacto exquisito en ciertos casos y que poseía por instinto el  sentido de la conveniencia. El hecho resultaba tanto más  inexplicable cuanto que su motivo no podían ser los comentarios  sobre Pavlitchev. Las damas le creían presa de enajenación  mental y la Bielokonsky confesó más tarde que había estado a  punto de huir del salón. Los viejos sentían una estupefacción  indecible. El rostro del superior de Epanchin expresaba severidad  y descontento, el coronel permanecía inmóvil en una silla, el  alemán había palidecido, y con una fingida sonrisa en los labios  procuraba leer los sentimientos de los demás en sus fisonomías.  Acaso cupiera cortar tal  «escándalo» del modo más natural y sencillo. Ivan Fedorovich  intentó varias veces hacer callar al orador, y, al fracasar, resolvió  apelar a recursos más decisivos. De continuar aquello durante  otro minuto, quizás el general hubiese obligado amistosamente al  príncipe a retirarse, afirmando que estaba enfermo, lo que,  además, podía ser verdad. Al menos, Epanchin, en su fuero  interno, tenía la plena certidumbre de que era así… Pero la  situación sufrió un brusco cambio.  Al  entrar en  el  salón, Michkin había procurado sentarse lo  más  lejos posible del jarrón chino de que le hablara Aglaya. Aunque  parezca increíble, la víspera,  tras  oír  las  palabras  de  la  joven,   el  príncipe  había  sentido  la convicción de que, al día siguiente,  tomase las precauciones que tomara, acabaría rompiendo aquel  objeto. Y tan rara convicción yacía aferrada a su espíritu de  manera inquebrantable. Durante la velada, su ánimo serenóse y  olvidó el presentimiento. Cuando el nombre de Pavlitchev resonó  en sus oídos y Epanchin le presentó por segunda vez a Ivan  Petrovich, Michkin fue a sentarse más cerca de la mesa y la  casualidad quiso que su butaca se hallara precisamente junto al  bello y grande jarrón chino, que estaba colocado sobre un  pedestal, detrás del codo de Michkin.  Éste, concluido su discurso, se levantó bruscamente, agitó los  brazos, sin darse cuenta, ejecutó una especie de encogimiento de  hombros y… en el salón resonó un unánime alarido. El jarrón vaciló,  amenazó por un instante caer sobre la cabeza de uno de los  viejos, luego inclinóse en sentido opuesto y fue a romperse en el  suelo con inmenso estrépito. El alemán, que se hallaba al lado,   apenas tuvo tiempo de salvarse dando un salto hacia atrás.  Al ruido de la caída, a la vista de los valiosos restos que cubrían el  pavimento, los reunidos mostraron una agitación extraordinaria.  Se oían por doquier exclamaciones de estupor y espanto.  Renunciamos a pintar las sensaciones del príncipe. Mil impresiones  diversas, cada una más turbadora y cruel que las demás, le  asaltaban a la vez. Entre ellas sobresalía una con nitidez  particular, y no era la sorpresa, la perplejidad ni el temor, sino la  verificación de la profecía. ¿Por qué le abrumaba de tal modo  aquella idea? No podía precisarlo. Sentíase como golpeado en el  corazón, experimentaba un terror supersticioso… Un momento  después le pareció que todo se abría de nuevo ante él. Al terror  sucedieron la serenidad, la alegría, el éxtasis. El aliento le faltaba…  Pero tal momento ya pasó. Gracias a Dios, no era lo que cabía  temer. Michkin respiró profundamente y miró en torno.  Durante prolongado rato pareció no comprender la agitación de  quienes le rodeaban o, mejor dicho, lo veía y comprendía todo a la  perfección; pero de un modo ausente, indiferente, tal que un ser  invisible de un cuento de hadas, como si no le interesasen en nada  las escenas de que era testigo. Observó cómo se recogían los  restos del jarrón, oyó palabras precipitadas, notó la palidez de  Aglaya y las extrañas miradas que ella le dirigía. En los ojos de la  joven no se leía un solo atisbo de ira o de animadversión, sino  simpatía y susto. Y sus pupilas lanzaban relámpagos cuando  miraba a los demás. Un sufrimiento muy  dulce se  infiltró en  el   corazón del  príncipe. De  repente observó con singular asombro  que todos habían vuelto a ocupar sus asientos y reían como si no  hubiese sucedido nada. Un instante después la hilaridad se  acreció. Todos reían al mirarle, encontrando cómicos su mutismo y  su desconcierto, pero las  risas eran gentiles, joviales. Algunos le   dirigían la palabra con amabilidad. Lisaveta Prokofievna, sobre  todo, le hablaba bonachonamente, esforzándose en animarle. De  pronto Michkin sintió que Ivan Fedorovich le daba en el hombro  una palmadita de simpatía. Ivan Petrovich reía también; y el alto  dignatario se mostraba más cordial, afectuoso y benévolo que  nadie. Incluso cogió la mano del príncipe, la cogió entre las suyas  y le asestó suaves golpecitos de aliento, dirigiendo al joven frases  semejantes a las que se emplean a un niño asustado. Finalmente  le hizo sentarse junto a él. Feliz de verse tratado con tal interés,  Michkin contempló con embeleso el rostro del anciano. Pero no  había recobrado aún el uso de la palabra y respiraba con  dificultad. La expresión del alto dignatario le agradaba  infinitamente.  —¿Es posible que me perdonen? —balbució al fin—. ¿Y usted  también, Lisaveta Prokofievna?  Aumentaron las risas. El príncipe, en su alegría, se juzgaba objeto  de una ilusión. Las lágrimas acudieron a sus ojos.   —El jarrón era muy hermoso —comentó Ivan Petrovich—. Estaba  aquí desde hace quince años. Quince; lo recuerdo muy bien…  —¡Qué desgracia tan grande! Conque el hombre mismo no es  eterno, ¿y tú te preocupas de este modo por la pérdida de un  jarrón de arcilla? —exclamó en voz alta Lisaveta Prokofievna—.  ¿Es posible que estés tan aterrado, León Nicolaievich? Basta,  querido, basta; me das miedo —añadió, con inquietud.  —¿Me lo perdona todo? ¿Todo y no sólo el jarrón? —preguntó el  príncipe. Quiso levantarse, pero el anciano dignatario le retuvo por  el brazo.  —C'est tres  curieux et  c'est très  serieux —cuchicheó al  oído de   Ivan Petrovich, inclinándose hacia la mesa. Pero fue un cuchicheo  pronunciado en voz bastante alta para que incluso lo entendiera  también el príncipe.  —¿Ninguno de  ustedes se  ha  ofendido? ¡No  saben  lo  que  me   alegra saberlo! Claro que no podía ser de otro modo… ¿A quién  podía molestar? Sólo el suponerlo sería ofenderlos.  —Cálmese, amigo mío, y no exagere las cosas. No nos dé tantas  gracias. Su sentimiento es muy noble, pero rebasa la medida.  —No les doy las gracias; los admiro y me siento feliz mirándolos…  Me expresaré neciamente quizá, pero necesito hablar, decir lo que  siento… Aunque sólo sea por respeto hacia mí mismo.  Hablaba de modo convulsivo, confuso, febril. Seguramente no  expresaba lo que quería. Su mirada parecía implorar licencia para  que le dejasen explicarse. Los ojos de la princesa Bielokonsky se  encontraron con los suyos.  —Nada, padrecito, no es nada. Continúa, continúa… Pero no te  acalores tanto —observó la anciana—. Antes te has exaltado, y ya  ves lo que ha sucedido. Pero no tengas miedo, habla. Estos  señores han visto cosas más raras que tú. No vas a asombrarlos.  Michkin la escuchó, sonriente, y luego se dirigió al anciano:  —¿Es  usted  quién  hace  tres  meses  libró  del  destierro  al   Podkmov y al funcionario Chvabrin?  El alto funcionario, sonrojándose levemente, le exhortó a calmarse.  —He oído decir —añadió Michkin, dirigiéndose a Ivan Petrovich—  que en ocasión de haber arruinado un incendio a muchos de sus  antiguos siervos, les cedió gratuitamente toda la madera precisa  para reconstruir sus moradas, a pesar de que tenía usted muchos  motivos de queja con ellos después de su emancipación.  —¡Oh, eso son exageraciones! —murmuró Ivan Petrovich con  modestia.  Y esta vez tenía razón al calificar de exagerado el rumor que  llegara a oídos de Michkin, porque tal rumor era perfectamente  falso.  Michkin, con el rostro sonriente, se volvió a la Bielokonsky.  —¿Se acuerda, princesa, de que hace seis meses me recibió en  Moscú como a un hijo cuando me presenté a usted con la carta de  Lisaveta Prokofievna? Y me dio usted, como a un verdadero hijo,  un consejo que no olvidaré jamás. ¿Lo recuerda?  —¡Qué extravagancia dice! —respondió, colérica, la anciana—.  Eres un hombre bueno, pero ridículo. Se te dan dos grochs y los  agradeces como si te hubiesen salvado la vida. Eso te parece  laudable y es todo lo contrario.  Aunque estaba realmente enfadada, rompió a reír de repente, y  no con sarcasmo, sino con sincera satisfacción. El rostro de la  generala recuperó su serenidad. Epanchin estaba radiante.  —Yo siempre he dicho que León Nicolaievich es todo un hombre…  un hombre… Sólo que, como ha dicho la princesa, no le conviene  —murmuró Ivan Fedorovich, repitiendo inconscientemente, en su  alegría, las palabras de la princesa, que le asustaron un poco  momentos antes.  Sólo Aglaya parecía disgustada. Tenía el rostro encendido, acaso  de ira. — Es un muchacho muy simpático —cuchicheó otra vez el  viejo al oído de Ivan Petrovich.  —He entrado aquí con el corazón inquieto —murmuró Michkin,  cuya creciente turbación se advertía en su voz agitada y su  extraño lenguaje—. Tenía miedo de ustedes… y sobre todo de mí  mismo. Cuando volví a San Petersburgo me había prometido  formalmente conocer el gran mundo, la clase elevada a la que  pertenezco yo mismo, de la cual soy miembro por derecho de  nacimiento. Me encuentro ahora entre príncipes como yo,  ¿verdad? Deseaba conocerlos, era necesario, absolutamente  necesario. He oído siempre hablar de ustedes antes mal que bien.  ¡Se dicen y escriben tantas cosas sobre ustedes! Se los representa  como seres ignorantes, superficiales, retrógrados, exclusivamente  consagrados al culto de intereses mezquinos, profesando  costumbres  ridículas…  Me   duelen   los   oídos   de   escuchar   todas   esas acusaciones y  por  todo  ello  he  venido aquí  con   una  curiosidad inquieta, queriendo juzgar por mí mismo, formar  una opinión personal sobre el asunto.  «Veamos —me decía— si lo que se dice en todas partes es  verdadero, si esa clase superior de la sociedad rusa es una clase  inútil, si ha pasado su tiempo ya, si la savia vital está extinta en  ella, si no se compone más que de cadáveres que se niegan a  desaparecer y se obstinan en cerrar el camino a los hombres… del  porvenir». Yo no admitía, de antemano lo advierto, ese modo de  que entre nosotros, los rusos, no ha existido nunca una clase  superior, salvo la nobleza cortesana, que ahora ha desaparecido  por completo, ¿verdad?  —No tan verdad —dijo Ivan Petrovich, sonriendo con ironía.  —¡Otra vez va a empezar! —exclamó la Bielokonsky, perdiendo la  paciencia.  —Laissezle dire…! ¿No ven cómo tiembla? —dijo en voz baja el  anciano dignatario.  El príncipe estaba fuera de sí.  —Pues bien, he encontrado aquí personas refinadas, ingenuas,  inteligentes; he visto a un anciano escuchar y colmar de  amabilidades a un chiquillo como yo; he encontrado hombres  capaces de comprender y perdonar, verdaderos rusos, personas  buenas, casi tan buenas y afectuosas como las que he tratado en  el extranjero. ¡Sí, no valen menos, no! Juzguen, pues, de mi grata  sorpresa.  ¡Permítanme confesarla! Había oído decir a menudo, y yo mismo  lo creía, que en el mundo distinguido todo se reducía a semblantes  corteses, que bajo la amabilidad exterior se escondía un fondo  mezquino y estéril. Pero ahora veo que eso en ustedes no puede  ser verdad. Quizá lo sea en otros; en ustedes, no.  ¿Es posible que todos ustedes, en este momento, procedan con  hipocresía? Antes he oído el relato del príncipe N. ¿Cabe dudar de  su espontaneidad, de su ingenio natural? ¿No es eso sinceridad  verdadera? ¿Pueden tales palabras brotar de la boca de un  hombre… muerto, seco de ánimo y de corazón?  ¿Acaso unos cadáveres me hubiesen tratado como ustedes? ¿No  existen en esta clase motivos de esperanzas y elementos para el  porvenir? ¿Pueden no comprenderse y distanciarse entre sí  —Le ruego una vez más, querido, que se calme —dijo el anciano—.  Ya hablaremos de todo eso otro día. Tendré el mayor placer en…  Ivan Petrovich, impaciente, se movió en su butaca. Epanchin  estaba como sobre ascuas. Su superior no dedicaba la menor  atención al príncipe y conversaba con la esposa del alto  dignatario. Mas esta señora miraba con frecuencia a Michkin y  prestaba oído atento a sus palabras.  —No.  Vale  más  que  hable,  créame  —repuso  Michkin  en  un   nuevo arranque febril, dirigiéndose al anciano como si éste fuese  su más íntimo amigo—. Ayer, Aglaya Ivanovna me prohibió hablar  aquí, e incluso me indicó los temas sobre los que debía  permanecer mudo. Sabe bien que resulto muy ridículo cuando  hablo. He cumplido ya los veintisiete años, pero no ignoro que soy  lo mismo que un niño. Hace mucho que he reconocido que carezco  de derecho a expresar mis pensamientos. He hablado de ello con  toda franqueza, en Moscú, con Rogochin. Leímos juntos todas las  obras de Puchkin. Él no conocía al poeta, ni siquiera le había oído  mencionar. Yo, cuando voy a hablar,   temo siempre que lo ridículo de mi aspecto perjudique a lo que  llamo «la idea principal». No poseo un modo adecuado de  accionar, y ello excita risa y desacredita el concepto. Y lo más  importante de todo es que no poseo ponderación en mis  sentimientos. Por eso me conviene callar. Cuando callo parezco  bastante razonable, y además puedo meditar entre tanto. Pero  ahora vale más que hable. Si he empezado a hacerlo, se debe a la  bondadosa mirada que fija usted en mí. Tiene cara de ser un  hombre excelente. Ayer juré a Aglaya Ivanovna que no abriría la  boca en toda la noche.  —¿Sí? —preguntó el anciano, sonriendo.  —Pero a veces me digo que hago mal pensando de este modo. La  sinceridad compensa la torpeza de los ademanes. ¿No le parece?  —A veces sí.  —Quiero decirles todo, todo, todo… ¡Sí! Ustedes me toman por un  utopista, por un ideólogo, ¿verdad? ¡Pero no lo soy! No tengo, se lo  seguro, más que ideas muy sencillas. ¿No lo creen? ¿Sonríen? A  veces, cuando pierdo la fe, me siento vencido. Antes, camino de  esta casa, me decía: «¿Cómo empezaré? ¿Por qué palabra podré  principiar para hacerles comprender algo de mí?». ¡Qué miedo  tenía! Miedo, sobre todo de ustedes. ¿No era vergonzoso mi  miedo? Porque, ¿qué podía temer? ¿Qué por cada hombre  progresista hay mil retrógrados y  malos?  Pero  ahora  tengo  la   alegría  de  comprobar que  esa supuesta multitud no existe, y que  en Rusia hay elementos llenos de vida.  ¿Verdad que no hay motivo de preocuparnos aunque nos  sepamos ridículos? Realmente somos frívolos, ridículos, inclinados  a malas acciones, nos aburrimos, no sabemos mirar ni  comprender nada… Y todos somos así, todos: ustedes y yo. ¿No se  sienten ofendidos cuando les digo en la cara que son ridículos?  Pero, aun cuando sea así, ¿dejan ustedes por eso de ser buenos  elementos para lo futuro? A mi juicio, a veces conviene ser  ridículo… Sí, conviene… Entonces es más fácil perdonarse  mutuamente y reconciliarse. Es imposible comprenderlo todo a  primera vista: nunca se alcanza la perfección. Para alcanzarla es  necesario empezar por no comprender muchas cosas. Si se  comprende demasiado pronto, no se comprende bien. Y esto se lo  digo a ustedes, a  ustedes que  han  sabido ya  comprender tanto  y  han  dejado de comprender tanto  también. Ya  no  les  tengo   miedo.  Pero  ¿no  se  ofenden oyendo a un muchacho hablar así?  ¡No, sin duda no! Ustedes saben olvidar las injurias y perdonar a  quienes les ofenden, así como a quienes no les han hecho ningún  mal. Lo último es lo más difícil: me refiero a perdonar a quienes no  nos han ofendido, es decir, perdonarles su inocencia y la injusticia  de nuestros agravios… Eso era lo que yo esperaba de la clase alta,  lo que deseaba decir al venir aquí y lo que no sabía cómo  expresar. ¿Se ríe, Ivan Petrovich? ¿Cree usted que yo les temía a  ustedes pensando en los «otros»? ¿Me juzga su defensor,  un   paladín  de  la  democracia,  un  apóstol  de  la  igualdad?  —Y   acompañó aquellas palabras de una risa nerviosa—. Pues no:  temo, por ustedes… debiera decir: temo por todos nosotros más  bien, puesto que soy un príncipe de antigua alcurnia y figuro entre  ellos. Hablo en interés de nuestra salvación  común,  para  que   nuestra  clase  no  desaparezca en  las  tinieblas después de haber  perdido todo por falta de clarividencia. ¿Por qué desaparecer y  ceder el sitio a otros cuando se puede, poniéndose a la cabeza del  progreso, seguir a  la  cabeza de  la  sociedad? Somos hombres de   vanguardia y  nos seguirán. Convirtámonos en seguidores para  ser jefes.  E hizo un brusco movimiento para incorporarse, pero el alto  dignatario, que le miraba con creciente inquietud, volvió a  impedírselo.  —No me engaño sobre la elocuencia de mis palabras. Vale más  predicar con el ejemplo, empezar directamente… y yo he  empezado… ¿Es que… que verdaderamente puede uno ser infeliz?  ¿Qué me importan mi desgracia y mi mal si me encuentro en  condiciones de ser feliz? Yo no comprendo que se pueda pasar al  lado de un árbol sin sentirse feliz mirándole. ¿Se hacen cargo?  ¿Cabe hablar con un hombre y no sentirse dichoso queriéndole?  Desgraciadamente no me sé explicar…, pero ¡cuántas cosas bellas  hay a cada paso, cuántas cosas cuyo encanto se impone incluso  al hombre más ciego! Mirad a los niños, mirad crecer la hierba,  mirad los ojos que os contemplan y los rostros que os aman…  Y al pronunciar estas palabras se levantó. El anciano dignatario le  contemplaba con espanto. Lisaveta Prokofievna fue la primera en  adivinar lo que sucedía. Gritó: «¡Dios mío!» y se golpeó las manos.  Aglaya se precipitó hacia Michkin y le acogió en sus brazos  mientras, aterrorizada, con el rostro descompuesto por el dolor,  escuchaba el grito horroroso del «espíritu que desgarraba y  sacudía» al infortunado. Cuando el enfermo se desplomó en tierra,  alguien tuvo tiempo, antes, de colocar un cojín bajo su cabeza.  Nadie esperaba tal cosa. Quince minutos después, el príncipe N.,  Eugenio Pavlovich y el anciano, trataron en vano de devolver  animación a la velada. Al cabo de media hora todos se retiraron.  Antes de irse, los visitantes expresaron su simpatía, emitieron  consejos y palabras de consuelo. Ivan Petrovich, en especial, dijo  que el joven era «eslavófilo o cosa por el estilo, pero no parecía  peligroso». El alto dignatario permaneció silencioso; verdad es que  al día siguiente, o en los sucesivos, todos sintieron cierto  desagrado. Ivan Petrovich se  consideró  ofendido,  aunque   moderadamente. Durante  algún  tiempo,  el superior de Ivan  Fedorovich testimonió una prudente frialdad a su subordinado. El  alto dignatario «protector de la familia», formuló algunas  observaciones al  general  Epanchin  y  de  paso  declaró  que  «se   interesaba mucho por la felicidad de Aglaya». Aquel personaje no  si durante la velada había experimentado tanta curiosidad por  Michkin se debía sobre todo a haber oído hablar de sus aventuras  con Nastasia Filipovna y lo poco que conocía de la historia le  hacía anhelar saber todo el resto.  La princesa Bielokonsky declaró al despedirse de Lisaveta  —El muchacho tiene aspectos buenos y malos; pero, si quieres  saber mi consejo, te diré que prevalecen los malos en él. Ya ves lo  que es: un enfermo.  La generala decidió para sí que aquel partido era inaceptable, y al  acostarse se juró que, mientras ella viviese, el príncipe no se  casaría con Aglaya. Al día siguiente se levantó con igual idea. Pero  en la comida, entre doce y una, surgió una singular contradicción  en sus sentimientos; Aglaya, interrogada por sus hermanas acerca  de Michkin, habíales respondido fría y altanera:  —No le he dado jamás palabra alguna ni le he considerado en mi  vida como futuro marido. Me es tan indiferente como cualquier  otro.  Lisaveta Prokofievna no pudo contenerse y exclamó con tristeza:  —No esperaba eso de ti. Bien sé que es un partido imposible, y  agradezco a Dios que estemos de acuerdo en ello; pero tu  lenguaje no es el que yo esperaba. Presumía otra cosa de ti,  Aglaya. Ayer yo habría puesto en la puerta con gusto a todos  nuestros visitantes, menos a él. ¡Figúrate lo que será ese hombre a  Se interrumpió, temiendo haber hablado a exceso. Pero, ¡si  hubiese sabido lo injusta que en aquel instante era con su hija! En  el ánimo de Aglaya todo estaba decidido ya: también ella  esperaba su hora, la hora de la solución decisiva, y la menor  palabra imprudente, la más mínima alusión a aquello, le hería  profundamente el corazón.  Aquella mañana comenzó también para Michkin bajo la  influencia  de sentimientos penosos, que se podían atribuir, desde luego, a su  estado de enfermedad. Pero, ello aparte, sentía una vaga tristeza  que le inquietaba más que ninguna otra cosa.  No  le  faltaban, ciertamente, motivos de  disgusto en  el  terreno  de  los hechos positivos; pero todas las circunstancias dolorosas  que su memoria podía recordar, no alcanzaban a explicar lo  infinito de su melancolía. Su ataque de la víspera había sido leve, y  no le quedaban de él otras reliquias que una hipocondría  acentuada. Alguna pesadez en la cabeza y cierto dolor en los  músculos. Poco a poco arraigó en él la convicción de que aquel  a producirse un algo indefinible que sería decisivo en su  existencia. Observaba la imposibilidad de recuperar su calma por  sí solo. Pero, aparte la congoja de su alma, su cerebro trabajaba  con lucidez. Levantóse tarde y evocó en seguida la noche anterior.  Sus recuerdos eran claros, aunque incompletos; pero no había  olvidado que sobre media hora después del ataque le condujeron  a su casa. Supo que los Epanchin habían enviado ya a preguntar  por él. A las once y media llegó un nuevo emisario y Michkin se  sintió contento de aquel interés. Una de las primeras visitas que  recibió fue la de Vera Lebedievna, que acudía a ofrecerle sus  servicios. Cuando le vio, la joven rompió a llorar. El príncipe se  esforzó en consolarla y de improviso, afectado por la pena de la  joven, tomó su mano y se la besó. Vera se puso muy encendida.  —¿Qué hace usted, qué hace? —exclamó, asustada, retirando  vivamente la mano.  Y se alejó a toda prisa, con extraña turbación. En el curso de su  breve visita, Vera había tenido tiempo de contar al príncipe que  Lebediev, a primera hora de la mañana, había corrido a casa del  «difunto», como llamaba al general, para informarse de si había  fallecido durante la noche. La joven añadió que los médicos  suponían a Ivolguin poco tiempo de vida. Poco antes del  mediodía, Lebediev regresó a su casa y entró en las habitaciones  de Michkin, «pero sólo un momento, para informarse de su  preciosa salud», etc. Quería también dirigir una ojeada a su  «armario». El príncipe se apresuró a permitirle marchar, pero, aun  así, Lebediev, antes de irse, le interrogó acerca del ataque de la  víspera, aunque debía conocer el asunto detalladamente. Luego  llegó Kolia, también por un instante, y en su caso con razón.  Estaba muy inquieto y sombrío. Sus primeras palabras fueron  para conjurar a Michkin a que le revelase cuanto le ocultaba.  Además, añadió, lo había sabido casi todo el día antes.  Michkin relató la historia con la mayor exactitud posible, aunque  intercalando en su relato la expresión de su profunda simpatía.  Kolia, herido como un rayo, no pudo contener silenciosas  lágrimas. El pobre mozo acababa de experimentar una de esas  impresiones que no se olvidan jamás y señalan una época en la  vida. Michkin, comprendiéndolo, se esforzó en hacer resaltar ante  su joven amigo la forma en que él enjuiciaba el episodio.  —Según creo —manifestó—, el ataque que ha puesto en peligro la  vida del general procede sobre todo del terror que le ha causado  su falta, lo cual acredita en verdad un alma poco vulgar.  Los ojos de Kolia relampaguearon.  —Gania, Varia y Ptitzin son unos malvados. No pienso reñir con  ellos, pero desde ahora ellos y yo seguiremos caminos diferentes.  ¡Qué sensaciones he experimentado desde ayer, príncipe! ¡Qué  lección para mí! Ahora me hago   cargo de que estoy obligado a mantener a mi madre. Es verdad  que Varia le da casa y comida, pero…  Acordóse  de  que  le  esperaban,  se  levantó,  pidió   apresuradamente  a Michkin informes sobre su salud, y cuando los  hubo conocido dijo bruscamente:  —¿No hay más? He oído decir que ayer… Pero no tengo el derecho  de… De todos modos, si necesita usted en cualquier caso un  servidor leal, aquí lo tiene. Ninguno de los dos somos felices,  príncipe… ¿verdad que no? No le pregunto, dispense… No quiero  Cuando Kolia se fue, Michkin se absorbió por completo en sus  reflexiones. En torno suyo sólo advertía anuncios de desgracia:  todos extraían conclusiones, todos parecían saber alguna cosa  que él ignoraba. Lebediev inquiría, Kolia osaba alusiones directas,  Vera lloraba… Al cabo agitó el brazo, con enojo, como para repeler  aquellas ideas. «¡Al demonio estas malditas sensibilidad y  desconfianza!», Y su semblante se iluminó cuando, pasada una  hora, vio entrar a las Epanchinas. Venían, según dijeron, «por un  minuto», y en efecto permanecieron allí muy poco tiempo.  Después de comer, la generala se había levantado declarando que  iban a salir a dar un paseo. Aquella proposición, formulada tan  seca, decisiva y perentoriamente, equivalía a una orden. Así, pues,  salieron todos, es decir, la madre, las hijas y el príncipe Ch.  Lisaveta Prokofievna inició la marcha en dirección opuesta a la  usual. Sus hijas comprendieron de qué se trataba, pero se  abstuvieron de comentarlo, por no irritar a su madre. Ésta, como  para substraerse a reproches u objeciones, caminaba delante de  todos sin volver la cabeza. Al fin Adelaida se permitió un  —Éste  no  es  un  paso  de  paseo.  Maman  va  demasiado  de   prisa;  es imposible seguirla.  —Ahora pasamos delante de su casa —dijo Lisaveta Prokofievna,  volviéndose con vivo movimiento—. Piense lo que piense Aglaya,  pase lo que pase después, el príncipe no es un extraño para  nosotros. Además, ahora está enfermo y se siente desgraciado.  Voy a pasar un momento a visitarle. Quien quiera, que venga. Los  demás pueden seguir su camino.  Como era de esperar, todos la siguieron. Michkin se deshizo en  excusas por lo del jarrón y por la escena en general.  —No tiene importancia —dijo la Epanchina—. No lo siento por el  jarrón; lo siento por ti. Tú mismo reconoces que has dado un  escándalo. Por algo se dice que «la mañana es más razonable que  la noche». Pero no importa: todos se hacen cargo de que no se  puede ser exigente contigo. Ea, hasta la vista… Pasea un rato, si te  sientes con fuerzas y acuéstate pronto: es el mejor consejo   que puedo darte. Y si el corazón te lo dicta, vuelve a casa como  antes. Quiero que sepas, de una vez para siempre, que, pase lo  que pase, tú serás siempre el amigo de nuestra familia, o al menos  mío. De mí, respondo.  Las jóvenes asintieron calurosamente a las palabras de su madre.  Pero en aquella afectuosa solicitud no dejaba de existir un matiz  cruel en el que la generala no había reparado. En la invitación a  visitarlas «como antes» y en aquel «al menos mío», se encerraba  una especie de advertencia profética. Michkin reflexionó en la  actitud de Aglaya durante la visita. Al entrar y al salir, la joven le  había dirigido una sonrisa encantadora, pero sin pronunciar una  palabra, ni aun cuando su madre y hermanas hacían protestas de  amistad. No obstante, le había mirado dos veces con mucha  atención. El rostro de Aglaya, más pálido que otras veces,  delataba una noche de insomnio. Michkin resolvió visitarlas por la  tarde, «como antes», y miró febrilmente el reloj. Tres minutos  justos después de la marcha de las Epanchinas entró Vera.  —León Nicolaievich: Aglaya Ivanovna me ha dado en secreto un  recado para usted.  —¿Una nota? —preguntó el príncipe, temblando.  —No, un encargo de palabra. No ha tenido tiempo para más. Le  ruega que esté usted en su casa durante todo el día y que no se  mueva de aquí hasta las siete de la tarde… o hasta las nueve… No  estoy segura de la hora.  —No lo sé. Sólo puedo decirle que me ha ordenado formalmente  darle este encargo.  —¿Se ha expresado así? ¿Ha dicho «formalmente»?  —No, no ha empleado esa palabra. Apenas si tuvo tiempo de  llamarme aparte para darme el recado. Pero yo me dirigí en  seguida hacia ella y… Se notaba en su cara que me daba una  orden formal. Me miró de un modo que me hizo sentir dolor en el  corazón.  Michkin hizo algunas otras preguntas a Vera, pero no pudo saber  más, y ello aumentó su inquietud. Ya solo, tendióse en el diván y  meditó. «Quizás esperan a alguien —se dijo— y no quieren que yo  vaya antes de las nueve para que no vuelva a hacer absurdos en  público». Y tras este pensamiento se consagró a esperar la noche  y mirar el reloj. La explicación del misterio se produjo mucho antes  de lo que él pensaba, pero planteó un enigma aún más  inquietante que el primero.  Media  hora  después  de  que  marcharan  las  Epanchinas,  se   presentó Hipólito, tan extenuado y rendido que, antes de proferir  una palabra, se dejó caer literalmente en un sillón, como si le  faltase el conocimiento. Luego sufrió   un violento acceso de tos, acompañado de esputos de sangre. Sus  ojos brillaban; manchas rojas encendían sus mejillas. Michkin  balbució algunas palabras que el enfermo dejó sin contestación,  limitándose a agitar un brazo durante largo tiempo, como  pidiendo que se le dejara tranquilo. Al fin la tos cedió.  —Me voy —murmuró al fin, con ronca voz.  —Yo le acompañaré, si quiere —ofrecióle el príncipe. Y esbozó un  movimiento para levantarse; pero inmediatamente recordó que se  le había prohibido salir. Hipólito rio.  —No me voy de su casa —repuso con voz jadeante—. Por el  contrario, he querido venir a verle, y a propósito de una cosa  importante. De lo contrario, no le hubiera molestado. Quiero decir  que me voy en definitiva. Esta vez creo que es de verdad, cosa  hecha… Créame que no se lo digo para excitar su compasión. Hoy  me acosté a las diez con el propósito de esperar en la cama  «el momento», pero luego cambié de idea y me levanté para venir  a verle. Lo cual significa que se trata de una cosa importante.  —Me duele verle así. Debió usted mandarme llamar en vez de venir  en persona.  —Déjese de eso. Usted me compadece y, por lo tanto, ya cumple  con las exigencias de la cortesía mundana. ¡Ah, me olvidaba!  —Bien. Ayer tuve… Pero fue poca cosa.  —Ya lo había oído decir. Rompió usted un jarrón de China. ¡Cuánto  siento no haber estado presente! Pero ¡voy a lo mío! En primer  lugar le diré que he tenido el gusto de asistir a una entrevista de  Aglaya Ivanovna y Gabriel Ardalionovich en el banco verde. Y he  comprobado con admiración el aspecto absurdo que puede tener  un hombre en esos casos. Así se lo he hecho observar a Aglaya  Ivanovna personalmente después que él se marchó. Veo, príncipe,  que no se asombra usted de nada —añadió, examinando con  desconfianza el rostro sereno de su interlocutor—. Se dice que el  no asombrarse de nada es prueba de gran inteligencia, pero, a mi  juicio, puede también ser prueba de gran estupidez. Dispénseme…  Pero no me refiero a usted. Tengo poca fortuna hoy en mis  expresiones.  —Ayer yo sabía ya que Gabriel Ardalionovich… —articuló Michkin,  con visible turbación, pese a que Hipólito se sintiese molesto por  la poca sorpresa que su interlocutor manifestaba.  —¡Lo sabía! ¡Magnífica noticia! Pero no le preguntaré cómo lo ha  sabido… ¿Y no ha sido testigo de la entrevista de hoy?  —Puesto que estaba usted allí, le consta que yo no me hallaba  presente.   —Podía haberse ocultado detrás de un matorral… En todo caso, el  desenlace de esto me fue muy agradable, pensando en usted. Yo  me había figurado que Gabriel Ardalionovich iba a llevarse el gato  al agua.  —Le ruego que no me hable de eso, Hipólito, y menos en esa  forma.  —Tanto más cuanto que ya lo sabe todo.  —No es cierto. No sé casi nada y Aglaya Ivanovna supone que no  sé nada. Incluso he ignorado hasta ahora esa entrevista de la que  me habla usted… Pero dejemos eso…  —¿Sabía usted o no sabía?… ¿En qué quedamos? ¡Deje eso! No sea  usted tan confiado. Sobre todo, si no sabe nada. ¿Sabe usted, o  sospecha al menos, lo que se proponían aquellos dos hermanos?  Bien, prescindo de comentarlo — dijo al advertir en Michkin un  gesto de impaciencia—. Yo he venido acerca de un asunto  particular… y quiero… explicarme sobre él. Es preciso explicarse  antes de morir. ¡El diablo me lleve si no tengo muchas  explicaciones que dar!  —Hable; le escucho.  —Vaya, otra vez he cambiado de idea. Empezaré por Gania.  ¿Querrá usted creer, príncipe, que también yo había recibido una  cita para hoy en el banco verde? No quiero mentir: yo mismo  había solicitado la entrevista, ofreciendo, en cambio, revelar un  secreto. No sé si llegué muy pronto o no, pero el caso es que  cuando acababa de sentarme junto a Aglaya Ivanovna vi llegar a  Gania del brazo de su hermana. Andaban con naturalidad como si  fuesen de paseo. Creo que se extrañaron mucho al verme allí. No  lo esperaban, y el hallarme les hizo perder la serenidad. Aglaya  Ivanovna se inmutó y, aun cuando usted no lo crea, le aseguro  que se ruborizó vivamente. ¿Se debería ello a mi presencia o al  efecto que le produjo la belleza de Gabriel Ardalionovich? Lo  cierto es que se puso muy encarnada y que todo concluyó en un  instante y de una manera bastante absurda. Se levantó a medias,  y después de corresponder al saludo del hermano y a la sonrisa  lisonjera de la hermana les dijo: «Sólo quería expresarles  personalmente la  satisfacción que me causan sus sentimientos  sinceros y amistosos, y decirles que, si se presenta la ocasión de  recurrir a ellos, pueden estar seguros de que…» Y con esto les hizo  una reverencia, y ellos se fueron. No sé si anonadados o  triunfantes. Gania se sentía aniquilado, de seguro. No se daba  cuenta de nada y estaba rojo como una langosta. ¡Qué cara tan  especial ponía a veces! Pero Bárbara Ardalionovna debió de  comprender que convenía marcharse en seguida, y que tal  entrevista en sí representaba mucho ya en Aglaya Ivanovna. Sin  duda fue consolando a su hermano por el camino. Es más  inteligente que Gania y tengo la certeza de que se siente  triunfante. En cuanto a mí, había acudido con objeto de estipular  las condiciones de una entrevista entre Aglaya Ivanovna y  Nastasia Filipovna.   —¡Y Nastasia Filipovna! —exclamó Michkin.  —Veo que pierde usted su flema y empieza a extrañarse.  Compruebo con placer que tiene usted sentimientos de hombre.  Le recompensaré diciéndole una cosa que le divertirá. ¿Quiere  creer (¡lo que es prestar servicios a estas señoritas de alma  elevada!) que me ha asestado hoy mismo un bofetón?  —¿Mo… moral? —preguntó Michkin.  —Sí; no físico. No creo que haya nadie capaz de levantar la mano  sobre mí. En mi estado, ni una mujer, ni Gania siquiera, serían,  según me parece, capaces de golpearme. No obstante, ayer hubo  un momento en que temí que Gania me agrediera… ¿Apuesta algo  a que sé lo que está usted pensando? Pues sé que usted se dice  ahora: «Cierto, no se le puede pegar; pero sí ahogarle mientras  duerme con una almohada o con un lienzo mojado… Y no se  puede, sino que se debe…» Lo leo en su cara…  —¡Jamás he pensado tal cosa! —protestó el príncipe, indignado de  semejante sospecha.  —No sé… Esta noche he soñado que me ahogaban con un lienzo  húmedo… Y el hombre era Rogochin. ¿Qué le parece? ¿Será  posible ahogar a una persona con un lienzo mojado?  —Lo ignoro.  —He oído decir que se puede. Pero dejemos eso. ¿Por qué me  considerarían un chismoso? ¿Por qué me ha acusado hoy de serlo  Aglaya Ivanovna? Pero (¡lo que son las mujeres!) le advierto que  me ha dirigido esa acusación después de escucharme  atentamente todo lo que le dije y hasta de haberme preguntado. Y   ha  sido  por  quien he  entrado en  relación con  el interesante  Rogochin, como también por complacerla le he arreglado una  entrevista con Nastasia Filipovna. ¿Se habrá ofendido porque le  dije que se conformaba con las «sobras» de Nastasia Filipovna?  Confieso que nunca he dejado de presentarle la cosa así, pero ha  sido en su propio interés. Le he escrito dos veces en tal sentido, y  en la entrevista de hoy me he expresado igual. Empecé por decirle  que eso era humillante para ella… La  palabra  «sobras» no es mía: me he limitado a repetir lo que en casa de  Gania se dice a cada momento. La misma Aglaya Ivanovna lo ha  reconocido. Luego, ¿por qué soy un chismoso ante sus ojos? Ya  veo que se hace usted cruces viéndome y apuesto a que me  aplica esos estúpidos versos: «Acaso brille aún, en mi última hora  —su sonrisa de amor, en adiós postrimero…» ¡Ja, ja, ja!  Hipólito rio nerviosamente, un violento acceso de tos cortó su  hilaridad. Con voz que brotaba de su garganta a muy duras  —Note que Gania resulta muy gracioso al hablar de «sobras»,  qué otra cosa aspira ahora él?  Michkin guardó silencio largo rato. Estaba asustado. Al fin  —¿Hablaba usted de una entrevista con Nastasia Filipovna?  —Pero ¿ignora usted realmente que ella y Aglaya Ivanovna van a  verse hoy? Nastasia Filipovna ha venido adrede de San  Petersburgo. A través de Rogochin, he hecho que llegase a ella la  invitación de Aglaya Ivanovna. En el momento presente se  encuentra con Rogochin, no muy lejos de aquí, en casa de Daría  Alexievna, una señora que por cierto me parece bastante  equívoca… Y  es  en  esa  casa  equívoca  donde  Aglaya  Ivanovna   se  avistará  hoy  con Nastasia Filipovna para resolver diversos  problemas. Quieren ocuparse en Aritmética. ¿No lo sabía?  —Todo lo inverosímil que usted quiera. Realmente, no tenía usted  motivos para haberlo averiguado. Pero es un sitio tan pequeño  éste, donde ni una mosca puede volar sin que todos lo sepan… De  todos modos, le he advertido. Debía usted darme las gracias.  Hasta la vista… que será probablemente en el otro mundo… Una  cosa más: he obrado, respecto a usted, de un modo canallesco,  porque… Aunque, en fin de cuentas, ¿por qué habría yo de  perjudicarme, quiere decírmelo? En beneficio suyo, ¿no? Bien: he  «explicación» a Aglaya Ivanovna (¿No lo sabía usted tampoco?), y  hay que ver cómo la ha recibido. ¡Ja, ja, ja! Pero con ella no he  procedido canallescamente; no tengo nada de qué reprocharme,  no, y ella, en cambio, me ha vilipendiado y ofendido… En realidad  tampoco tengo nada de qué reprocharme con usted, porque si  he  hablado de esas «sobras» a  Aglaya Ivanovna a fin de hacerla  sentirse avergonzada de su amor, en cambio le revelo a usted  ahora el día, lugar y hora de esa cita, y le descubro todo el  misterio. Claro que lo hago con mala intención y no por  magnanimidad. En fin: estoy hablando tanto como un charlatán…  O como un tísico. Y ahora escúcheme: si quiere merecer el  apelativo de hombre, tome sus medidas sin perder un minuto. La  entrevista está marcada para esta tarde.  Hipólito se dirigió a la puerta, pero oyendo al príncipe llamarle, se  detuvo en el umbral. Michkin le preguntó:  —¿Dice que Aglaya Ivanovna se verá con Nastasia Filipovna en  En las mejillas y la frente del príncipe aparecían vivas manchas  rojas. Hipólito volvió la cabeza y repuso:  —No lo sé con certidumbre; pero es probable. No puede ser de  otro modo. Nastasia Filipovna no puede ir a casa del general  Epanchin. Ni tampoco les   cabe verse en casa de Gania, porque hay un muerto…  —Eso mismo prueba que la cosa es imposible —dijo Michkin—.  ¿Cómo va a salir Aglaya Ivanovna, aun suponiendo que se lo  proponga? No conoce usted… las costumbres de su casa. No  puede ir sola a ver a Nastasia Filipovna. Es absurdo.  —Escúcheme, príncipe. No es corriente saltar por las ventanas,  pero si sobreviene un incendio el caballero más correcto y la dama  más recatada saltan por una ventana, ¿verdad? La necesidad es  ley, y por tanto esa señorita irá hoy a casa de Nastasia Filipovna.  ¿Acaso en esa familia no permiten moverse a las muchachas?  —Pues si no quiere decir eso, ella no necesita más que bajar la  escalera e irse… y puede, si quiere, no volver a su casa más. Hay  veces en que uno quema sus navíos y resuelve no volver a casa de  sus padres. Los almuerzos, las comidas y los príncipes Ch. no son  toda la vida. Creo que toma usted a Aglaya Ivanovna por una  chiquilla de un colegio. Así se lo he dicho, y ella es de mi opinión.  Espere a las siete o a las ocho. En el caso de usted yo estaría de  centinela allí hasta que la viese bajar los escalones. Por lo menos  encargue a Kolia que lo haga. Lo realizará con gusto, tratándose  de usted… Todo es relativo… ¡ja, ja, ja!  Hipólito salió. Michkin no tenía precisión de hacer espiar a Aglaya,  aun cuando hubiese sido capaz de semejante cosa. Ahora se  explicaba por qué la joven le había ordenado quedarse en casa.  Tal vez quisiera irle a ver después, o impedirle intervenir en el paso  que proyectaba dar. Esta última conjetura era tan verosímil como  la primera. Michkin sintió vértigo: la estancia parecía girar en  torno suyo. Tendióse en un diván y cerró los ojos. En todo caso,  Aglaya había tomado una decisión definitiva. No, el príncipe no la  consideraba una colegiala. Comprendía ahora que llevaba mucho  tiempo inquieta y aguardando algo por el estilo. Pero ¿por qué  quería Aglaya ver a la otra? Un estremecimiento recorrió el cuerpo  de Michkin. Tenía fiebre otra vez.  ¡No la consideraba una niña, no! Últimamente ciertas palabras y  miradas de la joven le habían espantado. A veces le parecía notar  que ella era demasiado dueña de sí misma, y recordaba ahora  que el percibirlo le había asustado en más de una ocasión. Cierto  que en los últimos días se había esforzado en olvidar aquello, en  alejar todos los pensamientos penosos, pero a la sazón había de  preguntarse qué era lo que ocultaba aquel alma. A pesar de la  credulidad de su amor, aquella pregunta le atormentaba hacía  tiempo. Y he aquí que ahora se disipaban todas las dudas, se  desvanecían todas las incertidumbres. ¡Terrible idea! Y luego  «aquella mujer…» ¿Por qué imaginaba siempre Michkin que ella  aparecía en el último momento para destrozar su   existencia como si fuese un hilo pasado? Pese a su semidelirio,  casi se sentía inclinado a creer que había pensado siempre lo  mismo. Si últimamente había tratado de olvidar a Nastasia  Filipovna, era únicamente porque la temía. Pero  ¿la odiaba o la amaba? Ni una sola vez se lo preguntó durante  aquel día: su corazón estaba puro. Sabía que la amaba… Aquella  entrevista singular, cuyas causas le eran desconocidas y cuyo  desenlace no podía prever, no era lo que más le asustaba. No,  temía a Nastasia Filipovna por sí misma. Más adelante, pasados  varios días, recordó que en aquellas horas febriles no había  cesado ni un solo momento de figurarse los ojos, la mirada, las  palabras de aquella mujer. Incluso creía oírla proferir extrañas  frases. Pero tales horas de fiebre y angustia dejaron escasas  huellas en su memoria. Apenas evocó luego que Vera le había  llevado algo de comer. Sólo le constaba que durante la tarde no  tuvo otra  impresión neta  sino  la  de  que  Aglaya había,  en  un   momento dado, aparecido en la terraza. El príncipe, que se  hallaba tendido en un diván, se levantó y atravesó la estancia  para ir al encuentro de la joven. Eran las siete y cuarto. Aglaya  vestía con sencillez y al parecer se había arreglado de prisa. Su  rostro estaba pálido y sus ojos relucían con brillo vivo y seco,  mostrando una expresión desconocida para Michkin. Le miró  atentamente.  —Veo que está usted preparado, vestido para salir y con el  sombrero al alcance de la mano. ¿Quién le ha prevenido?  —Sí —balbució el príncipe, más muerto que vivo—. Me indicó…  —Vamos. Ya sabe usted que preciso su compañía. Supongo que  estará en condiciones de salir…  —Sí, pero ¿es posible…?  Se  interrumpió y  no  supo  decir  más.  No  hizo  nuevas   tentativas para convencer  a  la  insensata  joven  y  la  siguió   como  un  esclavo.  Pese  a  la confusión de sus ideas el príncipe  comprendía que, de no acompañarla, ella acudiría sola a la cita, y  por consecuencia su deber consistía en ir con ella. No osó luchar  contra una decisión que juzgaba irrevocable. Apenas cambiaron  una palabra mientras andaban. Michkin advirtió que su  compañera conocía bien el camino. Cuando le proponía seguir una  calle menos frecuentada, ella respondía con sequedad: «No  importa».  Al acercarse a casa de Daría Alexievna, que era un edificio de  madera viejo y grande, salían de ella una dama elegante y una  muchacha joven. Ante la puerta esperaba un coche magnífico. Las  dos mujeres subieron a él, riendo y hablando en voz muy alta, sin  mirar siquiera a los que se acercaban, como si no los viesen.  Cuando el carruaje se fue, la puerta se abrió. Michkin y Aglaya  fueron recibidos por Rogochin, quien esperaba ya su llegada. Una  vez dentro, Rogochin cerró apresuradamente la puerta.   —Estamos solos los cuatro en la casa —dijo, mirando a Michkin  con extraña expresión.  En   la   primera   estancia   los   aguardaba   Nastasia   Filipovna,    muy sencillamente ataviada, con un vestido negro. Se levantó al  entrar los visitantes, pero sin sonreír ni siquiera tender la mano a  Michkin. Su mirada fija e inquieta se posó en Aglaya. Ambas se  acomodaron a cierta distancia una de otra. Aglaya en un diván  del rincón, Nastasia Filipovna junto a la ventana. Los dos hombres  quedaron en pie; nadie los invitó a sentarse. Michkin fijó en  Rogochin una mirada perpleja y angustiada. Parfen Semenovich  conservaba su extraña sonrisa. El silencio se prolongó algunos  instantes.  De pronto, los rasgos del semblante de Nastasia Filipovna  adquirieron una expresión siniestra. Sus ojos, ahora tenaces,  rencorosos y  duros, parecían clavarse en el rostro de Aglaya. Ésta  se hallaba confusa, sin duda, pero no intimidada. Al entrar no miró  apenas a su rival y, al sentarse, inclinó la vista y así permaneció,  como si no supiese decidirse a empezar. Dos veces,  involuntariamente al parecer, miró en torno suyo y su rostro  manifestó un disgusto muy intenso, como si temiese contaminarse  allí. Arreglóse el vestido con  ademán maquinal y  en  un   momento determinado incluso cambió de postura y se apartó  más en el diván. Probablemente todo aquello era más  inconsciente que meditado, pero esa misma inconsciencia lo hacía  más ofensivo. Al fin contempló con resolución a Nastasia Filipovna  y en el acto leyó claramente cuanto expresaban los ojos ardientes  de su rival. La mujer comprendía a la mujer. Aglaya se estremeció.  —Sabe usted seguramente… por qué la he invitado… a esta  ¿verdad? —comenzó en voz baja e insegura. Incluso se  interrumpió dos veces antes de concluir tan breve frase.  —No sé nada —respondió Nastasia Filipovna con voz seca.  Aglaya se ruborizó. Quizás el hecho de encontrarse con «aquella  mujer» en la casa de «aquella otra mujer» le pareciera de  improviso tan extraño, tan inverosímil, que necesitase, por decirlo  así, la respuesta de su interlocutora. Apenas su antagonista abrió  la boca, un estremecimiento recorrió el cuerpo de la visitante.  «Aquella mujer» lo notó perfectamente.  —Usted lo comprende todo, aunque finge a propósito no  dijo Aglaya, bajando la voz todavía más y mirando al suelo con  aire sombrío.  —¿Por  qué  había  yo  de  hacer  semejante  cosa?  —repuso   Filipovna, con leve sonrisa.  La contestación de Aglaya fue torpe y por demás grotesca.  —Quiere usted abusar de mi situación, de mi presencia en su  —Si se halla en tal situación, la culpa es suya y no mía —respondió  con violencia Nastasia Filipovna. No soy yo quien ha solicitado  esta entrevista, sino usted. Y hasta ahora ignoro con qué objeto.  Aglaya alzó la cabeza y adoptó un talante altivo.  —Refrene la lengua. Usted sabe manejar esa arma mejor que yo y  no me propongo mantener con usted un combate de ese género.  —Pero en todo caso, por lo que dice parece que viene a entablar  un combate. Yo creía que usted era más… espiritual.  Miráronse con enemistad recíproca y ya franca. Una de aquellas  mujeres era la misma que poco atrás había escrito a la otra las  cartas que conoce el lector. Y he aquí que, en su primer encuentro,  a las palabras iniciales que cambiaron, todos sus sentimientos se  desvanecían. Sin embargo, ninguno de los allí reunidos pareció  considerarlo extraño. La víspera, Michkin hubiera juzgado  imposible y absurda semejante escena, y ahora, empero, estaba  allí, mirando y escuchando con el aire de un hombre que ve  realizarse un antiguo presentimiento. El sueño más disparatado  habíase convertido de repente en la más tangible realidad. Una de  aquellas mujeres despreciaba a la cara de tal modo, y deseaba  decírselo con tanto afán (acaso no hubiese acudido más que para  eso, como opinó Rogochin al día siguiente), que la otra, a pesar de  su carácter extravagante, su espíritu descarriado y su alma  enferma, hubo de prescindir de toda idea que pudiese haber  concebido de antemano, al hallarse con el amargo desprecio,  genuinamente, de su rival. Michkin tenía la certeza de que  Nastasia Filipovna no hablaría de las cartas, y hubiera dado la  mitad de su vida porque Aglaya hiciese lo mismo.  La joven pareció recobrar su aplomo.  —No me ha entendido usted. No he venido aquí para que  disputemos, aunque reconozco que no la estimo. He venido para…  para que hablemos como seres humanos. Cuando le pedí la  entrevista, había decidido ya de qué le hablaría y lo que había de  decir aun cuando usted no me comprendiese en absoluto. Ello será  peor para usted, no para mí. Deseo contestarle en persona a lo  que me decía en sus cartas, porque me parece más adecuado  hacerlo así. Escuche, pues, mi contestación: yo empecé por  compadecer al príncipe León Nicolaievich desde el mismo día en  que le conocí, y más aún cuando supe lo que había sucedido en  casa de usted. Le compadecí porque es un hombre muy cándido y   en  su  ingenuidad creyó  posible ser  feliz  con…  una  mujer  de  semejante carácter. Lo que yo temía ha sucedido: usted no ha  podido amarle, le ha hecho sufrir y al fin le ha abandonado. Y no  puede amarle porque es usted demasiado orgullosa… Me engaño:  no orgullosa, sino vanidosa… Y también esta expresión resulta  inexacta. Es usted egoísta hasta la locura, y las cartas que me ha  escrito lo demuestran. Ni le es posible amar a un hombre tan   inocente como éste. Acaso, en el fondo, le desprecie y se burle de  él. Usted no ama más que a su oprobio, la constante idea de que  está usted deshonrada y de que hay una persona que tiene la  culpa. Si su deshonra no fuera tan grande o se sintiera usted de  pronto libre de ella, sería más infeliz.  Aglaya se complacía en sus palabras y hablaba con extrema  volubilidad. Cuanto decía habíalo preparado de antemano,  incluso, antes de que soñara siquiera en semejante cita. Sus ojos  seguían, ávidos y aviesos, el efecto, que tales frases producían en  la interpelada. Ésta oyéndola, había cambiado de expresión.  —¿Recuerda usted —continuó Aglaya— que el príncipe me escribió  cuando vivía con usted? Según él dice, usted conoce la carta. Al  recibirla, lo comprendí todo muy bien. Y hace poco él me ha  confirmado, palabra por palabra, lo que acabo de decir. Después  de la carta, esperé. Yo adivinaba que usted volvería, porque no   puede prescindir de  San Petersburgo. Es  usted demasiado joven  y bella para vivir en provincias. Esta expresión no es propia  —dijo Aglaya ruborizándose, sin que tornara ya a recobrar sus  colores naturales durante toda la conversación—. Cuando volví a  ver al príncipe participé de todo corazón en su dolor y ofensa. No  se ría, no se ría: es usted indigna de comprender esto. —Bien ve  que no me río— contestó Nastasia Filipovna con acento severo y  entristecido.  —De todos modos, no me importa. Puede reír cuanto quiera.  Cuando interrogué al príncipe me dijo que no la amaba hacía  tiempo, que incluso el recordarla le era penoso, pero que se  compadecía de usted y al recordarla sentía el corazón  desgarrado. Debo añadir que este hombre es el más noble,  ingenuo y confiado que he conocido jamás. Desde que le vi  adiviné que era capaz de ser engañado por el primero que le  hablara, y además capaz de perdonar a todo el que le engaña.  Aglaya se interrumpió por un momento, preguntándose con  asombro cómo había emitido semejante palabra. Pero a la vez un  infinito orgullo resplandecía en su mirada. Parecía tenerle sin  cuidado que «aquella mujer» se mofase de la confesión que  acababa de escapársele.  —Ya he dicho cuanto deseaba decir. ¿Ha comprendido lo que  —Acaso —repuso Nastasia Filipovna—. Pero no obstante, dígalo.  Aglaya, con el rostro inflamado por la ira, pronunció con tono  firme, recalcando mucho las palabras:  —Quiero   preguntarle   con   qué   derecho   interviene   usted   en    mis sentimientos, con qué derecho se permite escribirme, con qué  derecho declara usted a cada instante al príncipe y a mí, que le  ama, después de haberle   abandonado de manera tan ofensiva e innoble.  —No le he dicho ni a él ni a usted que le amo —repuso con  esfuerzo Nastasia Filipovna—… y es cierto que le he abandonado  —añadió con voz casi ininteligible.  —¿Cómo  que  no?  ¿Y  sus  cartas?  —replicó  Aglaya  con   violencia—.  ¿Quién le ha pedido que se mezcle en nuestros asuntos? ¿Por qué  me excita a casarme  con  él?  ¿Por  qué  se  obstina  en   imponernos  su  mediación?  Al principio pensé que usted,  entrometiéndose así, deseaba hacer que yo le odiase y rompiera  con él. Pero luego he comprendido la verdad. Usted se figura que  con todas esas extravagancias realiza usted una buena acción.  Dígame: ¿puede acaso amar a un hombre cuando ama tanto su  propia vanidad? ¿Por qué no se ha marchado usted  tranquilamente en vez de escribirme esas cartas ridículas?  ¿Por qué no se casa usted con el hombre magnánimo que tanto la  ama y le ha hecho el honor de pedir su mano? La respuesta es  muy sencilla: una vez casada con Rogochin, dejaría de ser usted  una mujer envilecida e incluso alcanzaría una posición honrosa en  la sociedad. Eugenio Pavlovich dice que usted ha leído mucha  poesía y que es «demasiado instruida para su situación». Él la  considera una víctima de las lecturas y de la ociosidad. Añada a  eso su vanidad, y todo queda claro.  —Y usted, ¿no es una ociosa?  Como se ve, la explicación entre las rivales degeneraba  inopinadamente en violenta disputa. Decimos inopinadamente  porque Nastasia Filipovna, al dirigirse a Pavlovsk, acariciaba  todavía ciertos sueños aun cuando, ello aparte, más bien recelase  una entrevista tormentosa que lo contrario. Pero Aglaya se había  dejado arrastrar por la impetuosidad de su carácter y no supo  negarse a la satisfacción de dar expresión a sus sentimientos. La  propia Nastasia Filipovna se extrañó al ver el arrebato de la joven.  Mirábala no queriendo creer en lo que sucedía e incluso se sintió  llena de desconcierto. Fuese que hubiera leído demasiada poesía  como juzgaba Radomsky, o que estuviese loca, según estimaba el  príncipe, aquella mujer, a veces tan cínica e insolente en sus  maneras, era en el fondo, mucho más púdica, tierna y confiada de  lo que pudiera suponerse a primera vista. Cierto que existían en  ella aspectos fantásticos, quiméricos y novelescos; pero poseía  también energía y profundidad de carácter. Michkin,  comprendiéndolo, no pudo ocultar el sufrimiento que le  embargaba. Aglaya se estremeció de cólera al advertirlo.  —¿Cómo se atreve a hablarme de ese modo? —dijo con infinito  desdén contestando a la observación de Nastasia Filipovna.  —Debe haberme entendido mal —repuso Nastasia Filipovna,  —. ¿De qué modo le he hablado?   —Si era usted una mujer honrada, ¿por qué no abandonó a su  seductor con sencillez y sin escenas teatrales? —preguntó Aglaya  bruscamente.  —¿Y quién es usted ni qué sabe de mí para juzgar de mi situación?  replicó Nastasia Filipovna, pálida y temblorosa.  —Sé que no abandonó a Totzky para ponerse a trabajar, sino que  fue con el opulento Rogochin para adoptar aires de ángel caído.  ¡No me hubiera extrañado que Totzky hubiese sido hasta capaz de  suicidarse para huir de semejante ángel caído!  —¡Basta! —atajó Nastasia Filipovna con voz dolorida y  disgustada—. Usted me mira como si fuese… la doncella de Daría  Alexievna, que ha ido a reclamar ante el jurado contra su novio…  Pero esa misma mujer me comprendería mejor que usted.  —Que yo sepa, quien usted dice es una muchacha honrada y vive  de su trabajo. ¿Por qué considera a una doncella con ese  —Mi desprecio no se refiere al trabajo, sino a usted cuando habla  del trabajo.  —Si usted hubiese querido ser honrada, se habría dedicado a  lavandera. Las dos se levantaron y se miraron cara a cara.  Estaban palidísimas.  —¡Cállese, Aglaya! ¡Es usted muy injusta! —exclamó Michkin, fuera  sí.  Rogochin no sonreía ya. Escucliaba atentamente apretando los  los brazos cruzados.  —¡Miren, miren qué señorita! —dijo Nastasia Filipovna,  estremeciéndose de ira—. ¡Y yo que la tenía por un ángel! ¿Ha  venido usted sin institutriz, Aglaya Ivanovna? ¿Quiere usted que le  diga, en el acto y sin rodeos, por qué ha venido aquí? Pues ha  venido porque tiene miedo…  —¿Miedo  de  usted?  —repuso  la   joven,  profunda  e    ingenuamente extrañada al oír a su interlocutora hablarle con tal  atrevimiento.  —Sí, de mí. Cuando se ha decidido a visitarme, es porque me  teme. A quien se teme no se le desprecia. ¡Y pensar en lo mucho  que la he apreciado hasta hace un momento! ¿Sabe usted por qué  me teme y cuál es ahora su finalidad principal? Usted ha querido  saber en persona cuál de nosotras dos ama más al príncipe,  porque está usted horriblemente celosa…  —Él mismo me ha dicho que la odiaba… —articuló Aglaya con  dificultad.  —Es posible… Quizá yo no merezca… Pero creo que miente usted.  ¡Él no ha podido decir semejante cosa! De todos modos, teniendo  situación, estoy dispuesta a perdonarla. Sólo que tenía mejor  opinión de usted; le aseguro que le creía más inteligente… e incluso  más hermosa. Ea, llévese su tesoro. Ahí le tiene, mirándole  embobado. Lléveselo, pero con una condición: que se vaya de aquí  inmediatamente. ¡En el acto!  Dejóse caer en una butaca y estalló en llanto. De improviso una  nueva llama se encendió en sus ojos. Levantóse y clavó en Aglaya  una mirada obstinadamente fija.  —¿Quieres que le dé una orden? ¿Oyes? Me bastará mandárselo y  se quede conmigo para siempre. Basta que se lo mande para que  nos casemos. ¡Y tú  volverás sola  a  tu  casa!  ¿Quieres verlo,   quieres? —gritó  enloquecida, trémula y desencajada.  Era posible que ni ella misma se hubiese juzgado capaz de  semejante lenguaje. Aglaya, aterrorizada, corrió hacia la puerta.  Pero se detuvo en el umbral, inmóvil como clavada en tierra, y  escuchó.  —¿Quieres ver cómo echo de aquí a Rogochin? Creías que ya me  había casado con él para complacerte, ¿eh? Pues voy a ordenar a  Rogochin que se vaya y luego diré al príncipe: «Acuérdate de lo  que me has prometido». ¡Dios mío! ¿Por qué me ha humillado de  este modo ante esta gente? ¿No me has dicho, príncipe, que te  casarías conmigo, que no te importaría nada de nada, que no me  abandonarías jamás, que me amabas, que me lo perdonabas todo  y que me esti… me esti…? ¡Sí, lo has dicho! No hui de tu lado sino  para devolverte tu libertad. ¡Pero ahora no quiero dejarte libre!  ¿Quién es esa mujer para tratarme como a una perdida?  ¡Pregunta a Rogochin si soy una perdida!  ¿Serás capaz, León Nicolaievich, ahora que esa mujer me ha  puesto como un trapo delante de ti, de salir del brazo de ella?  ¡Maldito seas si lo haces! Porque eres el único hombre en quien he  creído… ¡Vete, Rogochin, no te necesito! — gritó casi inconsciente.  Las palabras surgían con trabajo de su garganta, su rostro estaba  descompuesto, sus labios ardían. Era notorio que no creía ni por  asomo en lo que decía, pero se obstinaba en engañarse y  prolongar su ilusión por un segundo más. Michkin tuvo la  impresión de que aquel arrebato tan violento podía incluso costar  la vida a Nastasia Filipovna.  —¡Mírale! —gritó ella a Aglaya, señalando al príncipe con el dedo—.  Si no me prefiere en el acto, si no opta por mí… llévatelo, te lo  cedo.  Las dos mujeres esperaban, fijando en Michkin las miradas de sus  ojos extraviados. Es probable, e incluso seguro, que él no  comprendiese toda la emoción de aquella llamada. Sólo reparó en  el ser loco y desesperado que tan dolorosa impresión le produjera  siempre, como había dicho una vez Aglaya. No pudo contenerse  más y dirigiéndose a la joven dijo, mostrándole a Nastasia   —¿Es posible? ¡Con una mujer tan desgraciada!  No pudo continuar. Enmudeció bajo la tremenda mirada de  Aglaya, cuyos ojos mostraban una expresión de inmenso  sufrimiento y de odio infinito. Michkin se golpeó las manos, lanzó  un grito y se precipitó hacia Aglaya. Pero ésta había percibido el  momento de vacilación del príncipe y semejante vacilación fue  más de lo que se sentía capaz de soportar.  —¡Dios mío! —gritó.  Y huyó de la habitación, cubriéndose el rostro con las manos.  Rogochin se apresuró a seguirla para abrirle la puerta. Michkin  quiso salir también en pos de Aglaya, pero al ir a cruzar el umbral  se sintió sujeto por los brazos de Nastasia Filipovna. El rostro  dolorido y convulso de la joven le contempló fijamente. Sus labios  —¿Te vas con ella? ¿Con ella?  Y la pobre mujer cayó desmayada en los brazos de Michkin. Él la  sostuvo, la llevó a un sillón y permaneció inclinado hacia ella, sin  saber a qué decidirse. Rogochin volvió, tomó un vaso de agua de  sobre una mesilla y arrojó su contenido al rostro de la desmayada.  Ella abrió los ojos. Por unos instantes pareció desconcertada, sin  darse cuenta de lo que ocurría. De pronto miró en torno suyo, se  estremeció, emitió un grito y se precipitó hacia Michkin.  —¡Es mío! ¡Mío! —gritó—. ¿Se ha ido esa chiquilla orgullosa? Y  prorrumpió en una risa histérica.  —¡Ja, ja, ja! ¡Ja, ja, ja! ¿Yo se lo había dicho a esa mujer? ¿Por qué  ¡Loca de mí! ¡Vete, Rogochin! ¡Ja, ja, ja!  Rogochin los miró atentamente, cogió su sombrero y salió sin  pronunciar una  palabra.  Diez  minutos  más  tarde,  Michkin,  sentado  junto  a  Nastasia Filipovna, la miraba sin cesar,  acariciando su cabeza y su rostro como a una niña. Reía viéndola  reír y cuando ella lloraba sentíase a punto de romper en llanto.  Escuchaba en silencio, probablemente sin comprenderlas, pero  con una dulce sonrisa en los labios, las palabras entrecortadas,  entusiastas e incoherentes que pronunciaba la joven. Y tan pronto  como imaginaba que ella le dirigiría algún reproche o que recaía  en su dolor, le prodigaba nuevas caricias y palabras tiernas como  a un niño desconsolado.  En el curso de los quince días que siguieron a aquella escena, las  situaciones respectivas de los principales personajes de esta  historia se modificaron de tal modo, que no es fácil proseguir el  relato sin entrar en explicaciones previas. Y sin embargo, nos  parece mejor limitarnos, en lo posible, a la mera exposición de los  hechos, ya que medían algunas circunstancias cuyos detalles no  podemos esclarecer. Tal advertencia parecerá probablemente  muy extraña al lector. ¿Cómo, dirá éste, relatar aquello que no  tiene una idea clara? Para no colocarnos en una situación más  falsa todavía, trataremos de explicar nuestro pensamiento con un  ejemplo, y así acaso se comprenda en qué consiste, hablando  propiamente, nuestra dificultad, tanto más cuanto que este  ejemplo no ha de introducir una laguna en el relato, sino que  constituirá su continuación directa.  Pasadas dos semanas, es decir, a principios de julio, la última  aventura de nuestro protagonista se había convertido en objeto  de las conversaciones de todos, mencionándose como anécdota  extraña, divertida, inverosímil y, a la vez, casi cierta. En Pavlovsk  no había quien no refiriese, con mil variantes, el caso de un  príncipe que, a punto de casarse con una muchacha de familia  honrada  y  muy  conocida,  se  había  prendado  de  una  mujer   equívoca, rompiendo con su novia y proponiéndose a despecho de  todos, y a trueque de arrostrar la pública indignación, casarse en  breve con dicha mujer. La historia incluía tales escándalos, se  hacían figurar en ella personajes tan importantes, se presentaba  bajo colores tan fantásticos, se alegaban hechos tan positivos,  que la general curiosidad y las desbordadas habladurías se  hallaban, en aquel caso, justificadas en gran parte. La versión que  parecía más probable y que divulgaban los narradores más serios  —es decir, esa clase de comentaristas que se encuentran en todas  las capas sociales, que conocen todo lo concerniente a quienes  tratan, y que parecen hallar su ocupación y hasta su consuelo en  semejante trabajo— era la siguiente: un joven de buena familia  con título de príncipe, casi imbécil, demócrata, trastornado por el  nihilismo contemporáneo que acaba de descubrir Turguenev, y  casi ignorante del idioma ruso, se había prendado de una de las  hijas del general Epanchin y sido aceptado como novio oficial.  Pero su intención era jugar a la familia una pasada semejante a la  de aquel seminarista francés que, tras dejarse ordenar y cumplir  todas las fórmulas rituales, había hecho, al día siguiente de ser  ordenado, pública profesión de ateísmo, en carta dirigida al  obispo y reproducida por los periódicos liberales. Decíase que a  ejemplo de aquel hombre, el príncipe había resuelto promover un  escándalo en casa de los padres de su prometida, aprovechando  una recepción en que iba a ser presentado a varios elevados  personajes. Había, en efecto, aguardado aquel momento para  proclamar sus opiniones ante todos, injuriar a funcionarios de alta  jerarquía y retirar públicamente la palabra dada a la novia. En  vista de ello se ordenó a los criados que le expulsaran y, luchando  con ellos, había roto un   magnífico jarrón de China. Como detalle característico de las  costumbres modernas, se añadía que aquel joven amaba  locamente a la hija del general y que si había roto con ella era sólo  por fidelidad a los principios nihilistas, ya que deseaba  proporcionarse la satisfacción de casarse con una cualquiera,  probando así que a sus ojos no existía diferencia entre las mujeres  virtuosas y las mujeres sin honra, y que, de existir dicha diferencia,  era en favor de las últimas. Esta explicación parecía la más  plausible y los moradores de Pavlovsk la aceptaban con tanto  mayor motivo cuanto que los hechos diarios tendían a  confirmarla. Existían, desde  luego,  circunstancias oscuras.  Contábase, por ejemplo, que la pobre joven quería tanto a su  prometido —algunos decían «a su seductor»— que al día siguiente  del escándalo había ido a buscarle a casa de su amante. Otros,  por el contrario, decían que era él quien la había traído allí para  afirmar sus principios nihilistas cubriéndola de oprobio. Fuese  como fuera, el caso despertaba un interés que aumentaba de un  día a otro y la curiosidad pública estaba muy excitada. La  perspectiva de una boda escandalosa era juzgada indudable para  todos. Y si ahora se nos pidieran a nosotros esclarecimientos, no  sobre el aspecto nihilístico del asunto —¡oh, eso no!—, pero sí sobre  si tal casamiento entraba o no en los propósitos del príncipe, y  sobre cuáles eran los deseos reales de éste confesaríamos que nos  veríamos en  grave  dificultad. Sólo  podemos decir  que  el   casamiento, en efecto, había sido decidido y que Michkin había  descargado el trabajo para cumplir los trámites necesarios en  Keller, Lebediev y un amigo presentado al príncipe por Lebediev.  Estos hombres tenían orden de no reparar en gastos para abreviar  las gestiones. Nastasia Filipovna insistía en que el casamiento  tuviese efecto lo  antes posible; Keller había suplicado al  príncipe  que le aceptase como padrino y Michkin accedió a ello;  Burdovsky, designado para llenar idénticas funciones cerca de  Nastasia Filipovna, las aceptó con entusiasmo, y la boda debía  celebrarse a primeros de julio. Pero, aparte esos hechos, de  exactitud indiscutible, poseemos otros detalles que nos  desconciertan, porque desmienten los primeros. Así, o mucho nos  engañamos o, casi inmediatamente de haber dado poderes a  Lebediev y a los demás, Michkin olvidó al maestro de ceremonias,  a los padrinos y a todo lo concerniente a la boda. Y si se dio tanta  prisa en descargarse de aquellas gestiones, tal vez fuese porque  deseara olvidarlo todo cuanto antes. ¿Qué cabe pensar, pues?  ¿Qué quería recordar y a qué aspiraba? Es indudable, por ende,  que ninguna clase de coacción fue ejercida sobre él, ni por parte  de Nastasia Filipovna ni por parte de nadie. Cierto que la joven  anhelaba un casamiento rápido y que era ella quien lo había  propuesto; pero él consintió de buen grado aunque con cierta  distracción, como si se tratara de cosa que le fuese indiferente o  poco menos. Aun podríamos indicar otros detalles singulares, pero  creemos que, lejos de esclarecer las cosas, las tornarían más  obscuras. Citaremos, sin embargo, un ejemplo más.   Nos consta de manera indudable que durante aquellas dos  semanas el príncipe pasaba los días y las veladas en casa de  Nastasia Filipovna. Iban juntos a paseo o a oír el concierto y se los  veía a diario en coche. Si se veía privado por una sola hora de la  presencia de Nastasia Filipovna, Michkin comenzaba a inquietarse  por ella, lo que, con otros indicios, nos lleva a suponer que  la   amaba  sinceramente. Cuando ella  le  hablaba de  un  tema  cualquiera, él la escuchaba hora tras hora con sonrisa plácida y  dulce, sin hablar apenas por su parte. Pero sabemos también que,  por entonces, fue varias veces, incluso con frecuencia, a casa de  las Epanchinas, sin ocultarlo a Nastasia Filipovna, a quien tal  actitud desesperaba. Hasta su marcha de Pavlovsk las  Epanchinas se negaron en redondo a recibir a Michkin y no le  permitieron ni una sola entrevista con Aglaya. El príncipe, cada  vez que era rechazado, se iba sin protestar, y al día siguiente  tornaba como si hubiese olvidado su fracaso de la víspera,  cosechando, como era natural, otro nuevo. Aún un detalle más ha  llegado a nuestro conocimiento y es que, como una hora después  de que Aglaya huyera de casa de Nastasia Filipovna, Michkin  compareció en casa de Epanchin, sin duda convencido de que  encontraría a la joven. Su llegada sumió la casa en consternación,  porque Aglaya Ivanovna no estaba allí y las primeras noticias que  su familia tuvo de que había salido y visitado a Nastasia Filipovna  las dio Michkin. Tenemos entendido que la generala, sus  hijas  y   hasta  el  príncipe  Ch.  se  mostraron muy  duros  con Michkin y le  declararon, con enojo, que no querían volver a verle en su vida. Lo  que más contribuyó a irritarlos contra él fue, sin duda, la súbita  intervención  de  Bárbara  Ardalionovna,  la  cual  se  presentó   diciendo  que Aglaya Ivanovna llevaba una hora en su casa, que  se encontraba en un estado terrible y que no quería volver al  hogar paterno. Esta última noticia, que abrumó a la generala más  que todo el resto de la historia, era perfectamente exacta. Cuando  salió de entrevistarse con su rival, Aglaya hubiera preferido la  muerte a volver a casa de sus padres. Por eso se dirigió a la de  Nina Alejandrovna. Varia consideró necesario informar en el acto  a Lisaveta Prokofievna. Ésta y sus hijas partieron hacia la casa de  Ptitzin, y el general Epanchin hizo lo mismo, después de ellas,  cuando llegó de San Petersburgo. Michkin siguió igualmente a las  Epanchinas, pese a la ruda despedida de que le hicieron objeto,  pero Varia había tomado las medidas precisas para que no  pudiera avistarse con Aglaya. Ésta aguardaba inmensos  reproches y cuando vio que su madre y hermanas se limitaban a  llorar en silencio, se arrojó en sus brazos y tornó con ellas al hogar.  Corrió también el rumor de que Gania había querido aprovechar  aquellos momentos, a cuyo efecto, mientras su hermana iba a  buscar a Lisaveta Prokofievna, él declaró sus sentimientos a  Aglaya. Por desolada que ésta se encontrase, rompió a reír al oírle  y le hizo una curiosa pregunta: «¿Sería capaz de quemarse un  dedo, sometiéndolo a la llama de una bujía, para probarme su  amor?». Proposición semejante dejó atónito al joven y   su rostro exteriorizó una perplejidad tan grotesca que Aglaya  redobló sus risas y se alejó precipitadamente, dirigiéndose al  gabinete de Nina Alejandrovna, donde la encontraron sus padres.  Michkin se informó de la anécdota por Hipólito. Éste, que ya no  podía levantarse del lecho, envió aviso al príncipe de que lo  visitara, sólo para comunicarle aquella novedad. Ignoramos cómo  pudo saberla a su vez. Cuando Michkin oyó contar la prueba  propuesta a Gania por Aglaya rio también, sorprendiendo no poco  al enfermo. Luego comenzó a temblar y se deshizo en llanto. Por  aquel entonces su estado general era de extrema inquietud, de  penosa agitación debida a causas indefinibles. Hipólito afirmaba  sin titubear que el príncipe había perdido la cabeza; pero ello no  puede afirmarse con certidumbre.  Al relatar estos hechos sin comentarlos, no tratamos de justificar a  nuestro protagonista  ante  los  lectores.  Antes  bien,  nos   sentimos  inclinados  a asociarnos a la hostilidad que su conducta  provocaba incluso entre sus amigos. La misma Vera Lebediev  estaba indignada, el propio Keller lo estaba también, pese a haber  sido nombrado padrino de boda, y en cuanto a Lebediev, su  indignación era tal, que le impulsó a ciertas intrigas contra  Michkin, como veremos después. Nuestra opinión concuerda en un  todo con ciertas palabras llenas de profunda verdad y psicología  que pronunció Eugenio Pavlovich en una conversación que tuvo  con el príncipe seis o siete días después de la escena  acaecida  en   casa  de  Nastasia  Filipovna.  Advirtamos de  paso  que cuantos,  por una u otra causa, frecuentaban la casa de Epanchin, se  habían creído en el deber de concluir sus relaciones con el príncipe.  Ch., por ejemplo, ni le saludaba, y si se cruzaba con él volvía el  semblante. Pero Pavlovich no vaciló en comprometerse visitando  a Michkin, aun cuando las Epanchinas le acogían a la sazón con  más acusada cordialidad que antes. Pero él no fue a casa de  Michkin sino al día siguiente de haber la familia Epanchin  abandonado Pavlovsk. Radomsky sabía bien los rumores que  circulaban, y acaso él mismo hubiese contribuido en parte a  divulgarlos. El príncipe, muy satisfecho al verle, le preguntó por las  Epanchinas. Tan franca manera de abordar las cosas hizo  que   Radomsky resolviera explicarse sin  ambages.  Michkin  ignoraba  todavía la marcha de los Epanchin. La noticia impresionóle mucho.  Palideció, movió la cabeza con talante pensativo y dijo, al cabo de  un momento, que aquello «era lo lógico». Luego preguntó adónde  se había trasladado la familia.  Eugenio Pavlovich le miraba con atención, sorprendido de la  sencillez y el interés con que su interlocutor le interrogaba. La  extraña franqueza del príncipe, su  agitación, su  inquietud, le   impresionaban aún  más. Satisfizo, complaciente, la curiosidad de  Michkin, quien desconocía muchas cosas sobre las Epanchinas.  Eugenio Pavlovich era la primera persona que le daba noticias de  ellas. A la sazón relató que Aglaya había estado enferma y que  durante tres noches tuvo una alta fiebre que le impedía dormir ni  un solo momento. Ahora estaba  aliviada  y  fuera  de  peligro,   pero  se  encontraba  muy  nerviosa  e   —Y todavía hay que celebrar que haya paz en la casa. Tanto en  presencia de Aglaya como en ausencia de ésta, todos evitan la  menor alusión al pasado. Los padres han tratado de un posible  viaje al extranjero, adonde la familia iría en otoño, después de la  boda de Adelaida. Aglaya ha acogido en silencio las primeras  indicaciones que le han formulado.  Era posible que Radomsky se fuese también al extranjero. El  príncipe Ch. pensaba hacer un viaje de dos meses con Adelaida si  sus ocupaciones se lo permitían. El  general pensaba quedarse en   Rusia. Ahora los Epanchin se habían trasladado a su finca de  Kolmino, situada a veinte verstas de San Petersburgo   y   donde    poseían   una   vasta   casa   solariega.   La   princesa Bielokonsky  no había marchado a Moscú todavía. Dijérase que aplazaba su  viaje deliberadamente. Lisaveta Prokofievna había insistido  mucho en abandonar Pavlovsk, asegurando que era imposible  continuar allí después de lo sucedido. El propio Eugenio Pavlovich  transmitía diariamente a la generala los rumores que circulaban  por la población. No se había juzgado oportuno trasladarse a la  villa que poseían en Ielaguin.  —Y usted reconocerá, querido príncipe —añadió el narrador—, que  era imposible continuar aquí, especialmente teniendo en cuenta  que nadie ignora la actitud de usted, a pesar de la cual usted va a  diario a llamar a la puerta del general, sin inmutarse por las  —Sí, sí, sí, tiene usted razón —repuso el príncipe, moviendo la  cabeza—. Pero yo deseaba ver a Aglaya Ivanovna…  Radomsky se animó repentinamente.  —Y entonces, querido príncipe, ¿cómo ha permitido que  sucediesen todas esas cosas? —preguntó en un arranque—. Ya sé  que estaba usted muy lejos de esperar tales complicaciones.  Reconozco que tuvo usted motivo para perder la cabeza y que el  retener a esa loca muchacha era superior a sus fuerzas. Pero  también debió haber comprendido los serios sentimientos que ella  albergaba hacia usted. Ella no quería compartirlo con otra, y  usted… usted ha sacrificado un tesoro tan valioso…  —Sí, sí, sí, tiene usted razón. Confieso mi culpa —dijo Michkin, muy  afligido—. Pero sólo Aglaya consideraba a Nastasia Filipovna del  modo que lo hacía. Nadie más la ha considerado así.  —Lo que hay en todo esto de exasperante es que no encierra  nada serio — replicó con vivacidad Eugenio Pavlovich—.  Perdóneme, príncipe, pero… He pensado mucho en esto, conozco  todos los antecedentes del asunto, me consta cuanto viene  sucediendo desde hace seis meses… y le afirmo que en ello no  había el menor elemento de seriedad. Todo ha sido imaginación,  fantasía, y sólo los vivos celos de una muchacha inexperta han  podido tomar tales cosas en serio.  Y entonces, sin andarse con rodeos, Eugenio Pavlovich dio libre  curso a su indignación, analizando con mucha lucidez y — repitámoslo— con rara penetración psicológica la conducta del  príncipe respecto a Nastasia Filipovna. Radomsky poseía siempre  dotes de palabra, pero esta vez casi se manifestó elocuente.  —Desde el principio —declaró— empezó usted a vivir entre una  serie de falsedades. Lo que empieza por mentira debe concluir  con mentira; tal es la ley de la naturaleza. No admito que se le  califique de idiota, príncipe, y no sólo no lo admito, sino que ello  me indigna; pero convendrá usted conmigo en que  es  hombre   de  una  originalidad  excepcional.  A  mi  juicio,  todo  lo  acontecido se debe, en primer lugar, a lo que yo llamaría su  inexperiencia innata (advierta que le digo innata, príncipe) y  después, a su extraordinaria ingenuidad, a su fenomenal falta de  ponderación (que usted mismo ha reconocido más de una vez) y a  una enorme cantidad de convicciones intelectuales y ficticias que  usted, a pesar de su sinceridad poco común, ha tomado y toma  por verdaderas, naturales, intuitivas e inmediatas. Confiese,  príncipe, que su modo de proceder con Nastasia Filipovna tuvo  desde el comienzo un cierto matiz que llamaremos, para abreviar,  «convencionalmente democrático», o, para abreviar más aún,  calificaremos de influido por las polémicas de la «cuestión  feminista». Conozco al detalle la escena absurda y escandalosa  que se produjo en casa de Nastasia Filipovna cuando Rogochin se  presentó a ofrecerle dinero. Si me lo permite, le diré cuánto pasó  por el alma de usted, príncipe, le haré ver la imagen de sus  reacciones como en un espejo. Desde su adolescencia, en Suiza,  usted suspiraba por su patria, una patria desconocida que era la  meta de todas sus aspiraciones. Usted leyó allí muchos libros  sobre Rusia, obras notables quizá, pero que le fueron perniciosas.  Desde que usted comenzó a dar sus primeros pasos en el suelo  natal, despertaron en usted impacientes necesidades de  actividad. Y he aquí que en aquel mismo día le cuentan la triste y  emocionante historia de una mujer ultrajada. Usted es un  caballero, un hombre inmaculado… y se trata de una mujer. El  mismo día la conoce y su belleza fantástica y diabólica (porque  reconozco que es muy bella) le subyuga. Añada a eso los nervios,  añada la epilepsia, añada el deshielo de San Petersburgo, que  trastorna todo el sistema nervioso, añada una jornada  transcurrida en una ciudad casi fantástica y extraña para usted, y  una jornada, por cierto, tan movida, tan llena de encuentros  inesperados y de incidentes imprevistos (entre ellos el  conocimiento con la familia Epanchin, y sobre todo con Aglaya  Ivanovna); añada, en fin, la fatiga, el vértigo, el salón, y… Dígame  francamente: ¿qué podía usted esperar de sí mismo en un  momento tal, bajo el influjo de semejantes circunstancias?   El príncipe comenzó a ruborizarse.  —Sí, sí —admitió, moviendo otra vez la cabeza—. Sí; eso fue, poco  más o menos. Además, ¿sabe?, llevaba cuarenta y ocho horas de  viaje, y había pasado dos noches en el tren sin dormir. Estaba  exhausto y fuera de mí.  —Claro. ¿A qué conclusión quiero llevarle si no a esta? —continuó  Radomsky, acalorándose—. Es indudable que usted acogió con  verdadera embriaguez, por decirlo así, la ocasión de manifestar  públicamente que usted, hombre puro, usted, de una familia de  príncipes, no consideraba deshonrada a una mujer que se había  pervertido sin culpa propia, sino por la de un repugnante libertino  del gran mundo. ¡Es cosa muy comprensible, Dios mío! Pero aquí  no se trata de eso, príncipe, sino de saber si su sentimiento es  auténtico, justo, natural o una mera exaltación de su cerebro.  Veamos: usted sabe que en el templo se perdonó a una mujer  semejante. ¡Pero no se le dijo que hubiera hecho bien, que fuese  digna de todos los honores y respetos! Y en los seis meses  transcurridos, ¿no le ha probado su sentido común, príncipe, el  verdadero estado de las cosas? Que ella sea inocente, lo concedo,  o al menos no lo discuto; pero ¿acaso sus peripecias pueden  justificar su orgullo insoportable y diabólico, su egoísmo insaciable  e insolente? Perdone, príncipe, si empleo expresiones un tanto  —Sí: todo ello es posible; quizá tenga usted razón —murmuró  Filipovna está muy irritada y… sin duda tiene usted razón. Sin  —Merece compasión, ¿verdad? ¿No es eso lo que quiere usted  ¿era justo compadecerla y para demostrarlo afrentar a otra mujer,  a una joven bien nacida y pura, humillándola bajo esos ojos  altaneros, bajo esos ojos rencorosos? En tal caso, ¿hasta dónde  puede llegar la piedad? ¿No le parece una increíble exageración?  Y, si se ama a una muchacha, ¿cree usted que se la puede   humillar  de  tal  modo  ante  una  rival,  abandonarla  por  la  otra   en presencia de la misma, incluso después de haber pedido su  mano? Porque usted pidió su mano en presencia de sus padres y  hermanas. Perdóneme, pues, una  pregunta,  príncipe:  ¿puede   usted  considerarse  un  hombre  de  honor después de eso? ¿No  ha engañado usted a esa divina joven al asegurarle que la  —Sí, sí, tiene usted razón; me reconozco culpable —declaró Michkin  con infinito disgusto.  —Pero, basta —acrecentó Radomsky, indignado—; basta de  «¡Soy culpable!». Usted se confiesa culpable, pero se obstina en  obrar mal.  ¿Dónde está su corazón, ese corazón tan «cristiano»? Usted vio el  rostro de Aglaya Ivanovna en aquel momento. ¿Sufría acaso  menos que la otra, que la suya? ¿Cómo no lo vio, y cómo, si lo vio,  no hizo nada para impedir lo que sucedía? ¿Cómo?   —Hice todo lo que pude… —articuló Michkin, verdaderamente  confuso.  —Se lo aseguro. Aún no he comprendido cómo ocurrió aquello.  Yo… yo salí corriendo detrás de Aglaya Ivanovna, pero Nastasia  Filipovna se desmayó y después no me han permitido acercarme  a Aglaya Ivanovna.  —No importa. Debió usted seguir a Aglaya Ivanovna aun viendo a  la otra desvanecida.  —Sí, sí, debí hacerlo… pero ello hubiese costado la vida a una  mujer. Se habría matado. ¡Usted no la conoce! Yo, de poder,  hubiese explicado las cosas a Aglaya Ivanovna, y… Observo,  Eugenio Pavlovich, que no lo sabe usted todo. Dígame: ¿por qué  no me permiten ver a Aglaya Ivanovna? Yo podría explicarle…  Todo lo que pasó fue que surgió un equívoco entre las dos y por  eso las cosas tomaron aquel rumbo. No acierto a explicárselo a  usted, pero sí lo sabría explicar a Aglaya. ¡Dios mío, Dios mío! Me  hablaba usted de su rostro en el momento que huyó. ¡Si supiera  cómo lo recuerdo! ¡Vamos, vamos!  Y Michkin, alzándose de repente, comenzó a tirar de la manga de  Pavlovich.  —A casa de Aglaya Ivanovna… ¡En seguida!  —Acabo de decirle que no está en Pavlovsk. Y, además, ¿para  —Me comprenderá, me comprenderá… —balbucía Michkin,  juntando las manos, como para suplicar a su interlocutor—.  Comprenderá que no ha sido eso, sino otra cosa muy diversa…  —¿Muy diversa? ¿No va usted a casarse? Luego persiste usted…  —Y entonces, ¿cómo dice que no es eso?  —¡No es eso, no lo es! ¿Qué importa que me case? ¿Qué significa  —¿No significa nada? Pues a mí no me parece una bagatela. Se  casa usted para hacer la felicidad de una mujer a quien ama,  Aglaya Ivanovna lo ve y lo sabe, ¿y dice usted que eso no significa  —¿Para hacer su felicidad? Me caso, a secas, porque ella lo quiere,  pero el que me case, ¿qué tiene que ver con…? No, ello no significa  nada. Si no me casara con ella, Nastasia Filipovna moriría, estoy  seguro. Ahora comprendo que su boda con Rogochin sería una  locura. Comprendo muchas cosas que   antes no he sabido comprenderlas. Mire: aquel día, cuando  estaban las dos frente a frente, no pude soportar la visión del  semblante de Nastasia Filipovna. Antes ha dicho usted la verdad  acerca de la velada que pasé en el salón de Nastasia Filipovna,  pero ha omitido usted un detalle que ignora: que yo había mirado  su cara. Por la mañana, viendo el rostro de esa mujer, no pude  soportarlo ya.  Vera… Vera  Lebedievna tiene  unos  ojos  muy   ¡Tengo miedo de ese rostro! —añadió presa de infinito espanto.  Michkin palideció y repuso en voz baja:  —Sí. ¡Está loca!  —¿Lo sabe usted positivamente? —inquirió Radomsky con  extraordinaria curiosidad.  —Positivamente. Ahora estoy seguro. He adquirido en estos días la  —¿Y quiere usted labrar su propia desgracia? —exclamó  Radomsky, aterrado—. ¿Se casa usted por temor? Es imposible  comprenderlo. ¿No la ama?  —Sí, la amo con todo mi corazón. Es… una niña. Actualmente es  una verdadera niña. ¡Qué sabe usted!  —¿Pues no dice, príncipe, que ama a Aglaya Ivanovna?  —Reflexione un poco. Hágase cargo…  —Yo, sin Aglaya… ¡Necesito verla a toda costa! No tardaré en  morir cualquier noche, mientras duermo. Creí incluso morir esta  noche última… ¡Si Aglaya supiese, si lo supiese todo!… Quiero decir  absolutamente todo. Porque en este asunto lo primero es saberlo  todo sin excepción. ¿Por qué no podremos nunca saberlo todo  sobre alguien cuando delinque, cuando es culpable? En fin, no sé  lo que digo, he perdido el hilo de mis ideas… Me ha asestado usted  un golpe terrible. ¿Es posible que Aglaya conserve aún el mismo  rostro que cuando huyó? Sí, mía es la culpa. Probablemente toda  la falta está en mí. No sé aún a punto fijo de lo que soy culpable,  pero lo soy… Hay algo que no puedo explicarle, Eugenio  Pavlovich… No encuentro las expresiones justas, pero… Aglaya  Ivanovna me comprendería. Siempre he creído que me  —No, príncipe, no le comprendería. Aglaya Ivanovna amaba como  una mujer, como un ser humano y no como… un espíritu puro.  ¿Sabe usted una cosa, pobre amigo mío? Pues es que, a mi juicio  y según todas las apariencias,   no ha amado usted nunca a ninguna de las dos.  —No sé, no sé… puede ser… Tiene usted razón en muchas cosas,  Eugenio Pavlovich… Es usted extraordinariamente inteligente,  Eugenio Pavlovich. Ya empieza a dolerme la cabeza otra vez…  ¡Vamos a su casa! ¡Vamos, por amor de Dios! ¡Por amor de Dios!  —Ya le he dicho que no está en Pavlovsk, sino en Kolmino.  —Vámonos a Kolmino. ¡En seguida!  —¡Es imposible! —dijo rotundamente Eugenio Pavlovich,  levantándose.  —Escuche: voy a escribir una carta. Y usted me la llevará.  —No, príncipe, no. Excúseme de semejantes comisiones. No puedo  encargarme de eso.  Y se separaron. Aquella visita dejó extrañas impresiones en el  ánimo de Radomsky. A su juicio, Michkin tenía el cerebro algo  perturbado. «¿Qué quiere decir con ese rostro al que tanto teme y  por el que está tan subyugado? Y el caso es que a la vez es  posible que se muera de tristeza por haber perdido a Aglaya, sin  que ésta llegue tal vez a saber nunca lo mucho que la ama. ¡Ja, ja!  ¿Cómo es posible amar a dos mujeres? ¿Dos amores diferentes?  Es curioso… ¡Pobre idiota! ¿Qué va a ser de él ahora?».  Michkin no murió antes de su boda, ni durante el sueño, como  predijera a Radomsky. Cierto que dormía mal y con pesadillas;  pero por el día, en su trato con  la  gente,  parecía  hallarse  bien,   e  incluso  contento,  aunque,  cuando quedaba solo, se tomaba  muy pensativo. Se apresuraron los preparativos del casamiento,  que  debía efectuarse unos  ocho  días  después de  la  visita de  Radomsky. Al ver aquella prisa, los mejores amigos de Michkin  (suponiendo que fuesen tales) debían haber comprendido la  inutilidad de sus esfuerzos para  «salvar» al pobre loco. Incluso circuló el rumor de que Epanchin y  su mujer habían intervenido en algún modo en la visita de Eugenio  Pavlovich a Michkin. Pero si los esposos Epanchin, en virtud de su  mucha bondad, querían esforzarse en  evitar la  pérdida del   desgraciado insensato, les  fue  forzoso atenerse a aquella única y  débil tentativa, porque ni su posición, ni acaso, como era natural,  sus sentimientos les permitían ir más lejos en aquel camino. Ya  dijimos que el príncipe encontraba hostilidad hasta en quienes le  trataban más de cerca. Vera Lebediev se contentaba con llorar  cuando se hallaba a solas con él, pero permanecía más en sus  propias habitaciones e iba mucho menos   que antes a las del príncipe. Entre tanto, Kolia cumplía sus  postreros deberes con su padre, quien falleció tras un segundo  ataque sobrevenido a los ocho días del primero. Michkin participó  sinceramente en el dolor de los Ivolguin. Asistió al entierro del  general y en los días sucesivos hizo largas visitas a Nina  Alejandrovna. No faltó quien notara que su aparición en la iglesia  con motivo del funeral había provocado muchos cuchicheos entre  los concurrentes. Lo mismo sucedía en el parque o en los paseos  cuando comparecía en ellos, ora en coche o a pie. Siempre que se  le veía se pronunciaba a media voz su nombre y el de Nastasia  Filipovna. Se buscó a ésta entre los asistentes a la ceremonia  fúnebre, pero no estaba. La señora Terentieva no acudió al  entierro. Lebediev supo arreglarse para hacerla quedarse en su  casa. El oficio fúnebre produjo en Michkin un efecto penoso.  Lebediev lo advirtió y en la misma iglesia le preguntó los motivos  de su emoción. El príncipe repuso en voz baja que aquélla era la  primera vez que asistía a un entierro según el ceremonial  ortodoxo. A lo sumo recordaba haber presenciado siendo muy  niño una ceremonia análoga en una iglesia de aldea.  —Sí; parece mentira que ese hombre que yace en el ataúd sea el  mismo que  hace  tan  poco  tiempo  presidió  nuestra  reunión.   ¿Se  acuerda? —dijo Lebediev en voz baja—. Pero ¿qué busca  —Nada; me había parecido…  —Sí; en la misma iglesia.  —Me parecía, en efecto, haber visto sus ojos —murmuró el príncipe  con agitación—, pero ¿cómo está aquí? ¿Le han invitado?  —No se ha pensado en ello siquiera. La familia del difunto no le  conocía. Ha entrado como muchos otros, mezclado con la gente.  ¿Por qué le extraña? Yo suelo encontrarle a menudo. La semana  pasada le vi cuatro veces en Pavlovsk.  —Yo no le he hallado… ni una sola vez desde entonces… —balbució  Michkin.  Y como Nastasia Filipovna no le había hablado tampoco de que  hubiese visto a Rogochin, el príncipe concluyó que Parfen  Semenovich, fuese por la causa que fuera, procuraba ocultarse.  Todo el día estuvo Michkin muy pensativo. En cambio, Nastasia  Filipovna exteriorizó viva alegría.  Kolia, que se había reconciliado con Michkin ya antes de la muerte  del general Ivolguin, le propuso, dada la urgencia del caso,  nombrar padrinos de boda a Keller y Burdovsky. Respondía de la  buena conducta del primero, e   incluso opinaba que podría «ser útil». La elección de Burdovsky,  hombre tranquilo y  modesto, no  despertó ninguna objeción. Nina  Alejandrovna y Lebediev hicieron notar a Michkin que, ya que  estaba resuelto a casarse, al menos no debía hacerlo en Pavlovsk,  entonces lleno de veraneantes. ¿No valía más que los futuros  esposos recibiesen la bendición nupcial en cualquier capilla  privada de San Petersburgo? Michkin comprendió la segunda  intención que  ocultaban  tales  palabras,  pero  repuso  que   aquella  boda  con  tanta publicidad era deseo formal de Nastasia  Filipovna. Al día siguiente, Keller, informado de su designación  como padrino, visitó al príncipe. Se detuvo en el umbral de la  habitación y alzando la mano derecha como para prestar  —¡No beberé una sola gota!  Luego se acercó a su amigo, estrechóle ambas manos  calurosamente y le dijo que él había visto al principio con malos  ojos aquel proyectado enlace, no recatándose de proclamarlo así  en billares y tabernas. Pero si era hostil a tal matrimonio debíase  sólo a que había soñado para su amigo algo mucho mejor,  esperando verle desposarse con la princesa de Rohan, o al menos  de Chabot. Mas ahora reconocía que el príncipe pensaba con una  nobleza doce veces mayor que «todos nosotros juntos». Porque no  anhelaba la pompa, la riqueza ni aun el honor, sino sólo la verdad.  Las inclinaciones de los altos personajes eran bien conocidas y el  príncipe estaba harto altamente situado por su educación para no  ser, en general, un alto personaje.  —Pero toda la canalla, toda la chusma, es de otra opinión. En la  población, en las casas, en las reuniones, en los hoteles, en los  conciertos, en los despachos de bebidas, en las salas de billar, no  se habla más que del inminente acontecimiento y todos se  muestran escandalizados. Incluso he oído decir que se quiere  organizar una cencerrada bajo sus ventanas la primera noche. Si  necesita usted, príncipe, la pistola de un hombre honrado, estoy  dispuesto a disparar media docena de tiros como un caballero  antes de la mañana siguiente a su boda.  Temiendo, además, una formidable invasión de bocas sedientas al  finalizar la ceremonia, Keller propuso, de adehala, que se colocase  una manga de riego en el patio para hacer frente a la situación.  Lebediev votó en contra de la propuesta, asegurando que el  resultado de ello sería que los ofendidos destruyesen su casa.  —Lebediev conspira contra usted, príncipe —aseguró Keller,  —. Se propone hacerle someter a tutela como un demente y  privarle del uso de su libre voluntad y de su dinero, es decir, de las  dos cosas que diferencian al hombre de un cuadrúpedo  cualquiera. ¿Qué le parece? Es la pura verdad. Lo sé de buena  tinta.   Ya  había llegado antes a  oídos del  príncipe un  rumor semejante  que, naturalmente, se resistió a creer. Esta vez rio oyendo las  palabras de Keller y las olvidó en seguida. Era cierto, sin embargo,  que Lebediev llevaba cierto tiempo maquinando algún plan. Los  proyectos de aquel hombre, hijos de una inspiración fecunda,  presentaban siempre un superfluo lujo de complicaciones y por  eso rara vez abocaban a un desenlace feliz. Cuando, más tarde,  confesó sus tramas al príncipe (pues era costumbre invariable en  él la de hacer confesión completa de sus intrigas en cada  fracaso), le dijo que había nacido poseyendo las facultades de un  Talleyrand y que no comprendía cómo se había quedado en un  simple Lebediev. Michkin escuchó con vivo interés el relato de los  manejos del funcionario. Éste había empezado por buscar para  sus propósitos la protección de elevadas personalidades, y antes  que a nadie visitó, al efecto, al general Epanchin. Este último no  supo qué decirle. Por mucho que desease sinceramente el bien de  «aquel joven», por mucha «buena voluntad que   tuviera   de    salvarle»,   en   este   caso   concreto,   según   afirmó,   las  conveniencias le impedían intervenir. Lisaveta Prokofievna no  quiso ni recibir al visitante. Eugenio Pavlovich y el príncipe Ch. se  limitaron a hacerle ademán de que se fuera. Sin desanimarse por  aquellas dificultades, Lebediev consultó a un jurisconsulto experto,  anciano respetable, de quien era amigo, y que en cierto modo le  protegía. La opinión de este señor fue que el propósito era muy  posible de realizar, siempre que se hallasen testigos acreditatorios  de la demencia del príncipe y se obtuviese, sobre todo, la ayuda  de personalidades eminentes. Esta respuesta devolvió su  confianza a Lebediev, y entonces un día llevó un médico para que  reconociese a Michkin. El doctor era también un anciano  respetable, que ostentaba la Orden de Santa Ana. El médico, a la  sazón de veraneo en Pavlovsk, iba a tantear el terreno y sondear  el estado mental del paciente antes de someterle a un examen  facultativo propiamente dicho. Cuando llegó esta visita, Michkin  se acordó de que el día antes Lebediev se obstinaba en  considerarle enfermo, pero él había rehusado llamar médico  alguno. No obstante, el funcionario compareció con uno al día  siguiente, como por casualidad.  —Venimos de casa de Hipólito Terentiev, que está muy mal — declaró hipócritamente  Lebediev—,  y  el  doctor  me  ha   acompañado  para  darle informes sobre el doliente.  Michkin aprobó la conducta de Lebediev y acogió al médico con  extrema amabilidad. La conversación giró primero en torno a  Hipólito. El visitante se interesó por saber los detalles del intento  de suicidio del joven y el relato y explicaciones que Michkin le dio  le atrajeron en alto grado. Luego hablaron del clima de San  Petersburgo, de la enfermedad del príncipe, de Suiza, de  Schneider. Cuanto dijo el presunto demente, en especial acerca  del sistema terapéutico del doctor suizo, cautivó de tal modo la  atención del veterano médico, que éste prolongó su visita durante  dos horas. Michkin le hizo fumar   excelentes cigarros y Lebediev aprontó un licor exquisito, que  pidió a Vera. Viendo a la joven, el médico, hombre casado y con  hijos, le dirigió algunos cumplidos que  excitaron profunda  indignación en  la  muchacha. Todos se despidieron como buenos  amigos. Después de separarse del príncipe, el doctor dijo a  Lebediev: «Si a personas así se las pone bajo tutela, ¿dónde  iríamos a buscar los tutores que necesitan?». Lebediev alegó,  desolado, el terrible matrimonio que su amigo se proponía  realizar, y el médico, moviendo la cabeza maliciosamente, declaró  que semejantes bodas distaban mucho de ser raras, aparte que la  futura, según sus noticias, era seductora y de una extraordinaria  belleza, lo que bastaba para explicar el interés de un hombre que,  por ser rico, no necesitaba una novia en buena posición. Además,  ella, merced a las liberalidades de Totzky y de Rogochin, poseía  dinero, perlas, diamantes, ropas valiosas, muebles… Por  consecuencia, no era un mal partido, y a juicio del médico,  semejante elección, lejos de denotar estupidez en aquel amable  príncipe, indicaba que poseía una inteligencia muy clara, práctica  y calculadora. Tal opinión anonadó a  Lebediev, quien suspendió  su  gestión definitivamente. Después se confesó al príncipe y le  aseguró que desde aquel momento estaba dispuesto a verter por  él hasta la última gota de su sangre.  En aquellos últimos días Michkin recibió frecuentes recados de  Hipólito para que pasase a verle. Los Terentiev habitaban una  casita no lejana a la residencia de Lebediev. En el campo, los  hermanos menores de Hipólito no tenían que sufrir tanto como en  la ciudad los malos humores del enfermo, porque disponían del  recurso de huir al jardín, pero la pobre viuda del capitán era  esclava y víctima de su hijo. Michkin veíase obligado a  reconciliarlos todos los días, ocupación que le granjeaba el  desprecio de Hipólito, quien seguía apodándole su «niñera».  Hipólito quejábase mucho de Kolia, el cual ocupado primero con  la enfermedad y muerte de su padre, y después de permanecer  más tiempo junto a Nina Alejandrovna, veíase obligado a  desatender a su amigo. Finalmente, el enfermo inició algunas  bromas sobre el matrimonio de Michkin, y las llevó tan adelante  que el príncipe, sintiéndose herido en lo más vivo, dejó de visitarle.  Dos días después, la señora Terentiev acudió a su casa y con  lágrimas en los ojos le pidió que fuese a ver a su hijo, porque éste,  si no, era capaz de matarla. Añadió que el doliente quería revelar  un gran secreto a Michkin. Michkin, pues, accedió a los deseos de  la viuda. Hipólito declaró su deseo de reconciliarse con el príncipe,  se deshizo en lágrimas y, naturalmente, se sintió después muy  enojado, si bien no se atrevió a exteriorizar su ira. El joven se  hallaba muy mal y, según las apariencias, le quedaban escasos  días de vida. No reveló secreto alguno, limitándose a exhortar a  Michkin a que «tuviese cuidado con Rogochin», quien era un  hombre incapaz de ceder en nada, una persona que no se parecía  al príncipe, un individuo que cuando se decidía a una cosa «la  ejecutaba sin vacilar», etc. Michkin quiso ser más concretamente  informado, multiplicó las preguntas y   trató de obtener detalles precisos, pero Hipólito no pudo citar  hecho alguno, ya que todo lo que pensaba se reducía a  sensaciones e impresiones personales. En resumen, se dio la  satisfacción de infundir en el príncipe un extremo espanto. Michkin  sonrió al comienzo cuando Hipólito le dijo: «Debía usted irse al  extranjero. En todas partes hay sacerdotes rusos que podrán  casarlos»; pero el enfermo agregó después: «Me preocupa sobre  todo Aglaya Ivanovna. Rogochin sabe cuánto la ama usted. Y ya  que usted le ha quitado a Nastasia Filipovna, es seguro que  matará a Aglaya Ivanovna. ¡Amor por amor! Aunque usted haya  renunciado a ella. ¿Verdad que le dolería mucho una cosa así?».  Michkin se retiró trastornado. El enfermo había conseguido su  finalidad.  Tal  conversación tuvo  lugar  la  víspera  de  la  boda.  Aquella   noche  el príncipe y Nastasia Filipovna se vieron por última vez  antes de la ceremonia nupcial. La joven, lejos de estar en  condiciones de tranquilizar a su comprometido, no hacía, desde  varios días atrás, sino agitarle más aún de lo que estaba. Hasta  entonces solía preocuparse ante todo de entretenerle, de  alegrarle; le contaba historias regocijantes y hasta cantaba para  él. Michkin, generalmente, parecía  escucharla con  mucho  placer   y  hasta  reía  de  todo corazón viendo el calor y entusiasmo que  ella ponía en sus palabras cuando estaba en vena, lo que sucedía  a menudo. Nastasia Filipovna comprobaba su capacidad para  distraer y alegrar a Michkin y se sentía orgullosa de su éxito. Pero  ahora se mostraba de hora en hora más melancólica y pensativa.  Michkin tenía ciertas ideas preconcebidas sobre aquella mujer, y,  de no ser por eso, todo a la sazón le hubiese parecido en ella  enigmático e incomprensible. Creía posible de buena fe que ella  reviviera. No había mentido al decir a Radomsky que la amaba  sinceramente. Aquel amor era como el que inspira un niño  caprichoso y enfermo: se le quiere porque es imposible  abandonarle a sí mismo. Pero a Michkin no le placía comentar con  nadie los sentimientos que le inspiraba su futura esposa, ni aun  cuando se veía forzado a hacerlo. Nastasia Filipovna y él no  hablaban de amor jamás, como si hubieran prescindido de aquella  palabra de mutuo acuerdo. Su conversación, aunque alegre y  animada, no tenía nada de íntima. Cualquier extraño podía  participar en ella. Daría Alexievna   contó   más   tarde   que   en    aquella   época   le   era   delicioso contemplarlos.  Merced a su modo de considerar el estado moral y mental de su  prometida, Michkin se sentía hasta cierto punto libre de otras  preocupaciones. Ella era ahora una mujer absolutamente distinta  de la que él conociera tres meses antes. A la sazón, por ejemplo, le  sorprendía verla anhelar la boda con tanta impaciencia cuando  antes lloraba de ira y le colmaba de reproches, de maldiciones,  cuando le proponían casarse. «Eso —pensaba el príncipe— prueba  que  ahora no  cree, como antes, que  hará mi  desgracia  casándose conmigo». Un cambio tan brusco no le parecía natural.  Tal confianza en sí misma no podía deberse únicamente a su odio  por Aglaya. Suponerlo hubiera   sido injuriar la profundidad de los sentimientos de su prometida.  ¿Habría ésta adoptado su resolución por temor a la suerte que le  esperaba casándose con Rogochin? Todas aquellas causas y otras  aún podían haber influido en su actitud, pero la conclusión que  aceptó Michkin como más probable era la que desde hacía tiempo  presumía: que aquella pobre alma enferma estaba alcanzando ya  el límite de lo que podía soportar. Semejante explicación no era,  en verdad, como de molde para serenar a Michkin. A veces él  hacía los mayores esfuerzos para no pensar en nada. Dijérase que  consideraba su matrimonio como una formalidad sin importancia  y la felicidad de su vida como una cosa de la que no tuviese  tiempo en ocuparse. Eludía en lo posible conversaciones como la  que mantuviera con Radomsky, sintiéndose incapaz de rebatir  ciertas objeciones. Advertía, por otra parte, que Nastasia  Filipovna se daba muy buena cuenta de lo que Aglaya Ivanovna  representaba para él. La joven callaba siempre al respecto, pero  cada vez que le sorprendía en el momento en que él se preparaba  a ir a casa de Epanchin, sus ojos revelaban claramente sus  sentimientos íntimos. El día en que se informó de la marcha de  aquella familia, Nastasia Filipovna se manifestó radiante.  Por poco observador y clarividente que fuese el príncipe, no pudo  dejar de pensar con disgusto que Nastasia Filipovna había  buscado el modo de dar un escándalo a fin de que Aglaya se  marchase de Pavlovsk. Ella, en efecto, se complacía en hacer  hablar de su boda, con la deliberada idea de que se comentase en  la localidad, vejando así a Aglaya Ivanovna. Era difícil encontrarse  con las Epanchinas, pero un día que Nastasia Filipovna paseaba  con Michkin se arregló de modo que el coche cruzara ante las  ventanas de la casa  del  general.  Michkin  experimentó una   terrible  sorpresa,  pero,  como siempre le sucedía, sólo reparó en  ello muy tarde, cuando ya el carruaje había rebasado la casa. No  dijo nada, pero el lance le costó dos días de enfermedad. Nastasia   Filipovna  no  repitió  la  experiencia. En  los  días  inmediatamente  anteriores al matrimonio, parecía muy preocupada. Acababa  librándose siempre de su tristeza, pero incluso su alegría era  menos expansiva que en el pasado. Michkin redoblaba sus  atenciones con ella. Le asombraba que su futura no hablase  nunca de Rogochin. Un día, cinco antes de la boda, Daría  Alexievna acudió a pedirle que visitara a Nastasia Filipovna, pues  ésta se encontraba bastante mal. Michkin la encontró en un  estado que no difería en nada de la locura. Gritaba, estremecíase,  repetía sin cesar que Rogochin estaba oculto en el jardín y que ella  acababa de verle; que llegaría por la noche y la asesinaría… No se  calmó en toda la jornada. Aquella noche, el príncipe pasó a ver a  Hipólito por unos momentos y la madre del enfermo le contó que,  habiendo estado en San Petersburgo por asuntos privados,  Rogochin la había visitado en su casa y pedídole noticias de  Pavlovsky. El príncipe le rogó que precisase la hora y resultó que  Rogochin estaba en casa de la viuda del capitán en el mismo  momento en que Nastasia Filipovna creía verle en su jardín. Todo   había sido alucinación. Para cerciorarse mejor, Nastasia Filipovna  Terentiev y la narración de ésta la tranquilizó por completo.  La víspera de la boda, al despedirse Michkin de la joven, la dejó  bastante animada. La modista le había enviado desde San  Petersburgo el atavío nupcial, el traje de boda, el velo… Michkin no  esperaba verla tan ocupada en aquellos preparativos. Alabó la  belleza de todo y los elogios que hizo de cada detalle alegraron a  Nastasia Filipovna todavía más. Pero no supo ocultar por qué se  ocupaba tanto en la esplendidez de su atuendo: había oído decir  que la gente criticaba mucho que algunos malintencionados  preparaban una cencerrada con acompañamiento de música, que  se habían compuesto coplas de circunstancias y que todos  animaban en mayor o menor escala aquellos propósitos. Pues  bien, ya que se pretendía humillarla quería levantar la cabeza con  más altivez que nunca, asombrar a todos con la riqueza y  elegancia de su atavío. «¡Qué silben y griten si se atreven!». Y los  ojos de Nastasia Filipovna fulgían, airados. Además, tenía otro  motivo que guardaba secreto: presumía que Aglaya Ivanovna, o  al menos alguna persona enviada por ella, asistiría a la ceremonia  de incógnito, o mezclada con la gente, y quería prevenir tal  eventualidad. Tales pensamientos la absorbían por completo  cuando Michkin se separó de ella a las once de la noche. Pero aún  no habían dado las doce cuando Daría Alexievna se presentó en  casa de Michkin para comunicarle que Nastasia Filipovna era  víctima de una violenta crisis de nervios. Cuando él llegó, la joven,  encerrada en su dormitorio y presa de un ataque, lloraba  desesperadamente. Le hablaron a través de la puerta. Durante  largo rato se negó a atenderlos. Al fin abrió, pero sólo consintió en  recibir a Michkin. En cuanto éste entró, ella, tras cerrar la puerta,  se arrodilló ante él. Así al menos lo contó, más tarde Daría  Alexievna, cuyos ojos curiosos lograron atisbar parte de la escena.  —¿Qué voy a hacer de ti, qué voy a hacer de ti? —exclamó la joven  abrazándole las piernas.  Michkin pasó una hora entera a su lado. Ignoramos de lo que  hablaron en tal entrevista. Según Daría Alexievna se separaron  muy amistosos y felices. Aún envió Michkin aquella noche a pedir  noticias de su prometida. Sólo pudieron contestarle que dormía  ya. Por la mañana, antes de que ella despertase, llegaron otros  dos enviados de Michkin para pedir noticias. El tercer enviado  volvió con la respuesta siguiente:  —Nastasia  Filipovna  está  rodeada  de  un  enjambre  de   modistas  y peinadoras llegadas de San Petersburgo: no se ocupa  más que en sus ropas de boda, y se le ha pasado todo lo de ayer.  En este momento se celebra consejo extraordinario para decidir  qué diamantes va a llevar y en qué forma va a ponérselos.   Semejantes informes tranquilizaron al príncipe. En cuanto al  suceso que se produjo el día de la boda, he aquí cómo lo cuentan  las personas bien informadas y dignas de crédito.  La ceremonia nupcial se había señalado para las ocho de la  noche. Nastasia Filipovna estaba preparada desde las siete. A  partir de las seis los curiosos empezaron a apiñarse en torno a la  casa de Lebediev y, más aún, en torno a la de Daría Alexievna.  Hacia las siete, la iglesia estaba llena ya. Vera Lebedievna y Kolia  se sentían muy inquietos por el príncipe y ambos tenían no poco  quehacer en la casa de éste, ya que había que disponer lo preciso  para recibir a los visitantes que después de la boda fuesen a  felicitar a los esposos. No se contaba, por otra parte, con una  reunión muy numerosa. Aparte los padrinos y testigos obligados,  Lebediev había invitado a los Ptitzin, a Gania, al médico  condecorado con la Orden de Santa Ana y a Daría Alexievna.  —¿Cómo se le ha ocurrido invitar a ese doctor si apenas le  había preguntado el príncipe a Lebediev.  —Es un hombre condecorado con la Orden de Santa Ana y  estimadísimo, y eso siempre es conveniente —había respondido el  funcionario.  Viendo lo  encantado que  Lebediev se  hallaba de  su  idea,  el   príncipe rompió a reír. Keller y Burdovsky, con guantes y frac,  tenían una apariencia muy aceptable, aunque el primero  inquietaba algo a Michkin por sus tendencias francamente  combativas y por las belicosas miradas que dirigía a los curiosos  estacionados ante la puerta.  A las siete y media Michkin se dirigió a la iglesia en coche.  Advirtamos de paso que él tampoco quería separarse de las  costumbres: todo se hacía pública y abiertamente, a la vista de  todos, «como debía ser» … Conducido por Keller, que dirigía  miradas amenazadoras a derecha e izquierda, Michkin atravesó la  iglesia en medio de cuchicheos y exclamaciones de la  concurrencia y desapareció por unos momentos en el interior del  iconostasio. Entonces Keller salió en busca de Nastasia Filipovna.  Ante la casa de Daría Alexievna había doble número de mirones  que frente a la del príncipe y la actitud de aquel gentío era  notoriamente hostil. Cuando Keller subía las escaleras oyó tan  desatoradas exclamaciones que se volvió, resuelto a dirigir a la  muchedumbre una arenga que no hubiese pecado de suave; pero  afortunadamente le interrumpieron Daría Alexievna y Burdovsky,  los cuales, saliendo en aquel momento y asiéndole del brazo, le  forzaron a entrar en la casa. Keller estaba furioso. Según relató  después, Nastasia Filipovna se levantó, miróse al espejo una vez  más, hizo observar que estaba «pálida como un cadáver», sonrió  «forzadamente» y luego tras inclinarse ante el icono cruzó el  umbral. Un gran clamor saludó su aparición. En el primer instante  oyéronse risas, aplausos irónicos   y   hasta   algún   silbido,   pero    inmediatamente   se   produjeron   manifestaciones muy diversas.  —¡Qué hermosa está! —gritaban algunos—. No es la primera ni  —El matrimonio lo lava todo, estúpidos…  —¡Hurra! —gritaban los cercanos—. ¡A ver quién encuentra una  —¡Es una reina! Por una reina como ella yo vendería mi alma —dijo  un empleado—. «Mi vida por una noche…» —declamó.  Nastasia Filipovna estaba pálida como el mármol, pero sus  grandes ojos negros, fijos en el público, brillaban cual carbones  encendidos. La multitud no pudo resistir al influjo de tal mirada y a  la indignación sucedieron verdaderos arrebatos de entusiasmo. Ya  se abría la portezuela del coche, ya Keller ofrecía el brazo a la  novia cuando, de repente, ésta, lanzando un grito, se precipitó en  medio de la gente. Los que la acompañaban quedaron inmóviles y  mudos de estupor. La multitud se apartó abriendo paso a la joven  y entonces, a cinco o seis pasos de la casa, apareció Rogochin.  Nastasia Filipovna le distinguió entre la multitud, corrió hacia él  como una loca y le cogió ambas manos.  —¡Sálvame! ¡Llévame a donde quieras! ¡En seguida!  En un instante Rogochin la tomó en sus brazos y la transportó a  un coche que esperaba allí cerca. En seguida sacó de la cartera un  billete de cien rublos y lo tendió al cochero, diciéndole:  —¡A la estación! Si llegamos a tiempo de tomar el tren, te daré  cien rublos más.  Saltó al coche donde acababa de hacer entrar a Nastasia  Filipovna y cerró la portezuela. El cochero fustigó a los caballos.  Todo pasó en unos momentos. Más tarde Keller se disculpó de no  haber reaccionado, alegando la estupefacción en que le sumiera  acontecimiento tan imprevisto. «Un segundo más y, al recobrar mi  presencia de ánimo, no habría permitido semejante cosa», decía  contando la aventura. El primer impulso de ambos padrinos fue  alquilar un coche que estaba parado junto a la casa y dar caza a  los fugitivos, pero en el camino cambiaron de idea.  —Es demasiado tarde —opinó Keller—. No podemos conducirla a   la fuerza.  —Además, el príncipe no consentiría una cosa así —añadió  Burdovsky. Rogochin y Nastasia Filipovna llegaron a la estación  con el tiempo justo.  Apenas apeados del coche, un minuto antes de tomar el tren,  acercó a una joven que pasaba por allí, e iba ataviada con un  la cabeza y una manteleta obscura, vieja, pero bastante decorosa,  —Le doy cincuenta rublos por estas prendas.  Y le tendió el dinero. La extraordinaria proposición asombró a la  joven. Antes de dejarle tiempo a recobrarse, Rogochin le deslizó en  la mano los cincuenta rublos y se apoderó de los objetos que  codiciaba. Echó la manteleta sobre los hombros de Nastasia  Filipovna y le anudó el pañuelo a la cabeza. En el tren, las  espléndidas ropas de Nastasia Filipovna habrían atraído la  atención de los viajeros, pero la muchacha no comprendió hasta  más adelante la causa en cuya virtud le habían adquirido a tal  precio unas ropas viejas y sin valor.  La noticia del rapto llegó muy pronto a oídos de la gente  congregada en la iglesia. Cuando Keller atravesó la nave para  informar al príncipe, una multitud de gentes a quienes no conocía  se precipitaron hacia él, preguntándole. Había conversaciones en  voz alta, significativos movimientos de cabeza, incluso risas.  Nadie abandonó la iglesia: había mucho interés en asistir a la  reacción de Michkin. Este, una vez informado, palideció, pero sin  testimoniar irritación alguna. Sólo dijo con voz casi ininteligible:  —Lo temía; pero no pensé que llegase a ocurrir. —Y tras unos  instantes de silencio, añadió—: Al fin y al cabo, dada su situación,  es lo natural.  Keller  comentó  más  adelante  que  tal  juicio  era  de  una   «filosofía sin parangón». Cuando Michkin salió de la iglesia  muchos observaron que su aspecto era el de siempre y que no  parecía nada abatido. Tenía prisa de volver a su casa para  hallarse solo, pero no pudo proporcionarse este consuelo. Varios  de sus invitados, entre ellos Ptitzin, Gania y el doctor, le  acompañaron hasta su morada y penetraron en ella en pos de él.  Una multitud de desocupados asediaban literalmente el edificio.  Estando aún en la terraza, Michkin oyó un violento tumulto: Keller  y Lebediev disputaban airadamente con un grupo de  desconocidos, en apariencia gente bastante distinguida, que  quería entrar en la casa a viva fuerza. Michkin salió a informarse,  apartó suavemente a sus dos amigos y se dirigió con mucha  cortesía a un individuo robusto, de cabellos canosos, que se  hallaba en pie en los escalones, al frente de la banda, invitándole  a que le honrase con una visita. El desconocido caballero quedó  desconcertado, pero, aun así, siguió al príncipe. Siete u ocho de  sus compañeros hicieron lo mismo y entraron en la casa  afectando los modales más desenvueltos que supieron fingir. Pero  los restantes quedaron fuera y a poco eran unánimes las censuras  para quienes habían osado penetrar. Michkin ofreció asientos a  sus visitantes, mandó servir té y entabló conversación con ellos.  Todo transcurrió muy correctamente, lo que sorprendió no poco a  los intrusos. No faltaron tentativas para encarrilar la conversación  hacia el suceso del día, y se pudieron oír preguntas indiscretas y  observaciones malignas. Pero Michkin respondía a todo con tanta  sencillez y tan afable dignidad, se mostró   tan  confiado  en  la  discreción  y  comprensión de  todos,  que   los  curiosos acabaron callando espontáneamente. Poco a poco,  la conversación se hizo más seria. Cierto caballero, tomando de  repente la palabra, declaró con extrema vehemencia lo siguiente:  —Pase lo que pase no venderé mis fincas; aguardaré. ¡Qué me  cuelguen si no lo hago así! Los negocios valen más que el dinero.  Ése es mi sistema económico, señor, si le interesa saberlo.  Como se dirigía al príncipe, éste aprobó tal criterio. Lebediev  advirtió al oído de su inquilino que el señor que tan alto  proclamaba su decisión de no vender sus bienes no había poseído  nunca bien alguno, ni siquiera casa. Así transcurrió cosa de una  hora. Después de tomar el té, los visitantes juzgaron que la  delicadeza no les permitía continuar más tiempo en la casa. Al  marchar, el doctor y el caballero canoso prodigaron al príncipe  palabras de amistad y todos se despidieron muy afectuosamente.  Además, no faltaron consuelos de este género: «No hay que  disgustarse; seguramente ha sido mejor así», etc. Añadamos que  algunos jóvenes alocados querían pedir champaña, pero los de  más edad los llamaron al orden. Cuando todos se hubieron ido,  Keller, inclinándose hacia Lebediev, comentó:  —Tú y yo habríamos dado un escándalo, hubiésemos vociferado,  peleado, hecho acudir a la policía. En cambio él se ha ganado  nuevos amigos… ¡y qué amigos! Los conozco y…  Lebediev, que se hallaba un tanto «animado», suspiró y dijo:  —¡Oh Señor, tú que has ocultado estas cosas a los prudentes e  inteligentes, las has revelado a los niños! Ya antes he empleado  este calificativo para el príncipe, pero ahora añado que Dios ha  conservado el niño que es en el fondo de su alma. ¡Sí, Dios y todos  sus santos le han salvado del abismo!  A las diez y media todos dejaron al príncipe, que tenía dolor de  cabeza y necesitaba descansar. Kolia se retiró en último lugar,  después de ayudar a su amigo a cambiarse de ropa. Ambos se  separaron con mucha cordialidad. Kolia no habló de lo sucedido y  prometió volver temprano al día siguiente. Según más tarde  explicó, el príncipe, al separarse, no le insinuó nada sobre sus  propósitos ulteriores. A poco, la casa quedó casi desierta.  Burdovsky había ido a visitar a Hipólito. Keller y Lebediev  habíanse encaminado no sabemos adónde. Sólo Vera pasó un  rato en los departamentos del príncipe para poner las cosas en  orden. Antes de irse, entró por un momento en la estancia donde  se hallaba el príncipe, a la sazón junto a una mesa, con la cabeza  entre las manos. Ella le tocó un hombro y él la miró con expresión  absorta, pareciendo buscar en sus pensamientos. Y cuando la  memoria volvió a su mente, empezó a evidenciar una  extraordinaria agitación. Al fin rogó a Vera que le llamase a las  siete de la mañana, ya que quería ir a San Petersburgo en el  primer tren. La   joven prometió hacerlo así. Él le suplicó que no lo dijera a nadie y  ella lo prometió también. Cuando Vera abría la puerta para  marchar, él la retuvo, le cogió las manos la besó en la frente y le  dijo: «Hasta mañana», con singular expresión. Así, al menos, se  explicó Vera posteriormente. La joven se retiró sintiendo una  dolorosa inquietud. El día inmediato, de acuerdo con lo prometido,  llamó a la puerta de Michkin y le advirtió que el primer tren salía  de allí a un cuarto de hora. La buena cara y la sonrisa que Michkin  mostraba cuando abrió la puerta tranquilizaron un tanto a la  muchacha. El príncipe había dormido casi sin desvestirse, mas, no  obstante, logró conciliar el sueño. Vera fue, pues, la única persona  a quien él creyó conveniente y necesario hablar de su viaje a San  Petersburgo.  Llegó a la ciudad una hora más tarde, y poco después de las  nueve llamaba a la puerta de Rogochin. Había subido por la  escalera principal y, acaso en virtud de ello, tardaron bastante en  contestar a su campanillazo. Al fin se abrió la puerta del  departamento ocupado por la anciana señora Rogochina y en el  umbral apareció una sirvienta entrada en años y bastante bien  arreglada.  —Parfen Semenovich no está en casa —dijo—. ¿Por quién  —Por Parfen Semenovich.  —Está ausente —repuso la criada, mirando al visitante con notable  curiosidad.  —¿Quiere decirme si ha pasado la noche aquí? ¿Ha vuelto sólo  La sirvienta siguió examinando a Michkin con atención, pero no  contestó a su pregunta.  —¿No vino ayer, por la noche… Nastasia Filipovna?  —¿Me permite usted preguntarle quién es?  —El  príncipe  León  Nicolaievich Michkin. Soy  muy  amigo  de   Semenovich.  —El señor está ausente —repuso ella, bajando la vista.  —¿Y Nastasia Filipovna?  —No la conozco.  —¡Espere, espere! ¿Cuándo vuelve Parfen Semenovich?   —No lo sé.  Y la puerta se cerró. El príncipe resolvió tornar de allí a una hora.  Bajó y al entrar en el patio encontró al portero.  —¿Está en casa Parfen Semenovich?  —Sí.  —¿Cómo me han dicho lo contrario hace un momento?  —¿Ha llamado a sus habitaciones?  —He llamado a su puerta y nadie me ha abierto. Quien me abrió  fue una criada de su madre.  —Tal vez haya salido —dijo el portero—. A veces se va sin avisar.  Incluso suele llevarse la llave y hay ocasiones en que su  departamento está cerrado tres días seguidos.  —¿Está seguro de que ha entrado en casa ayer?  —Sí. A veces pasa por la puerta principal y no le vemos.  —¿No vino ayer con él Nastasia Filipovna?  —No lo sé. No suele venir a menudo. De haber estado aquí creo  que lo hubiésemos notado.  Michkin salió y paseó, indeciso, por la acera. Todas las ventanas  de las habitaciones de Rogochin estaban cerradas, y, en cambio,  las del departamento de  su  madre se  hallaban abiertas en  su   mayoría. El  día  era  despejado y caluroso. El príncipe,  atravesando la calle, se detuvo en la acera de enfrente para mirar  las ventanas otra vez. Además de encontrarse cerradas tenían los  visillos corridos. De pronto parecióle ver apartarse uno de ellos y  aparecer por un segundo tras el cristal la faz de Rogochin. Michkin  estuvo a punto de volver a llamar a la puerta de su amigo, pero,  tras breve reflexión, cambió de criterio y decidió tornar de allí a  una hora. «¿Quién sabe? —pensaba—. Puede haber sido una  alucinación».  Dirigióse entonces a toda prisa a la casa en que solía habitar  Nastasia Filipovna. Cuando, tres semanas antes, la joven dejaba  Pavlovsk a instancias de Michkin, había ido a residir a Ismailovsky  Polk, en la morada de una señora conocida, viuda de un profesor  y respetable madre de familia. Aquella señora disponía de un  hermoso departamento amueblado, cuyo arriendo constituía casi  su único recurso. Era de creer que, al volver a Pavlovsk, Nastasia  Filipovna hubiera conservado sus habitaciones en San  Petersburgo. En todo caso era probable que pasase la noche en  aquella casa donde lógicamente debía Rogochin haberla llevado  la víspera. El príncipe tomó un coche. Por el camino se dijo que era  allí adonde debían haberse dirigido primero, puesto que   no parecía verosímil que la joven hubiese ido de noche a casa de  Rogochin. Volvieron a su memoria las palabras del portero  relativas a las escasas visitas de Nastasia Filipovna. Si antes sólo  veía a Rogochin de tarde en tarde, ¿cómo iba ahora a instalarse a  su casa durante las noches? Pero estas y otras consideraciones  semejantes no conseguían tranquilizar a Michkin. Se sentía, pues,  muy angustiado cuando llegó a Ismailovsky Polk. Allí, con inmensa  estupefacción, pudo comprobar, no sólo que la viuda carecía de  noticias de Nastasia Filipovna desde dos días atrás, sino que,  cuando él se presentó, su visita pareció producir el efecto de un  acontecimiento portentoso; las nueve hijitas de la viuda —la  mayor de las cuales contaba quince años y la menor siete— se  precipitaron en la antesala detrás de su madre, rodearon a  Michkin y le contemplaron con la boca abierta. Después llegó la tía  de los niños, mujer amarillenta y flaca, tocada con un pañuelo  negro, y al fin la abuela, una anciana con lentes. La dueña de la  casa invitó al príncipe a pasar y tomar alguna cosa, y el joven  aceptó. Michkin comprendió en seguida que todas aquellas  personas sabían muy bien quién era, no ignoraban que debía  haberse casado la víspera y se morían de deseos de preguntarle  acerca de su matrimonio y saber por qué prodigioso azar acudía a  pedir noticias de la mujer que a aquellas horas debía estar con él  en Pavlovsk. Si no le interrogaban era, evidentemente, por  delicadeza. Para satisfacer su curiosidad, el príncipe contó a  grandes rasgos lo que había ocurrido, pero hubo tantas  exclamaciones de sorpresa, tantos «¡Oh!» y «¡Ah!», que se vio  obligado a entrar en nuevos detalles, que dio del modo más  sucinto posible. Al fin, aquellas prudentes señoras decidieron que  Michkin no tenía otro remedio sino volver a casa de Rogochin y  llamar hasta que le abriesen. Si Rogochin estaba ausente, de lo  cual había que informarse con certidumbre, o si se negaban a  contestarle, el príncipe debía visitar a una señora alemana amiga  de Nastasia Filipovna y que vivía con su madre en Emenovsky  Polk. Acaso en su agitación y en su deseo de ocultarse la fugitiva  se hubiera refugiado allí. El visitante se fue con la muerte en el  alma. Aquellas señoras contaron posteriormente que le temblaban  las piernas y tenía una palidez espantosa. Durante largo tiempo le  fue imposible entender lo que ellas le hablaban, pero al fin advirtió  que las damas le ofrecían su concurso en las sucesivas gestiones y  le pedían su dirección. Contestó que no tenía casa en San  Petersburgo y ellas le aconsejaron tomar un cuarto en un hotel.  Tras un instante de reflexión, Michkin les dio las señas de la fonda  donde se alojara cinco semanas antes, cuando había padecido su  penúltimo acceso epiléptico. Luego fue a casa de Rogochin. Esta  vez, no sólo no se abrió la puerta de Parfen Semenovich, sino  tampoco la de su madre. Michkin bajó para iniciar la busca del  portero, a quien halló con bastante dificultad. El hombre estaba  ocupado, apenas miró al visitante y le contestó de muy mala  gana. Esta vez declaró positivamente que Parfen Semenovich  había salido muy temprano para ir a Pavlovsk y que no volvería  hasta muy tarde.   —Esperaré. ¿Cree que volverá a la noche?  —¡Cualquiera sabe! A lo mejor, hasta las ocho…  —Pero ¿ha dormido aquí anoche?  —Eso sí.  Todo aquello era bastante desagradable. En el intervalo entre las  dos visitas de Michkin el portero podía haber recibido  instrucciones. Antes evidenciaba ganas de hablar y ahora había  que arrancarle las palabras a la fuerza. Michkin resolvió volver de   allí  a  dos  horas y  media, y,  en  caso  necesario, hacer centinela  ante la puerta. Entre tanto se dirigió a Semenovsky Polk, con la  esperanza de que la alemana le informase.  Pero allí apenas si comprendieron lo que quería decir. La dueña de  la casa casi no sabía expresarse en ruso; pero, con todo, algunas  de sus expresiones indicaban que la bella alemana había roto con  Nastasia Filipovna quince días antes y que desde entonces no  tenía noticias de su antigua amiga. «Ya podía casarse con todos  los príncipes del mundo», que ello a la alemana «le tenía sin  cuidado». Michkin se retiró. En esto se le ocurrió la idea de que  Nastasia Filipovna podía haber huido a Moscú, como antes, y en  caso tal Rogochin, naturalmente, la habría seguido, o acaso  marchado con ella «¡Si al menos pudiese descubrir una pista  cualquiera!», se dijo Michkin. Recordó también que necesitaba  habitación y se encaminó a la Litinaya, donde tomó un cuarto en  el hotel de la otra vez. El mozo le preguntó si quería comer y  Michkin dijo que sí sin darse cuenta. Un segundo después lo  deploró, pensando que la comida iba a hacerle perder media hora.  Pero una nueva reflexión le hizo comprender que el atraso no era  grave, puesto que nada le cabía hacer en el intermedio. En el  pasillo del hotel, oscuro y sin ventilación, invadióle una sensación  extraña que se esforzaba en asumir la forma de un pensamiento  concreto. Aquello era un suplicio, y un suplicio redoblado por el  hecho de que no lograba concretar en qué consistía la nueva idea  cuya vaga insinuación le mortificaba de tal modo. Salió, al fin, de  la fonda en un estado anormal. La cabeza le daba vueltas…  ¿Adónde ir? Se encaminó precipitadamente hacia la calle de  Rogochin.  Éste no había vuelto y vano fue que el príncipe agitase la  campanilla. Nadie le abrió. En la puerta de la madre tuvo más  éxito. Le abrieron, pero fue para declararle que Parfen  Semenovich estaba ausente y no tornaría de seguro hasta dentro  de tres días. Como antes, la criada consideró a Michkin con una  curiosidad extraña, que turbó no poco al joven. Menos afortunado  que por la mañana, no pudo encontrar al portero. Como antes, al  salir de la casa miró las ventanas. Media hora más o menos paseó  por la acera, bajo un calor intolerable. Esta vez nada se movió, las  ventanas no se abrieron, los visillos blancos continuaron corridos.  Se afirmó definitivamente en la idea de que por   la mañana había sido víctima de una ilusión. Además, dada la  suciedad de los cristales, que denotaban no haber sido limpiadas  hacía mucho, resultaba muy difícil distinguir desde la calle el  rostro de una persona, aun cuando en efecto se hubiese asomado.  Tranquilizado por este pensamiento, el príncipe volvió a  Ismailovsky Polk, donde ya le esperaban. La viuda había ido a tres  o cuatro sitios, especialmente a casa de Rogochin; pero todas sus  gestiones resultaron infructuosas. Nada había averiguado en  parte alguna. Michkin la escuchó en silencio, entró en la sala,  sentóse en un diván y miró a todos como si no comprendiese de  qué le hablaban. Antes se había mostrado atento a todo y ahora  parecía enormemente distraído. Los miembros de aquella familia  contaron después que la actitud del joven les había parecido muy  rara. «Quizás empezara entonces a manifestarse su enfermedad»,  comentaron. Al fin levantóse y pidió que le enseñaran las  habitaciones de  Nastasia Filipovna. El  departamento se   componía de  dos piezas vastas, claras, altas de techo y  decorosamente amuebladas, aun cuando el  alquiler  no  fuese   caro.  Según  dijeron  también  ulteriormente  aquellas señoras, el  visitante examinó uno a uno todos los objetos que había en las  dos habitaciones. En una mesita aparecía una novela francesa,  Madame Bovary. Al verla, el príncipe dobló la página por donde  estaba abierta, pidió permiso para llevarse el tomo y se lo echó al  bolsillo, aunque le advirtieron que pertenecía a un gabinete de  lectura. Al acercarse a una ventana vio una mesita de juego  cubierta de cifras anotadas con tiza, y preguntó quiénes solían  jugar allí. Le contestaron que desde el regreso de Nastasia  Filipovna a San Petersburgo, ella y Rogochin jugaban todos los  días a tomto, a la preferencia, al whist y a toda clase de juegos.  Explicáronle también que la idea de aquel entretenimiento se le  había ocurrido a Rogochin. Nastasia Filipovna decía con mucha  frecuencia que se aburría, ya que él no sabía hablar de nada y se  pasaba horas enteras sin abrir la boca. Un día, Rogochin, al llegar,  sacó una baraja del bolsillo. Nastasia Filipovna sonrió y ambos  iniciaron una partida. El príncipe quiso saber dónde estaban los  naipes. Pero no había ninguno en el departamento. Rogochin  llevaba cada día una baraja nueva y se la volvía a llevar.  Las damas creían oportuno volviera de nuevo a casa de Rogochin  y llamar con más fuerza que antes, pero no en aquel momento,  sino a la noche. «Tal vez se obtendría algún resultado». La viuda  anunció, además, que iba a dirigirse a Pavlovsk, ya que pudiera  darse el caso de que Daría Alexievna tuviese alguna noticia, y  rogó al príncipe que volviera a las diez, para ponerse de acuerdo  sobre las gestiones que convenía realizar al día siguiente. Pese a  todas las palabras de consuelo que le prodigaron, Michkin estaba  sumido en la desesperación. Presa de indefinible disgusto regresó  andando a su hotel. San Petersburgo, tan caluroso, tan  polvoriento en el estío, le oprimía como una tenaza. Por el camino  se cruzaba con gentes humildes de rostros taciturnos y ebrios.  Debió de dar muchos rodeos sin notarlo, porque declinaba la  cuando entró en su habitación. Resolvió descansar un rato y  volver luego a casa  de  Rogochin,  como  le  aconsejaran  las   señoras  de  Ismailisky  Polk. Sentóse  en  el  diván,  apoyó  los   codos  en  la  mesa  y  se  abismó  en  sus reflexiones.  Cuáles fueron éstas, y cuánto duraron, es cosa que sólo Dios  puede saber. Michkin temía muchas cosas a la vez y al percibirlo le  producía infinita congoja. Repentinamente pensó en Lebediev y en  su hija Vera. El funcionario podía saber algo a propósito de aquel  asunto y aun, de no saber nada, tenía mejores medios de  informarse. Luego el príncipe se acordó de Hipólito y de que el  joven había recibido la visita de Rogochin. Después la idea del  propio Rogochin ocupó su mente. Parfen Semenovich había  estado en las exequias del general Ivolguin; el mismo príncipe le  pudo avistar en el parque, más tarde. Y en este mismo hotel,  oculto en un pasillo oscuro, había Rogochin tiempo atrás  esperado, cuchillo en mano, a Michkin. Éste recordó el brillo que  tenían los ojos de aquel hombre en las tinieblas del corredor. Se  estremeció: la idea embrionaria que tanto venía turbándole  acababa de precisarse en definitiva. Y poco más o menos asumía  esta forma: «Si Rogochin está en San Petersburgo, podrá  ocultarse por el momento, pero más pronto o más tarde vendrá en  mi busca. Vendrá, sea para bien o para mal. Y cuando necesite  verme me buscará en este hotel y en este corredor. Ignora mi  dirección y por consecuencia se inclinará a presumir que me he  instalado en el mismo hotel. Al  menos,  procurará  encontrarme   aquí…  Si  tiene  mucha  necesidad  de verme… ¿Y por qué no la ha  de tener? ¿Por qué no he de serle necesario?  De tal modo pensaba Michkin y su idea se le antojaba muy  verosímil. De haber profundizado en los motivos de que ello le  pareciese así, no hubiera sabido explicárselos. ¿Cómo, por  ejemplo, se creía necesario a Rogochin hasta el punto de que no  pudiera dejar de haber un encuentro entre ambos? Le habría sido  imposible decirlo. Pero aquel pensamiento le dolía. «Si es feliz, no  —meditaba—; pero vendrá si es desgraciado, y lo es con toda  Tal convicción debiera haberle hecho quedarse en su habitación y  aguardar a Rogochin; pero, por el contrario, como si fuese incapaz  de soportar el peso de aquella nueva idea, tomó su sombrero y  salió de la habitación. El pasillo estaba ya sumido en una  oscuridad casi completa. «¡Si ahora él saliese de ese rincón y me  parara en la escalera!», pensó al acercarse al lugar donde  Rogochin había querido agredirle. Pero no sobrevino nadie.  Franqueó el umbral del portón, y, ya en la acera, se extrañó al ver  la mucha gente que, una vez puesto el sol, había salido a la calle,  como siempre sucede durante los calores del verano de San  Petersburgo. Dirigióse hacia la casa de Rogochin y antes de la  primera bocacalle, a cosa de cincuenta pasos del hotel, alguien  mezclado entre el gentío le tocó un codo e inclinándose a su oído  —León Nicolaievich, hermano mío, sígueme. Es necesario.  Era Rogochin. Y el príncipe experimentó, por raro que ello fuese,  una alegría que le quitó el uso de la palabra. Con voz ininteligible  declaró a Rogochin que poco antes casi había esperado verle en  el corredor de la fonda.  —Ya he estado allí. Vamos.  La  insólita  respuesta  sorprendió al  príncipe,  pero  su  sorpresa   sólo  se produjo después de haber reflexionado, esto es, a los diez  minutos. Entonces se sintió inquieto y examinó a Rogochin con  atención. El joven le precedía a medio paso de distancia, mirando  ante sí, sin fijar la mirada en los transeúntes y eludiendo,  maquinalmente, el tropezarse con ellos.  —¿Por qué has ido al hotel? ¿Y cómo no has preguntado por mí? —  inquirió Michkin.  Rogochin se paró, miró a su interlocutor, meditó un instante, y dijo  como si no hubiese entendido la pregunta:  —León Nicolaievich, sigue todo derecho hasta la casa. Yo voy a ir  por la otra escalera. Pero no me pierdas de vista, porque tenemos  que llegar juntos.  Cruzó, la calle y desde la acera opuesta miró para comprobar si el  príncipe le seguía. Michkin, sorprendido se había parado. Rogochin  le hizo una seña con la mano y reanudó el camino de su casa. A  cada instante se volvía a fin de repetir  sus  signos.  Su  rostro   exteriorizaba viva  satisfacción cuando  pudo observar que  Michkin le seguía de acuerdo con sus deseos. Ocurriósele al  príncipe que Rogochin había cambiado de acera para vigilar  mejor a alguien.  «¿Por  qué  no  me  lo  habrá  dicho?»,  se  preguntó.  Anduvieron   cosa  de quinientos pasos. De súbito el príncipe comenzó a  temblar. Rogochin ahora volvía la cabeza con menos frecuencia,  aun cuando no dejase de mirar a sus espaldas alguna vez. Michkin  no pudo contenerse más y le hizo un ademán de llamada.  Rogochin cruzó la calle y se le acercó.  —¿Está en tu casa Nastasia Filipovna?  —Sí.  —¿Y me miraste antes desde la ventana?  —Sí.  Michkin se interrumpió, no sabiendo qué preguntar. Además, su  corazón latía con tal fuerza que casi le impedía el uso de la  palabra. Rogochin guardó silencio y le miró como antes pensativo.  —Me voy… —dijo, disponiéndose a cruzar otra vez la calle—. Tú  por este lado. Conviene que vayamos separados. Es mejor para  nosotros… ya lo verás.  Cuando, cada uno por una acera diferente, llegaron a la calle  donde se levantaba la casa de Rogochin, el príncipe sintió de  nuevo flaquearle las piernas de tal modo que sólo a duras penas  podía continuar caminando. Eran sobre las diez de la noche. Como  antes las ventanas de las habitaciones de la madre de Rogochin  estaban abiertas y cerradas las del joven; las cortinillas de las  últimas parecían más blancas en la oscuridad. Michkin atravesó la  calle y avanzó hacia la casa. Rogochin subió la escalera e hizo un  ademán a su amigo para que le imitase. El príncipe se reunió a él.  —El portero ignora que he regresado. Antes, al salir, le dije que me  iba a Pavlovsk, y lo mismo aseguré a mi madre —declaró Parfen  Semenovich en voz baja, sonriendo con astucia y casi con  satisfacción—. Entremos sin que nos oigan.  Tenía la  llave en  la  mano. Cuando subían la  escalera se  volvió a   su compañero para recomendarle sigilo. Abrió sin ruido la puerta  de sus habitaciones, hizo pasar al príncipe, se deslizó  silenciosamente detrás de él, cerró la puerta y se guardó la llave  en el bolsillo.  —Ven —murmuró en voz baja.  Había empezado a hablar en aquel mismo tono desde que  abordara al príncipe en la Litinaya. Pese a su calma aparente, se  le notaba muy agitado en el fondo. Cuando entraron en la  antecámara que precedía a su despacho, se acercó a una ventana  e hizo acercarse al príncipe, con gran misterio.  —Cuando antes llamaste tantas veces, yo estaba aquí y adiviné  ¿sabes? Me acerqué a  la  puerta andando en  puntillas y  te  oí   hablar con Pavnutievna. Pero desde primera hora yo le había  dado instrucciones de que dijese a todos, aun cuando fueras tú o  alguien que viniera de tu parte, que yo estaba ausente. La orden  se refería a ti más que a ninguno. Cuando bajaste, pensé: «Ahora  se pondrá a esperar en la calle». Me asomé a la ventana, aparté el  visillo y te vi en la acera… Esto es…  —¿Dónde está… Nastasia Filipovna? —preguntó Michkin con voz  sofocada.  —Está… aquí… —repuso Rogochin tras un instante de vacilación.  Parfen Semenovich miró a su interlocutor y le examinó con fijeza.  —Ven conmigo.  Su   voz   continuaba  sonando  lenta  y   baja   y   su   rostro   extrañamente pensativo. A pesar de la franqueza con que relatara  el episodio del visillo, dijérase que al hacer aquel relato tendía a  insinuar alguna otra cosa.  Entraron en el despacho, que había experimentado una completa  transformación desde la anterior visita de Michkin. Una espesa  cortina de seda verde tendida de un lado a otro de la habitación  ocultaba una alcoba donde se hallaba el lecho de Rogochin. Las  dos divisiones de la pesada cortina estaban corridas. Había  considerable oscuridad en el aposento. Las noches blancas del  estío de San Petersburgo comenzaban a ser ya menos claras y, de  no ser por la luna llena, no se habría podido distinguir cosa alguna  sino difícilmente, ya que la habitación tenía los visillos corridos. No  obstante, los rostros de los dos hombres podían casi adivinarse en  la penumbra, ya que no percibirse netamente. Parfen Semenovich  estaba pálido como siempre, y en sus ojos, fijos en el príncipe,  brillaba una luz estática.  —Debías encender una bujía —propuso Michkin, lleno de inquietud.  —No hace falta —contestó Rogochin—. Siéntate. Descansemos un  momento.  Tomó el brazo de su amigo y le hizo sentarse. Se acomodó luego  ante él, tan cerca que sus rodillas casi se tocaban. Junto a ellos,  algo ladeada, se veía una mesa redonda.  Tras una breve pausa Rogochin comenzó a hablar otra vez, pero  en lugar de ir derecho a lo importante comenzó a entretenerse en  detalles superfluos.  —Sabía bien que te instalarías en la fonda. Cuando entré en el  pasillo me dije: «¿Me esperará él ahora, como yo lo espero?».  ¿Fuiste a casa de la viuda del profesor?  —Sí —repuso el príncipe trabajosamente, sintiendo que el corazón  le latía con redoblada violencia.  —Lo suponía. Pensé que hablarías y… Luego se me ocurrió esta  idea: «Le traeré a mi casa y pasaremos la noche los dos en ella».  —¿Dónde  está  Nastasia  Filipovna,  Rogochin?  —inquirió  de   Michkin, levantándose con un temblor que recorría todos sus  miembros.  —Allí —repuso Rogochin en un cuchicheo, incorporándose también  y mostrando la cortina con un movimiento de cabeza.  —¿Duerme? —preguntó Michkin en voz baja. Rogochin le miró  fijamente, como antes.  —Vamos… Pero quizá tú… ¡vamos, vamos!  Alzó la cortina, mas antes de entrar se volvió al príncipe.   —Entra —dijo, invitándole con el ademán que pasara a la alcoba.  Michkin obedeció.  —Está muy oscuro —dijo.  —Se ve lo suficiente —respondió Rogochin.  —No veo más que… una cama.  —Acércate —contestó en voz baja Parfen Semenovich.  Michkin dio dos pasos hacia adelante y se detuvo. Durante un par  de minutos miró en torno sin ver nada. Estaba tan agitado que  podía oír los latidos de su corazón en aquella estancia sumida en  un silencio mortal. Al fin sus ojos se acostumbraron a las tinieblas  y pudo distinguir el lecho completamente. Sobre él yacía una  persona absolutamente inmóvil. No se percibía el menor ruido, ni  el más tenue hálito de respiración. Una sábana blanca cubría de  pies a cabeza el cuerpo de aquella persona, cuyos miembros se  dibujaban sólo de una manera vaga. No se podía percibir otra  cosa sino que allí yacía un ser humano extendido tan largo como  era. La alcoba estaba en desorden. En el lecho, en las butacas, en  el suelo, en todas partes, se veían prendas de vestir en confusión:  un magnífico traje de seda blanca, cintas, flores. Los diamantes  que la mujer dormida se había quitado antes de acostarse  relucían en una mesita de noche, junto a la cabecera. Un pie  desnudo emergía entre una confusión de encajes blancos, nítidos  en la densa penumbra. Aquel pie, aterradoramente inmóvil  parecía el de una estatua de mármol. Cuanto más miraba el  príncipe, más siniestra impresión le producía el silencio de la  alcoba. De pronto una mosca zumbó en el aire y fue a posarse en  la almohada. Michkin sintió un escalofrío.  —Salgamos —dijo a Rogochin, tocándole el brazo.  Abandonaron la alcoba y volvieron a sentarse donde antes, frente  a frente. El temblor de Michkin iba en aumento. Su mirada  interrogadora se fijaba en Parfen Semenovich. Éste habló:  —Observo, León Nicolaievich, que tiemblas como cuando te  encuentras a punto de sufrir un ataque. Estás ahora como en  Moscú un minuto antes de aquel acceso. ¿Te acuerdas? No sé qué  voy a hacer contigo ahora.  Michkin escuchaba con extrema atención, esforzándose en  comprender, sin apartar la mirada del semblante de su amigo.  —¿Has sido tú? —preguntó, indicando hacia la cortina con un  movimiento de cabeza.  —He sido… yo —continuó Rogochin, bajando los ojos.  Hubo un silencio de cinco minutos. Rogochin, sin transición, volvió  tema que iniciase antes.  —Lo digo porque si sufres un ataque y gritas te oirán desde el  patio o desde la calle, y entonces se comprenderá que hay  personas aquí, llamarán a la puerta, entrarán… Porque todos  imaginan que yo no estoy en casa. No he encendido ni siquiera  una bujía para que no se vea la luz desde el patio o la calle.  Cuando me voy, me llevo siempre la llave y aunque esté fuera tres  o cuatro días,  nadie en  mi  ausencia entra  en  mis  habitaciones  ni  aun  para arreglarlas. Tal es la regla que he establecido. Así,  pues, para que nadie sepa que hemos pasado la noche aquí…  —Espera —interrumpió Michkin—: antes he preguntado a la vieja y  al portero si había venido Nastasia Filipovna. De modo que saben.  —Ya. Pero he dicho a Pavnutievna que Nastasia Filipovna había  venido ayer, que me había hecho una visita de diez minutos y que  se había marchado luego a Pavlovsk. No saben que ha dormido  aquí; no lo sabe nadie. Los dos entramos ayer tan a escondidas  como tú y yo hoy. Antes de llegar, yo temía que ella no quisiese  entrar a escondidas… ¡pero, sí, sí! Habló en voz baja, anduvo de  puntillas, se recogió la falda para que no se sintiese el roce en la  escalera, me hizo señal de que subiésemos despacio… Estaba muy  asustada acordándose de ti. En el tren iba como una verdadera  loca… de temor… Yo pensaba llevarla a casa de la viuda, pero ella  misma insistió en venir aquí.  «Allí me descubrirá —dijo—. Mañana temprano irá a buscarme en  esa casa. Llévame a la tuya y mañana a primera hora nos vamos  a Moscú». Luego habló de Orel y se acostó hablando de que  —Espera… ¿Qué vas a hacer ahora, Parfen Semenovich?  —¿Por qué tiemblas de ese modo? No temas… Pasaremos la  noche aquí, juntos. No hay más cama que ésta, pero he pensado  que podemos quitar las colchonetas de los divanes y colocarlos  junto a la cortina, para dormir en ellos tú y yo. Cuando vengan a  hacer pesquisas la encontrarán inmediatamente y me detendrán.  Seré interrogado, diré que he sido yo y me conducirán preso. Por  lo tanto, que ella descanse ahora junto a nosotros, junto a ti y  —¡Sí, sí! —aprobó Michkin fervientemente.  —Así no tendremos que confesar ahora mismo, que entregarla en  —¡No, no, por nada del mundo! ¡No, no!  —Ésa era mi intención, amigo mío: no cedérsela a nadie —repuso  Rogochin—. La velaremos en silencio. He pasado todo el día junto  a ella, excepto una hora por la mañana. Luego, al oscurecer, he  ido a buscarte. Una cosa que temo es el olor, porque con esta  temperatura tan sofocante… ¿No   —Acaso lo note, pero no lo sé. Mañana por la mañana es seguro  que se notará.  —La he cubierto con hule, con un buen hule americano, y he  tendido una sábana por encima. Al lado he puesto cuatro frascos  «Chdanov». Ahí están aún.  —¿Cómo aquellos hombres… de Moscú?  —Es por el olor, hermano. ¿Has visto cómo descansa? Mañana por  la mañana, cuando haya bastante claridad, la mirarás… ¿Qué  tienes? ¡Si no puedes ni levantarte! —exclamó Rogochin, con  temerosa sorpresa, viendo que el príncipe temblaba a punto de no  poder sostenerse sobre sus piernas.  —Se me doblan las rodillas —murmuró Michkin—. Es el terror…  ¿sabes? Pero se me pasará y yo…  —Espera. Voy a preparar nuestras camas… Te acostarás en  seguida… y yo también… Luego escucharemos, hermano, porque  no sé todavía… No, no lo sé del todo, hermano; te lo prevengo de  Y murmurando estas obscuras palabras, Rogochin comenzó a  improvisar un lecho. Era notorio que pensaba en ello desde por la  mañana. Había pasado en un diván la noche anterior, pero dos no  cabían en el mueble y él deseaba por encima de todo descansar  aquella noche al lado de su amigo. Así, pues, levantando las dos  pesadas colchonetas que cubrían los divanes, las llevó, no sin  trabajo, hasta junto a la cortina y las extendió en el suelo. Esto  terminado, acercóse al príncipe, le cogió en sus brazos con  exaltada ternura y le condujo al lecho formado por las  colchonetas. En realidad Michkin podía andar ya por sí solo, de  modo que su terror había desaparecido, aunque su cuerpo  siguiese temblando como antes.  Parfen  Semenovich  hizo  acostarse  a  su  amigo  en  el  colchón   de  la izquierda, que era el mayor y el más apartado de la cortina,  y él se tendió en el otro, sin desvestirse, colocando ambas manos  bajo la cabeza.  —Ahora hace calor, hermano —comenzó de súbito—, y el olor… No  me atrevo a abrir las ventanas… En las habitaciones de mi madre  hay jarrones de flores, una enormidad de flores… Y huelen muy  bien. Me hubiese gustado traerlas, pero Pavnutievna es tan  —Mucho —reconoció Michkin.  —Podríamos comprar unos ramilletes. Pero creo, amigo mío, que  nos entristecería verla rodeada de flores.  Michkin  experimentaba  una  intensa  confusión  mental.  Dijérase   buscaba la pregunta que se proponía formular y que la olvidaba  en cuanto conseguía concretarla.  —Escucha —dijo—. ¿Con qué la has…? ¿Con un cuchillo? ¿Con  —Con aquel mismo.  —Un  momento, Parfen  Semenovich; aún  deseo  preguntarte otra   cosa. Quisiera preguntarte muchas, pero vale más que me lo  cuentes tú todo, para que yo sepa… ¿Querías matarla antes de la  boda, antes de que nos bendijeran, en la misma iglesia? ¿Sí o no?  —No sé si quería hacerlo o no quería —repuso Rogochin, algo  secamente, sorprendido de la pregunta y como si no la  comprendiese siquiera.  —¿Llevaste el cuchillo a Pavlovsk?  —No lo he llevado jamás. —Y añadió, tras una pausa—: Ahora te  diré lo referente a esa arma, León Nicolaievich. La cogí esta  madrugada (porque la cosa pasó esta madrugada, entre las tres y  las cuatro) de mi cajón donde la había guardado entre las páginas  de un libro. Y… y… lo que más me sorprende es que el cuchillo entró  lo menos verchock y medio, y hasta puede que dos verchocks,  debajo del seno izquierdo, y apenas si brotó sangre… A lo más,  como media cucharada sopera…  —Eso… eso… —dijo Michkin sobresaltado y presa de intensa  —, yo sé en qué consiste. He leído algo sobre ello. Se llama  hemorragia interna: a veces no brota una sola gota de sangre.  Suele suceder cuando… cuando el golpe va directo al corazón.  —¡Chist! ¿Oyes? —interrumpió Rogochin bruscamente, sentándose,  espantado, en el lecho—. ¿Oyes? El príncipe sintió una inmensa  inquietud.  —No —respondió fijando los ojos en su amigo.  —¿No oyes andar? En la sala… Los dos aplicaron el oído.  —Oigo —dijo Michkin en voz baja, pero con acento seguro.  —Pasos.  —¿Cerramos la puerta o no?  —Cerrémosla.  Corrieron el cerrojo y volvieron a acostarse. Siguió un prolongado  silencio. De pronto Michkin tomó la palabra. Acababa de aferrar,  las ideas fugaces que relampagueaban en su mente y temía  dejarla escapar.  —¡Ya, ya! —murmuró con agitación, incorporándose en un brusco  movimiento—. ¡Ya!  Yo  quería…  las  cartas…  Porque  me  han   dicho  que jugabas a las cartas con ella…  Rogochin no contestó de momento. Al cabo dijo:  —Sí.  —¿Dónde están… las cartas?  —Aquí las tengo —repuso, Rogochin, tras un nuevo silencio todavía  más prolongado—. Míralas.  Sacó del bolsillo una baraja envuelta en un papel y la ofreció a  Michkin, quien  la  cogió  tras  un  breve  titubeo. Un  sentimiento  nuevo  y  penoso le oprimió el corazón. Acababa de comprender  que entonces, desde hacía ya mucho tiempo, cuanto decía y hacía  no era lo que hubiese deseado hacer o decir. Aquellos naipes que  tenía en la mano, y con cuya posesión parecía feliz, no podían  servir de nada, de nada… Levantóse y se golpeó las manos, sin  que Rogochin, siempre tendido e  inmóvil reparase  ostensiblemente en  lo  que Michkin hacía. Sus ojos fijos y abiertos,  brillaban intensamente en la oscuridad. Michkin se sentó en una  silla y contempló a aquel hombre con temor. Así transcurrió media  hora. De repente, Rogochin, olvidándose de hablar bajo, rompió  en una risa estridente y exclamó con fuerte voz:  —¡El oficial, el oficial! ¿Recuerdas cómo golpeó la cara de aquel  oficial en el concierto? ¡Ja, ja, ja! ¡Y aquel cadete, aquel cadete,  aquel cadete que dio un salto!  El príncipe se levantó de pronto, poseído de un nuevo terror.  Cuando Rogochin cesó bruscamente de hablar, Michkin se inclinó  hacia él, sentóse a su lado y contempló a su amigo. Su corazón  latía con fuerza; apenas podía respirar.  Rogochin,  con  la  cara   vuelta  hacia  el  otro  lado,  parecía  haber olvidado la presencia  de Michkin. Éste, fijos los ojos en su amigo, esperaba. Pasó el  tiempo; comenzó a despuntar la aurora. A veces Rogochin rompía  el silencio profiriendo en alta voz palabras incoherentes riendo y  llorando. Entonces el príncipe tendía hacia él su mano temblorosa,  le tocaba suavemente la cabeza, le acariciaba el cabello y las  mejillas… ¡No podía hacer otra cosa por él! El temblor de antes le  dominaba de nuevo; ya no podía siquiera mover las piernas. Una  sensación inédita, la sensación de un sufrimiento infinito,  desgarraba su corazón. Al fin se hizo día claro. Vencido por la  fatiga y la desesperación, Michkin se tendió unos momentos en la  colchoneta y apoyó la cabeza en el rostro pálido e inmóvil de  Parfen Semenovich. Las lágrimas que brotaban de los ojos del  príncipe humedecían las mejillas de su amigo, pero éste acaso no  sintiera correr ni aun sus propias lágrimas ni tuviera tampoco   conciencia de ellas.  Cuando, algunas horas después, fue abierta la puerta, los que  entraron en la habitación hallaron al asesino totalmente falto de  conocimiento y presa de una ardorosa fiebre. Al lado de él se  sentaba Michkin, pálido y silencioso. Cada vez que el enfermo  comenzaba a gritar en su delirio, el príncipe le pasaba por los  cabellos y las mejillas sus manos temblorosas, queriéndole calmar  con aquella caricia. Michkin no comprendió nada de cuanto le  preguntaban, ni reconoció a las personas que había en torno suyo.  Y si Schneider hubiese contemplado en aquel momento a su  antiguo paciente, habría recordado la situación en que el príncipe  estaba durante su primer año de tratamiento en Suiza, y de  seguro hubiera vuelto a pronunciar, con un gesto de desaliento, la  misma palabra que entonces:  La viuda del profesor dirigióse precipitadamente a Pavlovsk y  corrió a casa de Daría Alexievna. Ésta, ya muy trastornada desde  la víspera, experimentó inmenso terror al oír el relato de la  visitante. Ambas mujeres resolvieron entrevistarse con Lebediev,  quien en su doble calidad de casero y de amigo particular del  príncipe, se inquietó no menos que ellas. Vera Lukianovna contó  cuanto sabía. Por consejo de Lebediev, los tres se encaminaron a  San Petersburgo para «procurar impedir lo que bien podía  suceder». La consecuencia fue  que,  al  día  siguiente, la  policía   se  personó  en  casa  de Rogochin, acompañada por las dos  señoras, Lebediev y Semen Semenovich, el hermano de Rogochin,  que habitaba un pabellón contiguo a la casa. El portero  proporcionó un dato precioso al indicar que la víspera por la  noche había visto a Rogochin subir la escalera con otra persona,  ambos evidenciando el deseo de querer pasar inadvertidos. En  vista de este testimonio, se forzó la puerta cuando se comprobó  que, pese a los muy repetidos campanillazos, permanecía cerrada.  Rogochin estuvo enfermo de fiebre cerebral durante dos meses.  Pasado aquel tiempo, y curado ya, se le instruyó proceso. Hizo  una confesión franca y completa. El príncipe fue dejado al margen  de todo desde que comenzó a iniciarse la causa. El delincuente, al  ser presentado al tribunal, habló muy poco. Su abogado, hombre  hábil y elocuente, quiso probar con mucha claridad y lógica que el  crimen había sido cometido bajo el influjo de una dolencia mental  que el acusado sufría hacía largo tiempo y cuya base radicaba en  ciertos crueles sufrimientos morales. Sin contradecir a su defensor,  no dijo nada en apoyo de tal tesis y, como ante el juez de  instrucción, se limitó a  contar  detalladamente  el  asesinato.   Considerado  culpable,  si  bien  con algunas circunstancias  atenuantes, se le condenó a quince años de trabajos forzados en  Siberia, sentencia que oyó pronunciar sin salir de su sombrío  silencio. Su inmensa fortuna, de la cual sólo había disipada  pequeña parte en la época de las locuras, pasó a su hermano  Semen Semenovich, que la recibió con no escaso contento. La  anciana señora Rogonchina vive aún y a veces parece recordar a  su querido hijo Parfen, aun cuando sólo conservé de él una  memoria muy vaga. Dios ha evitado a la mente y al corazón de la  anciana el conocimiento de la catástrofe que ensombreciera su  hogar.  Lebediev, Keller, Gania, Ptitzin y varios otros personajes de  nuestro relato prosiguieron haciendo su vida habitual. Nada ha  cambiado en sus vidas y poco podríamos decir sobre ellos.  Hipólito murió algo antes de lo que se pensaba, es decir, quince  días después de Nastasia Filipovna. Su agonía fue terrible. Kolia  quedó muy impresionado por todos aquellos acontecimientos, y  ahora vive en relación mucho más estrecha con su madre, la cual  considera que su hijo es demasiado melancólico para su edad y se  inquieta bastante por él. Es muy probable que Kolia llegue a ser un  hombre práctico y útil. Gracias, al menos en parte, a sus gestiones  se tomaron las medidas que requería el estado del príncipe  Michkin. Kolia había advertido que entre las personas que tratara  últimamente la más capaz de todas era Eugenio Pavlovich  Radomsky y, en consecuencia, no vaciló en visitarle. Le contó lo  ocurrido y le manifestó la situación en que se encontraba Michkin.  No se había engañado. Radomsky tomó el más fervoroso interés  en la futura suerte del desgraciado «idiota», y merced a su activa  intervención el príncipe fue llevado de nuevo a Suiza, al sanatorio  del  doctor  Schneider. A  la  sazón  Eugenio Pavlovich se  ha  ido  también al extranjero y piensa pasar bastante tiempo allí, porque  se ha convencido y lo confiesa sin rebozo, de que es hombre  completamente superfluo en Rusia. Bastante a menudo, es decir,  una vez cada dos meses, va a ver a su pobre amigo a casa de  Schneider, y a cada visita encuentra al doctor más  descorazonado. Schneider mueve la cabeza, arruga el entrecejo,  da a entender que las facultades mentales del paciente se  encuentran arruinadas casi en definitiva y, si no diagnostica una  dolencia incurable, al menos dice lo suficiente para autorizar las  más desoladoras conjeturas. Eugenio Pavlovich ha tomado esto  muy a pecho y lo siente de todo corazón, porque tiene corazón,  como lo acredita la circunstancia de que consiente en recibir  cartas de Kolia y hasta  incluso contesta algunas veces. Aún  se   conoce otro  curioso detalle acerca de Radomsky, y como habla  mucho en su favor nos apresuramos a declararlo. Después de  cada una de sus visitas al sanatorio de Schneider, Eugenio  Pavlovich no sólo escribe a Kolia, sino también a otra persona de  San Petersburgo, a la que da muy detallados informes referentes  a la salud del príncipe. Aparte repetidas protestas de la más  sincera devoción, esas cartas   expresan ciertas opiniones, ciertas ideas, ciertos sentimientos que,  vagos al principio, se van precisando cada vez más a medida que  se prolongan tales relaciones epistolares, y, en resumen, parecen  revelar una amistad íntima y tiernamente fervorosa. La persona a  quien esas cartas (poco frecuentes, cierto es)  van  dirigidas y  a   quien  se  atestigua una  estima  tan  cordial, es  Vera Lukianovna  Lebedievna. No podemos saber con exactitud cuándo se iniciaron  semejantes relaciones, pero cabe creer que comenzaron a raíz de  lo sucedido al príncipe, hecho que afectó tanto a Vera que casi le  costó una enfermedad. Si mencionamos esa correspondencia, se  debe a que en ella había referencias a la familia Epanchin y sobre  todo a Aglaya Ivanovna. En una carta un tanto incoherente,  escrita desde París, Eugenio Pavlovich relataba que Aglaya, tras  un breve y fogoso amor con un conde polaco refugiado en  Francia, se había casado con él contra la voluntad de sus padres,  quienes tuvieron que consentir en el matrimonio para evitar un  escándalo. Después de un lapso de seis meses, en el transcurso  del cual Vera no tuvo noticias de Eugenio Pavlovich, recibió al fin  una carta muy larga y con detalles muy minuciosos, informando a  la joven  de  que,  con  motivo  de  la  última  visita  al  sanatorio  de  Schneider, Radomsky había encontrado al príncipe Ch. y a  toda la familia Epanchin (excepto, por supuesto, al general, a  quien sus ocupaciones retenían en San Petersburgo. La  entrevista   fue  curiosa:  todos  acogieron a  Radomsky con verdadero  embeleso. Alejandra y Adelaida le estaban muy agradecidas por  «angelical bondad con el desgraciado príncipe Michkin». Al saber  el estado de enfermedad y decaimiento en que se hallaba el pobre  León Nicolaievich, Lisaveta Prokofievna no pudo contener las  lágrimas. Sin duda le había perdonado todo. El príncipe Ch.  formuló algunos comentarios llenos de oportunidad y buen  sentido. Eugenio Pavlovich creía notar que aún no existían  comprensión y armonía perfectas entre Adelaida y el príncipe Ch.,  pero tenía la certeza de que en el porvenir la experiencia y el buen  sentido del príncipe acabarían imponiéndose a la impetuosidad de  la joven, quien aceptaría aquella dirección de buen grado. Por lo  demás, las recientes lecciones sufridas por los suyos habían hecho  reflexionar mucho a Adelaida. La triste suerte de su hermana  menor no había sido, por supuesto, lo que menos la impresionara.  En los seis meses transcurridos, los hechos confirmaron los  temores que la familia Epanchin sentían respecto al conde  emigrado. Aquel individuo no era en realidad ni conde ni emigrado  en el sentido político de la palabra, sino que había debido  abandonar su país a consecuencia de un asunto bastante turbio.  La noble añoranza de la patria, de que alardeaba tanto el  aventurero, era lo que había hecho que Aglaya le encontrase  interesante. La joven se enamoró de él de tal manera que, antes  de casarse, había incluso entrado a formar parte de una comisión  organizada en el extranjero para luchar por la restauración de la  nacionalidad polaca, y comenzado a frecuentar, además, el  confesionario de un célebre sacerdote católico, quien ejercía gran  influjo sobre el ánimo de la   joven. Las vastas posesiones de que el supuesto conde polaco  presentara pruebas casi irrefutables a Lisaveta Prokofievna y al  príncipe Ch., resultaron ser un mito. Pero todo ello no tenía  importancia comparado con el hecho de que el  «conde» había  logrado enemistar completamente a  Aglaya con su familia, hasta  el extremo de que hacía varios meses que la recién casada no veía  siquiera a los suyos. Todavía hubiesen podido contarse muchas  otras cosas al respecto, pero aquellas desgracias habían afectado  tanto a Lisaveta Prokofievna, a  sus  hijas  y  hasta  al  príncipe  Ch.,  que  no  se  atrevieron a mencionar ciertos hechos en su  charla con Radomsky, aunque le suponían completamente  informado de la gran equivocación de Aglaya. La pobre Lisaveta  Prokofievna anhelaba vivamente volver a Rusia y, siempre según  la carta de Eugenio Pavlovich, criticaba con amargura todas las  cosas del extranjero. «En ningún sitio se sabe cocer bien el pan — decía a su interlocutor  —; en invierno se hielan como ratones en un agujero… Yo, al  llorado como una buena rusa por este pobre hombre —añadió  señalando a Michkin, que no acababa de reconocerlas—. Ya  estamos hartos de extravagancias. Todo esto, todo extranjero, y  este Occidente, y esta Europa de que tanto hablan ustedes, no es  más que una fantasía también… ¡Ustedes mismos se convencerán!  ¡Acuérdese de lo que le digo!», había concluido, casi enojada, al  despedirse de Eugenio Pavlovich.  