    ¡Qué día tan delicioso! He pasado toda la mañana tendido  sobre la hierba delante de mi casa, bajo el enorme plátano que  la cubre, abriga y sombrea por completo. Adoro este lugar y me  agrada vivir en él, porque tengo aquí mis raíces, las profundas  y delicadas raíces que nos unen a la tierra donde nacieron y  murieron nuestros abuelos, que nos identifican con lo que se  piensa y con lo que se come, lo mismo con las costumbres que  con los alimentos, con los modismos locales, con las  entonaciones de los campesinos, con los perfumes de la tierra,  con el ambiente de los pueblos, con el aire.       Adoro la casa donde me crié. Desde sus ventanas veo correr  el Sena lamiendo la tapia de mi jardín, junto a la carretera; el  anchuroso río va de Ruán al Havre, cubierto siempre de barcos.       A la izquierda y a lo lejos, Ruán, la ciudad espaciosa, con sus  tejados azules, con sus innumerables campanarios góticos  dominados por la veleta de hierro de la catedral, con sus  campanas, que resuenan en el aire de los días claros, trayendo a  mis oídos un dulce y lejano murmullo, su canto de bronce, ya  resonante, ya débil, según que la brisa despierte o se  adormezca.      ¡Qué mañana tan deliciosa!      A eso de las once cruzaron por delante de mi verja varios  buques arrastrados por un remolcador del tamaño de una  mosca, y que hipaba de fatiga, vomitando un humo espeso.      A la zaga de dos goletas inglesas, cuya roja bandera ondeaba en  el aire, iba un soberbio bergantín brasileño, muy blanco,  admirablemente limpio y resplandeciente. Lo saludé, porque su  presencia me agradó.      Hace días que me siento febril; estoy enfermo y, sobre todo,  estoy triste.      ¿De qué provienen esas influencias misteriosas que truecan  en desaliento nuestra dicha y nuestra confianza en angustia?  Diríase que la invisible atmósfera está llena de ignorados  poderes que nos hacen sentir su proximidad misteriosa. Me  despierto alegre, con deseos de cantar. ¿Por qué? Bajo hasta la  orilla del río y después de un corto paseo, vuelvo desolado,  como si temiera encontrar en mi casa una desdicha. ¿Por qué?  ¿Acaso un escalofrío, estremeciendo mi piel, ha desquiciado  mis nervios y entristecido mi alma? ¿Tal vez la forma de las  nubes o los reflejos del sol o el color tan variable de los objetos  que se ofrecen a mis ojos ha turbado mi pensamiento? ¡Quién  sabe!... Todo lo que nos rodea; todo lo que vemos hasta sin  mirarlo; todo lo desconocido que nos roza; todo aquello en que  tropezamos sin hacer intención de tocarlo; todo lo que se nos  aparece sin que hubiéramos pensado el verlo, todo ejerce sobre  nosotros, sobre nuestros sentidos, sobre nuestro pensamiento,  sobre nuestro corazón, una influencia rápida, sorprendente,  inexplicable.       ¡Qué profundo es el misterio de lo invisible! Nuestra pobre  naturaleza no puede sondarlo; nuestros ojos no saben percibir  ni lo muy pequeño ni lo muy grande, ni lo muy próximo ni lo  muy lejano, ni los pobladores de una estrella ni los pobladores  de una gota de agua...; nuestros oídos nos mienten, porque nos  transmiten las vibraciones del aire, formando sonoras notas.  Como hadas, hacen el milagro de convertir en ruido el  movimiento, y por esta metamorfosis crean la música, en la cual  aparece convertida en cántico la silenciosa elaboración de la  naturaleza...; nuestro olfato tiene una percepción mucho menor  que el de un perro...; nuestro paladar apenas precisa los años  que tiene un vino...      ¡Ah! Si poseyésemos otros órganos que realizaran en ventaja  nuestra otros milagros, ¡cuántos fenómenos descubriríamos    Estoy enfermo, ¡no hay duda! Y me sentía perfectamente hace  un mes. Tengo fiebre, una fiebre devoradora o, más bien, un  enervamiento febril que abate mi alma tanto como mi cuerpo.  Me abruma sin cesar la sensación espantosa de un peligro  imaginario: temo una desdicha que amenaza o la muerte que se  acerca, presentimientos que deben ser manifestación de una  enfermedad desconocida que invade todo mi organismo.  Acabo de consultar con un médico, porque ya no podía dormir.  Encontró mi pulso alterado, mis pupilas dilatadas, mis nervios  estremecidos; pero ningún síntoma alarmante. Debo someterme  a las duchas y al bromuro.     ¡Ningún alivio! Mi situación es muy extraña. A medida que se  acerca la noche, una inquietud incomprensible me invade,  como si la noche guardara para mí algo terrible. Como de prisa;  intento distraerme con un libro; pero ni sé lo que leo, y apenas  distingo las letras. Entonces, azorado, en un ir y venir inquieto,  recorro mil veces mi sala, porque me impulsa un terror confuso,  irresistible; temo dormir, temo acostarme.       A las dos aproximadamente me retiro a mi alcoba. Cierro con  llave y cerrojo; tengo miedo. ¿Por qué? Nunca he temido así...  Registro los armarios, levanto las ropas de la cama... escucho...  ¿qué? ¿Resulta extraño que una insignificante dolencia, tal vez  un desequilibrio en la circulación, la irritación de un nervio,  algo de congestión, una perturbación minúscula en las  funciones —tan imperfectas como delicadas— de nuestro  organismo, pueda convertir en melancólico al más alegre de los  hombres y en cobarde al más valiente? Al fin me acuesto,  esperando al sueño como si esperase al verdugo. Aguardo  estremecido que llegue, y mi corazón golpea, mi carne tiembla  bajo las ropas, a cuyo suave calor me sumerjo en el descanso,  como pudiera sumergirme para morir en un pozo. No lo siento  acercarse, como lo sentía en otro tiempo, a ese malvado sueño  que se oculta cerca de mí, que me observa, que me agarra  cerrándome los ojos, abatiéndome.       Duermo mucho —dos o tres horas— y sueño después. No es  una pesadilla lo que me sobrecoge.       Comprendo que me hallo en la cama y dormido. Lo sé..., y  comprendo también que alguien se acerca, me mira, me toca,  sube sobre mi cama, se arrodilla sobre mi pecho, me agarrota el  cuello entre sus manos, y oprime, oprime..., con todas sus  fuerzas para estrangularme.       Yo me rebelo, abrumado por la impotencia desastrosa que  nos paraliza cuando soñamos; quiero gritar y no puedo; quiero  incorporarme y no puedo; procuro con esfuerzos terribles,  jadeando, cambiar de postura para sustraerme al peso que me  ahoga, y no puedo. ¡No puedo!       De pronto me despierto enloquecido, sudoroso. Enciendo  una bujía. No veo a nadie.       Pasada la crisis —que se renueva todas las noches— duermo  ya tranquilo hasta el amanecer.     Mi situación se agrava. ¿Qué tengo? El bromuro no me sirve  de nada; las duchas no me hacen efecto. Queriendo fatigar mi  cuerpo —tan abatido—, hice algunas caminatas por el bosque  Roumare, creyendo al principio que la frescura de aquel  ambiente ligero y suave, lleno de perfumes, renovaría la sangre  de mis venas dando energías a mi corazón. Seguí un largo  camino de cazadores y tomé luego hacia La Bouille por otro  muy estrecho, entre dos filas de árboles que interponían una  masa de verdura impenetrable casi negra entre mis ojos y el  cielo.       Sentí un repentino estremecimiento; no un estremecimiento  de frío, sino un estremecimiento de angustia.       Me apresuré, inquieto de hallarme solo, en aquel bosque,  acobardado sin motivo, estúpidamente, por la profunda  soledad. Luego me pareció que me seguían pisándome los  talones, muy cerca, tocándome. Volvíme bruscamente. No  había nadie. Sólo vi a mi espalda la doble fila de árboles que  bordeaba el camino recto y solitario, espantosamente solitario; y  delante de mi extendíase de igual modo, recto y cerrado  siempre, hasta perderse de vista, solitario y terrible.       Cerré los ojos. ¿Por qué? Comencé a dar vueltas muy de  prisa, como un trompo. Vacilé, abrí los ojos; los árboles bailaban  en torno mío, la tierra flotaba; tuve que sentarme. Luego no  supe ya por dónde había ido. ¡Extraña idea! ¡Extraña! ¡Muy  extraña idea! No supe ya por dónde había ido, y tomando hacia  la derecha, llegué al camino que me internó en el bosque.     La noche ha sido espantosa. He resuelto ausentarme un mes.  Un viajecito, sin duda, me repondrá.     Vuelvo curado. Hice una excursión encantadora. Fui al monte  de San Miguel, donde no había estado nunca.       ¡Qué magnífico espectáculo cuando se llega a Avranches,  como he llegado yo, al atardecer! La ciudad se asienta sobre una  colina; me acompañaron al jardín que sirve de paseo público a  un extremo de la población. Allí lancé un grito de sorpresa.  Extendíase a mis ojos una bahía inmensa, perdiéndose a lo lejos  entre las brumas dos costas divergentes, y en el centro de  aquella inmensa bahía dorada, bajo un cielo de oro y de luz,  elevábase puntiagudo y sombrío el extraño monte, dibujando  su perfil de fantástica roca, en cuya cumbre se levanta un  fantástico monumento.       Al amanecer volví a la bahía. La marea baja me permitió  avanzar; anduve algunas horas pisando siempre arena, con los  ojos fijos en el sorprendente monasterio que se alzaba delante  de mí. Al cabo llegué a la roca donde se acoge un corto  vecindario al pie de la iglesia majestuosa. Encaramándome por  la estrecha calle, pude admirar el más precioso edificio gótico  dedicado a Dios en la tierra, extenso como una ciudad, cuyas  criptas parecen aplastadas por las resistentes bóvedas y cuyas  altas galerías apoyan sus techos en delgadas columnas. Vi por  dentro la gigantesca joya de granito, ligera como un encaje de  seda, erizada de torres, de esbeltos campanarios, a cuyas  elevadas alturas conducen escaleras retorcidas, torres que  horadan el cielo azul de los días, el oscuro cielo de las noches  con sus cabezas coronadas de fantasías, de diablos, de animales  quiméricos, de floraciones monstruosas, unidas entre sí por  tenues arcos primorosamente labrados.       Cuando hube subido a lo más alto, dije al fraile que me     —Reverendo padre, ¡qué bien estarán ustedes aquí!      —Hace mucho viento, caballero.      Y hablamos, tranquilamente, mientras la marea subía  cubriendo el arenal con una coraza reluciente como el acero.       El fraile me contaba historias de otros tiempos, leyendas  referentes al monte de San Miguel; siempre leyendas.      Una, sobre todo, me impresionó. Los habitantes de aquella  roca dicen que por la noche se oye hablar en la playa desierta;  además, también dicen percibir los balidos de dos cabras, los de  la una potentes, débiles los de la otra. No faltan incrédulos que  atribuyan aquellas voces a las aves del mar; pero los pescadores  rezagados juran haber visto vagando sobre las dunas, entre las  dos mareas, a un viejo pastor que lleva siempre la cabeza  metida entre la manta y que conduce a un macho cabrío con  apariencias de hombre y a una cabra con hechuras de mujer; el  uno y el otro tienen largos cabellos blancos y hablan sin cesar  en un idioma desconocido, querellándose; luego interrumpen  su diálogo y balan con toda su fuerza.      —¿Merece crédito esa historia?      —Lo ignoro.      —Si existieran en este mundo seres distintos de nosotros, ¿no  los conoceríamos hace tiempo? ¿Es posible que no los hubiera  visto usted? ¿Qué no los viera yo?          —¿Acaso vemos ni la cienmilésima parte de lo existente? El  viento es una de las mayores energías de la naturaleza; combate  al hombre, derriba los edificios, arranca los árboles, levanta  montañas de agua en el mar, arroja las embarcaciones contra los  escollos, silba, gime, ruge, mata, y, sin embargo, ¿lo ha visto  usted alguna vez? ¿Puede usted verlo? Y tampoco puede usted  negar su existencia. Existe.       No supe replicar a tan sencillo razonamiento. Aquel hombre  que hablaba conmigo era juicioso tal vez, o tal vez necio; no  pude precisarlo en aquel momento, y me callé. Lo que me decía  ya se me había ocurrido con frecuencia.     He dormido mal; seguramente hay aquí una influencia dañosa  que produce calentura, porque mi cochero padece la misma  enfermedad que yo. Al retirarme ayer lo vi muy pálido, y le     —¿Está usted enfermo, Juan?      —No consigo descansar; el sueño no me aprovecha, señor.  Desde que se marchó el señor, me fatigo más de noche  durmiendo que de día trabajando.      El resto de la servidumbre no se duele de nada, pero yo temo  que la fiebre me vuelva.     No hay duda; la fiebre me agarrota de nuevo. Se reproducen  mis antiguas pesadillas. La noche pasada sentí que alguien,  agazapado junto a mí, poniendo su boca sobre mi boca, sorbía  mi vida entre mis labios. Sí; la sorbía como una sanguijuela.  Después, levantándose harto, desapareció, mientras yo me  despertaba tan dolorido, tan quebrantado y aniquilado, que  apenas podía moverme. Si esto continúa, me veré obligado a  emprender otro viaje.     ¿Me habré vuelto loco? Lo que me ha pasado anoche me  parece tan inverosímil, que pierdo el juicio al recordarlo.       Como tengo por costumbre, había cerrado con llave la puerta  de mi alcoba; luego sentí sed y, al tomar medio vaso de agua,  pude advertir que la botella estaba llena.       Me acosté y, en cuanto me dormí, comenzó a torturarme una  espantosa pesadilla, como todas las noches; a las dos horas  despertóme una sacudida violenta.       Mi situación era en aquel momento semejante a la de un  hombre dormido al cual asesinan y que despierta con el  cuchillo clavado en el pecho, jadeante, sangrando, ahogándose,  moribundo, sin comprender la causa. Cuando recobré la  serenidad, me sentí otra vez sediento; encendí la bujía y me  acerqué al sitio donde había dejado la botella. La cogí, la incliné  sobre el vaso y no cayó ni una sola gota de agua. ¡Estaba  completamente vacía! De pronto no supe cómo explicármelo, y  luego sentí una emoción tan espantosa, que me desplomé sobre  una silla; después levánteme de un brinco para mirar en torno;  volví a sentarme loco de sorpresa y de miedo contemplando la  botella vacía, fijando los ojos en el cristal, queriendo  comprender lo incomprensible. Mis manos temblaban.       ¿Quién vació la botella? ¿Quién? ¿Yo mismo sin duda? La  puerta estaba cerrada y allí no había nadie más que yo. Un  fenómeno de sonambulismo; yo era sonámbulo; vivía, sin  saberlo, esa doble y misteriosa vida que hace dudar si puede  haber dos almas en un mismo cuerpo, si otro ser extraño,  desconocido e invisible, se apodera de nosotros cuando nuestro  espíritu duerme y nuestro cuerpo le sirve resignado, como a  nosotros mismos, acaso más que a nosotros mismos.       ¡Quién pudiera comprender mi angustia abominable! ¡Nadie  comprende la emoción de un hombre de juicio sano, despierto,  razonable, que mira con espanto una botella vacía donde se  contuvo un poco de agua que desapareció sin saber cómo! Así  estuve hasta el amanecer, no atreviéndome ni a mirar a mi  lecho.     Me vuelvo loco. Me han vuelto a quitar toda el agua de la  botella. Acaso la he bebido yo sin darme cuenta.       ¿Pero es posible que sea yo y no me acuerde? ¿No será otro?  ¿Quién? ¡Ah, Dios mío! Esto es volverse loco.   Acabo de hacer observaciones asombrosas.       No me cabe duda; estoy completamente loco.       El 6 de julio, antes de acostarme, dejé sobre la mesa vino,  leche, agua, fresas y pan.       Se bebieron —me bebí— toda el agua y un poco de leche. No  tocaron el vino ni las fresas ni el pan.       El 7 de julio repetí la prueba y obtuve igual resultado.       El 8 de julio suprimí el agua y la leche. Hallé intactos el pan,  el vino y las fresas.       El 9 de julio sólo dejé sobre la mesa leche y agua, teniendo la  precaución de cubrir las botellas con una muselina blanca y de  atar los tapones con un bramante; y cuando hube impregnado  mis labios, mi barba y mis manos con polvos de lápiz, me  acosté.       Como todas las noches, me abrumó un sueño pesado y  terrible, seguido luego de un espantoso despertar. No me había  movido en absoluto, ni en el embozo de la cama vi rastro  alguno de mis dedos. Me levanté acercándome a la mesa; la  muselina blanca tampoco se había manchado; desaté los  bramantes, y advertí con horror que se habían bebido toda el  agua y toda la leche. ¡Ah, Dios mío!       Me trasladaré a París inmediatamente.   En París.   No comprendo cómo perdí el juicio días atrás. Habré sido  juguete de mi enervada imaginación, a menos que sea  realmente sonámbulo, también puedo haber padecido una de  las influencias comprobadas, pero inexplicables por ahora, que  reciben el nombre de "sugestiones". Lo cierto es que mi extravío  rayaba en locura, y que a las veinticuatro horas de hallarme en  París recobré mi aplomo.       Después de algunas diligencias y visitas que refrescaron mi  alma con alientos de vida nueva y briosa, fui al Teatro Francés.  Representaban una comedia de Alejandro Dumas, hijo, y los  razonamientos de su ingenio sutil y poderoso acabaron de  aliviarme. Seguramente la soledad es peligrosa para las  inteligencias que trabajan demasiado. Necesitamos ver en  pensamientos. La soledad prolongada puebla de visiones el  vacío.       Volví a la fonda recorriendo a pie los bulevares; muy alegre.  Codeándome con los transeúntes, recordaba, no sin alguna  ironía, mis imaginaciones y espantos de la última semana  cuando llegué a pensar —y lo creí de veras— que un ser  invisible habitaba conmigo bajo mi techo.       ¡Cuán débil es nuestro juicio y cómo se azora y se desvanece  al presentársenos cualquier suceso incomprensible!       En vez de razonar sencillamente: "No lo comprendo, porque  desconozco la causa", imaginamos en seguida misterios  horrorosos y sobrenaturales potencias.     Aniversario de la República. He paseado por las calles. Los  ruidos y las colgaduras me divierten como a un chicuelo. Y, sin  embargo, considero estúpido alegrarse a fecha fija por mandato  del gobierno. La muchedumbre de ciudadanos resulta un  rebaño imbécil, que tan pronto se resigna estúpidamente, como  se insurrecciona con ferocidad. Le dicen: "Diviértete", y se  divierte. Le dicen: "Lucha contra tu vecino", y lucha. Le dicen:  "Vota por el emperador", y vota por el emperador. Luego le  dicen: "Vota por la República", y vota por la República.       Los que lo dirigen son tan estúpidos como él; pero en lugar  de obedecer a otros hombres, obedecen a convencionalismos  necios y estériles, a principios falsos, por el solo hecho de ser  principios, es decir, ideas tenidas por indiscutibles e inmutables  en este mundo donde no estamos seguros de nada, puesto que  hasta la luz es una ilusión y otra ilusión el sonido.      Ayer hice observaciones que me han perturbado.       Comía en casa de mi prima, la señora de Sablé, cuyo marido,  comandante del Regimiento 76 de Cazadores, se halla en  Limoges. Estaban también invitadas dos amigas de mi prima, y  el marido de una de ellas, médico —el doctor Parent—,  especialista en enfermedades nerviosas, cuyas manifestaciones  extraordinarias dan lugar a las nuevas experiencias de  hipnotismo y sugestión.       Extensamente nos refirió las prodigiosas observaciones  hechas por sabios ingleses y médicos de la escuela de Nancy.       Los fenómenos que afirmaba como ciertos me parecían de tal  modo extraños, que me declaré incrédulo en absoluto.      —Hemos llegado —afirmaba el doctor Parent— a descubrir  uno de los más importantes secretos de la naturaleza; uno de  sus más importantes secretos en este mundo, porque tendrá, sin  duda, otros más importantes en el espacio infinito, en las  estrellas. Desde que el hombre razona, desde que formula con  palabras y por escrito su pensamiento, se siente rodeado por un  rudimentarios sentidos, cuya impotencia quiere suplir con su  esfuerzo intelectual. Mientras la inteligencia del hombre se iba  desarrollando, la obsesión de los fenómenos invisibles tomaba  formas espantosas. De ahí provienen las creencias antiguas de  lo sobrenatural, las leyendas de duendes, de hadas, de gnomos,  de aparecidos; pudiéramos decir que hasta la leyenda de Dios,  porque la manera de presentarnos al Obrero Creador en todas  las religiones no deja de ser una invención de las más necias e  inaceptables que ha producido el apocado cerebro de la  humanidad. Nada más cierto que la frase de Voltaire: "Dios  hizo el hombre a su imagen y el hombre concibe, con la medida  de su criterio, a sus dioses".      "Pero de medio siglo a esta parte se presiente algo nuevo.  Mesmer y algunos otros nos abrieron una senda inesperada, y  conseguimos en estos últimos años principalmente, grandes  resultados."       Mi prima, también muy incrédula, sonreía. El doctor Parent le     —¿Quiere usted que la hipnotice, señora?      —No tengo inconveniente.       Mi prima se había sentado en un sillón y el doctor, mirándola  fijamente a los ojos, la fascinaba. Yo me sentí de pronto algo  turbado, mi corazón latía con violencia y me costaba esfuerzo  tragar la saliva. Vi entornarse los ojos de la señora de Sablé;  advertí la crispación de sus labios y las ansias de su pecho.      A los diez minutos ya estaba dormida.      —Póngase usted a su espalda —me dijo el médico. Lo hice, y  él puso en las manos de mi prima una tarjeta, diciendo:      —Es un espejo. ¿Qué ve usted reflejado en él?      —Veo a mi primo.      —Se retuerce los bigotes.      —Saca del bolsillo una fotografía.      —Su propio retrato.       ¡Era verdad! Un retrato que mi prima no había visto nunca. El     —¿Cómo está la figura en ese retrato?      —De pie y con el sombrero en la mano. Ya no me cabía duda;  veía en la tarjeta, como hubiera visto en un espejo.      Las dos amigas de mi prima exclamaron aterradas:      —¡No más! ¡No más! ¡No más!      Pero el doctor insistía en su experimento:      —Mañana se levantará usted a las ocho para visitar a su  primo en la fonda; le suplicará que le preste cinco mil francos,  porque los necesita su marido, y ha de pedírselos a usted en su  próximo viaje.      Inmediatamente la despertó.       Regresando al hotel, discurría yo acerca de tan extraño  suceso y me asaltaba la duda, no por suponer a mi prima capaz  de un fingimiento, conociendo la sencillez de su carácter, sino  sospechando alguna superchería del doctor. ¿No pudo reflejar  mi fotografía en cualquier espejillo bien disimulado y ofrecer la  imagen a los ojos de la señora de Sablé, desvanecida? Los  prestidigitadores hacen experimentos asombrosos.      Me acosté y dormí.       A la mañana siguiente me despertó mi criado con esta     —La señora de Sablé aguarda y dice que necesita  inmediatamente hablar al señor.     Vestíme de prisa para salir a su encuentro.       Me saludó turbada, con los ojos entornados y, sin alzar el  velo que cubría su rostro, me dijo:      —Vengo a pedirte un favor inmenso.      —Pídeme todo lo que tú quieras.      —No sé cómo decírtelo, y es necesario que te lo diga.  Préstame cinco mil francos.      —¿Para qué los quieres?      —Mi marido me los pedirá en cuanto venga. Le hacen falta.      Me quedé tan asombrado, que balbucía mis respuestas.  Ocurrióseme que intentaba burlarse de mí tras haber preparado  con el doctor Parent aquella farsa.       Pero mirándola fijamente se desvanecieron todas mis dudas.  Angustiándome, mi prima temblaba; era para la infeliz muy  bochornoso el paso que acababa de dar y comprendí que hacía  esfuerzos para contener su llanto.      Además, yo estaba seguro de que mis primos disfrutaban de  una renta cuantiosa, y objeté:      —¿Es posible que tu esposo no disponga de cinco mil francos?  Reflexiona. ¿Es posible que te los pida?       Dudó un momento, como si esforzara la memoria para  recordar. Luego afirmó:      —Sí..., sí... ¡Estoy segura!      Reflexionó de nuevo. Yo comprendía que torturaba su  memoria inútilmente, sin hallar la respuesta precisa. Ella sólo  sabía una cosa: que debía pedirme cinco mil francos para su  marido. Y obstinada en esa idea, se decidió a mentir:      —Sí; me ha escrito.      —¿Cuándo? ¿Cómo no me lo dijiste ayer?      —Recibí la carta hoy, muy temprano.      —¿La traes? Enséñamela.      —No... No... No... No es posible. Hablaba de asuntos  íntimos... Tan íntimos que... la he quemado.      —¿De manera que tu esposo gasta más de lo que puede y se      Dudó antes de contestar:      —Lo ignoro.      —Lo peor es que no dispongo de cinco mil francos así, de  momento.       Ella lanzó un suspiro de angustia:      —¡Oh! Te lo ruego..., te lo ruego... Búscalos...       Exaltábase, uniendo las manos con expresión de súplica. Su  voz se velaba. Lloraba, tartamudeaba, sin poder sustraerse a la  orden irresistible que había recibido.      —¡Oh! Te lo ruego. ¡Si tú supieras cuánto sufro! Me hacen  falta hoy...      —Cálmate, yo te juro que los tendrás.      —¡Oh! ¡Gracias! ¡Gracias! ¡Eres muy bueno! —exclamó.      —¿Recuerdas lo que sucedió ayer en tu casa? —dije.       Y respondió resueltamente:      —Sí.      —¿Recuerdas que te durmió el doctor Parent?      —Sí.      —Te mandó que vinieras a pedirme cinco mil francos por la  mañana, y lo haces obediente a la sugestión.       Después de reflexionar un momento, insistió:      —Mi marido me los pide.       Durante una hora traté de convencerla, sin conseguirlo.       Cuando ella se hubo ido, inmediatamente fui a casa del  doctor. Oyóme sonriente, y dijo:      —Ya no dudo.      —Vayamos a casa de su prima.       La vimos recostada en un sofá, rendida por el cansancio. El  médico le tomó el pulso, la miró fijamente. La señora de Sablé  cerró los ojos, no pudiendo resistirse al poder magnético de  aquella mirada.       Entonces, el doctor dijo:      —A su esposo no le hacen falta esos cinco mil francos. Olvide  usted que se los pidió a su primo, y aunque le hable de  semejante cosa, usted no lo recordará.       Dicho esto la despertó. Yo saqué mi cartera para contar el  dinero.      —Ahí tienes lo que me has pedido esta mañana.       Fue tanta su sorpresa, que de pronto no me atreví a insistir.  Luego quise aguzar su memoria, pero mi prima negaba  obstinadamente, suponiendo una broma lo que yo le decía, y  acabó poniéndose algo seria.       Al volver a mi casa no me ha sido posible almorzar. De tal  modo me ha trastornado el experimento.     Muchas personas a quienes lo he referido se rieron de mi  credulidad. Yo tengo aún ciertas dudas.    He comido en Bougival mientras asistía al baile de los  bateleros. La influencia de los lugares, del ambiente que nos  rodea, es inevitable. Sería un absurdo preocuparse de lo  sobrenatural en la Isla de las Ranas; pero ¿y en el monte de San  Miguel?... ¿Y en la India? Lo que nos rodea ejerce acción sobre  nosotros. Regresaré a mi casa dentro de ocho días.     Ayer llegué. No hay novedad    Nada nuevo; hace un tiempo magnífico. Paso las horas  muertas viendo correr el agua del río.     Disputan mis criados porque aparece rota la cristalería y nadie  quiere tener la culpa. Mi ayuda de cámara dice que la rompe la  cocinera; la cocinera se descarga en la doncella, la cual asegura  que son los otros dos. ¿Quién es el culpable? ¡Vaya usted a    Ahora no es una locura. ¡Lo he visto! ¡Lo he visto! ¡Lo he visto!  Ya no es posible dudar... Lo he visto... Aún me tiemblan las  carnes y se me crispan las uñas... El espanto se apodera de mí  helándome hasta la médula... Sí... Lo he visto.     A las dos paseaba yo por el jardín tomando el sol, recorriendo  un camino de rosales de otoño que ya empiezan a florecer.     Mientras contemplaba tres rosas magníficas, vi —lo vi  claramente— que se partía el tallo de la más bonita, como si una  invisible mano la cogiera. Luego la rosa describió en el aire la  curva que pudiera marcar un brazo retirándose, y se quedó fija,  como si se hubiera prendido en unos labios, horizontal,  suspendida en el aire transparente, sola, inmóvil, a dos metros  de mí.       Enloquecido, me arrojé a cogerla. Desapareció. No vi nada.  Enfurecíme contra mí mismo, pensando que un hombre  razonable y serio no debe tener semejantes alucinaciones.       Pero, ¿aquello era realmente alucinación? Miré al rosal;  faltaba una rosa de las tres, y se veía el tallo recién tronchado.       Volví a mi casa con el alma entristecida, seguro al fin —como  lo estoy de que suceden las noches a los días invariablemente—  de que junto a mí existe otro ser invisible que se alimenta de  leche y de agua, que puede cortar una rosa; de que su  naturaleza es material, aun cuando imperceptible a mis  sentidos, y de que habita, junto a mí, en mi propia casa.     He dormido con tranquilidad. Se bebió el agua de la botella,  pero no ha turbado mi sueño.       Me pregunto si estoy loco. Ahora mismo, paseándome a la  orilla del río tomando el sol, me asaltaron dudas acerca de mi  estado, pero no dudas vagas como las que tuve otras veces, no;  dudas concretas, claras. He visto a varios locos; los conocí que  parecían inteligentes discurriendo muy bien acerca de todo y  desbarrando sólo en un punto que constituía su locura.  Razonaban con mucha claridad, con viveza, con juicio; y de  pronto, al tropezar en una idea —siempre la misma obsesión—  como la ola que tropieza en un escollo, su pensamiento se  desgarraba, se deshacía, confundido y diseminado en el mar  borrascoso y oscuro que se llama "locura".       Yo me supondría loco, rematadamente loco, si no tuviese  conciencia de mi estado, si no lo analizase y lo sondease con  una completa lucidez. Sin duda soy un alucinado reflexivo. Se  habrá producido en mi cerebro una perturbación desconocida,  una de esas perturbaciones que actualmente preocupan a los  fisiólogos afanados en observarlas y precisarlas; y esa  perturbación pudo acaso producir en mi criterio, en el orden y  en la lógica de mis ideas, un relajamiento profundo. Fenómenos  de tal naturaleza nos los ofrecen los ensueños, arrastrándonos a  través de las fantasmagorías más inverosímiles, que no logran  sorprendernos, porque el aparato verificador, el sentido que  debiera comprobar su falsedad, se halla dormido, mientras la  imaginación despierta, funciona. ¿No es razonable suponer que  una de las imperceptibles teclas del múltiple organismo  cerebral se halle paralizada en mí? Algunos hombres, a  consecuencia de un accidente, perdieron la memoria de los  apellidos o de los verbos o de los números o solamente de las  fechas.       La localización de cada una de las funciones cerebrales  hállase ya comprobada. No puede sorprenderme que se haya  dormido en mi cerebro la facultad de advertir lo inverosímil de  ciertas alucinaciones.       Reflexionaba todo esto avanzando por la orilla del río. El sol  inundaba con su luz los campos, vivificando la tierra y  haciéndome sentir el encanto de la vida; los vencejos, con su  agilidad, alegraban mis ojos, y el rumor de las hierbas, al  mecerse, proporcionaba un goce a mis oídos.       Sin embargo, poco a poco un malestar inexplicable se  apoderaba de mí. Me parecía que una fuerza oculta,  incomprensible, me abrumaba, me contenía impidiéndome ir  más lejos, obligándome a retroceder. Sentí el ansia dolorosa que  nos oprime, que nos corta el camino, cuando hemos dejado en  el hogar un enfermo grave y querido; un presentimiento triste  nos amarga y sobrecoge de pronto, asegurándonos que la  enfermedad se agravó.       Así, regresé, a pesar mío, seguro de hallar en mi casa una  funesta noticia. No hallé nada, quedándome aún más  angustiado y más inquieto que si hubiera sufrido alguna nueva  visión extraordinaria.     Pasé una velada terrible. No se manifiesta, pero le siento a  todas horas junto a mí, observándome, penetrándome,  dominándome y más temible, oculto en esa forma, que si se  mostrara por fenómenos sobrenaturales su presencia invisible y  constante.     Sin embargo, he dormido.     Nada, pero tengo miedo.     Nada, ¿qué sucederá mañana?     Nada, nada; pero no puedo permanecer aquí, oprimido por un  temor incesante y continuas preocupaciones abrumadoras. Me  voy.   (A las diez de la noche.)     Pasé todo el día queriendo irme y no pude lograrlo. No pude  realizar mi propósito, cuya resolución depende sólo de mí; una  cosa muy sencilla: salir —que me llevara mí coche a Ruán—, y  no me ha sido posible. ¿Por qué?     Cuando estamos poseídos por ciertas enfermedades, todo el  organismo se resiente, perdemos las energías, se relajan los  músculos, ablándanse los huesos, toda nuestra carne se  desploma. He sentido semejante abatimiento en mi ser moral de  una manera extraña y desoladora. No tengo fuerza ni energía ni  el menor dominio sobre mí. No tengo ni voluntad para  moverme. No soy dueño de mi voluntad. Alguien me impulsa,  me contiene, me domina, y me veo precisado a obedecer.     ¡Estoy perdido! Alguien se apoderó de mi alma y la gobierna.  Sí; alguien me posee y rige mis actos, mis movimientos y mis  juicios. Ya no soy nada en mí, nada más que un espectador, un  esclavo, y todas mis acciones me horrorizan. Quisiera salir y no  puedo. No me permite salir y no puedo. No me permite salir, y  continúo desolado, tembloroso, en el sillón donde me sentó.  convenciera de que no he perdido la voluntad. ¡Y no puedo! Me  sujeta en el sillón y el sillón se adhiere al suelo de tal modo que  ninguna fuerza podría levantarlo.      Después, de pronto, es preciso, es inevitable que baje al jardín  comerlas.  inevitablemente; cojo fresas y me las como. ¡Ah! ¡Dios mío!  ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Líbrame! ¡Sálvame! ¡Socórreme!  ¡Apiádate de mí! ¡Oh! ¡Apiádate de mí! ¡Sálvame! ¡Qué  sufrimiento! ¡Qué tortura! ¡Qué horror!    Ahora comprendo cómo se hallaba poseída y dominada mi  pobre prima cuando fue a pedirme los cinco mil francos. Era  esclava de un mandato que se infiltró en ella como un alma  parásita y dominadora. ¿Indicarán esos fenómenos el fin del      ¿Quién es el invisible ser que me gobierna, el desconocido, el  vagabundo de una raza sobrenatural?       Pero, si existen los invisibles, ¿por qué desde los orígenes del  mundo no se han manifestado nunca de una manera precisa,  como se manifiestan ahora para mí? No tuve noticia de nada  semejante a lo que me ocurre dentro de mi casa. ¡Oh! Si pudiera  irme y no volver jamás; si pudiera huir, estaría salvado. Pero no  puedo.     Hoy he podido escaparme durante dos horas, como un preso  que ve abierta por casualidad la puerta de su calabozo. De  pronto me sentí libre, me di cuenta de que mi dominador estaba  lejos. Haciendo enganchar el coche de prisa, he ido a Ruán. ¡Oh,  qué alegría poder decirle a un hombre que obedece: "¡Vamos a      Mandé parar frente a la biblioteca, donde pedí la magnífica  obra del doctor Hermann Herestauss, que trata de los  habitantes ignorados en el mundo antiguo y moderno.       Después, al subir de nuevo al coche, quise decir: "A la  estación", y grité —di tales voces, que los transeúntes  volviéronse a mirarme—, grité: "¡A casa!" Lleno de angustia, me  desplomé sobre los almohadones del coche. ¡Me había  perseguido! ¡Me había recobrado!     ¡Ah! ¡Qué noche! ¡Qué noche! Y, sin embargo, me parece que  debiera mostrarme satisfecho. Hasta la una de la madrugada  ¡he leído! Hermann Herestauss, doctor en filosofía y en  teología, escribió en su libro la historia y las manifestaciones de  todos los seres invisibles que vagan en torno del hombre o  aparecen en sus ensueños. Describe su origen, su poderío, su  fuerza. Pero ninguno de ellos tiene semejanzas con el que me  produce esta obsesión. Diríase que desde que el hombre razona,  ha presentido y ha temido a un ser nuevo, más vigoroso, que ha  de sucederle; lo adivina, y, sin comprender la naturaleza del  dominador futuro, su miedo ha creado una muchedumbre  fantástica de seres ocultos, vagas imaginaciones hijas del terror.       Habiendo leído hasta la una, me senté a esa hora junto a la  ventana, para refrescar mi frente y mi pensamiento en la  tranquila oscuridad nocturna.       ¡Con qué gusto hubiera respirado, en otras ocasiones, aquel      No había luna. Las estrellas titilaban, estremecidas, brillando  sobre un fondo azul negro. ¿Quién habita esos mundos? ¿Qué  formas, qué vidas, qué animales, qué plantas hay allí? ¿La  inteligencia, en esos universos lejanos, alcanzará más perfección  que la de nuestro mundo? ¿Serán ellos más cuerdos que  nosotros? ¿Comprenderán lo que nosotros desconocemos?  ¿Alguno, un día, cruzará el espacio y aparecerá sobre la tierra  para conquistarla, como en otro tiempo los normandos  atravesaban el mar para esclavizar a los pueblos más débiles?       ¡Vivimos tan achacosos, tan desarmados, tan ignorantes!... ¡Y  somos tan pequeños!... Nuestro mundo es un grano de polvo  diluido en una gota de agua.       Con estos pensamientos me adormecí, acariciado por el  ambiente apacible de la noche.       Pero a la media hora, sin cambiar de postura, sin hacer un  movimiento, abrí los ojos, desvelado por una emoción confusa  y extraña. De pronto, nada vi; luego me pareció que una hoja de  mi libro, el cual había quedado abierto sobre la mesa, giraba  como si alguien la empujase. No pudo ser el aire, que ni se  movía. Sorprendido y atento, aguardé. A los cuatro minutos,  aproximadamente vi... que otra hoja también se volvía de igual  modo. Mi sillón estaba vacío, al parecer vacío; pero comprendí  que alguien, sentado en él, ocupando mi lugar, leía en mi libro.  Arrojándome furioso, como se arroja una fiera exaltada para  descuartizar a su domador, crucé la estancia para cogerlo, para  oprimirlo, para matarlo... Pero antes de que yo llegara, mi sillón  giró, mi mesa osciló, el quinqué se volcó, apagándose, y se cerró  la ventana, como si un malhechor sorprendido se levantara,  huyese de pronto y desapareciera, empujando los postigos al  pasar.       ¡Había escapado! ¡Tenía miedo, miedo de mí!       Ahora comprendo... que mañana..., luego..., cualquier día...,  podré sujetarlo, oprimirlo, aplastarlo contra el suelo. ¿Acaso no  hay perros que al fin se rebelan, mordiendo, matando a sus    He meditado todo el día. Sí; lo mejor será obedecerlo, dejarse  arrastrar por sus impulsos, humillarse a su voluntad, servirlo  con sumisión y cobardía. Es más fuerte que yo, pero llegará un  momento...     Ya lo sé, ya lo sé, ¡ya lo sé todo!... Acabo de leer en la Revista  del Mundo Científico lo siguiente:      "Recibimos de Río de Janeiro esta curiosa noticia: una locura,  una epidemia de locura, comparable a las exaltaciones  contagiosas que se hicieron sentir en la Edad Media, se ha  declarado en la provincia de San Pablo. Los habitantes,  aturdidos, abandonan sus hogares, huyen de los pueblos, no  cultivan los campos, diciéndose perseguidos, poseídos,  acosados como un rebaño, por seres invisibles aunque  tangibles, por una especie de vampiros que, aprovechándose de  su descanso, se nutren a expensas de su vida, que toman agua y  leche, sin usar al parecer de ningún otro alimento.      "El profesor don Pedro Henríquez, presidiendo una comisión  de ilustres médicos, irá inmediatamente a San Pablo para  estudiar sobre el terreno el origen y las manifestaciones de tan  sorprendente locura, con objeto de proponer al emperador los  medios que juzgue más convenientes para devolver la razón a  esas muchedumbres delirantes."       ¡Ah! Recuerdo. ¡Ya recuerdo el hermoso bergantín brasileño  que pasó bajo mi ventana, subiendo por el Sena, el día 8 de  mayo último!... ¡Me pareció tan agradable, tan blanco, tan  alegre! ¡El dominador venía en él; venía desde lejos, del país  asolado por su raza! ¡Me vio! Sí; viendo mi casa blanca, limpia y  alegre también, saltó desde el buque a la orilla. ¡Oh! ¡Dios mío!       Ahora ya lo sé, ya lo comprendo. La preponderancia del  hombre ha terminado.       Ha venido al mundo Aquel de quien temían los pueblos  primitivos; Aquel a quien exorcizaban los sacerdotes inquietos,  el evocado por las brujas en las noches lúgubres, el que sin  haber aparecido aún, fue concebido por los presentimientos del  hombre —dueño transitorio del mundo—, quien le imaginaba  de muchas maneras horribles o graciosas, inventando los  gnomos, las almas en pena, los genios, las hadas y los duendes.  Después de las groseras concepciones del espanto primitivo, los  hombres más perspicaces lo presintieron más claramente.  Mesmer lo adivinó, y hace algunos años que los médicos  descubren de una manera precisa la naturaleza de su poder  antes de que lo ejerza. Han ensayado, con las armas del Señor  esclavizando la voluntad humana. Llamaron a eso magnetismo,  hipnotismo, sugestión... Los he visto entretenerse, como niños  traviesos, con ese horrible poder. ¡Infelices de nosotros!...  ¡Desdichada humanidad! Ha llegado, ha invadido la tierra el...,  el..., ¿Cómo se llama? El... Me parece que me grita su nombre y  no lo entiendo... El... ¡Sí!... Le oigo gritar...; le oigo y no puedo...  Lo repite..., sí... ¡El Horla!... Ya lo he oído... ¡El Horla!... Es él...;  es El Horla... ¡Vino, al fin!       ¡Ah! El buitre hizo presa en la paloma; el lobo ha devorado a  la oveja; el león ha vencido al búfalo; el hombre ha matado al  león con su cuchillo y con su carabina; pero El Horla puede  hacer del hombre lo que hicimos del caballo y del buey: su  esclavo y su alimento, imponiéndole su voluntad. ¡Infelices de      Los animales rebélanse a veces y matan a quien los  domestica... Yo también pretendo... Acaso podré... Pero es  preciso que lo conozca, es preciso que lo palpe y lo vea. Los  naturalistas dicen que los ojos de los animales difieren de los  nuestros, que no ven como nosotros... Y mi vista no me  descubre al dominador que me oprime.       ¿Por qué? ¡Oh! Ahora recuerdo lo que me dijo el fraile del  monte de San Miguel: "¿Acaso conocemos la cienmillonésima  parte de lo que existe? Vea usted el viento, la fuerza más  poderosa de la naturaleza, que vence al hombre, derriba los  edificios, desarraiga los árboles, encrespa el mar en montañas  de espuma, estrella contra las rocas los buques, mata, silba,  gime, ruge y ni le vimos nunca ni podemos verle. Sin embargo,      Y reflexiono: mi vista es tan débil, tan imperfecta, que no  consigue distinguir los cuerpos más duros cuando son  transparentes. De igual modo que un pájaro se lanza contra los  cristales de un balcón, lanzaríase un hombre contra un cristal  inmenso que se cruzara en su camino. ¿No hay mil apariencias  engañosas? Nada tiene, pues, de sorprendente que no  percibamos un cuerpo nuevo translúcido y sutil.       ¡Un ser nuevo! ¿Por qué no? Su venida era inevitable. ¿Qué  motivo hay para que seamos nosotros los últimos? No pudimos  comprobar su existencia, como la de los que nos han precedido.  ¿Por qué? Sin duda, su complexión es más poderosa, y su  cuerpo más acabado y sutil que nuestro pobre cuerpo,  desastrosamente modelado, víctima de las complicaciones de  los órganos múltiples que nos angustian, haciéndonos vivir  como las plantas y como las bestias, nutriéndose con dificultad  —y en un continuo y fatigoso funcionamiento— de aire, de  agua, de hierbas y de carne; mecanismo animal, sujeto a  dolencias, a deformaciones, a podredumbres; embarazoso y mal  organizado, sencillo y extraño; obra ingeniosamente imperfecta,  burda y delicada; esbozo de un ser que pudiera transformarse  al fin en otro, inteligente y soberano.       Hay especies muy diversas en el mundo. Antes de aparecer el  hombre hubo muchas que han desaparecido y otras que  subsisten aún. ¿Por qué no ha de presentarse otra nueva?       ¿Por qué no? ¿Por qué no ha de ser posible que se produzcan  otros árboles distintos de los ya clasificados, cuyas flores  ofrezcan perfumes penetrantes y desconocidos? ¿Por qué no ha  de haber otros elementos que la tierra, el agua, el aire y el  fuego? ¿Por qué? ¡Son cuatro sólo cuatro, esos engendradores  de vidas! ¡Qué miseria! ¿Por qué no son cuarenta, cuatrocientos,  cuatro mil? ¡Es muy pobre todo; todo mezquino, miserable!  ¡Todo hecho con avaricia, torpemente, sin gusto! ¡Ah! El  elefante, el hipopótamo, ¡qué esbeltez! El camello, ¡qué      En cambio, no faltará quien arguya: "La mariposa es una flor  que vuela". Yo imagino una mariposa del tamaño de cien  universos, y no acierto a concebir la forma, el encanto, el color  de sus alas. Pero la veo...va de unas estrellas a otras,  refrescándolas, aromatizándolas en sus correrías armoniosas y  ligeras... Las muchedumbres que habitan otros astros, la ven  pasar extasiándose.       ¿Qué me ocurre? ¡Ah! Es él... es la obsesión de El Horla lo que  me hace imaginar esas locuras. Ha penetrado en mí, domina en  mi alma. ¡Lo mataré!     ¡Lo mataré! Ya pude verlo. Ayer, sentándome junto a la mesa,  me puse a escribir como si me hallara muy embebido en lo que  hacía... Estaba seguro de sentirlo vagar en torno mío, cerca,  muy cerca; seguro de tocarlo, de cogerlo. ¡Ah! ¡Si lo cogiera! ¡Si  lograse poner en él mis manos, mis rodillas, mi pecho, mi  cabeza, mis dientes, para estrangularlo, aplastarlo, morderlo,      Y lo aguardaba, con todo mi organismo en tensión. Había  encendido los dos quinqués y las ocho bujías de los candelabros  que hay sobre la chimenea, como si aquella claridad me  ayudase a descubrirlo.       Delante de mí veía mi cama, una cama de columnas, antigua;  a mi derecha, la chimenea; a la izquierda, la puerta, cerrada  cuidadosamente después de haberla tenido bastante rato  abierta, invitándolo a entrar; detrás de mí, un armario de espejo  que me sirve para vestirme, para afeitarme y donde tenía  costumbre de mirarme de los pies a la cabeza cada vez que  pasaba frente a él.       Mostrábame absorto en mi trabajo para mejor engañarlo,  porque seguramente me observaba, y de pronto lo sentí cerca;  estuve seguro de que por encima de mi hombro, rozando mi  oreja, leía lo que yo iba escribiendo.       Erguíme, con las manos crispadas, y volviéndome con tanta  rapidez que a poco pierdo el equilibrio... ¿Qué pasó? Tanta luz,  tanta claridad, ¡y no me veía reflejado en el espejo! El espejo se  mostraba claro, profundo y vacío. Lo miré con ojos aterrados.  No me atreví a moverme siquiera, sintiendo que se hallaba El  Horla cerca de mí, pero que no podría vencerlo, que se libraría  una vez más, cuando su cuerpo imperceptible había devorado  la imagen del espejo.       ¡Qué miedo tuve! De pronto comencé a verme reflejado entre  una bruma densa que se desvanecía poco a poco. Era como el  fin de un eclipse. La sombra que me ocultaba no parecía tener  contornos definidos; era una especie de transparencia opaca.       Luego pude verme ya, claramente reflejado. La imagen  aparecía como de costumbre cuando me aproximaba al espejo  para mirarme.       Pero aquella visión confusa y tenue aún me hace temblar.     ¿Matarlo? ¿Cómo? ¿Cómo lo mataré si no lo alcanzo? ¿Un  veneno?... Me verá echarlo en el agua. Y, además, ¿Cómo saber  si los venenos obran en su cuerpo imperceptible? No..., no lo  dañarían sin duda. ¿Qué recurso adoptar?     Hice venir a un cerrajero de Ruán que ha de construirme unas  persianas de hierro, como las que tienen algunos hoteles de  París en las aberturas del piso bajo, para evitar las visitas  nocturnas de los ladrones. También construirá una puerta por  el estilo. Habrá supuesto que soy un miedoso.     Ruán, hotel Continental. Ya está... Ya está...     ¿Pero habrá muerto? Aún me desconcierta lo que vi. Ayer el  cerrajero colocó las persianas y la puerta nueva, y a pesar de  que hace ya bastante frío, dejé todo abierto hasta medianoche.       De pronto sentí que había llegado; un placer, un placer  infinito me invadió. Levantéme tranquilamente y anduve de un  lado para otro, procurando que no adivinara mis pensamientos;  luego me quité las botas y me puse las zapatillas; al fin cerré las  persianas de hierro dirigiéndome despacio hacia la puerta, y al  llegar la cerré de golpe y con llave. Volviendo luego a la  persiana la sujeté con un candado y me guardé la llave en el  bolsillo.       Al punto comprendí que se agitaba en torno mío; que a su  vez tenía miedo, que me ordenaba que abriese. A punto estuve  de ceder, pero no cedí. Arrimándome a la puerta, entreabierta,  y la abrí sólo lo preciso para pasar yo de perfil, y, como soy  muy alto, mi cabeza tocaba en el dintel. Así pude convencerme  de que no había salido el otro, y cerré por fuera, dejándolo allí.  ¡Qué alegría! Ya estaba cogido. Bajé la escalera corriendo;  entrando en la sala, que está debajo de mi alcoba, derramé  sobre los muebles el petróleo de los dos quinqués; prendí fuego  y salí al jardín, después de haber cerrado la puerta con llave.       Ocultándome entre unos laureles, aguardé. ¡Tardaba mucho,  mucho! Todo estaba oscuro, silencioso, inmóvil; ni un soplo de  aire, ni una estrella. Invadían el espacio montañas de nubes,  que no se veían, pero que pesaban sobre mi corazón; pesaban  atrozmente.       Mirando mi casa, esperé con impaciencia. Ya lo suponía yo  que se habría extinguido el fuego, que acaso lo apagó Él,  cuando una de las ventanas del piso bajo cayó, empujada por el  incendio, y una llama, una tremenda llama roja y amarilla,  larga, flexible, acariciadora, subió por el muro blanco,  lamiéndolo hasta el alero del tejado. Una claridad se filtró entre  los árboles, impregnando sus ramas y sus hojas; y también un  temblor de miedo. Los pájaros, que dormían, revolotearon  aturdidos; un perro comenzó a ladrar. Me pareció que  amanecía. Se abrieron estrepitosamente otras dos ventanas del  piso bajo, el cual ardía como un horno. Un clamor, un clamor  horrible, agudísimo, desgarrador; un grito de mujer resonó en  la noche, y las buhardillas se abrieron. ¡Había olvidado a mi  servidumbre! Vi sus rostros lívidos y sus brazos que se  agitaban.       Horrorizado corrí hacia el pueblo, dando voces:      "¡Fuego, socorro, socorro, fuego!" Algunos iban ya en  dirección a mi casa, y volví con ellos para ver lo que ocurría.       Era una inmensa hoguera, una hoguera horrible y magnífica,  una hoguera monstruosa que todo lo iluminaba; una hoguera  donde perecían mis criados y donde moría también, abrasado,  Él, Él, mi prisionero, el ser desconocido, el dominador, ¡El      De pronto el tejado se desplomó entre los muros, y un volcán  de llamas encaramóse hasta el cielo.       Por todas las ventanas abiertas veíase la rojiza lumbre del  interior, y Él estaba en aquel horno, muerto...       ¿Muerto? ¿Es posible?... Su figura impalpable, que los rayos  de la luz atraviesan, ¿se destruiría por los medios que nos      ¿Y si no hubiera muerto?... Acaso la edad, sólo él tiempo,  vence al Ser Desconocido y Terrible. ¿De qué le serviría su  figura transparente, vaga, espiritual, si hubiera de temer, como  nosotros, las desgracias, las heridas, las enfermedades, la  destrucción prematura?       ¡La destrucción prematura! Es el origen de nuestro espanto.  El Horla debe remplazar al hombre. Después del que puede  morir todos los días, a cualquier hora, en cualquier momento,  por cualquier accidente, ha venido el que sólo debe morir en su  día, cuando llegue al fin de su existencia.      No..., no... Sin duda no ha muerto..., no habrá muerto... Y en  ese caso..., lo más conveniente será que muera yo...           