El	sol	iba	a	desaparecer	detrás	de	las	colinas	que	limitaban	el	horizonte hacia	el	oeste.	El	tiempo	era	hermoso.	Por	el	lado	opuesto,	algunas	nubecillas reflejaban	los	últimos	rayos,	que	no	tardarían	en	extinguirse	en	las	sombras	del crepúsculo,	de	bastante	duración	en	el	grado	55	del	hemisferio	austral.
En	el	momento	que	el	disco	solar	mostraba	solamente	su	parte	superior,	un cañonazo	resonó	a	bordo	del	“aviso”	Santa	Fe,	y	el	pabellón	de	la	República Argentina	flameó.
En	el	mismo	instante	resplandecía	una	vivísima	luz	en	la	cúspide	del	faro construido	a	un	tiro	de	fusil	de	la	bahía	de	Elgor,	en	la	que	el	Santa	Fe	había fondeado.
Dos	de	los	torreros	del	faro,	los	obreros	agrupados	en	la	playa,	la tripulación	reunida	en	la	proa	del	barco,	saludaron	con	grandes	aclamaciones la	primera	luz	encendida	en	aquella	costa	lejana.
Otros	dos	cañonazos	siguieron	al	primero,	repercutidos	por	los	ruidosos ecos	de	los	alrededores.	La	bandera	fue	luego	arriada,	según	el	reglamento	de los	barcos	de	guerra,	y	el	silencio	se	hizo	en	aquella	Isla	de	los	Estados, situada	en	el	punto	de	concurrencia	del	Atlántico	con	el	Pacifico.
Los	obreros	embarcaron	a	bordo	del	Santa	Fe,	y	no	quedaron	en	tierra	más que	los	tres	torreros,	uno	de	ellos	de	servicio	en	la	cámara	de	cuarto.
Los	otros	dos	paseaban,	charlando,	a	la	orilla	del	mar.
—Y	bien,	Vázquez	—dijo	el	más	Joven	de	los	dos—,	¿Es	mañana	cuando —Si,	Felipe,	mañana	mismo,	y	espero	que	no	tendrá	mala	travesía	para llegar	al	puerto,	a	menos	que	no	cambie	el	viento.	Después	de	todo,	quinientas millas	no	es	ninguna	cosa	extraordinaria,	cuando	el	barco	tiene	buena	máquina y	sabe	llevar	la	lona.
—Y,	además,	que	el	comandante	Lafayate	conoce	bien	la	ruta.
—Que	es	toda	derecha.	Proa	al	sur	para	venir,	proa	al	norte	para	volver;	y si	la	brisa	continúa	soplando	de	tierra,	podrá	mantenerse	al	abrigo	de	la	costa	y navegará	como	por	un	río.
—Pero	un	río	que	no	tendrá	más	que	una	orilla	—repuso	Felipe—.	Y	si	el viento	salta	a	otro	cuadrante.	..
—Eso	sería	mala	suerte,	y	espero	que	no	ha	de	tenerla	el	Santa	Fe.	En quince	días	puede	haber	ganado	sus	quinientas	millas	y	fondear	en	la	rada	de Buenos	Aires.
—Sí,	yo	creo	que	el	buen	tiempo	va	a	durar.
—Así	lo	espero.	Estamos	en	los	comienzos	de	la	primavera,	y	tres	meses por	delante	son	más	que	algo.
—Y	los	trabajos	han	terminado	en	muy	buena	época.
—Sí,	y	no	hay	miedo	que	nuestra	isla,	se	vaya	a	fondo	con	su	faro.
—Seguramente,	Vázquez;	cuando	el	“aviso”	vuelva	con	el	relevo, encontrará	la	Isla	en	el	mismo	sitio.
—Y	a	nosotros	en	ella	—dijo	Vázquez	frotándose	las	manos,	después	de lanzar	una	bocanada	de	humo—.	Ya	ves,	buen	mozo,	que	no	estamos	a	bordo de	un	barco	al	que	la	borrasca	zarandea;	y	si	es	un	barco,	está	sólidamente anclado	a	la	cola	de	América...	Convengo	en	que	estos	parajes	no	tienen	nada de	buenos;	que	la	triste	reputación	de	los	mares	del	cabo	de	Hornos	está	bien justificada	y	que	los	naufragios	menudean...	Pero	todo	esto	va	a	cambiar, Felipe:	Aquí	tienes	la	Isla	de	los	Estados	con	su	faro,	que	todos	los	huracanes no	lograrían	apagar.	Los	barcos	lo	verán	a	tiempo	para	rectificar	su	ruta,	y guiándose	por	su	claridad	se	librarán	de	caer	en	las	rocas	del	cabo	San	Juan,	de la	punta	Diegos	o	de	la	punta	Fallows,	aun	en	las	noches	más	obscuras...
Nosotros	somos	los	encargados	de	mantener	el	fuego,	y	lo	mantendremos...
La	animación	con	que	hablaba	Vázquez	no	dejaba	de	reconfortar	a	su camarada,	que	acaso	no	miraba	tan	de	color	de	rosa	las	largas	semanas	que había	de	pasar	en	aquella	isla	desierta,	sin	comunicación	posible	con	sus semejantes,	hasta	el	día	que	los	tres	fueran	relevados.	Para	concluir,	Vázquez —Ya	ves,	desde	hace	cuarenta	años	estoy	recorriendo	todos	los	mares	del antiguo	y	nuevo	continente,	de	grumete,	de	marinero,	de	patrón...	Pues	bien, ahora	que	ha	llegado	la	edad	del	retiro,	yo	no	podría	desear	cosa	mejor	que	ser torrero	de	un	faro:	¡y	qué	faro!	¡El	faro	del	Fin	del	Mundo! Y	en	verdad	que	aquel	nombre	estaba	bien	justificado	en	aquella	isla, lejana	de	toda	tierra	habitada	y	habitable.
—Dí,	Felipe	—repuso	Vázquez,	sacudiendo	la	ceniza	de	su	pipa—,	¿A	qué hora	vas	a	relevar	a	Moriz? —A	las	10.
—	Bueno;	entonces	yo	te	relevaré	a	las	2	de	la	mañana	y	estaré	de	guardia hasta	el	amanecer.
—Convenido,	Vázquez;	entretanto,	lo	más	acertado	será	irnos	a	dormir.
—¡A	la	cama,	Felipe,	a	la	cama!	Vázquez	y	Felipe	se	dirigieron	hacia	la pequeña	explanada	en	medio	de	la	cual	se	alzaba	el	faro,	y	entraron	en	el interior.
La	noche	fue	tranquila.	En	el	instante	en	que	alboreaba,	Vázquez	apagó	la luz	que	alumbraba	hacía	doce	horas.
Generalmente	débiles	en	el	Pacífico,	sobre	todo	a	lo	largo	de	las	costas	de América	y	de	Asia	que	baña	el	vasto	océano,	las	mareas	son,	al	contrario,	muy fuertes	en	la	superficie	del	Atlántico	y	se	hacen	sentir	con	violencia	en aquellos	lejanos	parajes.
El	amanecer	de	aquel	día	comenzó	a	las	seis	de	la	mañana,	y	al	“aviso”	le hubiera	convenido	aparejar	desde	luego.	Pero	sus	preparativos	no	estaban	del todo	concluidos,	y	el	comandante	no	contaba	salir	de	la	bahía	de	Elgor	hasta	la marca	de	la	tarde.
El	Santa	Fe,	de	la	marina	de	guerra	de	la	República	Argentina,	era	un	barco de	200	toneladas,	con	una	fuerza	de	160	caballos,	mandado	por	un	capitán	y un	segundo,	con	50	hombres	de	tripulación.	Estaba	destinado	a	la	vigilancia	de las	costas,	desde	la	desembocadura	del	río	de	la	Plata	hasta	el	estrecho	de Lemaire	en	el	Océano	Atlántico.	En	aquella	fecha,	el	genio	marítimo	no	había construido	todavía	los	barcos	de	marcha	rápida:	cruceros,	torpederos	y	otros.
Así	es	que	el	Santa	Fe	no	pasaba	de	nueve	millas	por	hora,	velocidad suficiente	para	la	policía	de	las	costas	de	la	Patagonia,	frecuentadas únicamente	por	los	barcos	de	pesca.
Aquel	año,	el	“aviso”	había	tenido	la	misión	de	vigilar	la	construcción	del faro,	a	expensas	del	gobierno	argentino.	A	bordo	del	Santa	Fe	fueron transportados	el	personal	y	materiales	necesarios	para	esta	obra,	que	acababa de	terminarse	con	arreglo	a	los	planos	de	un	hábil	ingeniero	de	Buenos	Aires.
Hacía	algunas	semanas	que	el	barco	se	hallaba	fondeado	en	la	bahía	de Elgor.	Después	de	haber	desembarcado	provisiones	para	cuatro	meses,	y	de haberse	asegurado	que	nada	faltaría	a	los	torreros	del	nuevo	faro	hasta	el	día del	relevo,	el	comandante	Lafayate	se	hizo	cargo	de	los	obreros	enviados	a	la Isla	de	los	Estados.	Si	circunstancias	imprevistas	no	hubiesen	retardado	la terminación	de	los	trabajos,	el	Santa	Fe	hubiera	estado	hacía	algún	tiempo	de regreso	en	el	puerto	de	Buenos	Aires.
Durante	su	permanencia	en	la	bahía	nada	tuvo	que	temer	su	comandante contra	los	vientos	del	norte,	del	sur	y	del	oeste.	Únicamente	la	mar	gruesa hubiera	podido	molestarle;	pero	la	primavera	se	había	mostrado	bien	clemente, y	ahora	que	ya	reinaba	el	verano,	era	de	esperar	que	sólo	se	producirían pasajeras	borrascas	en	los	parajes	magallánicos.
Eran	las	siete	cuando	d	capitán	Lafayate	y	su	segundo,	Riegal,	salieron	de sus	camarotes.	Los	marineros	concluían	el	baldeo	del	puente.	El	primer contramaestre	tomaba	sus	disposiciones	para	que	todo	estuviese	dispuesto cuando	llegase	la	hora	de	zarpar.	Aunque	esto	no	se	efectuaría	hasta	la	tarde, se	limpiaban	los	cobres	de	la	bitácora	y	de	las	claraboyas,	y	se	izaba	el	bote grande	hasta	los	pescantes,	dejando	a	flote	el	pequeño	para	el	servicio	de	a bordo.
Cuando	salió	el	sol,	el	pabellón	nacional	subió	hasta	el	extremo	de	mesana.
Tres	cuartos	de	hora	más	tarde,	la	campana	tocó	para	el	primer	rancho.
Después	de	desayunar	Juntos	los	dos	oficiales,	subieron	a	la	toldilla,	desde donde	examinaron	el	estado	del	cielo,	bastante	despejado	por	la	brisa	de	tierra, y	después	desembarcaron.
Durante	esta	última	mañana,	el	comandante	quiso	inspeccionar	el	faro	y	 sus	anexos,	el	alojamiento	de	los	torreros,	los	almacenes	que	encerraban	las	 provisiones	y	el	combustible,	y,	por	último	asegurarse	del	buen	 funcionamiento	de	los	diversos	aparatos.												 Saltó	a	tierra,	acompañado	del	oficial,	y	se	dirigieron	hacia	el	faro, pensando	en	la	suerte	de	los	tres	hombres	que	iban	a	permanecer	en	la	soledad de	la	Isla	de	los	Estados.
—Es	verdaderamente	duro	—dijo	el	capitán—;	sin	embargo,	hay	que	tener en	cuenta	que	esta	pobre	gente	había	llevado	siempre	una	existencia	dura,	la existencia	de	los	marinos.	Para	ellos,	el	servicio	del	faro	es	un	reposo	relativo.
—Sin	duda	—contestó	Riegal—;	pero	una	cosa	es	ser	torrero	en	las	costas frecuentadas,	en	comunicación	fácil	con	tierra,	y	otra	vivir	en	una	isla	desierta que	los	barcos	no	abordan	más	que	muy	de	tarde	en	tarde.
—Convengo	en	ello,	Riegal.	Por	eso	se	hará	el	relevo	cada	tres	meses; Vázquez.	Felipe	y	Moriz	van	a	debutar	por	el	período	menos	riguroso.
—Efectivamente,	mi	comandante,	no	tendrán	que	sufrir	los	terribles inviernos	del	cabo	de	Hornos.
—Terrible	—afirmó	el	capitán—.	Desde	un	reconocimiento	que	hicimos hace	algunos	años	en	el	estrecho,	en	la	Tierra	del	Fuego	y	en	la	Tierra	de Desolación,	del	cabo	de	las	Vírgenes	al	cabo	Pilar,	yo	no	he	pasado	peores días.	Pero,	en	fin,	nuestros	torreros	tienen	un	solo	refugio,	que	las	borrascas	no destruirán.	No	les	faltará	ni	víveres,	ni	combustible,	aunque	su	facción	se prolongase	dos	meses	más	del	tiempo	prefijado.	Los	dejamos	buenos	y	buenos los	encontraremos;	pues	si	es	cierto	que	el	aire	es	vivo,	al	menos	es	puro	y saludable.	Y	después	de	todo,	existe	este	hecho:	cuando	la	autoridad	marítima ha	solicitado	torreros	para	el	faro	del	Fin	del	Mundo,	la	única	dificultad	ha sido	la	de	la	elección.
Los	oficiales	acababan	de	llegar	ante	el	faro,	donde	les	esperaban	Vázquez y	sus	camaradas.	Se	les	franqueó	la	entrada,	e	hicieron	alto,	después	de contestar	al	saludo	reglamentario	de	los	tres	hombres.
El	capitán	Lafayate,	antes	de	dirigirles	la	palabra,	les	examinó	desde	los pies,	calzados	con	fuertes	botas	de	mar,	hasta	la	cabeza,	cubierta	con	el capuchón	de	la	capota	impermeable.
—¿No	ha	ocurrido	novedad	esta	noche?	—Preguntó,	dirigiéndose	al torrero	jefe.
—Ninguna,	mi	comandante	—	contestó	Vázquez.
—¿No	han	divisado	ustedes	ningún	barco	en	alta	mar? —Ninguno,	y	como	la	atmósfera	estaba	despejada,	hubiéramos	visto	sus luces	lo	menos	a	cuatro	millas.
—¿Han	funcionado	bien	las	lámparas? —Perfectamente,	mi	comandante;	no	ha	habido	el	menor	entorpecimiento.
—¿Han	pasado	ustedes	mucho	frío	en	la	cámara	de	cuarto? —No,	mi	comandante;	está	muy	bien	cerrada	y	el	viento	no	puede franquear	el	doble	cristal	de	las	ventanas.
—Vamos	a	visitar	el	alojamiento;	y	luego	el	faro.
—A	sus	órdenes,	mi	comandante	—contestó	Vázquez.
En	la	parte	baja	de	la	torre	se	habían	instalado	las	habitaciones	de	los torreros	al	abrigo	de	espesísimos	muros,	capaces	de	desafiar	todas	las borrascas	magallánicas.	Los	dos	oficiales	visitaron	todas	las	piezas convenientemente	acondicionadas.	Nada	había	que	temer	de	la	lluvia,	del	frío ni	de	las	tempestades	de	nieve,	que	son	formidables	en	aquella	latitud	casi antártica.
Las	piezas	estaban	separadas	por	un	pasillo,	en	el	fondo	del	cual	se	abría	la puerta	que	daba	acceso	al	Interior	de	la	torre.
—Subamos	—dijo	el	capitán	Lafayate.
—A	sus	órdenes	—repitió	Vázquez.
—Hasta	con	que	usted	nos	acompañe.
Vázquez	hizo	un	signo	a	sus	compañeros	para	que	se	quedasen,	y empujando	la	puerta	de	comunicación,	empezó	a	subir	la	escalera,	seguido	de los	dos	oficiales.
La	escalera,	de	rocosos	peldaños,	era	estrecha	pero	no	obscura.	Diez troneras	la	alumbraban	de	trecho	en	trecho.	Cuando	estuvieron	en	la	cámara	de cuarto,	encima	de	la	cual	estaban	instaladas	las	linternas	y	los	aparatos	de	luz, los	dos	oficiales	se	sentaron	en	el	banco	circular	adosado	al	muro.	Por	las cuatro	ventanitas	la	mirada	podía	dirigirse	a	todos	los	puntos	del	horizonte.
Aunque	la	brisa	era	moderada,	silbaba	con	fuerza	en	aquella	altura,	sin ahogar,	no	obstante,	los	agudos	chillidos	de	las	aves	marinas,	que	pasaban dando	grandes	aletazos.
El	capitán	Lafayate	y	su	segundo,	a	fin	de	tener	una	vista	más	despejada, gatearon	por	la	escala	que	conducía	a	la	galería	que	rodeaba	la	linterna	del faro.
Toda	la	isla	por	la	parte	oeste	estaba	desierta,	así	como	el	mar	en	un	vasto arco	de	círculo,	interrumpido	únicamente	por	las	alturas	del	cabo	San	Juan.	Al pie	de	la	torre	se	abría	la	bahía	de	Elgor,	animada	a	la	sazón	por	el	tráfago	de los	marineros	del	Santa	Fe.	Ni	una	vela,	ni	una	columna	de	humo	en	todo cuanto	la	vista	abarcaba.	Nada	más	que	la	inmensidad	del	océano.
Después	de	permanecer	un	cuarto	de	hora	en	la	calería	del	faro,	los	dos oficiales,	seguidos	de	Vázquez,	descendieron	y	retornaron	a	bordo.
Terminado	el	almuerzo,	el	capitán	Lafayate	y	su	segundo	Riegal	saltaron de	nuevo	a	tierra.
Las	horas	que	precedían	a	la	partida	iban	a	consagrarlas	a	pasear	por	la orilla	norte	de	la	bahía	de	Elgor.	Varias	veces	ya,	y	sin	piloto	—se comprenderá	que	no	lo	había	en	la	Isla	de	los	Estados—,	el	capitán	había entrado	de	día	para	fondear	en	la	caleta	al	pie	del	faro:	pero,	por	prudencia, Jamás	dejaba	de	hacer	un	reconocimiento	de	aquella	región,	tan	poco	y	tan mal	conocida.
Los	dos	oficiales	prolongaron	su	excursión.
Atravesando	el	estrecho	istmo	que	une	al	resto	de	la	isla	el	cabo	San	Juan, examinaron	la	orilla	del	abra	del	mismo	nombre,	que	al	otro	lado	del	cabo forma	como	el	fendant	de	la	bahía	de	Elgor.
—El	abra	San	Juan	—observó	el	comandante—	es	excelente.	Hay	en	toda ella	bastante	profundidad	para	los	barcos	de	mayor	tonelaje.	Es	de	lamentar que	la	entrada	sea	tan	difícil.	Un	faro	de	poca	intensidad,	establecido	a	la misma	altura	que	el	de	Elgor,	permitiría	a	los	barcos	que	se	encontraran comprometidos	encontrar	aquí	un	refugio.
—Y	es	el	último	puerto	que	se	encuentra	saliendo	del	estrecho	de Magallanes	observó	el	teniente.
A	las	cuatro,	los	oficiales	estaban	a	bordo,	después	de	despedirse	de Vázquez,	Felipe	y	Moriz,	que	permanecieron	en	la	playa	esperando	el momento	de	la	partida.
A	las	cinco,	la	negra	humareda	que	salía	por	la	chimenea	del	“aviso” indicaba	que	las	calderas	del	barco	estaban	bajo	presión.	El	Santa	Fe	levaría anclas	en	cuanto	el	reflujo	se	hiciera	sentir.
A	las	seis	menos	cuarto,	el	comandante	dio	orden	de	virar.	El	vapor	se escapaba,	silbando,	por	la	válvula	de	seguridad.
El	segundo	de	a	bordo	vigilaba	la	maniobra	desde	la	proa.
El	Santa	Fe	se	puso	en	marcha,	saludado	por	los	adioses	de	los	tres torreros.	Y	si	Vázquez	y	sus	camaradas	experimentaron	una	profunda	emoción al	ver	partir	el	“aviso”,	no	fue	menor	la	sentida	por	los	oficiales	y	tripulación al	dejar	a	estos	tres	hombres	en	aquella	isla	de	la	extrema	América.
El	Santa	Fe,	a	velocidad	moderada,	siguió	la	costa	que	limita	al	noroeste	la bahía	de	Elgor,	y	no	serian	las	ocho	cuando	ya	estaba	en	plena	mar.	Doblado	el cabo	San	Juan,	empezó	a	navegar	a	todo	vapor,	dejando	el	estrecho	al	oeste,	y cuando	cerró	la	noche,	el	faro	del	Fin	del	Mundo	apareció	en	el	horizonte como	una	esplendorosa	estrila.
LA	ISLA	DE	LOS	ESTADOS La	Isla	de	los	Estados	—llamada	también	Tierra	de	los	Estados—	está situada	en	el	extremo	sudoeste	del	nuevo	continente.	Es	el	último	y	el	más oriental	fragmento	de	este	archipiélago	magallánico,	que	las	convulsiones	de la	época	plutoniana	han	lanzado	sobre	los	parajes	del	paralelo	55,	a	menos	de siete	grados	del	círculo	polar	antártico.	Bañada	por	las	aguas	de	los	dos océanos,	es	buscada	por	los	barcos	que	pasan	de	uno	a	otro,	bien	procedan	del nordeste	o	del	sudoeste,	después	de	haber	doblado	el	cabo	de	Hornos.
El	estrecho	de	Lemaire,	descubierto	en	el	siglo	xvii	por	el	navegante holandés	de	este	nombre,	separa	la	Isla	de	los	Estados	de	la	Tierra	del	Fuego, distante	de	21	a	30	kilómetros.	Este	estrecho	ofrece	a	los	barcos	un	paso	más corto	y	más	fácil,	evitándoles	las	formidables	olas	que	baten	el	litoral	de	la	Isla de	los	Estados.
Esta	isla	mide	39	millas	del	oeste	al	este,	desde	el	cabo	San	Bartolomé hasta	el	de	San	Juan,	por	11	de	anchura,	entre	los	cabos	de	Colnett	y	Webster.
El	litoral	de	la	Isla	de	los	Estados	es	recortado	en	extremo.	Constitúyelo una	sucesión	de	golfos,	de	bahías	y	de	caletas,	la	entrada	de	los	cuales	está	a veces	obstruida	por	una	cadena	de	islotes	y	arrecifes.	Su	especial	estructura hace	que	menudeen	los	naufragios	en	esta	costa,	erizada	de	enormes	rocas, contra	las	cuales,	aun	con	tiempo	de	bonanza,	el	mar	se	estrella	con incomparable	furor.
La	isla	estaba	inhabitada;	pero	tal	vez	no	hubiera	sido	inhabitable,	al menos	durante	el	verano,	es	decir,	durante	los	cuatro	meses	de	noviembre, diciembre,	enero	y	febrero,	que	comprende	el	estío	en	esta	elevada	latitud.	Los ganados	hubieran	encontrado	pastos	abundantes	en	las	vastas	planicies	que	se extienden	en	el	interior,	especialmente	en	la	región	situada	al	este	del	puerto Parry	y	comprendida	entre	la	punta	Conway	y	el	cabo	Webster.	Cuando	la espesa	capa	de	nieve	se	ha	fundido	bajo	los	rayos	del	sol	antártico,	la	hierba aparece	bastante	verde	y	el	suelo	conserva	hasta	el	invierno	una	saludable humedad.	Los	rumiantes,	hechos	a	la	existencia	de	las	comarcas	magallánicas, podrían	prosperar	en	la	isla.	Pero	en	la	época	de	los	fríos	sería	necesario	retirar los	ganados	a	otra	comarca	más	clemente,	bien	de	la	Patagonia	o	de	la	Tierra del	Fuego.
Sin	embargo	existen	algunos	animales	que,	si	pueden	subsistir	durante	el invierno,	es	porque	saben	encontrar	bajo	la	nieve	las	raíces	suficientes	para	su alimentación.
Rompe	la	monotonía	de	la	llanura	alguno	que	otro	árbol	raquítico	de efímera	frondosidad,	más	bien	amarilla	que	verde.
En	realidad,	la	superficie	de	estas	llanuras	y	de	los	bosques	no	comprende la	cuarta	parte	de	la	superficie	de	la	Isla	de	los	Estados.	El	resto	está	formado por	masas	rocosas,	en	las	que	predomina	el	cuarzo,	amontonadas	a consecuencia	de	erupciones	volcánicas	muy	antiguas,	pues	en	la	actualidad	se buscarían	inútilmente	cráteres	volcánicos	en	toda	esta	zona.	Hacia	el	centro	de la	isla,	las	llanuras,	extensamente	desarrolladas,	toman	apariencia	de	estepas cuando,	durante	los	ocho	meses	de	invierno,	cubre	aquella	desolada	región	una uniforme	capa	de	nieve.	Luego,	a	medida	que	se	avanza	hacia	el	oeste,	el relieve	de	la	isla	se	acentúa,	las	rocas	del	litoral	son	más	altas	y	más escarpadas.	Allí	se	alzan	enhiestos	esos	picos	colosales,	cuya	altura	alcanza	a veces	3.000	pies	sobre	el	nivel	del	mar.	Son	los	últimos	anillos	de	la prodigiosa	cadena	andina	que,	de	norte	a	sur,	constituye	el	gigantesco esqueleto	del	nuevo	continente.
En	semejantes	condiciones	climatológicas,	bajo	la	influencia	de	los terribles	huracanes,	la	flora	de	la	isla	se	reduce	a	raros	ejemplares	de	especies exóticas.	Bajo	el	ramaje	de	los	árboles,	entre	la	hierba	de	las	praderas,	algunas pálidas	flores	muestran	sus	corolas,	tan	pronto	abiertas	como	marchitas.	Al	pie de	las	rocas	litorales,	el	naturalista	podría	recoger	algunos	musgos,	y,	al	abrigo de	los	árboles,	ciertas	raíces	comestibles,	pero	muy	poco	nutritivas.
Se	buscaría	inútilmente	un	curso	de	agua	regular	en	toda	la	superficie	de	la Isla	de	los	Estados;	pero	la	nieve	se	acumula	en	capas	espesas,	persiste	durante ocho	meses,	y	en	la	época	de	la	estación	calurosa	—menos	fría	sería	más exacto—,	se	funde	a	los	oblicuos	rayos	del	sol	y	mantiene	una	humedad permanente.	Entonces	se	forman	aquí	y	allá	pequeños	lagos,	y	el	agua	se conserva	hasta	las	primeras	heladas.	Así	es	que,	en	el	momento	en	que comienza	esta	historia,	masas	líquidas	caían	de	las	alturas	vecinas	al	faro	e iban	a	perderse,	bullidoras,	en	la	caleta	de	la	bahía	de	Elgor	y	en	el	abra	de San	Juan.
Si	la	fauna	y	la	flora	están	apenas	representadas	en	esta	isla,	en	cambio,	el pescado	abunda	en	todo	el	litoral.	Así	es	que	a	pesar	de	los	serios	peligros	que corren	las	embarcaciones	al	atravesar	el	estrecho	de	Lemaire,	acuden	alguna vez	a	hacer	fructuosas	pescas.
Conviene	hacer	notar	que	la	República	Argentina	había	mostrado	una	feliz iniciativa	construyendo	el	faro	del	Fin	del	Mundo,	y	las	naciones	podían estarle	agradecidas.	Hasta	entonces	ninguna	luz	alumbraba	aquellos	parajes	a la	entrada	del	estrecho	de	Magallanes	al	cabo	de	las	Vírgenes,	sobre	el Atlántico,	hasta	su	salida	al	cabo	Pilar,	sobre	el	Pacífico.	El	faro	de	la	Isla	de los	Estados	iba	a	prestar	incontestables	servicios	a	la	navegación.
No	existía	otro	alguno	en	el	cabo	de	Hornos,	y	el	recién	inaugurado	iba seguramente	a	evitar	no	pocas	catástrofes,	asegurando	a	los	navíos procedentes	del	Pacífico	facilidades	para	embocar	el	estrecho	de	Lemaire.
El	gobierno	argentino	había,	pues,	decidido	la	creación	del	nuevo	faro,	en el	fondo	de	la	bahía	de	Elgor.	Después	de	un	año	de	trabajos	bien	dirigidos,	la inauguración	acababa	de	efectuarse	el	9	de	diciembre	de	1859.
A	150	metros	de	la	pequeña	caleta	en	que	termina	la	bahía,	el	suelo presenta	una	elevación	de	400	a	500	metros	cuadrados	de	extensión,	y	de	una altura	de	30	a	40	metros,	aproximadamente.	Un	muro	de	piedra	viva	contiene este	terraplén,	esta	terraza	rocosa	que	debía	servir	de	base	a	la	torre	del	faro.
Esta	torre	se	elevaba	en	el	centro,	por	encima	de	los	anexos,	alojamientos	y almacenes.
El	anexo	comprendía:	1º,	la	cámara	de	los	torreros,	con	camas,	armarios roperos,	sillas	y	una	estufa	de	carbón;	2º,	la	sala	común,	provista	igualmente de	un	aparato	de	calefacción,	que	servía	de	comedor,	con	una	mesa	central, lámparas	colgadas	al	techo,	estantes	con	diversos	instrumentos,	como	anteojos de	larga	vista,	barómetro,	termómetro	y	lámpara	destinadas	a	reemplazar	las de	la	linterna,	en	caso	de	accidente,	y	un	reloj	de	pesas	adosado	al	muro;	3º,	el almacén,	dónele	se	conservaban	provisiones	para	un	año,	aunque	el abastecimiento	debiera	efectuarse	cada	tres	meses;	allí	había	conservas variadas,	carne	fiambre,	legumbres	secas,	té,	café,	azúcar	y	algunos medicamentos	de	uso	corriente;	4º,	la	reserva	de	aceite	necesario	para alimentar	las	lámparas	del	faro;	5º,	el	almacén	donde	estaba	depositado	el combustible	en	cantidad	suficiente	para	las	necesidades	de	los	torreros	durante los	rudos	inviernos	antárticos.
Tal	era	el	conjunto	de	construcciones,	que	constituían	un	solo	edificio,	base del	faro.
La	torre	era	muy	sólida,	construida	con	materiales	proporcionados	por	la Isla	de	los	Estados.	Las	piedras,	de	una	gran	dureza,	mantenidas	por	tirantes	de hierro,	dispuesto	con	gran	precisión,	encajadas	unas	en	otras,	formando	un muro	capaz	de	resistir	a	las	más	violentas	tempestades,	a	los	horribles huracanes	que	tan	frecuentemente	se	desencadenan	en	aquel	lejano	límite	de los	dos	mares	más	vastos	del	globo.	Como	había	dicho	Vázquez,	no	había cuidado	que	el	viento	se	llevase	esta	torre.	El	faro	luciría	a	despecho	de	las tormentas	magallánicas.
La	torre	medía	32	metros	de	altura,	e	incluyendo	la	del	terraplén,	el	faro	se hallaba	a	222	pies	sobre	el	nivel	del	mar.	Se	divisaba,	por	lo	tanto,	a	la distancia	dé	15	millas,	la	mayor	que	podía	franquear	el	rayo	visual	en	aquella altitud;	pero	en	realidad,	su	alcance	no	era	más	que	de	10	millas	.
En	aquella	época	no	funcionaban	todavía	los	faros	con	gas	hidrógeno, carburo	o	fluido	eléctrico.	Además,	dadas	las	difíciles	comunicaciones	de	la isla	con	los	Estados	más	próximos,	imponían	el	sistema	más	sencillo	y	que menos	reparaciones	exigiese.	Habíase,	por	lo	tanto,	adoptado	el	alumbrado	por aceite,	dotándole	de	todos	los	perfeccionamientos	que	la	ciencia	y	la	industria disponían	por	aquel	entonces.
En	suma,	esta	visibilidad	de	10	millas	resultaba	suficiente.	Todos	los peligros	parecían	salvados,	si	los	barcos	seguían	estrictamente	las	indicaciones publicadas	por	la	autoridad	marítima.
El	cabo	San	Juan	y	la	punta	Several	o	Fallous	podrían	franquearse	con tiempo,	para	no	verse	comprometidos	por	el	viento	ni	por	las	corrientes.
Por	otra	parte,	en	el	caso	excepcional	en	que	un	barco	se	viera	obligado	a ganar	la	bahía	de	Elgor	de	arribada	forzosa,	guiándose	por	el	faro,	tendría	de su	parte	todas	las	probabilidades	para	fondear	en	buenas	condiciones.	Por	lo tanto,	el	Santa	Fe	podría	a	su	regreso	dirigirse	fácilmente	a	la	pequeña	caleta, aunque	fuera	de	noche.	Teniendo	la	bahía	tres	millas	de	longitud,	hasta	la extremidad	del	cabo	San	Juan,	y	siendo	10	el	alcance	eficaz	del	faro,	el “aviso”	tendría	aún	siete	ante	sí	antes	de	llegar	a	los	primeros	acantilados	de	la isla.
Huelga	advertir	que	el	faro	del	Fin	del	Mundo	era	de	luz	fija,	y	no	había temor	que	el	capitán	de	un	barco	la	pudiese	confundir	con	otra	cualquiera, pues	no	existía	otro	faro	por	aquellos	parajes.	No	se	había,	por	lo	tanto, considerado	necesaria	diferenciarla,	sea	por	los	eclipses,	sea	por	los	destellos, lo	que	permitía	suprimir	un	mecanismo	siempre	delicado,	las	reparaciones	del cual	hubieran	sido	bien	dificultosas	en	aquella	isla	habitada	únicamente	por tres	torreros.
La	linterna	estaba	provista	de	lámparas	de	doble	corriente	de	aire	y	de mechas	concéntricas.	La	llama	producía	una	intensa	claridad	en	un	pequeño volumen,	pudiéndose,	por	lo	tanto,	colocar	casi	en	el	mismo	foco	de	las	lentes.
El	aceite	las	alimentaba	en	abundancia	por	un	sistema	análogo	al	de	la	lámpara Cárcel.	En	cuanto	al	aparato	dióptrico,	dispuesto	en	el	interior	de	la	linterna,	se componía	de	lentes	escalonadas	de	un	perfil	tal,	que	todas	tenían	el	mismo foco	principal.	De	esta	manera,	el	haz	cilíndrico	de	focos	paralelos	producido detrás	del	sistema	de	lentes	era	lanzado	al	exterior	en	las	mejores	condiciones de	visibilidad.
Al	dejar	la	isla	con	un	tiempo	bastante	claro,	el	comandante	del	“aviso” pudo	efectivamente	comprobar	que	nada	dejaba	que	desear	la	instalación	y	el funcionamiento	del	nuevo	faro.
Este	buen	funcionamiento	dependía	evidentemente	de	la	exactitud	en	la vigilancia	de	los	torreros.	SÍ	éstos	mantenían	las	lámparas	en	perfecto	estado: si	renovaban	las	mechas	a	su	debido	tiempo;	si	tenían	el	cuidado	de	vigilar	que el	aceite	alimentara	la	luz	en	las	proporciones	debidas;	si	reglaban perfectamente	el	tiro,	levantando	o	bajando	los	tubos	de	cristal	que	les rodeaban;	si	estaban	atentos	a	encender	las	luces	al	anochecer	y	a	apagarlas	al ser	de	día;	si	no	descuidaban,	en	fin,	la	numerosa	vigilancia	que	era	menester, no	había	duda	que	el	faro	estaba	llamado	a	rendir	los	más	grandes	servicios	a la	navegación	en	los	lejanos	parajes	del	Océano	Atlántico.
No	había	motivo	para	poner	en	duda	la	buena	voluntad	y	el	constante	celo de	Vázquez	y	sus	dos	compañeros.	Designados	después	de	una	rigurosa selección	entre	un	gran	número	de	candidatos,	los	tres	habían	demostrado	que en	sus	anteriores	funciones	habían	dado	pruebas	de	ser	hombres	de	conciencia, de	valor	y	de	fortaleza.
Inútil	es	repetir	que	la	seguridad	de	los	tres	hombres	parecía	estar garantida,	por	aislada	que	estuviese	la	Isla	de	los	Estados,	a	500	millas	de Buenos	Aires,	de	donde	únicamente	podían	esperarse	provisiones	y	socorros.
Los	únicos	seres	vivientes	que	aparecían	por	aquellos	parajes	durante	el verano,	eran	pescadores	Inofensivos.	Una	vez	concluida	la	pesca,	la	pobre gente	se	apresuraba	a	repasar	el	estrecho	de	Lemaire	y	imanar	de	nuevo	el litoral	de	la	Tierra	del	Fuego	o	de	las	islas	del	archipiélago.	Jamás	hubiera aparecido	por	allí	otra	clase	de	navegantes	Estas	costas	infundían	demasiado temor	a	la	gente	de	mar	para	intentar	en	ellas	un	refugio	que	pudieran encontrar	fácilmente	en	otros	puntos	más	accesibles.
A	pesar	de	todo,	habían	sido	adoptadas	algunas	precauciones,	en	previsión de	la	arribada	de	gentes	sospechosas	a	la	bahía	de	Elgor.	Los	anexos	estaban provistos	de	puertas	muy	sólidas	con	fuertes	cerrojos;	las	ventanas	de	los almacenes	y	alojamientos	estaban	defendidas	por	gruesos	barrotes,	que	no hubiera	sido	posible	forzar.	Además,	Vázquez,	Moriz	y	Felipe	poseían carabinas,	revólver	y	municiones	en	abundancia.
Por	último,	en	el	extremo	del	pasillo	que	daba	acceso	a	la	torre	se	había establecido	una	puerta	de	hierro,	imposible	de	romper	o	desencajar.	Y	en cuanto	a	penetrar	en	el	interior	del	faro,	a	través	de	los	estrechos	tragaluces,	no era	verosímil	suponerlo,	y	para	alcanzar	la	galería	que	rodeaba	la	linterna	no había	más	camino	que	la	cadena	del	pararrayos.
Tales	eran	los	importantes	trabajos	con	tanto	éxito	llevados	a	cabo	en	la Isla	de	los	Estados,	a	expensas	de	la	República	Argentina.
De	noviembre	a	marzo	es	cuando	la	navegación	se	activa	en	los	parajes magallánicos.	El	mar	allí	es	siempre	duro;	pero	si	nada	calma	las	inmensas olas	de	los	dos	océanos,	al	menos	el	estado	de	la	atmósfera	es	más	igual	y	las tormentas	más	parejas.	Los	barcos	de	vapor	y	los	de	vela	se	aventuraban	con más	seguridad	en	esta	época	a	doblar	el	cabo	de	Hornos.
Sin	embargo,	el	paso	de	los	barcos,	bien	fuera	por	el	estrecho	de	Lemaire	o por	el	sur	de	la	Isla	de	los	Estados,	no	rompería	la	monotonía	de	las	eternas horas;	nunca	han	sido	numerosos,	y	mucho	menos	desde	que	el	desarrollo	de la	navegación	a	vapor	y	el	perfeccionamiento	de	las	cartas	marítimas	han hecho	menos	peligroso	el	estrecho	de	Magallanes,	ruta	más	fácil	y	corta.
No	obstante,	la	monotonía	inherente	a	la	existencia	en	los	faros	no	es perceptible,	por	regla	general,	para	los	torreros.	La	mayor	parte	de	ellos	son antiguos	marinos	o	pescadores,	y	no	se	preocupan	de	los	días	y	de	las	horas, que	tienen	el	hábito	de	saber	ocupar.	Además,	el	servicio	no	se	limita	a asegurar	el	funcionamiento	del	faro	durante	la	noche.	Había	sido	recomendada a	Vázquez	y	sus	camaradas	la	vigilancia	de	los	alrededores	de	la	bahía	de Elgor;	visitar	todas	las	semanas	el	cabo	San	Juan	y	observar	la	costa	hasta	la punta	Several,	sin	alejarse	más	de	tres	o	cuatro	millas.	Debían	tener	al corriente	el	libro	del	faro,	y	anotar	en	él	toda	clase	de	incidentes:	el	paso	de barcos	de	vela	y	de	vapor,	su	nacionalidad,	su	nombre,	si	era	posible;	la	altura de	las	mareas,	la	dirección	del	viento,	la	duración	de	las	lluvias,	la	frecuencia de	las	borrascas,	las	altas	y	bajas	del	barómetro,	el	estado	de	la	temperatura	y otros	fenómenos	que	permitieran	establecer	la	carta	meteorológica	de	estos parajes.	Vázquez,	argentino,	como	sus	compañeros	Felipe	y	Moriz,	debía llenar	en	la	Isla	de	loa	Estados	las	funciones	de	torrero-Jefe	del	faro.	Tenía entonces	cuarenta	y	siete	años	y	era	un	hombre	vigoroso,	de	una	salud	a	toda prueba,	resuelto,	enérgico,	familiarizado	con	el	peligro,	como	marino	que había	navegado	por	todos	los	mares.	Habíase	visto	más	de	una	vez	a	dos	dedos de	la	muerte,	de	la	que	se	salvara	gracias	a	la	serenidad	y	arrojo.	Hubiéranle elegido	jefe,	no	solamente	por	razón	de	su	edad,	sino	por	su	carácter	bien templado,	que	inspiraba	una	confianza	absoluta.	Había	dejado	el	servicio	de	la marina	de	guerra	argentina,	llevándose	la	estimación	de	todos	sus	jefes	y compañeros.	Así	es	que	cuando	solicitó	esta	plaza	en	la	Isla	de	los	Estados,	la autoridad	marítima	no	opuso	reparo	alguno	para	confiársela.
Felipe	y	Moriz	tenían	cuarenta	y	treinta	y	siete	años,	respectivamente.
Vázquez	les	conocía	de	larga	fecha	y	les	había	designado	para	la	elección.	El primero	era	soltero,	como	él.	Únicamente	Moriz	era	casado,	sin	hijos,	y	su mujer	servia	en	una	casa	de	huéspedes	del	puerto	de	Buenos	Aires.
Transcurridos	tres	meses,	Vázquez,	Felipe	y	Moriz	reembarcarían	en	el Santa	Fe,	que	llevaría	a	la	Isla	de	los	Estados	otros	tres	torreros,	a	quienes habían	de	sustituir	tres	meses	más	tarde.	Sería,	pues,	en	junio,	julio	y	agosto cuando	volverían	a	prestar	el	servicio	del	faro;	es	decir,	a	mediados	del invierno.	La	segunda	temporada	de	la	isla	sería	bastante	penosa;	pero	esto	no les	preocupaba,	porque	Vázquez	y	sus	camaradas	estarían	ya	aclimatados	y sabrían	desafiar	impunemente	el	frío,	las	tempestades,	todos	los	rigores	del invierno	antártico.
Desde	el	primer	día,	10	de	diciembre,	se	organizó	un	servicio	regular.
Todas	las	noches,	las	lámparas	funcionaban	bajo	la	vigilancia	de	uno	de	los torreros,	de	guardia	en	la	cámara	de	cuarto,	en	tanto	que	los	otros	do	dormían en	sus	habitaciones.	De	día	se	limpiaban	los	aparatos,	se	les	cambiaban	las mechas	y	quedaban	en	disposición	de	proyectar	sus	potentes	rayos	a	la	puesta del	sol.
De	vez	en	cuando,	cumpliendo	las	indicaciones	del	servicio,	Vázquez	y	sus camaradas	recorrían	la	bahía	de	Elgor	hasta	el	mar,	bien	a	pie	o	en	la	barca dejada	a	disposición	de	los	torreros	en	una	pequeña	caleta,	completamente abrigada	de	los	vientos	del	este,	los	únicos	que	había	que	temer.
Dicho	está	que	cuando	se	hacían	estas	excursiones,	uno	de	los	torreros	 quedaba	siempre	de	guardia	en	la	galería	del	faro.	Convenía	inspeccionar	 constantemente	el	mar,	y	esto	no	podía	hacerse	más	que	desde	la	parte	 superior	del	faro,	pues	desde	la	playa,	la	mirada	se	encontraba	con	el	obstáculo	 de	los	acantilados,	que	ocultaban	el	mar	en	la	dirección	oeste	y	noroeste.	De	 aquí	la	obligación	de	la	guarnición		permanente	en	la	cámara	de	cuarto.
En	los	primeros	días	de	servicio	no	ocurrió	incidente	alguno	digne	le mención.	El	tiempo	se	mantenía	bueno,	la	temperatura,	bastante	elevada.	El termómetro	acusaba	10	arados	centígrados	sobre	cero.	El	viento	soplaba	del mar,	y	generalmente	no	pasaba	de	ser	una	agradable	brisa	desde	el	amanecer hasta	que	anochecía;	por	la	noche	saltaba	a	otro	cuadrante,	soplando	desde	las vastas	llanuras	de	la	Patagonia	y	de	la	Tierra	del	Fuego.	Cayeron	algunas lluvias,	y,	como	el	termómetro	iba	en	ascenso,	eran	de	esperar	algunas tormentas,	que	podrían	modificar	el	estado	atmosférico.
Bajo	la	influencia	de	los	rayos	polares,	que	adquirían	una	fuerza vivificante,	la	flora	empezaba	a	manifestarse	en	cierto	modo.	La	pradera	que circundaba	el	faro,	despojada	por	completo	de	su	manto	de	nieve,	mostraba	su tapiz	de	un	verde	pálido.	El	arroyo,	ampliamente	alimentado	por	el	deshielo, corría	desbordante	hasta	la	bahía.	Los	musgos	reaparecían	al	pie	de	los	árboles y	tapizaban	los	flancos	de	las	rocas.	En	fin,	si	no	la	primavera	—esta	hermosa palabra	no	tiene	aquí	aplicación—,	era	el	estío	que,	todavía	por	algunas semanas,	remaba	en	aquel	extremo	limite	del	continente	americano.
Al	declinar	el	día,	antes	que	hubiese	que	encender	el	faro,	Vázquez,	Felipe y	Moriz,	sentados	en	el	balconcito	que	circundaba	la	linterna,	charlaban,	según costumbre,	y,	naturalmente,	el	torrero-Jefe	era	el	que	dirigía	y	sostenía	la conversación.
—Y	bien	—dijo	Vázquez,	después	de	haber	cargado	su	pipa,	ejemplo	que fue	imitado	por	los	otros	dos—,	¿qué	os	parece	esta	nueva	existencia? —A	buen	seguro	—contestó	Felipe—	que	en	el	poco	tiempo	que	llevamos no	podemos	quejarnos	de	aburrimiento	ni	de	fatiga.
—Efectivamente	—	añadió	Moriz—,	y	nuestros	tres	meses	pasarán	más pronto	de	lo	que	yo	me	había	figurado.
—Si;	ya	verán	cómo	se	deslizan	lo	mismo	que	una	corbeta	ligera.
—Y	a	propósito	de	barcos	—observó	Felipe—,	en	todo	el	día	no	hemos divisado	uno	siquiera	en	toda	la	extensión	del	mar.
—Ya	aparecerán,	Felipe,	ya	aparecerán—	repuso	Vázquez,	aplicando	al ojo	derecho	su	mano,	a	guisa	de	anteojo—.	No	merecería	la	pena	haber construido	en	la	Isla	de	los	Estados	este	hermoso	faro,	un	faro	que	manda	sus destellos	a	diez	millas	de	distancia,	para	que	no	se	aprovecharan	de	él	los navegantes.
—Es	muy	reciente	nuestro	faro	—dijo	Moriz.
—Tú	lo	has	dicho;	y	es	preciso	dar	tiempo	a	que	los	capitanes	se	enteren que	ahora	está	alumbrada	esta	costa.	Cuando	lo	sepan	no	tendrán	reparo	en frecuentar	estos	parajes...	Pero	no	basta	saber	que	hay	un	faro;	es	también preciso	asegurarse	de	que	siempre	está	encendido,	desde	el	anochecer	hasta	la salida	del	sol.
—Esto	no	será	bien	conocido	—dijo	Felipe—	hasta	que	el	Santa	Fe	esté	en Buenos	Aires.
—Justo	—asintió	Vázquez—;	y	cuando	se	publique	la	memoria	del comandante	Lafayate,	las	autoridades	se	apresurarán	a	esparcir	la	noticia	en todo	el	mundo	marítimo;	pero	ya	deben	conocerla	la	mayor	parte	de	los navegantes.
—La	travesía	del	Santa	Fe,	que	zarpó	hace	cinco	días,	durará...
—Supongamos	que	una	semana	más	—interrumpió	Vázquez—.	El	tiempo está	hermoso,	el	mar	en	calma,	y	el	viento	sopla	de	buen	lado.	Largando	las velas	y	ayudado	por	la	máquina,	el	“aviso”	debe	hacer	nueve	a	diez	nudos	por hora.
—Ya	debe	haber	pasado	el	estrecho	de	Magallanes	y	doblado	el	cabo	de las	Vírgenes.
—Seguramente,	buen	mozo	—declaró	Vázquez—.	En	este	momento navega	por	las	costas	de	la	Patagonia,	y	puede	desafiar	a	correr	a	los	caballos de	los	patagones.	Se	explica	que	el	recuerdo	del	Santa	Fe	no	se	apartara	de	la mente	de	los	torreros.	Era	como	un	pedazo	de	tierra	natal	que	acababa	de dejarlos	para	reintegrarse	a	la	patria,	y	le	seguían	con	el	pensamiento	hasta	el fin	del	viaje.
—¿Has	hecho	hoy	buena	pesca?	—preguntó	Vázquez	a	Felipe.
—Bastante	buena,	Vázquez.	He	pescado	algunas	docenas	de	pececillos	con caña,	y	con	la	mano,	un	cangrejo,	que	pesará	lo	menos	tres	libras	y	que	se escabullía	entre	las	rocas.
—¡Bravo!	No	temas	despoblar	la	bahía.	Los	pescados	abundan	más	cuanto más	se	pescan,	y	esto	nos	permitirá	economizar	nuestras	provisiones	de	carne en	conserva,	de	las	que	no	conviene	abusar,	pues,	por	buenas	que	sean,	no	son comparables	al	alimento	de	lo	recién	muerto,	recién	pescado	y	recién	cocido.
—Y	si	cazáramos	algún	rumiante	en	el	interior	de	la	isla...
—No	seré	yo	el	que	diga	que	un	solomillo	de	venado	sea	de	desdeñar,	y	si la	pieza	se	presenta,	se	procurará	quedarnos	con	ella.	Pero	hay	que	tener mucho	cuidado	en	no	alejarse	para	ir	a	cazarla...	Lo	esencial	es	atenerse estrictamente	a	las	instrucciones	y	no	separarse	del	faro	más	que	para	observar lo	que	pasa	en	la	bahía	de	Elgor,	o	en	alta	mar,	entre	el	cabo	San	Juan	y	la punta	Diegos.
—Sin	embargo	—objetó	Moriz.	que	amaba	la	caza—	si	se	presentase	una buena	pieza	a	tiro	de	fusil...
—Si	es	a	tiro	de	fusil,	a	dos	y	aún	a	tres,	no	digo	nada...	Pero	ya	sabéis	que el	venado	es	demasiado	salvaje	para	frecuentar	nuestra	sociedad,	y	mucho	me sorprendería	el	ver	un	par	de	cuernos	por	estos	andurriales.
En	efecto;	desde	que	comenzaron	los	trabajos	no	se	había	visto	ningún animal	por	las	proximidades	de	la	bahía	de	Elgor.	El	segundo	del	Santa	Fe había	intentado	varias	veces	cazar	algo;	pero	su	tentativa	resultó	estéril,	a pesar	de	haberse	internado	cinco	o	seis	millas.	Desde	luego,	había	caza	mayor en	la	isla,	pero	no	se	presentaba	al	alcance	de	los	fusiles.
Durante	la	noche	del	16	al	17	de	diciembre,	estando	Moriz	de	guardia	en	la cámara	de	cuarto,	de	las	seis	a	las	diez,	distinguió	una	luz	en	dirección	este,	a cinco	o	seis	millas	de	distancia.	Era	evidentemente	una	luz	de	a	bordo	del primer	barco	que	se	mostraba	en	aguas	de	la	isla	desde	el	establecimiento	del faro.
Moriz	pensó,	con	razón,	que	esto	interesaría	a	sus	camaradas,	que	todavía no	se	habían	acostado,	y	bajó	a	prevenirles.
Vázquez	y	Felipe	subieron	enseguida	con	Moriz,	y	con	el	anteojo	de	larga vista	se	apostaron	en	la	ventana	del	este.
—Es	una	luz	blanca	—dijo	Vázquez.
—Y	por	consiguiente	—añadió	Felipe—,	no	es	una	luz	de	posición,	puesto que	no	es	ni	verde	ni	roja.
La	observación	era	exacta.	No	era	una	de	esas	luces	de	posición,	 colocadas,	según	su	color,	la	una		a	babor	y	la	otra	a	estribor	del	barco.
—Y	siendo	blanca	—amplió	Vázquez—,	no	cabe	duda	que	está	suspendida al	estay	de	trinquete,	lo	que	indica	un	steamer	a	la	vista	de	la	isla.
Siguieron	la	marcha	del	barco,	a	medida	que	se	aproximaba,	y	después	de una	media	hora	supieron	a	qué	atenerse	acerca	de	su	ruta.
El	steamer,	dejando	el	faro	por	babor,	dirigíase	resueltamente	hacia	el estrecho.	Pudo	verse	una	luz	roja	en	el	momento	de	pasar	frente	a	la	boca	del abra	San	Juan;	luego	tardó	muy	poco	en	desaparecer	en	medio	de	la	oscuridad.
—¡He	aquí	el	primer	barco	divisado	desde	el	faro	del	Fin	del	Mundo!	— exclamó	Felipe.
—Y	no	será	el	último	—aseguró	Vázquez.
En	la	madrugada	siguiente,	Felipe	señaló	un	gran	velero	que	apareció	en	el horizonte.	El	tiempo	era	bueno;	la	atmósfera	limpia	de	brumas,	bajo	la	acción de	una	brisilla	del	sudeste,	permitía	divisar	el	barco	a	una	distancia	de	10 millas,	lo	menos.
Vázquez	y	Moriz	subieron	a	la	galería	del	faro.	Distinguíase	el	velero	un poco	a	la	derecha	de	la	bahía	de	Elgor,	entre	la	punta	Diegos	y	la	Several.
El	barco	navegaba	rápidamente	a	una	velocidad	de	12	o	13	nudos.	Como tenía	su	proa	hacia	la	Isla	de	los	Estados,	no	podía	aún	asegurarse	si	pasaría	al norte	o	al	sur.
Como	a	la	gente	de	mar	le	interesan	siempre	estas	cosas,	Vázquez,	Felipe	y Moriz	discutían	acerca	del	caso.	Finalmente	fue	Moriz	quien	tuvo	razón, sosteniendo	que	el	velero	no	buscaba	la	entrada	del	estrecho.	En	efecto, cuando	estuvo	no	más	que	a	milla	y	medía	de	la	costa,	maniobró	a	fin	de doblar	la	punta	Several.
Era	un	gran	navío,	de	lo	menos	1.800	toneladas,	provisto	de	tres	palos,	y del	tipo	de	los	por	entonces	modernos	barcos	construidos	en	América,	con	una velocidad	de	marcha	verdaderamente	maravillosa.
—Que	mi	anteojo	se	convierta	en	un	paraguas,	si	este	barco	no	ha	salido	de los	arsenales	de	Nueva	Inglaterra	—elijo	Vázquez.
—Tal	vez	nos	envíe	su	número	—dijo	Moriz.
—No	haría	más	que	cumplir	con	su	deber	—contestó	el	torrero-Jefe.	En	el momento	de	disponerse	a	doblar	la	punta	Several,	el	barco	izó	una	serie	de banderas	al	extremo	de	mesana,	señales	que	Vázquez	tradujo	consultando	el libro	depositado	en	la	cámara	de	cuarto.	Era	el	Montank,	del	puerto	de	Boston, Nueva	Inglaterra,	Estados	Unidos	de	América.
Los	torreros	le	contestaron	izando	la	bandera	argentina	hasta	el	extremo del	pararrayos,	y	no	cesaron	de	observarle	hasta	que	desapareció	detrás	de	las alturas	del	cabo	Webster,	sobre	la	costa	sur	de	la	isla.
—Y	ahora	—dijo	Vázquez—,	que	lleve	buen	viaje	el	Montank,	y	quiera	el cielo	que	no	atrape	ningún	golpe	de	mar	a	la	altura	del	cabo	de	Hornos.
Durante	los	días	sucesivos,	el	mar	permaneció	casi	desierto.	Apenas aparecieron	dos	lejanas	velas	en	el	horizonte	del	este.	Los	barcos	que	pasaban a	una	decena	de	millas	de	la	Isla	de	los	Estados,	no	trataban	seguramente	de abordar	las	costas	de	América.	En	opinión	de	Vázquez,	debían	ser	balleneros que	se	dirigían	a	los	sitios	de	pesca	en	los	parajes	antárticos.
Hasta	el	20	de	diciembre	no	hubo	que	consignar	más	que	observaciones meteorológicas.	El	tiempo	se	habla	tornado	variable,	con	bruscos	cambios	de viento.	Cayeron	fuertes	chaparrones,	acompañados	a	veces	de	granizo,	lo	que indicaba	cierta	tensión	eléctrica	en	la	atmósfera.	Había	que	temer,	por	lo	tanto, algunas	tormentas,	que	serían	de	gran	intensidad,	dada	la	época	del	año.
En	la	mañana	del	21,	Felipe	pasaba		fumando,	cuando	creyó	ver	un	animal	 del	lado	del	bosque	de	hayas.	Después	de	haberlo	observado	atentamente,	fue	 en	busca	de	su	anteojo,	con	el	auxilio	del	cual	pudo	reconocer	que	se	trataba	 de	un	venado	de	gran	talla.	Se	presentaba	la	ocasión	de	hacer	un	buen	tiro.
Vázquez	y	Moriz,	a	quienes	Felipe	advirtió	del	caso,	salieron	de	la habitación.
Los	tres	convinieron	en	que	era	preciso	cazarlo.	SÍ	se	conseguía	cobrar	el venado,	disfrutarían	de	un	agradable	plato	de	carne	fresca,	que	ya	hacía	mucho no	saboreaban.
Moriz,	armado	de	carabina,	trataría,	sin	ser	advertido,	de	colocarse	a retaguardia	del	animal	y	echarlo	hacia	la	bahía,	donde	Felipe	esperaría apostado.
—Mucha	cautela	—dijo	Vázquez—;	esos	animales	tienen	la	vista	y	el	oído muy	finos.	En	cuanto	vea	a	Moriz,	tomará	las	de	Villadiego;	si	es	así,	dejarle correr,	porque	no	hay	que	alejarse.	¿Está	entendido? —Entendido	—contestó	Moriz.	Vázquez	y	Felipe	se	apostaron,	y	con	el anteojo	pudieron	comprobar	que	el	venado	no	se	había	movido	del	sitio	donde apareciera.
Su	atención	se	trasladó	luego	a	Moriz.
Este	dirigíase	hacia	el	bosque,	y	una	vez	a	cubierto,	tal	vez	podría,	sin espantar	al	animal,	ganar	las	rocas	para	tomarle	de	revés,	obligándole	a	huir del	lado	del	mar.	Sus	camaradas	pudieron	seguirle	con	la	mirada	hasta	el momento	en	que	desapareció	entre	las	hayas.
Pasó	una	media	hora;	el	venado	continuaba	inmóvil,	y	Moriz	debía	estar	va de	él	a	tiro	de	fusil.
Vázquez	y	Felipe	esperaban,	pues,	una	detonación	y	que	el	animal	cayese, o,	por	el	contrario,	huyera	a	toda	velocidad.
Sin	embargo,	ninguna	detonación	turbó	el	silencio	de	la	isla,	y	con	gran sorpresa	de	Vázquez	y	Felipe,	he	aquí	que	de	pronto	el	animal,	en	vez	de retirarse,	se	echó	al	suelo,	con	el	cuerpo	desmayado,	como	si	no	hubiera	tenido fuerza	para	sostenerse.
Casi	inmediatamente,	Moriz,	que	había	conseguido	deslizarse	por	entre	las rocas,	apareció	súbitamente,	lanzándose	hacia	el	venado,	que	no	se	movió.
Luego,	volviéndose	hacia	el	faro,	hizo	senas	a	sus	compañeros	para	que	se	le reunieran.
—Algo	extraordinario	ocurre;	vamos,	Felipe	—dijo	Vázquez.
Y	los	dos	corrieron	hacia	donde	Moriz	les	esperaba.
No	tardaron	diez	minutos	en	franquear	la	distancia.
—¿Y	el	venado?...	—interrogó	Vázquez.
—Aquí	está	—contestó	Moriz,	mostrando	a	la	bestia	acostada	a	sus	pies.
—¿Está	muerto?	-preguntó	Felipe.
—Muerto	—repuso	Moriz.
—De	vejez	seguramente.
—No,	a	consecuencia	de	una	herida.
—¡Herido!	¿Herido	de	qué? —¡De	una	bala	en	un	costado! —¡Una	bala!	—exclamó	Vázquez.
—Nada	más	cierto.	Después	de	haber	sido	herido	se	ha	arrastrado	hasta aquí,	donde	ha	caído	muerto.
—¿De	modo	que	hay	cazadores	en	la	isla?	—murmuró	Vázquez.	Inmóvil	y pensativo	echó	una	ojeada	en	torno	a	él.
LA	BANDA	DE	KONGRE Si	Vázquez,	Felipe	y	Moriz	se	hubiesen	trasladado	al	extremo	occidental de	la	Isla	de	los	Estados,	hubieran	podido	comprobar	cuánto	difería	este	litoral del	que	se	extendía	entre	el	cabo	San	Juan	y	la	punta	Several.
Ahí	no	había	más	que	rocas,	que	se	elevaban	hasta	200	pies	de	altura,	la mayor	parte	de	ellas	cortadas	a	pico	y	prolongándose	bajo	aguas	profundas, incesantemente	batidas	por	violenta	resaca,	aun	en	tiempo	de	calma.	Delante de	estas	áridas	rocas,	en	cuyos	intersticios	anidaban	millares	de	aves marítimas,	destacábanse	un	buen	número	de	arrecifes,	que	se	prolongaban hasta	dos	millas	mar	adentro.	Entre	ellas	se	situaban	estrechos	canales	de pasos	practicables	tan	sólo	para	barcas	de	muy	poco	calado.	No	faltaban grandes	huecos	cavernosos,	grutas	profundas	y	secas,	obscuras,	de	angostísima entrada,	el	interior	de	las	cuales	no	era	aireado	por	las	ráfagas	ni	barrido	por las	olas,	ni	aun	en	la	temible	época	del	equinoccio.	Para	ganar	por	aquella parte	la	meseta	central	de	la	isla,	hubiera	sido	necesario	franquear	cuestas	de más	de	900	metros	de	altura,	y	la	distancia	no	bajaría	de	15	millas.	En resumen,	el	carácter	salvaje,	desolado,	acentuábase	más	de	este	lado	que	por	el litoral	opuesto,	en	el	que	se	abría	la	bahía	de	Elgor.
Aunque	el	oeste	de	la	Isla	de	los	Estados	estaba	protegido	contra	los vientos	noroeste	por	las	alturas	de	la	Tierra	del	Fuego	y	del	archipiélago magallánico,	el	mar	se	desencadenaba	con	tanto	furor	como	en	el	cabo	San Juan,	la	punta	Diegos	y	la	Several.	De	suerte	que,	si	se	había	establecido	un faro	del	lado	del	atlántico,	no	era	menos	necesario	otro	en	la	parte	del	Pacifico para	los	barcos	que	buscasen	el	estrecho	de	Lemaire,	después	de	doblar	el cabo	de	Hornos.	Tal	vez	el	gobierno	chileno	pensase	ya	en	seguir	el	ejemplo de	la	República	Argentina.
En	todo	caso,	de	haber	comenzado	al	mismo	tiempo	los	trabajos	en	los	dos extremos	de	la	Isla	de	los	Estados,	se	hubiera	comprometido	la	situación	de una	banda	de	bribones	que	se	había	refugiado	en	las	cercanías	¿el	cabo	San Bartolomé.
Algunos	años	antes,	estos	malhechores	se	habían	instalado	en	la	entrada	de la	bahía	de	Elgor,	descubriendo	una	profunda	caverna	oculta	entre	el acantilado.	Esta	caverna	les	ofrecía	un	seguro	asilo,	y	desde	entonces	ningún barco	que	hiciese	escala	en	la	Isla	de	los	Estados	podía	considerarse	en seguridad.
Estos	hombres,	una	docena	en	total,	tenían	por	jefe	a	un	individuo	llamado Kongre.	a	quien	un	tal	Carcante	servía	de	segundo.
Toda	esta	escoria	era	originaria	del	sur:	cinco	de	ellos	procedían	de	la Argentina	o	de	Chile;	los	otros,	reclutados	por	Kongre,	no	habían	tenido	más que	pasar	el	estrecho	de	Lemaire	para	completar	la	banda	en	aquella	isla,	que ya	conocían	por	haber	pescado	en	sus	aguas	durante	el	estío.
De	Carcante	sabíase	que	era	chileno,	pero	hubiera	sido	bien	difícil especificar	en	qué	ciudad	o	aldea	de	la	república	había	nacido	y	a	qué	familia pertenecía.	De	treinta	y	cinco	a	cuarenta	anos	de	edad,	de	mediana	estatura, más	bien	delgado,	pero	todo	nervios	y	músculos,	y	por	lo	tanto,	vigoroso	en extremo,	de	carácter	taimado	y	de	alma	perversa,	jamás	hubiese	retrocedido ante	un	robo	o	un	crimen	que	perpetrar.
Del	Jefe	nada	se	sabía.	Jamás	había	dicho	cuál	era	su	nacionalidad.	¿Se llamaba	realmente	Kongre?	Tampoco	se	sabía.	Lo	único	seguro	era	que	este nombre	es	muy	corriente	entre	los	indígenas	del	archipiélago	magallánico	y	de la	Tierra	del	Fuego.	Cuando	el	viaje	de	la	Astrolabe	y	de	la	Zélée,	el	capitán Dumont	dUrville,	al	hacer	escala	en	el	abra	Peckett,	en	el	estrecho	de Magallanes,	recibió	a	bordo	a	un	patagón	que	se	llamaba	así.	Pero	era	dudoso que	este	Kongre	fuese	originario	de	la	Patagonia.	No	tenía	el	rostro	estrecho por	arriba	y	ancho	en	su	parte	inferior,	que	caracteriza	a	los	hombres	tic	esta comarca:	la	frente	estrecha,	los	ojos	prolongados,	la	nariz	aplastada,	la estatura,	por	regla	general,	elevada.	Además,	su	fisonomía,	en	conjunto,	estaba lejos	de	presentar	la	expresión	de	dulzura	que	se	encuentra	en	la	mayor	parte de	estos	pobladores.
Kongre	era	un	temperamento	tan	violento	como	enérgico,	lo	que	se reconocía	al	primer	golpe	de	vista,	al	mirar	sus	rasgos	duros,	mal	disimulados bajo	la	espesa	barba,	que	ya	empezaba	a	blanquear,	aunque	no	pasaba	de	los cuarenta.	Era	un	verdadero	bandido,	un	temible	malhechor	capaz	de	todos	los crímenes	que	no	había	podido	encontrar	otro	refugio	que	aquella	isla	desierta, el	litoral	de	la	cual	únicamente	él	conocía.
Pero,	después	de	encontrar	refugio,	¿Cómo	habían	conseguido	subsistir	en ella	Kongre	y	sus	compañeros? Esto	es	lo	que	vamos	a	explicar	sucintamente.
Cuando	Kongre	y	su	cómplice	Carcante,	a	consecuencia	de	una	fechoría que	les	hubiera	valido	la	horca	o	el	garrote,	huyeron	de	Punta	Arenas,	el principal	puerto	del	estrecho	de	Magallanes,	ganaron	la	Tierra	del	Fuego, donde	hubiera	sido	difícil	perseguirles.	Allí,	viviendo	entre	los	pescadores, supieron	cuan	frecuentes	eran	los	naufragios	en	la	Isla	de	los	Estados,	que todavía	no	alumbraba	el	faro	del	Fin	del	Mundo.	No	había	duda	que	aquellos parajes	debían	estar	llenos	de	restos	de	barcos	náufragos,	algunos	de	los	cuales debían	ser	de	gran	valor.	Kongre	y	Carcante	concibieron	entonces	la	idea	de organizar	una	banda	de	recogedores	de	restos,	con	dos	o	tres	bandidos	de	su calaña,	a	los	que	se	añadirían	unos	cuantos	pescadores,	que	no	valían	más	que ellos.	Una	embarcación	indígena	les	transportó	a	la	orilla	del	estrecho	de Lemaire.	Pero	aunque	Kongre	y	Carcante	eran	marinos	y	habían	navegado bastante	tiempo	por	los	parajes	sospechosos	del	Pacífico,	no	pudieron	evitar una	catástrofe.	Un	golpe	de	mar	los	echó	hasta	el	este,	y	las	olas	destrozaron su	embarcación	contra	las	rocas	del	cabo	Colnett,	en	el	momento	en	que	se esforzaban	en	ganar	las	aguas	tranquilas	del	puerto	Parry.
Entonces	fueron	a	pie	hasta	la	bahía	de	Elgor,	y	no	vieron	defraudadas	sus esperanzas.	La	playa,	entre	el	cabo	San	Juan	y	la	punta	Several,	estaba cubierta	de	despojos	de	naufragios	antiguos	y	recientes:	fardos,	cajas	de provisiones	capaces	de	asegurar	la	subsistencia	de	la	banda	durante	mucho tiempo;	armas,	revólveres	y	fusiles,	que	podrían	ponerse	en	estado	de	servicio; municiones	bien	conservadas	en	sus	cajas	metálicas;	barras	de	oro	y	plata	de gran	valor,	procedentes	de	ricos	cargamentos	australianos;	muebles,	planchas, maderas	de	todas	clases	y	algunos	fragmentos	de	esqueletos;	pero	ningún superviviente	de	los	siniestros	marítimos.
Los	navegantes	sabían	a	qué	atenerse	respecto	a	esta	temible	Isla	de	los Estados.	Todo	barco	que	la	tempestad	lanzaba	de	este	lado	se	perdía irremisiblemente.
No	fue	en	el	fondo	de	la	bahía	donde	Kongre	se	estableció	con	sus compañeros,	sino	a	la	entrada,	lo	que	convenía	más	a	sus	proyectos,	pues	así podía	vigilar	el	cabo	San	Juan.	La	casualidad	le	hizo	descubrir	una	caverna, cuya	entrada	estaba	oculta	bajo	espesas	plantas	marítimas,	suficientemente espaciosa	para	alojamiento	de	toda	la	banda.	Situada	al	reverso	de	un contrafuerte	del	acantilado,	en	la	orilla	norte	de	la	bahía,	nada	tenia	que	temer de	los	vientos	del	mar.	Se	transportó	a	ella	todo	lo	que	podía	servir	para acondicionarla:	muebles,	vestidos,	conservas,	barricas	de	vino...	Una	segunda gruta,	vecina	a	la	primera,	servía	para	almacenar	todo	lo	que	no	tenía	una aplicación	inmediata:	las	barras	de	metales	preciosos,	las	alhajas,	los	diversos objetos	arrojados	por	las	olas	sobre	la	playa.	Si	más	tarde	Kongre	conseguía apoderarse	traidoramente	de	un	barco	fondeado	descuidadamente	en	la	bahía, lo	cargaría	con	todo	este	pillaje	y	regresaría	a	las	islas	del	Pacífico,	teatro	de sus	antiguas	piraterías.
Como	hasta	entonces	no	se	había	presentado	la	ocasión,	los	malhechores no	habían	podido	abandonar	la	Isla	de	los	Estados.	Verdad	es	que	en	el	espacio de	dos	años	su	riqueza	no	cesó	de	aumentar.	Produjéronse	en	este	tiempo	otros naufragios,	de	los	que	sacaron	gran	provecho.	Y	hasta,	siguiendo	el	ejemplo	de otros	miserables,	ellos	mismos	provocaron	las	catástrofes	en	las	noches	de tormenta,	llamando	la	atención	de	los	barcos	hacia	los	arrecifes	por	medio	de luces	u	hogueras,	y	si	alguno	de	los	náufragos	lograba	ganar	la	costa	era inmediata	y	despiadadamente	sacrificado.	Tal	fue	la	obra	criminal	de	estos bandidos,	cuya	existencia	se	ignoraba.
Sin	embargo,	la	banda	continuaba	prisionera	en	la	isla.	Kongre	había podido	provocar	la	pérdida	de	algunos	barcos,	pero	no	atraerles	hacia	la	bahía de	Elgor,	donde	hubiera	intentado	un	golpe	de	mano.	Por	otra	parte,	ningún barco	había	hecho	escala	en	el	fondo	de	la	bahía,	poco	conocida	de	los capitanes,	y	aunque	así	hubiera	sido,	era	menester	que	la	tripulación	fuera escasa	para	no	poder	hacer	frente	a	aquella	pandilla	de	bandidos.
El	tiempo	transcurría;	la	caverna	estaba	abarrotada	de	cosas	de	gran	valor.
Ya	puede	suponerse	cuál	sería	la	impaciencia,	la	rabia	de	Kongre	y	de	los suyos.	Era	el	eterno	tema	de	la	conversación	entre	Carcante	y	su	jefe.
—¡Estar	varados	en	esta	isla	como	un	barco	en	la	costa,	cuando	tenemos un	cargamento	que	vale	más	de	cien	mil	piastras!...
—¡Sí	—contestaba	Kongre—,	es	preciso	partir,	cueste	lo	que	cueste!...
—¿Cuándo	y	cómo?	—replicaba	Carcante.
Y	esta	pregunta	quedaba	sin	respuesta.
—Nuestras	provisiones	acabarán	por	agotarse	—añadía	Carcante—.	Si	la pesca	da	lo	que	nos	hace	falta,	puede	faltar	la	caza.	Y	luego,	¡Qué	inviernos hemos	pasado	en	esta	isla!...	¡Mil	rayos!...	¡Cuando	pienso	en	los	que	todavía nos	quedan!...
A	todo	esto,	¿Qué	podía	decir	Kongre?	Era	poco	locuaz,	poco comunicativo	¡Pero	qué	cólera	bullía	en	su	interior	al	sentir	su	impotencia! No	podía	hacer	nada,	¡nada!...	Si,	a	falta	del	barco	que	la	banda	deseaba sorprender	en	el	fondeadero,	alguna	embarcación	se	aventurase	hacia	el	este de	la	isla,	Kongre	podría	intentar	que,	si	no	él,	Carcante	y	uno	de	los	chilenos fuesen	recogidos	a	bordo,	y	una	vez	en	el	estrecho	de	Magallanes,	se presentaría	ocasión	de	ganar	Buenos	Aires	o	Valparaíso.	Con	el	dinero	que poseían	en	abundancia,	se	compraría	un	barco	de	ciento	cincuenta	o	doscientas toneladas,	que	Carcante,	con	algunos	marineros,	conducirían	a	la	bahía	de Elgor.	Una	vez	en	la	caleta,	se	desembarazarían	de	la	tripulación,	y	la	banda	se embarcaría	con	sus	riquezas	para	ganar	las	Salomón	o	las	Nuevas	Hébridas.
En	tal	estado	estaban	las	cosas,	cuando,	quince	meses	antes	de	los comienzos	de	esta	historia,	se	modificó	bruscamente	la	situación.
A	principios	de	octubre	de	1858	un	vapor,	con	pabellón	argentino,	apareció a	la	vista	de	la	isla,	maniobró	de	tal	suerte,	que	no	había	duda	se	proponía entrar	en	la	bahía	de	Elgor.
Kongre	y	sus	compañeros	reconocieron	desde	luego	que	era	un	barco	de guerra,	contra	el	cual	nada	podían	intentar.	Después	de	haber	hecho desaparecer	todo	rastro,	y	disimulado	la	entrada	de	las	dos	cavernas,	se refugiaron	en	el	interior	de	la	isla,	en	espera	de	la	retirada	del	barco.
Era	el	Santa	Fe,	procedente	de	Buenos	Aires,	que	llevaba	a	bordo	un ingeniero,	encargado	de	la	construcción	de	un	faro	en	la	Isla	de	los	Estados,	y que	iba	a	determinar	su	emplazamiento.
El	“aviso”	permaneció	más	que	algunos	días	en	la	bahía	de	Elgor,	y	zarpó sin	haber	descubierto	el	nido	de	la	banda	de	Kongre.
Carcante,	que	se	había	aventurado	de	noche	hasta	la	caleta,	pudo	averiguar por	qué	el	Santa	Fe	había	hecho	escala	en	la	Isla	de	los	Estados.	¡Iba	a construirse	un	faro	en	el	fondo	de	la	bahía	de	Elgor!...	La	banda	no	tenía	más remedio	que	abandonar	aquellos	lugares.
Kongre	tomó	el	único	partido	posible.	Conocía	perfectamente	la	parte oeste	de	la	isla,	en	los	alrededores	del	cabo	San	Bartolomé,	donde	otras cavernas	podían	asegurarle	refugio.	Sin	perder	un	día	—puesto	que	el	“aviso” no	debía	tardar	en	volver	con	los	obreros	para	dar	comienzo	a	los	trabajos—, se	ocuparon	de	transportar	todo	lo	indispensable	para	asegurarles	un	año	de vida,	creyendo,	con	razón,	que	a	aquella	distancia	del	cabo	San	Juan	no corrían	el	riesgo	de	ser	descubiertos.	No	tenían	tiempo	suficiente	para desocupar	las	dos	cavernas,	y	tuvieron	que	limitarse	a	retirar	la	mejor	parte	de las	provisiones,	conservas,	vinos,	vestidos	y	algunos	de	los	preciosos	objetos que	guardaban.	Luego,	disimulando	cuidadosamente	las	entradas	con	piedras	y hierba	seca,	dejaron	lo	demás	bajo	la	custodia	del	diablo.
Cinco	días	después	de	su	partida,	el	Santa	Fe	reaparecía	de	mañana	a	la entrada	de	la	bahía	y	fondeaba	en	la	caleta,	desembarcando	acto	seguido	los obreros	y	el	material	que	conducía.	Los	trabajos	empezaron	desde	luego,	y como	ya	sabemos,	llevados	a	cabo	rápidamente.
La	banda	Kongre	no	tuvo	más	remedio	que	ocultarse	en	el	cabo	San Bartolomé.	Un	arroyo,	alimentado	por	el	deshielo,	proporcionaba	la	cantidad de	agua	necesaria.	La	pesca	y	la	caza	les	permitieron	economizar	las provisiones	que	habían	llevado	desde	la	bahía.
¡Pero	con	qué	impaciencia	Kongre,	Carcante	y	sus	compañeros	esperaban que	el	faro	fuese	concluido	y	que	el	Santa	Fe	partiese,	para	no	volver	hasta	tres meses	después,	cuando	llevara	el	relevo! Dicho	se	está	que	los	bandidos	estaban	al	corriente	de	todo	lo	que	se	hacía en	el	fondo	de	la	bahía.	Bien	fuera	alejándose	por	el	litoral,	aproximándose hacia	el	interior	u	observando	desde	las	alturas	que	bordean	el	abra	New-Year, pudieron	ir	dándose	cuenta	del	estado	de	los	trabajos	y	calcular	en	qué	fecha terminarían.
Entonces	sería	el	momento	en	que	Kongre	pondría	en	ejecución	un proyecto	detenidamente	meditado.	Y	quién	sabe	si	mientras	tanto	no	haría escala	algún	barco	en	la	bahía	de	Elgor,	y	podrían	apoderarse	de	él	matando	a la	tripulación.
En	cuanto	a	una	posible	excursión	por	la	isla	de	los	oficiales	del	“aviso”, Kongre	no	creía	deber	preocuparse.	Nadie	intentaría,	al	menos	por	entonces, aventurarse	hasta	los	alrededores	del	cabo	Gómez,	a	través	de	las	áridas llanuras	y	de	los	parajes	casi	intransitables	de	la	parte	montañosa,	que	no podían	franquearse	sino	a	costa	de	grandes	fatigas.	Verdad	es	que	acaso	el comandante	del	“aviso	quisiera	dar	la	vuelta	a	la	isla;	pero	era	inadmisible	que se	decidiera	a	desembarcar	en	la	costa,	erizada	de	escollos,	y,	en	todo	caso,	la banda	tomaría	sus	medidas	para	no	ser	descubierta.
Esta	eventualidad	no	tuvo	lugar,	y	llegó	el	mes	de	diciembre,	durante	el cual,	quedaría	el	faro	definitivamente	instalado.	Los	torreros	iban	a	quedarse solos,	y	Kongre	lo	sabría	por	los	primeros	destellos	que	el	faro	lanzase	en	las tinieblas.
Durante	las	últimas	semanas,	uno	de	los	de	la	banda	se	colocaba	de	noche en	observación	en	una	altura,	desde	la	que	se	podía	ver	la	luz	del	faro	a	la distancia	de	siete	u	ocho	millas,	con	orden	de	comunicar	lo	más	rápidamente posible	que	ya	se	había	encendido.
Carcante	fue	precisamente	quien	en	la	noche	del	9	al	10	de	diciembre	llevó la	noticia	al	cabo	San	Bartolomé.
—¡Si	—exclamó	el	bandido	al	unirse	con	Kongre		en	la	caverna—,	el	 diablo	acaba	de	encender	ese	maldito	faro	que	el	infierno	extinga!...
—¡No,	no	nos	hace	falta!	—repuso	Kongre,	extendiendo	hacia	el	este	su mano	amenazadora.
Transcurrieron	algunos	días,	y	a	principios	de	la	semana	siguiente	fue cuando	Carcante,	que	cazaba	en	los	alrededores	del	puerto	Parry,	hirió	a	un venado.	Como	ya	se	sabe,	el	animal	huyó	herido,	y	vino	a	caer	en	el	lugar donde	Moriz	le	encontró.	A	partir	de	este	día,	Vázquez	y	sus	camaradas, convencidos	que	no	eran	los	únicos	habitantes	de	la	isla,	vigilaron	más cuidadosamente	los	alrededores	de	la	bahía	de	Elgor.
Llegó	el	momento	en	que	Kongre	se	decidió	a	abandonar	su	madriguera para	trasladarse	al	cabo	San	Juan.	Resolvieron	dejar	el	material	en	la	caverna, sin	llevar	más	víveres	que	los	necesarios	para	tres	o	cuatro	días	de	marcha, pues	contaban	con	las	provisiones	del	faro.
Era	el	22	de	diciembre.	Al	lucir	el	alba,	y	por	un	camino	del	interior	de	la isla,	a	través	de	su	parte	montañosa,	recorrerían	la	tercera	parte	de	la	distancia durante	el	primer	día.	Al	concluir	esta	etapa,	harían	alto	al	abrigo	de	los árboles	o	en	alguna	anfractuosidad	del	terreno.
Después	de	este	descanso,	en	la	madrugada		siguiente.	Kongre	y	su	banda	 emprenderían	una	segunda	etapa,	igual,	aproximadamente,	a		la	víspera,	y	en	 una	tercera	podrían	llegar	a	la	bahía	de	Elgor.
Kongre	suponía	que	para	el	servicio	del	faro	no	habría	más	que	dos torreros,	cuando	eran	tres,	como	ya	sabemos.	Pero	poco	importaba	la diferencia.	Vázquez,	Moriz	y	Felipe	no	podrían	rechazar	el	ataque	de	toda	la banda,	cuya	existencia	no	sospechaban.	Les	sorprenderían	de	noche,	y	bien pronto	darían	buena	cuenta	de	ellos.
Kongre	seria,	pues,	dueño	del	faro,	y	luego	se	dedicarían	a	transportar	de nuevo	todo	el	material	que	se	llevaron	de	la	caverna	de	la	bahía	de	Elgor.
Tal	era	el	plan	ideado	por	este	temible	bandido,	y	que	llevaría	a	cabo	si	la suerte	le	era	favorable.
Para	completar	la	fechoría,	era	preciso	que	un	barco	hiciese	escala	en	la bahía,	lo	cual	era	probable,	porque	los	navegantes	debían	ya	conocer	la existencia	del	faro.	Era	lógico	esperar	que	cualquier	embarcación, comprometida	por	el	temporal,	quisiera	refugiarse	en	aquel	punto,	en	vez	de huir	a	través	de	un	mar	embravecido,	fuera	por	el	estrecho	o	por	el	sur	de	la isla.	Kongre	había	resuelto	que	este	barco	cayera	en	su	poder,	pudiendo	huir en	él	a	través	del	Pacífico,	asegurando	la	impunidad	de	sus	crímenes.
Pero	era	menester	que	todo	esto	sucediera	antes	que	el	“aviso”	estuviera	de vuelta	en	el	relevo.	Si	para	aquella	época	no	habían	logrado	abandonar	la	isla, se	verían	obligados	nuevamente	a	refugiarse	en	el	cabo	San	Bartolomé.	Y entonces	las	circunstancias	variarían	radicalmente.	Cuando	el	comandante Lafayate	conociese	la	desaparición	de	los	tres	torreros,	no	le	cabria	duda	que habían	sido	víctimas	de	un	asesinato	o	de	un	secuestro,	y	organizaría	una batida	por	teda	la	isla,	registrando	hasta	el	último	rincón.
¿Cómo	escapar	entonces	a	la	persecución,	y	cómo	poder	subsistir	si	la situación	se	prolongaba?	Si	era	necesario,	el	gobierno	argentino	enviaría	otros barcos;	y	aunque	Kongre	lograra	apoderarse	de	una	embarcación	de pescadores	—cosa	bien	improbable—,	el	estrecho	sería	vigilado	con	tanto celo,	que	sería	imposible	ganar	la	Tierra	del	Fuego.
En	la	noche	del	22,	Kongre	y	Carcante	se	paseaban	hablando,	y,	siguiendo su	costumbre	de	antiguos	marinos,	observaban	el	mar	y	el	cielo.
En	el	horizonte	se	elevaban	algunas	nubes	y	soplaba	una	fuerte	brisa nordeste.
Eran	las	seis	y	media,	y	la	banda	se	disponía	a	retirarse	a	la	caverna.
En	aquel	momento,	Kongre	dijo: —Carcante,	mira	allí...,	allí...,	a	través	del	cabo...
Carcante	observó	el	mar	en	la	dirección	indicada.
—¡Oh!	No	hay	duda,	es	un	barco.
Efectivamente;	un	barco	con	todo	el	velamen	navegaba	a	dos	millas	del cabo	de	San	Bartolomé.
Aunque	el	viento	le	era	contrario,	buscaba	el	estrecho,	en	el	que	estaría antes	de	la	noche.
—Es	una	goleta	—dijo	Carcante.
—Sí,	una	goleta	de	ciento	cincuenta	a	doscientas	toneladas—	añadió Kongre.
La	banda	entera	habíase	agrupado	en	el	extremo	del	cabo.
No	era	la	primera	vez	que	aparecía	un	barco	a	tan	corta	distancia	de	la	Isla de	los	Estados.	Los	bandidos	propusieron	provocar	un	naufragio	más.
—No	—contestó	Kongre—,	no	conviene	que	esta	goleta	se	pierda...
Procuremos	apoderarnos	de	ella...	La	corriente	y	el	viento	le	son	contrarios;	la noche	va	a	ser	como	boca	de	lobo;	le	será	imposible	dar	en	el	estrecho.
Mañana	la	tendremos	todavía	a	la	vista,	y	ya	veremos	lo	que	nos	conviene hacer.
Una	hora	después,	el	barco	desaparecía	en	medio	de	una	profunda oscuridad,	sin	que	ninguna	luz	denunciara	su	presencia.
Durante	la	noche,	el	viento	saltó	al	sudoeste.
Al	lucir	el	día,	cuando	Kongre	y	sus	compañeros	bajaron	a	la	playa,	vieron a	la	goleta	embarrancada	en	los	arrecifes	del	cabo	San	Bartolomé.
Seguramente	que	no	se	calumniaba	a	estos	miserables	arrojándoles	a	la cara	el	nombre	de	piratas.	Esta	criminal	existencia	debían	haberla	llevado	en los	parajes	de	las	Salomón	y	de	las	Nuevas	Hébridas,	donde	los	barcos	eran todavía	frecuentemente	atacados	en	aquella	época.	Y	sin	duda,	a	consecuencia de	la	batida	organizada	contra	los	piratas	por	el	Reino	Unido,	Francia	y América	en	esta	parte	del	Océano	Pacífico,	nuestros	bandidos	tuvieron	que refugiarse	en	el	archipiélago	magallánico,	luego	en	la	Isla	de	los	Estados, donde	se	dedicaron	a	recoger	restos	de	naufragios.
Cinco	o	seis	de	los	compañeros	de	Kongre	y	de	Carcante	habían	también navegado	como	pescadores	y	marineros	de	buques	mercantes	y	estaban habituados	a	la	vida	de	mar.	Los	demás	serían	el	complemento	de	la tripulación,	si	la	banda	lograba	apoderarse	de	la	goleta.	Esta	goleta,	a	Juzgar por	su	casco	y	su	arboladura,	no	debía	ser	de	más	de	150	a	160	toneladas.	Una ráfaga	del	oeste	la	había	arrojado	durante	la	noche	en	un	banco	de	arena sembrado	de	rocas,	contra	las	que	hubiera	podido	estrellarse.	Pero	no	parecía que	el	casco	hubiese	sufrido	gran	cosa.	Inclinada	sobre	babor,	descubría	hacia el	mar	su	banda	de	estribor.	Su	arboladura	estaba	intacta:	el	mástil	de	mesana, el	palo	mayor,	el	bauprés	y	las	velas.
La	víspera,	por	la	tarde,	cuando	la	goleta	fue	divisada,	luchaba	contra	un viento	nordeste	bastante	fuerte,	tratando	de	ganar	la	entrada	del	estrecho Lemaire.	En	el	momento	que	Kongre	y	sus	compañeros	la	perdieron	de	vista en	medio	de	la	oscuridad,	la	brisa	mostraba	tendencia	a	caer,	y	bien	pronto	fue insuficiente	para	asegurar	a	un	barco	velero	una	velocidad	apreciable.	De pronto,	con	la	brusquedad	propia	de	estos	parajes,	el	viento	había	cambiado,	y la	goleta	se	vio	impelida	contra	el	banco	de	arena.
El	capitán	y	la	tripulación,	viendo	que	la	corriente	llevaba	la	goleta	contra una	costa	peligrosa,	erizada	de	arrecifes,	habían	echado	al	agua	un	bote, creyendo	que,	de	permanecer	a	bordo,	perecerían	todos,	porque	la	goleta	iba	a destrozarse	irremisiblemente	contra	las	rocas.
Deplorable	inspiración.	Si	hubieran	permanecido	a	bordo,	todos	hubieran salido	sanos	y	salvos,	en	vez	de	ahogarse	entre	las	olas,	como	lo	atestiguaba	el bote,	que	apareció	con	la	quilla	al	aire,	a	dos	millas	al	nordeste,	empujado	por el	viento	hacia	el	fondo	de	la	bahía	Franklin.
Cuando	Kongre	y	sus	compañeros	llegaron	al	banco	de	arena,	la	goleta estaba	completamente	en	seco.
Kongre	no	se	había	engañado	al	calcular	el	tonelaje	de	este	barco.	Le	dio	la vuelta,	y	al	llegar	a	la	popa	leyó:	Maule,	Valparaíso.
Era	un	navío	chileno	que	acababa	de	embarrancar	en	la	Isla	de	los	Estados durante	la	noche	del	22	al	23	de	diciembre.
—Ya	tenemos	lo	que	nos	hacía	falta	—dijo	Carcante.
—Si	la	goleta	no	tiene	alguna	vía	de	agua	en	el	casco	—objetó	uno	de	los individuos.
—Una	vía	de	agua	u	otra	avería	cualquiera	se	repara	—	se	limitó	a	decir Kongre.
La	parte	al	descubierto	aparecía	intacta;	el	timón,	en	buen	estado.
En	cuanto	a	la	parte	opuesta,	que	descansaba	en	tierra,	no	era	posible examinarla	hasta	que	subiese	la	marea.
—A	bordo	—dijo	Kongre.	La	inclinación	del	barco	hacía	fácil	la	subida por	babor.
El	choque	no	debía	haber	sido	muy	rudo,	a	juzgar	por	el	buen	estado	en que	todo	se	encontraba.
El	primer	cuidado	de	Kongre	fue	registrar	el	camarote	del	capitán,	y apoderándose	de	los	papeles	de	a	bordo,	volvió	con	ellos	en	busca	de Carcante.
Por	ellos	vieron	que	la	goleta	Maule,	del	puerto	de	Valparaíso,	Chile,	era de	157	toneladas;	que	el	capitán	se	llamaba	Pailha;	que	contaba	con	seis hombres	de	tripulación,	y	que	había	zarpado	el	23	de	noviembre	con	rumbo	a las	islas	Falkland.
Después	de	haber	doblado	sin	accidente	el	cabo	de	Hornos,	la	Maule	se disponía	a	embocar	el	estrecho	de	Lemaire,	cuando	se	perdió	en	los	arrecifes de	la	Isla	de	los	Estados.	Ni	el	capitán	Pailha	ni	ninguno	de	sus	hambres habían	podido	salvarse,	pues	no	tenían	más	refugio	que	el	cabo	San Bartolomé,	y	nadie	había	aparecido	por	tierra.
La	goleta	no	llevaba	cargamento;	pero	lo	importante	era	que	Kongre tuviese	un	barco	a	su	disposición	para	dejar	la	isla	con	todo	su	siniestro	botín.
Kongre	dijo	a	Carcante: —Vamos	a	prepararlo	todo	para	levantar	la	goleta	en	cuanto	tenga suficiente	agua	bajo	la	quilla.	Es	posible	que	no	haya	sufrido	averías	graves.
—Bien	pronto	lo	sabremos	—repuso	Carcante—,	pues	la	marea	empieza	a subir.	Y	entonces,	¿qué	haremos,	Kongre? —Conducir	la	goleta	fuera	de	los	arrecifes,	al	fondo	de	la	caleta	de	los Pingouins,	delante	de	las	cavernas.
—Luego	embarcaremos	todo	lo	que	hemos	llevado	de	la	bahía	de	Elgor.
Todos	se	pusieron	al	trabajo	para	no	perder	la	próxima	marea,	lo	que hubiera	retardado	doce	horas	el	poner	a	flote	la	goleta.	Era	necesario	a	toda costa	que	estuviese	fondeada	en	la	caleta	antes	de	mediodía.	Allí	estaría relativamente	en	seguridad,	si	el	tiempo	continuaba	en	calma.
Primeramente	Kongre,	ayudado	por	sus	hombres,	colocó	el	ancla	fuera	del barco,	dando	toda	la	extensión	de	la	cadena.	Antes	que	la	marea	empezase	a bajar	habría	tiempo	suficiente	de	llevarla	a	la	caleta,	y	antes	de	mediodía habrían	practicado	un	completo	reconocimiento	en	la	cala.
Todas	las	disposiciones	del	jefe	fueron	tan	rápidamente	ejecutadas,	que todo	estaba	hecho	cuando	llegó	la	primera	ola.	El	banco	de	arena	iba	a	ser recubierto	en	breve.
Kongre,	Carcante	y	una	media	docena	de	compañeros	subieron	a	bordo,	en tanto	que	los	otros	se	retiraban	hacia	el	interior.	Ahora	sólo	había	que	esperar.
Las	circunstanciar	favorecían	los	propósitos	de	Kongre.	La	brisa	ayudaría poner	a	flote	la	Maule.
Kongre	y	los	otros	se	mantenían	en	la	proa,	que	debía	flotar	antes	que	la popa.	Si,	como	se	esperaba,	no	sin	razón,	la	goleta	podía	girar	sobre	su	talón, la	operación	se	simplificaría	notablemente.
El	mar	iba	ganando	tierra	poco	a	poco.	Ciertos	estremecimientos	indicaban que	el	casco	sentía	la	acción	de	la	marea.
Aunque	Kongre	estaba	ya	seguro	de	poder	desembarrancar	la	goleta	y ponerla	en	seguridad	en	una	de	las	caletas	de	la	bahía	Franklin,	le	preocupaba, no	obstante,	una	eventualidad.	¿Estaría	desfondado	el	casco	por	la	parte	que descansaba	sobre	la	arena,	y	que	no	había	sido	posible	examinar?	Si	existía alguna	vía	de	agua,	y	por	ella	entraba	el	mar,	no	habría	más	remedio	que abandonarla	donde	estaba,	y	la	primera	tempestad	acabaría	de	destruirla.
¡Con	qué	impaciencia	Kongre	y	sus	compañeros	seguían	los	progresos	de Poco	a	poco	fueron	recobrando	la,	tranquilidad.
El	mar	iba	subiendo	a	lo	largo	de	los	flancos	sin	penetrar	en	el	interior.	El puente	iba	tomando	su	horizontalidad.
—¡No	hay	vía	de	agua!	—exclamó	Carcante.
—¡Mano	al	cabestrante!	—ordenó	Kongre.
Los	hombres	se	dispusieron	a	maniobrar.
Kongre,	inclinado	sobre	la	borda,	observaba	la	marea,	que	subía	desde hacía	hora	y	media.	Faltaría	todavía	una	media	hora	para	que	se	desprendiese la	popa.
Kongre	quiso	entonces	precipitar	la	operación,	y	permaneciendo	en	la	proa Todos	los	de	la	banda	empujaron	vigorosamente	las	manivelas,	y	la	goleta se	enderezó	por	completo.	Carcante	recorrió	la	cala,	asegurando	que	no	había entrado	el	agua.	Era	ya	seguro	que	la	Maule	no	había	sufrido	avería	de importancia,	y	en	estas	condiciones	sería	fácil	conducirla	hasta	donde estuviera	en	seguridad.
Se	la	cardaría	durante	la	tarde,	y	al	día	siguiente	estaría	en	disposición	cíe hacerse	a	la	mar.	SÍ	el	tiempo	no	cambiaba,	el	viento	era	favorable	a	la	marcha de	la	Maule,	bien	que	remontase	el	estrecho	de	Lemaire	o	que	siguiera	la	costa meridional	de	la	Isla	de	los	Estados	para	ganar	el	Atlántico.
Poco	después	de	las	ocho	y	media	la	proa	empezó	a	levantarse.	Pero	la segunda	mitad	de	la	quilla	tocaba	todavía	en	la	arena.
Kongre	y	los	suyos	no	dejaban	de	sentir	viva	inquietud.	El	mar	no	subía más	que	durante	media	llora	escasa,	y	era	necesario	que	antes	de	ese	tiempo,	la Maule	estuviera	completamente	a	flote.	Durante	dos	días	la	marea	iría disminuyendo	en	intensidad,	y	no	recobraría	su	máximum	hasta	pasadas cuarenta	y	ocho	horas.
Había	llegado	el	momento	de	hacer	un	supremo	esfuerzo.	Fácil	es imaginarse	cuál	sería	el	furor,	mejor	dicho,	la	rabia	de	esta	gentuza	al considerarse	impotentes.	¡Tener	bajo	sus	pies	el	navío	que	anhelaban	desde largo	tiempo,	que	les	aseguraba	la	libertad,	la	Impunidad	tal	vez,	y	no	poderle arrancar	del	banco	de	arena!...
Un	retraso	cualquiera	podría	constituir	un	fracaso	completo.
Era	evidente	que	la	marea	empezaba	ya	a	bajar	lentamente	y	que	las	rocas iban	bien	pronto	a	quedar	en	seco.
Viendo	la	partida	fallida,	los	hombres	lanzaban	juramentos	formidables,	y casi	sin	aliento,	se	disponían	a	renunciar	a	una	empresa	que	no	podía	tener éxito.
Kongre	corrió	hacia	ellos,	los	ojos	centellantes,	los	labios	cubiertos	de rabiosa	espuma.	Agarrando	una	hacha,	les	amenazó	con	abrir	la	cabeza	al primero	que	desertase	de	su	puesto:	y	ya	sabían	todos	que	cumpliría	la amenaza.
Los	bandidos	se	aferraron	a	las	manivelas	en	un	esfuerzo	desesperado.	La barra	del	timón	se	movió,	indicando	que	se	desprendía	de	la	arena.
—¡Hurra!	¡Hurra!	—	gritaron	todos,	sintiendo	que	la	Maule	estaba	a	flote.
El	viraje	del	cabestrante	se	aceleró,	y	pocos	instantes	después	la	goleta	flotaba fuera	del	banco.
Media	hora	más	tarde,	después	de	haber	sorteado	las	rocas	a	lo	largo	de	la playa,	la	goleta	fondeaba	en	la	caleta	de	los	Pingouins,	a	dos	millas	del	cabo San	Bartolomé.
EN	LA	BAHIA	DE	ELGOR La	operación	había	tenido	un	éxito	completo.	Pero	no	había	terminado todo.	En	aquel	fondeadero	estaba	expuesta	al	fuerte	oleaje	y	a	las	tempestades del	noroeste.	En	la	época	de	las	fuertes	mareas	del	equinoccio	no	hubiera podido	permanecer	ni	veinticuatro	horas	en	la	caleta.
Kongre	no	lo	ignoraba,	y	su	intención	era	abandonar	el	fondeadero	al	día siguiente.
Pero	antes	era	necesario	completar	la	visita	del	barco	y	verificar	el	estado de	su	casco	en	el	interior.	Aunque	ya	estaban	convencidos	que	la	goleta	no haría	agua,	era	necesario	saber	si	tenía	alguna	reparación	que	hacer,	en previsión	de	una	travesía	bastante	larga.
Kongre	puso	enseguida	sus	hombres	a	la	faena,	a	fin	de	trasladar	el	lastre que	tenia	en	la	cala	de	babor	a	estribor.	No	era	menester	desembarcarlo,	lo	que abreviaba	el	tiempo	y	la	fatiga,	sobre	todo	el	tiempo	que	era	lo	que	importaba en	la	situación	poco	segura	en	que	la	Maule	se	encontraba.
El	hierro	viejo	que	constituía	el	lastre	fue	primeramente	transportado	de proa	a	popa	para	poder	examinar	bien	la	cala.
Este	examen	fue	cuidadosamente	hecho	por	Kongre	y	Carcante,	ayudados por	un	chileno,	un	tal	Vargas,	que	había	trabajado	anteriormente	en	los astilleros	de	Valparaíso,	y	conocía	bien	el	oficio.
No	encontraron	más	que	una	avería	de	alguna	importancia:	una	depresión del	casco	en	una	longitud	de	metro	y	medio.	Esta	abolladura	debía	provenir	de un	choque	contra	alguna	roca,	antes	que	la	goleta	embarrancase	en	el	banco	de arena.
Se	imponía	la	reparación	antes	de	hacerse	a	la	mar,	a	menos	que	se	tratara de	una	breve	travesía	con	tiempo	bonancible.	Era	probable	que	esta	reparación exigiese	una	semana,	suponiendo	que	se	dispusiera	de	los	materiales	y	útiles necesarios	para	el	trabajo.
Cuando	Kongre	y	sus	compañeros	supieron	a	qué	atenerse,	tremendas maldiciones	sucedieron	a	los	hurras	con	que	habían	saludado	el	salvamento	de la	Maule.	¿Es	que	la	coleta	no	iba	a	poder	navegar?...	¿Es	que	no	iban	a	poder abandonar	todavía	la	Isla	de	los	Estados?...	Kongre	intervino	diciendo:	— Efectivamente,	la	avería	es	grave.	En	el	estado	en	que	está	no	hay	que pretender	navegar	con	la	goleta.	Hay	cientos	de	millas	que	recorrer	para	ganar las	islas	del	Pacifico.	Sería	correr	un	gran	riesgo.	Pero	esta	avería	es	reparable, y	la	repararemos.
—¿Dónde?	—preguntó	uno	de	los	chilenos,	que	no	ocultaba	su	inquietud.
—No	será	aquí	—declaró	otro	de	sus	compañeros.
—No	—contestó	Kongre,	con	resuelto	tono—.	En	la	bahía	de	Elgor.
En	cuarenta	y	ocho	horas	podría	franquear	la	distancia	que	le	separaba	de la	bahía.	No	tenían	más	que	costear	el	litoral,	bien	fuera	por	el	norte	o	por	el sur	de	la	isla.	En	la	caverna	donde	hablan	dejado	todo	lo	procedente	del pillaje,	el	carpintero	tendría	a	su	disposición	la	madera	y	los	útiles	necesarios para	reparar	la	avería.	Si	era	necesario	estar	dos,	tres	semanas	allí, permanecerían.	El	buen	tiempo	duraría	aún	dos	meses	lo	menos, y	cuando	Kongre	y	sus	compañeros	abandonasen	la	Isla	de	los	Estados, sería	a	bordo	de	un	barco	que	ofrecería	seguridad	completa.
Además,	Kongre	habla	tenido	siempre	el	propósito	de	pasar	algún	tiempo en	la	bahía	de	Elgor.	De	ningún	modo	quería	renunciar	a	los	objetos almacenados	en	la	caverna,	cuando	los	trabajos	del	faro	obligaron	a	la	banda	a refugiarse	en	el	extremo	opuesto	dé	la	isla.
La	confianza	volvió	de	nuevo	a	los	espíritus	de	aquellos	bandidos,	que hicieron	sus	preparativos	para	partir	al	día	siguiente	en	cuanto	subiese	la marea.
La	presencia	de	los	torreros	del	faro	no	era	cosa	que	pudiera	inquietar	a esta	banda	de	piratas.	En	pocas	palabras	Kongre	expuso	sus	proyectos.
—Antes	que	tuviéramos	la	suerte	de	hacer	nuestra	la	goleta	—dijo	a Garante	en	cuanto	estuvieron	solos—,	yo	estaba	decidido	a	posesionarme	de	la bahía	de	Elgor.	Mis	intenciones	no	han	cambiado;	únicamente	que,	en	vez	de llegar	por	el	interior	de	la	isla,	evitando	ser	advertidos,	llegaremos	por	mar abiertamente.	La	goleta	irá	a	fondear	en	la	caleta,	se	nos	recibirá	sin	recelo...
y...
Kongre	acabó	su	pensamiento	con	un	gesto	muy	significativo.
En	verdad	que	todas	las	posibilidades	de	éxito	estaban	de	parte	del miserable.	A	menos	que	se	operase	un	milagro,	¿cómo	iban	a	escapar Vázquez,	Moriz	y	Felipe	a	la	suerte	que	les	esperaba? La	tarde	fue	consagrada	a	los	preparativos	de	marcha.	Kongre	hizo	que fuera	colocado	convenientemente	el	lastre	y	se	ocupó	del	embarque	de	las provisiones,	de	las	armas	y	de	otros	objetos	llevados	a	la	caverna	del	cabo	San Bartolomé.
El	cargamento	se	efectuó	con	rapidez.	Desde	su	salida	de	la	bahía	de	Elgor —y	esto	databa	de	más	de	un	año—,	Kongre	y	sus	compañeros	se	habían alimentado	principalmente	con	las	provisiones	de	reserva,	y	quedaba	ya	muy exigua	cantidad.
Púsose	tal	diligencia	en	la	faena,	que	a	las	cuatro	de	la	tarde	estaba	a	bordo toda	la	carga.	La	goleta	hubiera	podido	zarpar	inmediatamente;	pero	Kongre no	se	aventuraba	a	navegar	de	noche,	a	lo	largo	de	un	litoral	erizado	de arrecifes.	Aún	no	había	decidido	si	tomaría	o	no	el	estrecho	de	Lemaire	para remontarse	a	la	altura	del	cabo	San	Juan.	Esto	dependería	de	la	dirección	del viento.
Cualquiera	que	fuese	la	ruta	escogida,	la	travesía	no	debía	durar	más	de treinta	horas,	comprendida	la	escala	durante	la	noche.
Cuando	se	puso	el	sol	ninguna	modificación	se	había	producido	en	el estado	atmosférico.	Ni	la	más	ligera	bruma	emanaba	la	limpidez	del	cielo,	y	la línea	del	horizonte	era	de	una	pureza	tal,	que	un	rayo	verde	atravesó	el	espacio en	el	momento	que	el	disco	solar	desaparecía	detrás	del	horizonte.
Todo	hacia	esperar	que	la	noche	seria	tranquila,	y	lo	fue	efectivamente.	La mayor	parte	de	los	hombres	la	pasaron	a	bordo,	los	unos	sobre	cubierta,	los otros	en	la	cala.	Kongre	ocupaba	el	camarote	del	capitán	Pailha,	y	Garante,	el del	segundo.
Varias	veces	subieron	al	puente	para	observar	el	mar	y	el	cielo,	para convencerse	que	la	Maule	no	corría	ningún	riesgo	y	que	nada	retardaría	su partida.
El	amanecer	fue	verdaderamente	soberbio.	En	aquella	latitud	se	ve	muy raramente	salir	el	sol	por	encima	de	un	horizonte	tan	limpio.
Kongre	se	embarcó	en	el	bote	hasta	la	extremidad	del	cabo.	Allí,	desde	lo alto	de	una	roca,	observa	un	vastísimo	espacio	del	mar.	Únicamente	al	este	su mirada	se	encontró	con	las	masas	montañosas	que	se	elevan	entre	el	cabo	San Antonio	y	el	cabo	Kempe.
El	mar,	tranquilo	por	la	parte	sur,	estaba	bastante	movido	en	la	abertura	del estrecho,	porque	el	viento	iba	tomando	fuerza	y	tendía	a	refrescar.
No	se	descubría	ningún	barco	de	vela	ni	de	vapor,	y	era	casi	seguro	que	la goleta	no	se	cruzaría	con	ninguna	otra	embarcación	en	su	corta	travesía	hasta el	cabo	San	Juan.	Kongre	decidlo	partir.	Deseoso	ante	todo	de	no	fatigar	la goleta,	exponiéndola	a	las	olas	del	estrecho,	siempre	duras	en	la	marea,	se decidió	a	tomar	la	ruta	de	la	parte	meridional	de	la	isla	y	ganar	la	bahía	de Elgor,	doblando	los	cabos	Kempe,	Webster,	Several	y	Diegos.	Además,	la distancia	era	aproximadamente	igual	por	el	sur	y	por	el	norte.
Kongre	saltó	a	tierra	y	se	dirigió	hacia	la	caverna,	comprobando	que	no	se había	olvidado	ningún	objeto.
Eran	poco	más	de	las	siete.	El	reflujo,	que	comenzaba	ya,	favorecía	la salida	de	la	caleta.
Kongre	tenia	el	timón,	en	tanto	que	Garante	vigilaba	en	proa,	y	la	salida	se efectuó	sin	el	menor	tropiezo.
Los	bandidos	se	dieron	cuenta	bien	pronto	que	el	barco	navegaba perfectamente.	Seguramente	no	habría	riesgo	alguno	en	aventurarle	en	los mares	del	Pacífico,	después	de	dejar	a	popa	las	ultimas	islas	del	archipiélago magallánico.
Tal	vez	se	hubiera	podido	llegar	a	la	bahía	de	Elgor	al	anochecer:	pero Kongre	prefería	hacer	escala	en	un	punto	cualquiera	antes	que	el	sol	hubiera desaparecido	detrás	del	horizonte.
No	forzó,	pues,	la	tela	y	se	contentó	con	navegar	a	una	media	de	cinco	o seis	millas	por	hora.
Durante	la	primera	jornada,	la	Maule	no	encontró	ningún	barco,	y	la	noche iba	a	caer	cuando	echó	el	ancla	al	este	del	cabo	Webster,	habiendo	efectuado próximamente	la	mitad	de	su	travesía.
Allí	se	amontonaban	enorme	rocas	y	se	elevaban	los	más	altos	escarpados de	la	isla.	La	goleta	fondeó	a	un	cable	de	la	costa,	en	una	ensenada	cubierta por	la	punta;	un	barco	no	hubiese	estado	más	seguro	en	un	puerto.	Si	el	viento hubiera	soplado	del	sur,	la	Maule	hubiese	estado	más	expuesta	en	este	lugar, donde	el	mar	es	tan	violento	como	en	el	cabo	de	Hornos	cuando	lo	agitan	las tempestades	polares.
Pero	el	tiempo	parecía	sostenerse	con	brisa	nordeste,	y	la	suerte	continuaba favoreciendo	los	proyectos	de	Kongre	y	los	suyos.
La	noche	del	25	al	26	de	diciembre	fue	la	más	tranquila.	El	viento,	que había	caído	hacia	las	diez,	se	levantó	a	las	cuatro	de	la	madrugada.
Desde	las	primeras	horas	del	alba,	Kongre	tomó	sus	disposiciones	para zarpar.	Se	restableció	el	velamen;	el	cabestrante	recogió	el	ancla,	y	la	Maule	se puso	en	marcha.
El	cabo	Webster	se	prolonga	cuatro	o	cinco	millas	en	el	mar,	de	norte	a	sur.
La	goleta	tuvo,	pues,	que	remontar	para	encontrar	la	costa,	que	se	desarrolla hacia	el	este	hasta	la	punta	Several,	en	una	longitud	de	una	veintena	de	millas.
La	Maule	reanudó	su	marcha	en	las	mismas	condiciones	de	la	víspera,	en cuanto	encontró	aguas	apacibles	al	abrigo	de	los	altos	acantilados	de	la	costa.
¡Y	qué	costa	tan	espantosa!...	Ni	una	caleta	que	fuese	abordable,	ni	un banco	de	arena	sobre	el	que	fuera	posible	poner	el	pie.	Aquellos	inabordables macizos,	rocosos	y	negruzcos,	eran	como	el	monstruoso	parapeto	que	la	Isla de	los	Estados	oponía	a	las	terribles	olas	procedentes	de	los	parajes	antárticos.
La	goleta	se	deslizaba	a	media	vela,	a	menos	de	tres	millas	del	litoral.
Kongre	no	conocía	esta	costa,	temiendo,	con	razón,	aproximarse	demasiado.
Hacia	las	diez	de	la	mañana,	al	llegar	a	la	altura	de	la	bahía	Blossom,	no pudo,	sin	embargo,	evitar	completamente	el	oleaje.	El	viento	levantaba	en	el mar	algunas	olas,	que	la	Maule,	gimiendo,	recibía	de	través.
Kongre	se	puso	al	timón	y	se	ciñó	al	viento	todo	lo	posible.
A	las	cuatro	de	la	tarde,	la	costa	mostraba	todo	su	desenvolvimiento	hasta el	cabo	San	Juan.
Al	mismo	tiempo,	detrás	de	la	punta	Diegos	aparecía	la	torre	del	faro	del Fin	del	Mundo,	que	Kongre	veía	por	primera	vez.	Con	el	anteojo	de	larga vista,	encontrado	en	el	camarote	del	capitán	Pailha,	pudo	distinguir	uno	de	los torreros,	que	desde	la	galería	del	faro	observaba	el	mar.	Como	aún	que	no había	duda	que	la	Maule	daban	lo	menos	tres	horas	de	luz,	entraría	en	el fondeadero	antes	de	anochecer.
Poco	le	importaba	a	Kongre	que	la	goleta	fuese	vista	desde	el	faro.	Esto	no modificaba	en	nada	sus	provectos.
Cuando	la	Maule	estaba	a	dos	millas	de	la	bahía,	uno	de	los	tripulantes	que había	bajado	a	la	bodega	subió	diciendo	que	el	barco	hacía	agua.
Efectivamente,	el	casco	se	había	abierto	por	la	parte	resentida	por	el choque	contra	la	roca;	pero	solamente	en	una	longitud	de	algunas	pulgadas.
En	suma,	aquella	avería	no	presentaba	ninguna	importancia.	Retirado	el lastre,	Vargas	consiguió	sin	ningún	trabajo	cegar	la	vía	de	agua	por	medio	de un	tapón	de	estopa.
Esto	era	una	prueba	más	que	había	que	repararla	con	cuidado.	En	el	estado en	que	estaba,	no	hubiera	podido	afrontar	los	mares	del	Pacífico	sin	correr	el riesgo	de	una	pérdida	cierta.
Serían	las	seis	cuando	la	Maule	se	encontró	a	la	entrada	de	la	bahía	de Elgor,	a	milla	y	media	de	distancia.
A	los	pocos	momentos,	un	haz	de	rayos	luminosos	se	proyectó	sobre	el mar.	El	taro	acababa	de	ser	encendido,	y	el	primer	barco,	la	marcha	del	cual iba	a	alumbrar	a	través	de	aquella	bahía,	era	una	goleta	chilena,	caída	en manos	de	una	banda	de	piratas.
Eran	ya	las	siete,	y	el	sol	declinaba	detrás	de	los	altos	picos	de	la	Isla	de los	Estados,	cuando	la	Maule	dejó	a	estribor	el	cabo	San	Juan.	La	bahía	se abría	ante	ella.
Kongre	y	Carcante,	al	pasar	por	delante	de	las	cavernas,	pudieron cerciorarse	que	sus	orificios	de	entrada	no	habían	sido	descubiertos	bajo	el amontonamiento	de	piedras	y	de	broza	que	los	obstruía.	Encontraban,	pues,	el producto	de	sus	rapiñas	en	el	mismo	estado	que	lo	dejaran.
—Esto	va	bien	—dijo	Carcante	a	Kongre,	cerca	del	cual	estaba	a	proa.
—Y	luego	irá	mejor	—respondió	Kongre.
Felipe	y	Moriz	prepararon	la	chalupa	para	ir	a	bordo	de	la	goleta.
Vázquez	estaba	de	servicio	en	la	cámara	de	cuarto.
En	el	momento	en	que	echaban	el	ancla,	Moriz	y	Felipe	sallaban	sobre	el puente	de	la	goleta.
Inmediatamente,	a	una	señal	de	Kongre,	el	primero	recibía	un	hachazo	en la	cabeza.	Simultáneamente,	dos	balas	de	revólver	abatían	a	Felipe	al	lado	de su	camarada.	En	un	momento	los	dos	habían	caído	para	no	levantarse.
A	través	de	una	de	las	ventanas	de	la	cámara	de	cuarto,	Vázquez	había	oído los	disparos	y	visto	el	trágico	fin	de	sus	camaradas.	Ya	sabía	la	suerte	que	le esperaba	si	caía	en	poder	de	aquellos	criminales.	No	había	que	esperar	nada	de estos	asesinos.	¡Pobre	Felipe,	pobre	Moriz!...	Nada	había	podido	hacer	para salvarlos...	Y	permanecía	allí	en	lo	alto,	espantado	del	horrible	crimen	tan rápidamente	perpetrado.
Después	del	primer	momento	de	estupor,	Vázquez	recobró	su	sangre	fría	y se	dio	rápidamente	cuenta	de	la	situación.	Necesitaba	a	toda	costa	no	caer	en manos	de	estos	miserables.	Tal	vez	ignorarían	su	existencia,	pero	era	de suponer	que	una	vez	terminadas	las	maniobras	de	a	bordo,	algunos	de	ellos saltarían	a	tierra	y	se	les	ocurriría	subir	al	faro,	tal	vez	con	la	intención	de apagarlo,	para	hacer	la	bahía	impracticable	durante	la	noche.
Sin	titubear,	Vázquez	dejó	la	cámara	de	cuarto	y	se	precipitó	por	la escalera	en	las	habitaciones	del	piso	bajo.
No	había	un	instante	que	perder.	Se	oía	ya	el	ruido	de	la	chalupa, conduciendo	a	tierra	algunos	hombres	de	la	tripulación.
Vázquez	tomó	dos	revólveres,	que	puso	en	el	cinto;	metió	algunas provisiones	en	un	saco,	que	se	echó	a	la	espalda;	salió	del	faro,	descendió rápidamente	por	el	talud,	y	sin	haber	sido	advertida	desapareció	en	la oscuridad.
¡Qué	horrible	noche	iba	a	pasar	el	desgraciado	Vázquez	en	aquella situación!	Sus	infortunados	camaradas	asesinados,	arrojados	después	por	la borda,	los	cadáveres	de	los	cuales	arrastraría	el	reflujo	hacia	el	mar.	No pensaba	que,	si	no	hubiera	estado	de	guardia	en	el	faro,	su	suerte	hubiera	sido la	misma.	Pensaba	únicamente	en	los	amigos	que	acababa	de	perder.
—¡Pobre	Moriz,	pobre	Felipe!	—decía	él—;	habían	ido	a	ofrecer,	con	toda confianza,	sus	servicios	a	los	miserables	que	contestaron	con	tiros	de revólver...	¡Ya	no	les	volvería	a	ver...	ya	no	volverían	a	contemplar	su	país	ni su	familia!...	Y	la	mujer	de	Moriz,	que	le	esperaba	dentro	de	dos	meses,	¡qué horrible	dolor	cuando	supiera	su	muerte!...
Vázquez	estaba	aterrado.	Era	una	sincera	afección	la	que	experimentaba por	sus	dos	subordinados...	¡Les	trataba	hacia	tantos	años!	Por	sus	consejos habían	sido	destinados	al	servicio	del	faro,	y	ahora	se	encontraba	solo...
¡solo!...
¿Pero	de	dónde	venía	aquella	goleta	y	qué	tripulación	de	bandidos	llevaba a	bordo?	¿Bajo	qué	pabellón	navegaba	y	por	qué	aquella	escala	en	la	bahía Elgor?	¿Por	qué	apenas	desembarcados	habían	apagado	el	faro?	¿Querrían impedir	el	acceso	a	la	bahía	de	algún	barco	que	les	fuera	persiguiendo? Estas	preguntas	embargaban	el	espíritu	de	Vázquez,	sin	que	pudiera	darles contestación.	No	le	importaba	el	peligro	que	corría.	Y,	sin	embargo,	los malhechores	no	tardarían	en	comprobar	que	en	el	faro	había	tres	torreros...	¿Se pondrían	entonces	en	busca	del	tercero?	¿Acabarían	por	descubrirle? Desde	el	lugar	donde	se	había	refugiado,	a	menos	de	doscientos	pasos	de	la caleta,	Vázquez	veía	moverse	las	luces	de	a	bordo	y	los	faroles	de	los bandidos,	que	iban	de	un	lado	a	otro	por	el	faro.	Hasta	oía	a	aquella	gente hablar	en	alta	voz	en	su	propia	lengua.	¿Eran,	pues,	compatriotas,	chilenos, peruanos,	bolivianos,	mexicanos?...
A	las	diez,	aproximadamente,		se	extinguieron	las	luces	y	ningún	ruido	 turbó	el	silencio	de	la	noche.
Sin	embargo,	Vázquez	no	podría	permanecer	en	aquel	sitio.	Cuando amaneciese	seria	descubierto,	y	ya	sabia	la	suerte	que	le	esperaba	si	no	lograba ponerse	fuera	del	alcance	de	aquellos	criminales.
¿Hacia	qué	lado	dirigiría	sus	pasos?	Tal	vez	en	el	interior	de	la	isla	se encontrara	más	en	seguridad;	pero	si	ganaba	la	entrada	de	la	bahía,	tal	vez pudiera	recogerle	algún	barco	que	pasara	cercano	a	la	costa.	Pero	bien	fuera	en el	interior	o	en	el	litoral,	¿cómo	asegurar	su	existencia	hasta	el	día	en	que llegase	el	relevo?	Sus	provisiones	se	agotarían	bien	pronto,	antes	de	cuarenta	y ocho	horas.	¿Cómo	renovarlas?	No	tenía	con	qué	pescar,	ni	medio	alguno	para encender	lumbre.	Se	vería,	por	lo	tanto,	precisado	a	vivir	exclusivamente	de moluscos.
Su	energía	acabó	por	sobreponerse	a	la	situación.	Era	necesario	adoptar	un partido,	y	lo	adoptó	inmediatamente.	Este	fue	ganar	el	litoral	del	cabo	San Juan	para	pasar	allí	la	noche.	Cuando	amaneciera,	ya	vería	qué	resolución tomar.
Vázquez	dejó	el	lugar	desde	donde	observaba	la	goleta.	No	se	oía	ni	el	más leve	ruido.	Sin	duda,	los	malhechores	se	consideraban	completamente	seguros en	la	caleta	y	no	habían	establecido	guardia	a	bordo.
Vázquez	siguió	la	orilla	norte,	a	lo	largo	del	acantilado.	No	se	oía	más	que el	rumor	de	la	marea	descendente,	y	de	vez	en	cuando	el	grito	de	algún	pájaro retrasado	que	se	refugiaba	en	el	nido.
Eran	las	once	cuando	Vázquez	se	detuvo	en	la	extremidad	del	cabo.	Allí, sobre	la	playa,	no	encontró	otro	abrigo	que	una	estrecha	concavidad,	donde permaneció	hasta	el	amanecer.
Antes	que	el	sol	hubiese	iluminado	el	horizonte,	Vázquez	descendió	hasta la	orilla	y	miró	si	alguien	venía	de	la	parte	del	faro.
Todo	el	litoral	estaba	desierto.	No	se	mostraba	ninguna	embarcación, aunque	la	tripulación	de	la	Maule	tuviera	dos	a	su	disposición:	el	bote	de	la goleta	y	la	chalupa	afecta	al	servicio	del	faro.
Ningún	barco	aparecía	en	alta	mar.
Vázquez	pensó	cuan	peligrosa	sería	la	navegación	en	aquellos	parajes, ahora	que	el	faro	no	funcionaba.	Los	barcos	no	podrían	fijar	su	posición.	En	la esperanza	de	la	luz	del	faro	harían	rumbo	al	oeste	con	toda	tranquilidad,	sin sospechar	el	riesgo	de	estrellarse	en	la	terrible	costa	comprendida	entre	el	cabo San	Juan	y	la	punta	Several.
—Esos	miserables	han	apagado	el	faro	—exclamó	Vázquez—;	y	puesto que	les	interesa	que	no	alumbre,	seguramente	no	volverán	a	encenderlo	más.
Era,	efectivamente,	una	circunstancia	muy	grave	la	extinción	del	faro,	y tendiente	a	provocar	los	siniestros,	de	los	que	los	malhechores	podrían aprovecharse	todavía	durante	su	escala.
Vázquez,	sentado	en	una	roca,	reflexionaba	todo	lo	que	habla	pasado	la víspera.	Miraba	también	si	la	corriente	arrastraba	los	cuerpos	de	sus infortunados	camaradas.	No,	el	reflujo	había	hecho	ya	su	obra,	y	los	pobres cuerpos	dormían	ya	su	eterno	sueño	en	las	profundidades	del	mar.
La	situación	se	le	ofrecía	en	toda	su	espantosa	realidad.	¿Qué	podía	hacer? Nada;	nada	más	que	esperar	el	regreso	del	Santa	Fe.	Pero	faltaban	todavía	dos meses	largos	para	que	el	“aviso”	se	presentara	en	la	entrada	de	la	bahía.	Aun admitiendo	que	Vázquez	lograse	sustraerse	a	las	investigaciones	de	los criminales,	¿cómo	iba	a	proveer	a	su	subsistencia?	Un	abrigo	lo	encontrarla	en cualquier	parte,	puesto	que	el	estío	duraría	hasta	la	época	del	relevo.	Pero	si hubiese	sido	en	pleno	invierno,	Vázquez	no	hubiera	podido	resistir	los	rigores de	la	temperatura,	que	hacía	descender	el	termómetro	a	30	y	40	grados	bajo cero.	Hubiérase	muerto	de	frío	antes	que	de	hambre.
Vázquez	se	puso	inmediatamente	en	busca	de	un	refugio.	Los	piratas sabían	ya	seguramente	que	eran	tres	los	torreros	del	faro,	y	no	había	duda	que tratarían	de	apoderarse	a	toda	costa	del	que	se	les	había	escapado,	y	no tardarían	en	buscarle	por	los	alrededores	del	cabo	San	Juan.
Vázquez	fue	absolutamente	dueño	de	sí;	la	desesperación	no	había	logrado apoderarse	de	su	bien	templado	carácter.
Después	de	algunas	pesquisas	logró	descubrir	una	estrecha	concavidad cerca	del	ángulo	que	el	acantilado	formaba	en	la	playa	del	cabo	San	Juan.	Una arena	fina	cubría	el	suelo,	que	estaba	fuera	del	alcance	de	las	más	altas	mareas y	no	recibía	directamente	el	azote	del	aire.	Vázquez	penetró	en	esta	cavidad, donde	depositó	los	objetos	que	había	podido	llevar	consigo	y	las	escasas provisiones	contenidas	en	el	saco.	Un	arroyo,	alimentado	por	el	deshielo,	le aseguraba	el	agua	necesaria	para	apagar	la	sed.
Vázquez	comió	un	poco	para	reponer	sus	fuerzas,	y	cuando	se	disponía	a salir	para	observar,	oyó	ruido	a	corta	distancia.	—Son	ellos	—se	dijo.
Acercándose	a	la	pared	de	manera	que	pudiera	ver	sin	ser	visto,	miró	en dirección	a	la	bahía.
Un	bote,	tripulado	por	cuatro	hombres,	descendía	hacia	donde	él	estaba.
Dos	remaban	en	proa.	Los	otros	dos,	uno	de	los	cuales	tenía	el	timón,	iban	a popa.
Era	el	bote	de	la	goleta,	y	no	la	chalupa	del	faro.
—¿Qué	vienen	a	hacer?	—se	preguntó	Vázquez.	—¿Estarán	buscándome? Estos	miserables	conocen	ya	la	bahía	y	no	es	la	primera	vez	que	ponen	el	pie en	la	isla.	No	es	para	visitar	la	costa	para	lo	que	vienen	hacia	aquí.	¿Qué objeto	se	proponen,	si	no	es	apoderarse	de	mí? Vázquez	observó	a	aquellos	hombres.	A	su	juicio,	el	que	gobernaba	el bote,	el	de	más	edad	de	los	cuatro,	debía	ser	el	jefe,	el	capitán	de	la	goleta.	No hubiera	podido	asegurar	cuál	era	su	nacionalidad;	pero,	a	Juzgar,	por	su	tipo, le	pareció	que	pertenecía	a	la	raza	española	del	sur	América.
En	este	momento,	el	bote	se	encontraba	casi	a	la	entrada	de	la	bahía,	a	cien pasos	de	la	anfractuosidad	en	que	se	ocultaba	Vázquez,	que	no	le	perdía	de vista.
El	jefe	hizo	un	signo,	y	los	recios	se	detuvieron,	al	mismo	tiempo	que	un diestro	golpe	de	barra	hizo	abordar	el	bote	a	la	costa.
Enseguida	desembarcaron	los	cuatro	hombres,	y	uno	de	ellos	introdujo	el rezón	en	la	arena.
Y	entonces	he	aquí	la	conversación	que	llegó	al	oído	de	Vázquez: —Sí,	may	está	la	caverna;	veinte	pasos	antes	de	dar	la	vuelta	a	la	punta.
—Es	una	suerte	que	esta	gente	del	faro	no	la	haya	descubierto.
—Ni	ninguno	de	los	que	han	trabajado	durante	quince	meses	en	la construcción	del	faro.
—Estaban	muy	ocupados,	para	andar	en	pesquisas.
—Y	luego	que	la	abertura	está	tan	disimulada,	que	hubiera	sido	muy	difícil dar	con	ella.
—Vamos	—dijo	el	Jefe.	Dos	de	los	compañeros	y	él	remontaron oblicuamente,	a	través	de	la	playa,	hasta	el	pie	del	acantilado.
Desde	su	escondrijo,	Vázquez	seguía	todos	sus	movimientos,	aguzando	el oído	para	no	perder	palabra.	Bajo	sus	pies	crujía	la	arena	de	la	playa;	pero	bien pronto	cesó	el	ruido	de	los	pasos	y	Vázquez	no	vio	más	que	un	hombre	yendo y	viniendo	cerca	del	bote.
—De	modo	que	hay	por	aquí	alguna	caverna	—se	dijo	Vázquez.
Ya	no	tenía	duda	que	la	goleta	llevaba	a	bordo	una	banda	de	piratas, establecidos	en	la	Isla	de	los	Estados	antes	de	los	trabados.
¿Era	allí	donde	tenían	ocultas	sus	rapiñas?	¿Irán	a	transportarlas	a	bordo	de De	pronto	le	asaltó	el	pensamiento	de	que	hubiese	allí	en	reserva provisiones,	de	las	que	pudiera	aprovecharse.	Esto	fue	como	un	rayo	de esperanza.	En	cuanto	el	bote	regresara	a	la	caleta,	saldría	de	su	escondite	y buscaría	la	entrada	de	la	caverna,	donde	tal	vez	encontrase	víveres	bastantes para	subsistir	hasta	que	llegase	el	“aviso”.
Y	lo	que	él	desearía	entonces,	si	se	aseguraba	la	existencia	por	algunas semanas,	es	que	los	miserables	no	pudiesen	abandonar	la	isla.
Sí,	que	estuviesen	allí	todavía	cuando	regresara	el	Santa	Fe,	y	que	el comandante	Lafayate	vengara	el	crimen.
¿Pero	se	realizarían	estos	deseos?	Bien	pensado,	Vázquez	se	decía	que	la goleta	no	debía	haber	hecho	allí	escala	más	que	para	dos	o	tres	días,	el	tiempo necesario	para	embarcar	todo	lo	encerrado	en	la	caverna.	Luego	abandonarían la	Isla	de	los	Estados,	sin	volver	allí	Jamás.
Después	de	pasar	una	hora	próximamente	en	el	interior	de	la	caverna,	los tres	hombres	reaparecieron	y	se	pasearon	por	la	playa.	Vázquez	pudo continuar	oyendo	la	conversación,	que	mantenían	en	alta	voz,	y	de	la	que	muy pronto	había	de	sacar	provecho.
—Vamos,	esa	buena	gente	no	nos	ha	desvalijado	durante	nuestra	ausencia.
—Y	cuando	la	Maule	se	haga	a	la	mar	tendrá	todo	su	cargamento.
—Y	las	provisiones	necesarias	para	la	travesía.
—Efectivamente;	lo	que	es	con	las	de	la	goleta	no	hubiéramos	podido asegurar	la	comida	y	la	bebida	hasta	las	islas	del	Pacífico.
—Los	imbéciles	no	han	sabido	descubrir	en	quince	meses	nuestro escondrijo.
—Debemos	estarles	agradecidos.	No	hubiera	valido	la	pena	de	atraer	los barcos	hacia	los	arrecifes	de	la	isla	para	luego	perder	todo	el	beneficio.
Al	oír	esta	conversación,	que	más	de	una	vez	había	provocado	las	risotadas de	aquellos	miserables,	Vázquez,	con	el	corazón	lleno	de	cólera,	estuvo tentado	más	de	una	vez	&	arrojarse	sobre	ellos,	con	el	revólver	en	la	mano, para	meterles	una	bala	en	la	cabeza;	pero	se	contuvo.	Más	valía	no	perder	una silaba	de	esta	conversación.	Ya	sabía	el	abominable	cometido	que	estos malhechores	habían	desempeñado	en	aquella	parte	de	la	isla,	y	no	pudo sorprenderle	que	añadieran: —Ahora	que	los	capitanes	vengan	a	buscar	el	famoso	faro	del	Fin	del mundo...	¡Ya	pueden	abrir	bien	los	ojos	para	verlo!...
—Algunos	se	estrellarán	navegando	a	ciegas	por	estos	parajes.
—Yo	espero	que	antes	de	la	partida	de	la	Maule	vengan	uno	o	dos	barcos	a naufragar	en	las	rocas	del	cabo	San	Juan.	Es	preciso	que	carguemos	nuestra goleta	hasta	la	borda,	ya	que	el	diablo	nos	la	ha	enviado.
—¡Y	que	el	diablo	hace	bien	las	cosas!...	Un	buen	barco	que	nos	llega	al cabo	San	Bartolomé,	sin	capitán	ni	marineros,	de	los	que	desde	luego	nos hubiéramos	desembarazado.	..
—Y	ahora,	Kongre	—preguntó	uno	de	los	hombres—,	¿qué	vamos	a —Volver	a	la	Maule,	Carcante	—contestó	el	jefe	de	la	banda.
—¿No	empezamos	ya	a	desocupar	la	caverna? —Antes	es	necesario	reparar	las	averías	de	la	goleta.
—Entonces	—dijo	Carcante—,	llevemos	en	el	bote	algunos	útiles.
—Vargas	encontrará	aquí	todo	lo	que	le	haga	falta.
—Oye,	Kongre	—añadió	Carcante—.	no	hay	que	olvidar	que	eran	tres	los torreros	del	faro,	y	que	uno	de	ellos	se	nos	ha	escapado.
—Eso	no	me	preocupa.	Antes	de	dos	días	se	habrá	muerto	de	hambre.	..
Cerraremos	la	entrada	de	la	caverna.
—Es	fastidioso	que	tengamos	que	reparar	averías.	De	no	ser	por	esto, mañana	mismo	hubiéramos	podido	zarpar...	También	es	verdad	que	durante	la escala	pudiera	muy	bien	suceder	que	algún	barco	fuera	a	estrellarse	contra	la costa,	sin	que	nos	tomáramos	el	trabajo	de	atraerlo.	Y	lo	que	se	perdiera	para él,	no	sería	perdido	para	nosotros.
Kongre	y	sus	compañeros	volvieron	a	entrar	en	la	caverna,	saliendo	poco después	con	útiles	de	carpintero,	cordajes	y	piezas	de	madera.	Después	de tomar	la	precaución	de	interceptar	la	entrada,	se	embarcaran	en	el	bote,	que	a impulsos	de	sus	remos	no	tardó	en	desaparecer	detrás	de	la	punta.	Cuando	no hubo	peligro	que	le	vieran,	Vázquez	volvió	a	la	playa.	Ahora	sabia	ya	todo	lo que	necesitaba,	entre	ello	dos	cosas	importantes,	la	primera,	que	podía proporcionarse	provisiones	en	cantidad	suficiente	para	algunas	semanas;	la segunda,	que	la	goleta	tenia	averías,	cuya	reparación	exigiría	quince	días,	más tal	vez	pero	no	el	tiempo	suficiente	par	que	estuviese	allí	todavía	cuando regresara	el	“aviso”.
En	cuanto	a	retrasar	su	salida	una	vez	listo	para	hacerse	a	la	mar	no	había ni	que	soñarlo.
Si	algún	barco	pasaba	a	corta	distancia	del	cabo	San	Juan,	él	le	haría señales,	y	si	fuera	preciso,	se	arrojaría	al	agua	para	llegar	a	bordo	nadando.
Luego	pondría	al	capitán	al	corriente	de	la	situación,	y	si	el	barco	tenía	una tripulación	bastante	numerosa,	tal	vez	se	decidiese	a	apoderarse	de	la	goleta.
SÍ	los	malhechores	huían	hacia	él	interior	de	la	isla,	abandonarla	sería imposible	pana	ellos,	y,	al	regreso	¿el	Santa	Fe,	él	comandante	Lafayate	sabría apoderarse	de	aquellos	bandidos	y	destruirlos	hasta	que	no	quedase	uno.
Pero	aparecería	algún	barco	por	las	proximidades	del	cabo	San	Juan?...	Y, caso	que	así	sucediera,	¿vería	las	señales	que	le	hiciesen	desde	la	costa?...
Respecto	a	su	seguridad	personal,	aunque	Kongre	sabía	la	existencia	de	un tercer	torrero.	Vázquez	no	se	preocupaba,	convencido	que	sabría	sustraerse	a las	pesquisas.
Lo	esencial	era	saber	si	podría	asegurar	su	manutención	hasta	la	llegada del	“aviso”,	y	se	dirigió	sin	pérdida	de	tiempo	a	la	caverna.
LA	“MAULE”	EN	REPARACION Kongre	y	sus	compañeros	se	disponían,	sin	pérdida	de	momento,	a	reparar las	averías	de	la	goleta,	dejándola	en	disposición	para	una	larga	travesía	en	el Pacífico,	después	de	haber	embarcado	en	ella,	lo	más	pronto	posible,	toda	la carga	almacenada	en	la	caverna.
Las	reparaciones	del	casco	de	la	Maule	constituían	una	operación	de bastante	importancia.	Pero	Vargas,	el	carpintero,	conocía	bien	su	oficio,	y	no faltando	útiles	ni	materiales,	el	trabajo	se	ejecutaría	en	buenas	condiciones.
En	primer	lugar,	era	necesario	dejar	en	seco	la	goleta;	luego,	echarla	sobre estribor,	para	que	las	reparaciones	pudieran	hacerse	al	exterior.
La	faena	era	algo	pesada,	pero	tenían	por	delante	todavía	dos	meses	de buen	tiempo.
En	cuanto	al	relevo	de	los	torreros,	ya	sabía	Kongre	a	qué	atenerse.	En	el libro	del	faro	había	hallado	todo	lo	que	le	interesaba	conocer:	no	debiéndose hacer	el	relevo	más	que	cada	tres	meses,	el	aviso	Santa	Fe	no	llegaría	a	la bahía	Elgor,	antes	de	los	primeros	días	de	marzo,	y	aun	estaban	en	los	últimos de	diciembre.
El	libro	indicaba	también	los	nombres	de	tres	torreros:	Moriz,	Felipe	y Vázquez.	Además,	las	camas	indicaban	que	las	habitaciones	del	faro	habían estado	ocupadas	por	tres	personas.
Uno	de	los	torreros	había	podido	sustraerse	a	la	muerte.	¿Dónde	se	había refugiado?	Ya	sabemos	que	a	Kongre	no	le	preocupaba	este	detalle.	Solo,	y	sin recursos,	el	fugitivo	habría	sucumbido	bien	pronto	a	la	miseria	y	al	hambre.
No	obstante	que	no	escaseaba	el	tiempo	hábil	para	las	reparaciones	de	la goleta,	había	que	contar	con	los	retrasos	posibles,	y	precisamente	desde	el principio	se	debió	interrumpir	el	trabajo	apenas	comenzado.
La	tierra	estaba	tan	desierta	como	la	bahía,	sin	que	la	animaran	más	que	los gritos	y	el	vuelo	de	los	millares	de	pájaros	que	anidaban	entre	las	rocas.
Hacia	las	once	de	la	mañana,	la	chalupa	atracó	frente	a	la	caverna.
Kongre	y	Carcante	desembarcaron,	dejando	al	cuidado	de	la	barca	a	dos	de sus	hombres,	y	se	dirigieron	a	la	caverna,	de	la	que	no	salieron	hasta	pasada media	hora.
Las	cosas	les	pareció	encontrarlas	en	el	mismo	estado	que	ellos	las	dejaran.
Por	otra	parte,	había	allí	un	montón	de	objetos	heterogéneos,	que	hubiera	sido muy	difícil	comprobar	si	faltaba	alguno.
Kongre	y	su	compañero	sacaron	dos	cajas,	cuidadosamente	cerradas, procedentes	del	naufragio	de	un	barco	inglés,	que	encerraban	una	cantidad considerable	en	monedas	de	oro	y	piedras	preciosas.	Las	depositaron	en	la chalupa,	y	disponíanse	a	partir	cuando	Kongre	manifestó	el	deseo	de	ir	hasta	el cabo	San	Juan.	Desde	allí	se	podría	observar	el	litoral	en	dirección	norte	y	sur.
Carcante	y	él	ganaron	la	cumbre	del	acantilado	y	descendieron	hasta	la extremidad	del	cabo.
Desde	este	sitio,	la	mirada	extendíase,	por	un	lado,	hasta	el	estrecho	de Lemaire,	y	por	el	otro,	hasta	la	punta	Several.	—Acababa	de	terminarse	la descarga	de	la	Maule,	cuando	al	día	siguiente	se	produjo	un	brusco	cambio atmosférico.
Durante	la	noche,	densas	masas	de	nubes	negruzcas	se	acumularon	en	el horizonte.	En	tanto	que	la	temperatura	se	elevaba	hasta	los	16	grados,	el barómetro	caía	súbitamente,	indicando	tempestad.	Numerosos	relámpagos surcaron	el	cielo;	el	trueno	estalló	por	todas	partes;	el	viento	se	desencadenó con	extraordinaria	violencia;	el	mar,	enfurecido,	saltaba	sobre	los	arrecifes para	estrellarse	contra	el	acantilado	de	la	costa.	Era	una	suerte	que	la	Maule estuviese	anclada	en	la	bahía	de	Elgor,	bien	abrigada	contra	el	viento	del sudeste.	Con	un	tiempo	tan	malo,	un	barco	de	mucho	tonelaje,	fuera	velero	o de	vapor,	hubiera	corrido	el	riesgo	de	perecer	estrellado	contra	las	costas	de	la isla;	con	mayor	razón	un	barco	pequeño	como	la	Maule.
Tal	era	la	impetuosidad	de	la	borrasca,	que	una	verdadera	gigantesca	ola invadía	toda	la	caleta.	La	marea	subía	hasta	el	alojamiento	de	los	torreros,	y los	golpes	de	mar	alcanzaban	hasta	el	bosquecillo	de	hayas.
Todos	los	esfuerzos	de	Kongre	y	sus	compañeros	tendían	a	mantener	la Maule	en	su	fondeadero;	varias	veces	estuvo	a	punto	de	desprenderse	del ancla,	amenazando	estrellarse	en	la	playa.	Hubo	momento	en	que	se	temió	un desastre	completo.
Aunque	velando	día	y	noche	por	la	goleta,	la	banda	se	había	instalado	en los	anexos	del	faro,	donde	no	tenía	nada	que	temer	de	la	tormenta.	Allí	fueron transportadas	las	camas	de	a	bordo,	y	hubo	sitio	suficiente	para	alojar	a	todos los	hombres.
No	habían	tenido	tan	confortable	alojamiento	en	todo	el	tiempo	que llevaban	en	la	Isla	de	los	Estados.
En	cuanto	a	las	provisiones,	no	había	para	que	preocuparse.	Bastaban	las que	tenían	los	almacenes	del	faro,	aunque	hubiese	sido	preciso	mantener	doble número	de	bocas.	Y	en	caso	de	necesidad,	hubiérase	podido	recurrir	a	las reservas	de	la	caverna.	En	suma,	el	aprovisionamiento	de	la	goleta	estaba asegurado	para	una	larga	travesía	en	los	mares	del	Pacífico.
El	mal	tiempo	duró	hasta	el	12	de	enero.
Toda	una	semana	perdida;	pues	había	sido	absolutamente	imposible	poder trabajar.	Kongre	creyó	prudente	meter	una	parte	del	lastre	en	la	goleta,	que daba	vueltas	como	un	bote.
El	viento	cambió	durante	la	noche	del	12	al	13	y	saltó	bruscamente	de cuadrante.
Durante	esta	semana	había	pasado	un	barco	a	la	vista	de	la	Isla	de	los Estados.	Como	era	de	día,	no	pudo	comprobar	si	el	faro	funcionaba.	Navegaba con	pabellón	francés	con	dirección	al	estrecho	de	Lamaire.
Pasó	a	unas	tres	millas	de	la	costa,	y	fue	necesario	emplear	el	larga	vista para	reconocer	su	nacionalidad.	Si	Vázquez	le	hizo	señales	desde	el	cabo	San Juan,	seguramente	que	no	fueron	advertidas	a	bordo,	pues	un	capitán	francés no	hubiera	vacilado	en	poner	la	proa	a	tierra	para	recoger	un	naufrago.
En	la	mañana	del	13,	el	lastre	de	la	goleta	fue	de	nuevo	desembarcado,	y	la visita	a	la	cala	pudo	hacerse	con	más	detenimiento	que	en	el	cabo	San Bartolomé.	El	carpintero	declaró	que	las	averías	eran	más	graves	de	lo	que	en un	principio	se	supuso.	Visiblemente,	el	barco	no	hubiera	podido	prolongar	su navegación	más	allá	de	la	bahía	de	Elgor;	había	necesidad,	por	lo	tanto,	de ponerlo	en	seco,	a	fin	de	proceder	a	la	reparación.
El	carpintero	Vargas,	auxiliado	por	sus	compañeros,	no	dudaba	en	llevar	a cabo	su	trabajo.	SÍ	no	lo	lograba,	hubiera	sido	imposible	a	la	Maule, incompletamente	reparada,	aventurarse	a	través	del	Pacífico.
La	primera	operación	era	acostar	a	la	goleta	en	la	playa,	lo	que	no	podía hacerse	sin	el	auxilio	de	la	marea.	Era	necesario	esperar	otros	dos	días	para que	llegase	la	gran	marea	de	la	nueva	luna,	que	permitiría	conducir	la	goleta bastante	tierra	adentro	para	que	permaneciese	en	seco	durante	el	tiempo necesario.
Kongre	y	Carcante	aprovecharon	este	retraso	para	volver	a	la	caverna:	y esta	ver	lo	hicieron	con	la	chalupa	del	faro,	más	grande	que	el	bote	de	la Maule.	En	ella	conducirían	una	parte	de	los	objetos	cíe	valor,	oro	y	plata, procedentes	del	pillaje,	alhajas	y	otras	materias	preciosas,	que	se	depositarían en	el	almacén	del	faro.
La	chalupa	partió	en	la	mañana	del	14	de	enero.	El	reflujo	se	hacía	sentir intensamente.
El	tiempo	era	bastante	bueno.	Los	rayos	del	sol	se	filtraban	entre	las	nubes, que	una	ligera	brisa	empujaba	hacia	el	sur.
Antes	de	partir,	siguiendo	su	cotidiana	costumbre,	Carcante	había	subido	a la	galería	del	faro	para	observar	el	horizonte.	El	mar	estaba	completamente desierto;	no	se	descubría	en	toda	la	extensión	del	horizonte	ningún	navío,	ni siquiera	una	de	esas	barcas	de	pescadores	que	se	arriesgan	a	veces	hasta	las proximidades	de	los	islotes	New-Year.
Desierta	estaba	también	la	isla	en	toda	la	extensión	que	la	vista	podía abarcar.
En	tanto	que	la	chalupa	descendía	con	la	corriente,	Kongre	observaba atentamente	las	dos	orillas	de	la	bahía.	¿Dónde	estaría	el	tercer	torrero,	que	se había	escapado	de	la	muerte?	Aunque	no	constituyese	para	él	motivo	de inquietud,	era	evidente	que	mejor	hubiera	sido	desembarazarse	de	él.
—Nadie	—dijo	Carcante.
—Nadie	—contestó	Kongre.
A	las	tres	estaban	de	regreso	en	la	bahía.
Dos	días	después,	el	16,	Kongre	y	sus	compañeros	procedían	a	poner	la Maule	en	condiciones	de	ser	reparada.	A	las	once	sería	la	pleamar,	y	las disposiciones	fueron	tomadas	en	consecuencia.
Una	amarra	echada	desde	tierra	permitiría	remolcar	la	goleta,	cuando	el agua	tuviese	la	altura	suficiente.
En	realidad,	la	operación	no	ofrecía	ni	dificultades	ni	riesgos,	y	era	la marea	la	que	se	encargaba	de	verificarla.
A	las	tres,	la	Maule	estaba	completamente	en	seco,	descansando	sobre estribor.
Ya	podían	empezar	el	trabajo.	Solamente	que,	como	no	había	sido	posible conducir	la	goleta	hasta	el	pie	del	acantilado,	el	trabajo	había	de	interrumpirle todos	los	días	durante	algunas	horas,	puesto	que	el	barco	flotaría	al	subir	la marea.	Pero,	por	otra	parte,	como	a	partir	de	aquel	mismo	día	el	mar	iba perdiendo	de	su	altura,	la	tarea	podría	proseguirse	sin	interrupción	durante	una quincena.
El	carpintero	Vargas	se	puso	inmediatamente	a	la	obra.	Si	no	contaba	con los	pescadores	de	la	bañada,	al	menos	los	otros,	incluso	Kongre	y	Carcante,	le “echarían	una	mano”,	como	vulgarmente	se	dice.	La	madera	llevada	de	la caverna	bastaría	para	la	reparación,	no	habiendo	necesidad	de	abatir	un	árbol del	bosque	de	las	hayas,	ni	de	desbastarlo,	lo	que	hubiera	sido	una	obra	de consideración.
Durante	los	quince	siguientes	días,	Vargas	y	los	otros	trabajaron	de	firme.
La	mayor	dificultad	fue	levantar	las	piezas	que	habían	de	ser reemplazadas.	Estaban	muy	bien	ajustadas,	y,	decididamente,	la	Maule	había salido	de	uno	de	los	mejores	astilleros	de	Valparaíso.
Dicho	se	está	que	durante	los	primeros	días	fue	necesario	suspender	la tarea	en	el	momento	de	pleamar.	Luego,	la	marea	fue	tan	débil	que	apenas alcanzaba	los	primeros	declives	de	la	playa.	La	quilla	no	estaba	entonces	en contacto	con	el	agua,	y	podía	trabajarse	lo	mismo	en	el	interior	que	en	el exterior.
Por	prudencia,	y	sin	llegar	a	levantar	los	remates	de	cobre,	Kongre	hizo que	se	reforzasen	todas	las	Junturas	por	debajo	de	la	línea	de	flotación.
Los	trabajos	continuaron	casi	sin	interrupción	hasta	fin	del	mes	de	enero.
El	tiempo	no	cesaba	de	ser	favorable.	Hubo	algunos	días	de	violentas	lluvias, que	duraron	muy	poco.
Durante	este	tiempo	pudieron	señalarse	dos	barcos	a	la	vista	de	la	Isla	de los	Estados.
El	primero	era	un	vapor	inglés	procedente	del	Pacífico,	que,	después	de haber	remontado	el	estrecho	de	Lamaire,	alejábase,	proa	al	norte, probablemente	con	destino	a	un	puerto	de	Europa.	Pasó	en	pleno	día,	a	la altura	del	cabo	San	Juan.	Apareció	después	de	la	salida	del	sol	y	estaba	fuera de	la	vista	al	anochecer;	su	capitán	no	tuvo	ocasión	de	comprobar	la	extinción del	faro.
El	segundo	barco	no	pudo	saberse	a	qué	nacionalidad	pertenecía.	Era	ya	de noche	cuando	se	mostró	a	la	altura	del	cabo	San	Juan,	y	Carcante,	que	estaba en	la	cámara	de	cuarto,	pudo	distinguir	perfectamente	su	luz	verde	de	estribor.
Pero	el	capitán	y	la	tripulación	de	este	velero	llevaban	varios	meses navegando,	y	debían	ignorar	que	se	hubiera	concluido	la	construcción	del	faro.
Otros	veleros	y	vapores	pasaron	a	gran	distancia,	sin	tener	conocimiento, acaso,	que	existiese	la	Isla	de	los	Estados.
El	último	día	de	enero,	cuando	las	fuertes	mareas	de	luna	llena,	el	tiempo sufrió	intensas	modificaciones.
Afortunadamente,	aunque	las	reparaciones	no	estaban	concluidas,	no	había ya	el	temor	que	el	agua	pudiera	entrar	en	la	cala.
Durante	cuarenta	y	ocho	horas,	la	pleamar	rodeó	el	casco	de	la	Maule,	que se	enderezó	sobre	la	quilla,	sin	acabar	de	desprenderse	del	fondo	de	arena.
Kongre	y	sus	compañeros	tuvieron	que	tomar	grandes	precauciones	para evitar	nuevas	averías,	que	hubieran	podido	retardar	mucho	su	partida.	A	partir del	12	de	febrero,	la	marea	empezó	a	perder	intensidad,	y	la	goleta	se inmovilizó	de	nuevo	sobre	la	arena.	Entonces	fue	más	fácil	calafatear	el	casco en	su	parte	alta.
Por	otra	parte,	el	embarque	de	la	carga	no	había	de	retardar	la	salida	de	la Maule.
La	chalupa	se	dirigía	frecuentemente	a	la	caverna	con	los	hombres	que	no estaban	empleados	por	Vargas.
A	cada	viaje,	la	chalupa	llevaba	objetos	que	debían	ocupar	su	lugar	en	la cala	de	la	goleta.	Estos	objetos	eran	depositados	provisionalmente	en	el almacén	del	faro;	así	es	que	el	cargamento	se	efectuaría	con	más	facilidad,	con más	regularidad	que	si	la	Maule	hubiera	fondeado	frente	a	la	caverna,	la entrada	de	la	bahía,	donde	la	operación	hubiera	podido	ser	contrariada	por	el mal	tiempo.	Sobre	aquella	costa,	que	prolongaba	el	cabo	San	Juan,	no	existía otro	abrigo	que	la	pequeña	caleta,	al	pie	del	faro.
Unos	días	más,	y	las	reparaciones	estarían	definitivamente	acababas,	y	la Maule	en	disposición	de	hacerse	a	la	mar,	después	de	recibir	a	bordo	el cargamento.
Efectivamente,	el	día	12	se	daban	a	los	trabajos	los	últimos	toques	de calafateo.	Hasta	se	habla	pintado	el	casco	con	unos	tarros	de	pinturas encontrados	en	una	caja	procedente	de	un	naufragio.	Kongre	aprovechó	la ocasión	para	cambiar	el	nombre	de	la	goleta,	a	la	que	bautizó	con	el	de Carcante,	en	honor	a	su	segundo.
Hubiérase	podido	proceder	desde	luego	al	cargamento	si,	con	gran	disgusto de	Kongre	y	de	sus	compañeros,	impacientes	por	abandonar	la	isla,	no	hubiera sido	necesario	esperar	la	próxima	marea	para	poner	la	goleta	a	flote.
Esta	marea	se	produjo	el	14	de	febrero.	Aquel	día,	la	quilla	se	desprendió de	su	lecho	de	arena	y	se	deslizó	sin	esfuerzo,	quedando	a	flote	en	la	bahía.
No	había	más	que	ocuparse	de	la	carga.
Salvo	circunstancias	imprevistas,	la	Carcante	podría	en	breve	plazo	zarpar de	la	bahía	de	Elgor,	descender	hacia	el	estrecho	de	Lemaire	y	navegar	a	toda vela	hacia	los	mares	del	Pacífico.
Desde	la	llegada	de	la	goleta	a	la	bahía	de	Elgor,	Vázquez	había	vivido	en el	litoral	del	cabo	de	San	Juan,	de	donde	no	quería	alejarse.	Si	algún	barco llegaba	para	hacer	escala,	al	menos	estaba	allí	para	prevenir	al	capitán	que	la bahía	estaba	ocupada	por	una	banda	de	malhechores;	y	en	caso	que	el	barco	no contara	con	tripulación	suficiente	para	apoderarse	de	ellos	o	arrojarlos	hacia	el interior	de	la	isla,	tendría	el	tiempo	suficiente	de	ganar	alta	mar.
Pero,	¿por	qué	un	barco,	a	menos	de	tener	que	hacerlo	de	arribada	forzosa, iba	a	hacer	escala	en	aquella	bahía,	apenas	conocida	de	los	navegantes? Si	se	produjera	esta	afortunada	eventualidad,	las	autoridades	inglesas podrían	tener	bien	pronto	noticia	de	los	acontecimientos	que	acababan	de ocurrir	en	la	Isla	de	los	Estados.	Entonces	se	enviaría	un	barco	de	guerra	antes que	la	Maule	estuviera	en	disposición	de	zarpar,	se	aniquilaría	a	aquellas bandidos	y	el	faro	sería	puesto	en	condiciones	de	reanudar	el	servicio.
—¿Será	preciso—	repetíase	Vázquez—	esperar	el	regreso	del	Santa	Fe?...
¡Dos	meses!...	De	aquí	a	entonces,	la	goleta	estará	ya	lejos;	y	¿dónde encontrarla	en	medio	de	las	islas	del	Pacifico?...
El	bravo	Vázquez,	olvidándose	de	si	mismo,	pensaba	siempre	en	sus compañeros	despiadadamente	asesinados;	en	la	impunidad	que	gozarían	estos criminales	después	de	abandonar	la	isla,	y	en	los	graves	peligros	que amenazaban	la	navegación	por	estos	parajes	después	de	extinguirse	el	faro	del Fin	del	Mundo.
Por	otra	parte,	desde	el	punto	de	vista	material,	y	a	condición	de	que	no	se descubriera	su	refugio,	su	manutención	estaba	asegurada	después	de	su	visita	a la	caverna	de	los	piratas.
Allí	era	donde	la	banda	Kongre	había	vivido	durante	años	enteros;	allí	era donde	habían	amontonado	todo	el	producto	de	su	infame	pillaje.	Kongre	y	los suyos	subsistieron	allí	primeramente	con	las	provisiones	que	llevaban	al desembarcar;	luego,	de	las	que	se	procuraron	por	un	gran	número	de naufragios,	algunos	por	ellos	mismos	provocados.
De	estas	provisiones	Vázquez	no	tomó	más	que	las	indispensables	para	que Kongre	y	los	otros	no	advirtiesen	la	sustracción,	más	algunos	efectos,	entre ellos	una	camisa,	un	impermeable,	dos	revólveres,	con	una	veintena	de cartuchos,	y	un	farol.	También	tomó	dos	libras	de	tabaco	para	su	pipa.
Además,	a	juzgar	por	la	conversación	que	había	oído,	las	reparaciones	de	la goleta	debían	durar	varias	semanas,	y	podría,	por	lo	tanto,	renovar	sus provisiones.
Hay	que	advertir	que,	por	precaución,	encontrando	que	la	estrecha	gruta que	ocupaba	estaba	demasiado	próxima	a	la	caverna,	había	buscado	otro refugio	un	poco	mas	alejado	y	más	seguro.
Lo	encontró	a	la	vuelta	del	cabo	San	Juan,	entre	dos	altas	rocas,	y	la entrada	pasaba	inadvertida	para	el	mejor	observador.	Cuando	subía	la	marea, el	mar	llegaba	hasta	la	base	de	las	rocas,	pero	no	ascendía	lo	suficiente	para llenar	esta	cavidad,	a	la	que	una	finísima	arena	servia	de	alfombra	blanda	y seca.
Hubiérase	pasado	por	delante	de	esta	gruta	a		cien	veces	sin	sospechar	su	 existencia,	y	únicamente	por	casualidad	la	había	descubierto	Vázquez	unos	 días	antes.
Allí	fue	donde	transportó	los	diversos	objetos	tomados	en	la	caverna,	y	de los	que	iba	a	hacer	uso.
Por	otra	parte,	no	era	probable	que	Kongre,	Carcante	y	sus	compinches fueran	por	aquella	parte	de	la	isla.	La	única	vez	que	pasaron	por	allí	fue	el	día de	su	segunda	visita	a	la	caverna,	y	Vázquez	los	vio	desde	su	escondrijo,	sin que	los	bandidos	pudieran	imaginarse	que	estaban	tan	cerca	del	tercer	torrero del	faro.
Inútil	es	advertir	que	nunca	se	aventuraba	al	exterior	sin	adoptar	las	más minuciosas	precauciones,	prefiriendo	la	noche,	sobre	todo	para	dirigirse	a	la caverna.
Antes	de	doblar	el	ángulo	del	acantilado,	a	la	entrada	de	la	bahía, asegurábase	de	si	el	bote	o	la	chalupa	estaban	atracados	a	la	orilla.
Pero	¡qué	interminable	se	le	hacia	el	tiempo	y	qué	dolorosos	recuerdos acudían	sin	cesar	a	su	mente!...	De	vez	en	cuando	le	acometía	un	irresistible deseo	de	ir	en	busca	del	jefe	de	aquella	banda	de	criminales,	y	vengar	con	sus propias	manos	el	asesinato	de	sus	infelices	camaradas.
—No,	no	—se	respondía—;	tarde	o	temprano	serán	castigados	como	se merecen.	Dios	no	puede	permitir	que	escapen	al	castigo.	¡Pagarán	con	la	vida sus	crímenes!...
Olvidaba	cuan	en	peligro	estaba	la	suya	mientras	la	goleta	permaneciese	en la	bahía	Elgor,	y	todos	sus	deseos	eran	que	la	Maule	no	pudiera	zarpar	antes que	llegase	el	Santa	Fe.
¿Se	cumplirían	sus	anhelos?	Era	necesario	que	transcurriesen	tres	semanas antes	que	el	“aviso”	pudiera	estar	a	la	vista	de	la	isla.
Por	otra	parte,	la	duración	de	esta	escala	tan	prolongada	no	dejaba	de sorprender	a	Vázquez.	¿Serian	tan	importantes	tas	averías	de	la	goleta,	que	no había	bastado	un	mes	para	su	completa	reparación? El	libro	del	faro	debía	haber	informado	a	Kongre	acerca	de	la	fecha	del relevo,	y	no	podía	ignorar	el	riesgo	que	corría	si	no	se	hacía	a	la	mar	antes	de los	primeros	días	de	marzo.
Era	el	16	de	febrero.	Vázquez,	devorado	por	la	impaciencia	y	la	inquietud, quiso	saber	a	qué	atenerse.	Así	es	que	en	cuanto	hubo	anochecido	ganó	la entrada	de	la	bahía	y	remontó	la	orilla	norte,	dirigiéndose	hacia	el	faro.
Aunque	la	oscuridad	fuese	profunda,	corría	el	riesgo	de	encontrarse	con alguno	de	la	banda	que	caminase	por	aquel	lado.	Se	deslizó,	pues,	a	lo	largo del	acantilado	con	grandes	precauciones,	mirando	a	través	de	las	tinieblas, deteniéndose	y	escuchando	si	se	producía	algún	ruido	sospechoso.	Vázquez tenia	que	andar	todavía	tres	millas	para	llegar	al	fondo	de la	bahía.	Era	la	dirección	contraria	de	la	que	había	seguido	al	huir	del	faro después	del	asesinato	de	sus	camaradas.
A	las	nueve,	próximamente,	detúvose	a	unos	doscientos	pasos	del	faro	y vio	brillar	algunas	luces	a	través	de	las	ventanas.	Un	movimiento	de	cólera,	un gesto	de	amenaza	se	le	escaparon	al	pensar	que	aquellos	bandidos	estaban ocupando	las	habitaciones	de	sus	victimas.
Desde	el	sitio	en	que	se	encontraba	Vázquez	no	podía	ver	la	goleta,	y avanzó	cien	pasos	más,	sin	parar	mientes	en	el	peligro	que	corría	al	hacerlo.
Toda	la	banda	estaba	encerrada	en	las	habitaciones	del	faro.
Vázquez	se	aproximó	más	todavía,	deslizándose	hasta	la	playa	de	la pequeña	caleta.
La	última	marea	había	levantado	la	goleta,	que	flotaba	mantenida	por	el ancla.
¡Ah!	Con	qué	placer	hubiese	desfondado	aquel	casco	para	verlo	sumergirse en	el	mar.
De	modo	que	las	averías	estaban	reparadas.	Sin	embargo,	aunque	la	goleta flotaba,	Vázquez	observó	que	lo	hacía	muy	por	debajo	de	su	línea	de	agua.
Esto	indicaba	que	no	se	había	metido	a	bordo	todavía	ni	el	lastre	ni	la	carga,	y era	posible	que	la	partida	se	retardase	algunos	días.
Pero	esto	era	lo	último	que	había	que	hacer,	y	una	vez	terminado,	acaso	en cuarenta	y	ocho	horas,	la	Maule	zarparía,	doblando	poco	después	el	cabo	San Juan,	para	desaparecer	para	siempre	en	el	horizonte.
Vázquez	no	tenía	ya	más	que	una	pequeña	cantidad	de	víveres,	así	es	que al	día	siguiente	se	dirigiría	a	la	caverna	a	fin	de	renovar	sus	provisiones.
Teniendo	en	cuenta	que	la	chalupa	iría	a	recocerlo	todo	para	trasladarlo	a	la goleta,	se	apresuró	a	regresar	al	cabo,	no	sin	tomar	las	más	grandes precauciones.
Apenas	fue	de	día,	y	después	de	convencerse	que	la	orilla	estaba	desierta, Vázquez	entró	en	la	caverna.
Encontró	todavía	numerosos	objetos	de	poco	valor,	con	los	cuales,	sin duda,	no	querían	embarazar	la	cala	de	la	Maule.	Pero	cuando	Vázquez	fue	en busca	de	comestibles,	¡qué	desesperación!...	Todos	se	los	habían	llevado	los bandidos,	y	el	infeliz	torrero	sólo	tenía	víveres	para	cuarenta	y	ocho	horas.
Vázquez	no	tuvo	tiempo	de	abandonarse	a	sus	reflexiones.	En	aquel momento	oyó	ruido	de	remos.	La	chalupa	llegaba	con	Carcante	y	dos	de	sus compañeros.
Vázquez	avanzó	vivamente	hacia	la	entrada	de	la	caverna,	y	alargando	el pescuezo	miró	al	exterior.	La	chalupa	atracaba	en	aquel	mismo	momento.	No tuvo	más	que	el	tiempo	necesario	para	volver	al	interior	y	acurrucarse	en	el rincón	más	oscuro,	detrás	de	un	montón	de	velas	y	aparejos	que	la	goleta	no habría	de	cargar	y	quedarían	seguramente	en	la	caverna.
Vázquez	estaba	decidido	a	vender	cara	su	vida	en	caso	de	ser	descubierto,	 y	empuñó	el	revólver,	que	siempre	llevaba	al	cinto.	¡Pero	estaba	solo	contra	 Dos	solamente	franquearon	el	orificio.	Carcante	y	el	carpintera	Vargas.
Kongre	no	les	había	acompañado.
Carcante	llevaba	un	farol,	y	seguido	de	Vargas	iba	escogiendo	diferentes	 objetos	que	completarían	el	cargamento	de	la	goleta.	Mientras	tanto	hablaban,	 y	el	carpintero	decía:																												 —Estamos	a	diecisiete	de	febrero	y	ya	es	hora	de	zarpar.
—Zarparemos.
—¿Mañana?																—Yo	creo	que	sí.
—Si	el	tiempo	lo	permite.
—Si,	parece	que	está	amenazador;	pero	despejará.
—Es	que	si	tenemos	que	detenernos	aquí	ocho	o	diez	días	más...
—Correríamos	el	riesgo	de	encontrarnos	con	el	relevo	—le	interrumpió Carcante.
—¡Ni	pensarlo!	—exclamó	Vargas—.	No	tenemos	fuerza	para	llevarnos	un barco	de	guerra.
—No,	sería	él	quien	nos	llevase	a	nosotros,	y	probablemente	colgados	del extremo	de	mesana	—repuso	Carcante,	añadiendo	a.	su	respuesta	un formidable	Juramento.
—En	fin	—repuso	el	otro—,	que	tengo	muchas	ganas	de	verme	un centenar	de	millas	mar	adentro.
Vázquez	oía	esta	conversación,	inmóvil,	conteniendo	la	respiración.
Carcante	y	Vargas	iban	de	un	lado	a	otro	con	el	farol	en	la	mano,	retirando	los objetos	y	escogiendo	algunos,	que	los	colocaban	aparte.	A	veces	se aproximaban	tanto	al	rincón	donde	estaba	acurrucado	Vázquez,	que	éste	no hubiera	tenido	más	que	extender	el	brazo	para	aplicarles	el	cañón	del	revólver en	el	pecho.
Esta	ocupación	duró	una	media	hora,	y	Carcante	llamó	al	hombre	de	la chalupa.	Este	acudió	al	momento,	ayudando	al	transporte	de	los	bultos.
Carcante	echó	un	último	vistazo	al	interior	de	la	caverna.
—¡Lástima	que	tengamos	que	dejar	todo	esto!	—dijo	Vargas.
—No	hay	más	remedio	—repuso	Carcante.	¡Ah,	si	la	goleta	fuera	de trescientas	toneladas!...	Pero,	en	fin,	nos	llevaremos	todo	lo	mejor,	y	espero que	hemos	de	hacer	todavía	muy	buenos	negocios.
La	chalupa	se	separó	de	la	orilla	y	bien	pronto	el	viento	de	popa	la	empujó hacia	la	bahía.
Vázquez	salió	de	la	caverna,	dirigiéndose	a	su	refugio.
Dentro	de	cuarenta	y	ocho	horas	no	tendría	nada	que	comer	y	era	inútil contar	con	las	provisiones	del	faro,	pues	no	había	duda	que	se	las	llevarían aquellos	bandidos.	¿Cómo	se	las	iba	a	arreglar	para	subsistir	hasta	la	llegada del	“aviso”,	que,	aun	suponiendo	no	sufriera	retraso,	no	arribaría	liaste	dos La	situación	era,	pues,	de	las	mas	graves.	La	energía	de	Vázquez	no conseguiría	mejorarla,	a	menos	que	no	se	mantuviera	de	tubérculos desenterrados	en	el	bosque	de	hayas,	o	de	la	pesca	en	la	bahía.	Mas	para	esto era	preciso	que	la	Maule	hubiese	dejado	definitivamente	la	Isla	de	los	Estados.
SÍ	alguna	circunstancia	la	obligase	a	permanecer	aún	algunos	días	fondeada.
Vázquez	moriría	inevitablemente	de	hambre	en	su	gruta	del	cabo	San	Juan.
A	medida	que	avanzaba	el	día,	el	cielo	se	tornaba	amenazador.	Masas	de espesas	nubes	lívidas	se	acumulaban	en	el	este.	La	fuerza	del	viento	iba aumentando	progresivamente.	El	rizado	de	la	superficie	del	mar	se	cambió bien	pronto	en	extensas	olas,	las	crestas	de	las	cuales	se	coronaban	de	espuma, y	no	tardarían	en	precipitarse	con	entrépito	contra	las	rocas	del	cabo.
Si	el	tiempo	continuaba	así,	la	goleta	no	podría	seguramente	hacerse	a	la mar	con	la	marca	del	siguiente	día.
Al	llegar	la	noche	no	se	produjo	ningún	cambio	favorable	en	el	estado atmosférico.	Al	contrario,	la	situación	empeoró.	No	se	trataba	de	una	borrasca cuya	duración	se	hubiera	podido	limitar	a	unas	cuantas	horas.
El	huracán	estaba	próximo.	Lo	anunciaba	el	color	del	cielo	y	del	mar,	las nubes	que	se	amontonaban,	el	tumulto	de	las	olas	contrarias	y	el	mugido	del viento.	Un	marino	como	Vázquez	no	se	podía	equivocar.	Seguramente	la columna	barométrica	señalaba	tempestad.
A	pesar	de	la	violencia	del	viento,	Vázquez	había	salido	de	la	gruta, recorriendo	la	playa	y	mirando	atentamente	al	horizonte,	que	iba obscureciéndose	gradualmente.	Los	últimos	rayos	del	sol	no	se	habían extinguido	aún,	cuando	Vázquez	advirtió	una	masa	negra	que	se	movía	a	lo lejos.
—¡Un	barco!	—exclamó—.	¡Un	barco	que	parece	dirigirse	a	la	isla! Era	efectivamente	un	barco	procedente	del	este,	bien	fuera	para	embocar	el estrecho	o	para	cruzar	hacia	el	sur.
La	borrasca	se	desataba	entonces	con	extraordinaria	violencia.	Era	uno	de esos	poderosos	huracanes	a	los	que	nada	resiste	y	que	echan	a	pique	a	los	más potentes	navíos.	Cuando	no	tienen	“huida”	—empleando	una	locución	marina —,	es	decir,	cuando	están	próximos	a	tierra	y	el	viento	los	empuja	hacia	la costa,	es	muy	raro	que	puedan	escapar	al	naufragio.
—¡Y	esos	miserables	que	no	encienden	el	faro!...	—exclamó	Vázquez—.
Este	barco,	que	lo	busca	seguramente,	no	lo	percibirá.	No	sabrá	que	tiene	la costa	delante,	a	unas	cuantas	millas	de	distancia	solamente...	El	viento	lo empuja	hacia	aquí,	y	acabará	por	estrellarse	contra	los	arrecifes.
Un	siniestro	más	que	cargar	a	la	cuenta	de	la	banda	Kongre.	Sin	duda, desde	lo	alto	del	faro	los	bandidos	habían	divisado	aquel	barco,	que	no	podía mantenerse	a	la	capa.	Antes	de	media	hora	habría	sido	arrojado	contra	la	costa, cuya	existencia	no	sospechaba	por	faltarle	la	indicación	del	faro.
La	tempestad	había	alcanzado	toda	su	intensidad.	La	noche	prometía	ser terrible,	y	después	de	la	noche,	el	siguiente	día,	pues	no	parecía	posible	que	el huracán	se	calmase	en	veinticuatro	horas.
Vázquez	no	pensaba	en	ganar	su	abrigo,	y	sus	miradas	no	se	apartaban	del horizonte.
De	vez	en	cuando	veía	las	luces	roja	o	verde	que	indicaban	un	barco	de vela;	un	vapor	hubiera	mostrado	la	luz	blanca.	No	tenía,	por	lo	tanto,	máquina que	le	permitiera	luchar	contra	la	tempestad.
Vázquez	iba	y	venía	por	la	playa,	desesperado	de	su	impotencia	para impedir	el	naufragio.	Su	mano	se	tendía	inútilmente	hacia	el	faro	apagado.	En vano	esperaba	los	destellos	de	la	linterna,	y	el	barco	estaba	destinado	a	perecer en	las	rocas	del	cabo	San	Juan.
Entonces	se	le	ocurrió	a	Vázquez	una	idea	que	pudiera	ser	salvadora.	Tenía a	su	disposición	trozo?	de	madera,	y	si	encendía	con	ellos	una	hoguera	en	la punta	del	cabo,	tal	vez	sirviera	de	indicación	al	barco	para	que	se	separara	de la	costa.
Vázquez	puso	manos	a	la	obra	amontonando	varios	pedazos	de	tabla.
Cuando	todo	estuvo	dispuesto	trató	de	encenderlo.
Era	ya	tarde.
En	medio	de	la	oscuridad	se	destacó	una	masa	enorme.	Levantada	por	olas monstruosas,	precipitóse	en	la	costa	con	espantosa	impetuosidad.	Antes	que Vázquez	hubiera	podido	hacer	un	gesto,	llegó	como	una	tromba	a	la	barrera	de los	arrecifes.
Produjese	un	espantoso	estrépito	y	algunos	gritos	de	angustia	que	bien pronto	ahogaron	los	mugidos	cíe	la	tempestad.
Después	no	se	oyeron	más	que	los	silbidos	del	viento	y	el	incesante	bramar de	las	olas	que	se	estrellaban	contra	la	costa.
DESPUES	DEL	NAUFRAGIO Al	amanecer	del	siguiente	día,	la	tempestad	se	desencadenó	con	más	fuerza todavía.	El	mar	aparecía	blanco	hasta	su	limite	más	lejano.	En	el	extremo	del cabo	las	olas	espumaban	a	quince	y	veinte	pies	de	altura.	No	era	posible	que con	tan	furioso	temporal	se	pudiera	entrar	ni	salir	de	la	bahía.	El	aspecto	del cielo,	siempre	amenazador,	anunciaba	que	la	tormenta	se	prolongarla	algún tiempo	en	aquellos	parajes	magallánicos.
Era	pues,	de	toda	evidencia	que	la	goleta	no	podría	zarpar	aquella	mañana.
Fácil	es	imaginar	la	cólera	de	Kongre	y	de	su	banda.	Tal	era	la	situación, de	la	que	Vázquez	se	dio	cuenta	cuando	se	levantó	al	lucir	las	primeras	luces del	alba.
Y	he	aquí	el	espectáculo	que	apareció	ante	sus	ojos: A	trescientos	pasos	yacía	el	barco	náufrago,	de	unas	quinientas	toneladas.
De	su	arboladura	no	quedaba	más	que	tres	troncos	rotos	por	su	base,	bien fuera	porque	el	capitán	se	vio	precisado	a	hacerlo	o	porque	se	hubieran	venido abajo	en	el	choque.	En	la	superficie	del	mar	no	había	ningún	resto	del naufragio	;	pero,	bajo	el	formidable	impulso	del	viento,	era	muy	posible	que esos	despojos	hubieran	sido	arrojados	al	fondo	de	la	bahía	de	Elgor.
Si	así	era,	Kongre	debía	ya	saber	que	se	había	perdido	un	barco	en	los arrecifes	del	cabo	San	Juan.
Vázquez	debía,	por	lo	tanto,	tomar	sus	precauciones,	y	no	avanzó	hasta asegurarse	que	estaba	desierta	la	entrada	de	la	bahía.
En	pocos	minutos	llegó	al	sitio	de	la	catástrofe.	La	marea	estaba	baja	y pudo	dar	la	vuelta	al	barco,	leyendo	en	la	popa:	Century	Mobile.
Era,	pues,	un	velero	americano,	teniendo	por	puerto	de	matrícula	aquella capital	del	Estado	de	Alabama,	al	sur	de	la	Unión,	sobre	el	golfo	de	México.
El	Century	estaba	perdido	totalmente.	No	se	veía	ningún	superviviente	del naufragio,	y	en	cuanto	al	barco,	no	quedaba	de	él	más	que	un	casco	informe, que	al	choque	habíase	divido	en	dos.	Las	olas	habían	dispersado	la	carga: cajas,	fardos,	barricas	estaban	esparcidas	a	lo	largo	del	cabo,	sobre	la	playa.
El	casco	del	Century	estaba	en	seco	y	Vázquez	pudo	examinar	el	interior.
La	devastación	era	completa.	Las	olas	lo	habían	destruido	todo.
No	había	alma	viviente,	ni	oficiales	ni,	marineros.
Vázquez	llamó	en	voz	alta,	sin	obtener	respuesta.	Penetró	hasta	el	fondo	de la	cala,	sin	encontrar	ningún	cadáver.	O	habían	sido	arrastrados	por	algún golpe	de	mar	o	se	ahogaron	en	el	momento	que	el	Century	se	estrellaba	contra las	rocas.
Vázquez	volvió	a	la	playa,	se	aseguró	de	nuevo	que	ni	Kongre	m	ninguno de	la	banda	se	dirigía	hacía	el	lugar	del	naufragio	y	luego,	a	pesar	de	la borrasca,	remontó	hasta	la	extremidad	del	cabo	San	Juan.
—¡Quién	sabe	—decíase	Vázquez—	si	habrá	por	aquí	alguno	de	los náufragos	del	Century	a	quien	socorrer! Sus	pesquisas	fueron	estériles.
—Tal	vez	—pensaba—	encuentre	alguna	caja	de	conservas	que	asegure	mi subsistencia	durante	dos	o	tres	semanas.
Bien	pronto	dio	con	un	barril	y	una	caja,	que	el	mar	había	lanzado	más	allá de	los	arrecifes	y	que	tenían	escrito	en	el	exterior	su	contenido.	La	caja contenía	una	provisión	de	galletas,	y	el	barril,	carne	en	conserva.
Era	el	alimento	asegurado	lo	menos	para	un	par	de	meses.
Vázquez	transportó	primero	la	caja	a	la	gruta,	y	después	llevó	rodando	el barril	hasta	ella.
Desde	la	punta	del	cabo	echó	de	nuevo	una	ojeada	por	la	bahía.	No	le	cabía duda	que	Kongre	estaba	ya	enterado	del	naufragio,	y	puesto	que	la	Maule estaba	prisionera	del	temporal,	la	banda	acudiría	a	la	entrada	de	la	bahía	para aprovecharse	de	los	restos	de	la	catástrofe.
Sumido	estaba	Vázquez	en	estas	reflexiones,	cuando	llegaron	a	su	oído angustiosos	gritos,	que	eran	como	un	doloroso	llamamiento	lanzado	por	una voz	doliente.
El	torrero	se	lanzó	en	dirección	de	acuella	voz.
No	había	andado	cincuenta	pasos	cuando	advirtió	un	hombre	tendido	al	pie de	una	roca.	Su	mano	agitábase	pidiendo	auxilio.	Vázquez	acudió	presuroso	a prestárselo.
El	hombre	que	yacía	en	tan	deplorable	situación,	representaba	de	treinta	a treinta	y	cinco	años,	y	parecía	vigorosamente	constituido.	Vestido	con	traje	de marinero,	acostado	del	lado	derecho,	los	OJOS	cerrados,	la	respiraron anhelante,	agitábanle	sobresaltos.	No	parecía	estar	herido	y	ninguna	huella	de sangre	manchaba	su	traje.
Este	hombre,	acaso	el	único	superviviente	del	Century,	no	había	oído aproximarse	a	Vázquez.	Sin	embargo,	cuando	éste	apoyó	la	mano	en	su	pecho, hizo	un	esfuerzo	para	incorporarse,	pero	volvió	a	caer	sobre	la	arena;	mas	sus ojos	se	abrieron	un	instante	y	las	palabras	“¡socorro!,	¡socorro!”	salieron	de sus	labios..
Vázquez	arrodillado	cerca	de	él,	lo	recostó	con	cuidado	contra	la	roca, —¡Aquí	estoy,	amigo	mío...	Míreme	usted...	Yo	le	salvaré.
Tender	la	mano	es	lo	único	que	pudo	hacer	el	infeliz,	que	perdió	enseguida el	conocimiento.
Era	preciso,	sin	perder	minuto,	prestarle	los	cuidados	que	exigía	su	estado de	extrema	debilidad.
—Oíos	hará	que	haya	llegado	a	tiempo	—se	dijo	el	noble	Vázquez.
Era	necesario,	ante	todo,	separarse	de	allí,	porque	de	un	momento	a	otro pudieran	llegar	los	de	la	banda	Kongre	con	el	bote	o	la	chalupa,	y	transportar aquel	hombre	a	la	gruta,	donde	estaría	completamente	seguro.
Esto	es	lo	que	hizo	Vázquez	Deslizándose	por	entre	las	rocas,	con	el inanimado	cuerpo	a	la	espalda,	Vázquez	llegó	a	la	gruta,	al	cabo	de	un	cuarto de	hora	y	deposité	su	carga	sobre	una	manta,	apoyándole	la	cabeza	en	un paquete	de	ropa.
El	hombre	no	había	vuelto	en	si	aunque	respiraba.	Aunque	no	tenía	 ninguna	herida	visible,	¿no	se	habría	roto	algún	brazo	o	alguna	pierna	en	un	 choque	contra	los	arrecifes?	Es	lo	que	temía	Vázquez	que	en	semejante	caso	 no	hubiera	sabido	qué	hacer.	Lo	palpó	por	todas	partes,	examinó	el	juego	de	 sus	extremidades,	pareciéndole	que	todo	el	cuerpo	estaba	intacto.				 Vázquez	echó	agua	en	una	taza	mezclándola	con	algunas	gotas	de aguardiente,	e	introdujo	parte	de	ella	por	entre	los	labios	del	náufrago;	luego	le friccionó	los	brazos	y	el	pecho,	reemplazando	después	sus	empapados	vestidos por	otros	que	había	tomado	en	la	caverna	de	los	piratas.	No	le	era	dable	hacer más.	Pasados	algunos	minutos,	tuvo	la	satisfacción	de	ver	que	el	náufrago volvía	a	la	vida.	El	hombre	consiguió	incorporarse	a	medias,	y	mirando	a Vázquez,	que	le	sostenía	entre	sus	brazos,	le	pidió	con	voz	débil: —¡Agua!...,	¡agua!	Vázquez	le	tendió	la	taza,	preguntándole: —¿Se	siente	usted	mejor? —¡Si,	sí!	—contestó	el	náufrago.	Y	luego,	como	queriendo	reunir	sus recuerdos,	aún	vagos,	dijo: —¡Aquí!...,	¿usted?...	¿Dónde	estoy?	—y	estrechó	débilmente	la	mano	de su	salvador.
Expresábase	en	inglés,	idioma	que	también	hablaba	Vázquez,	que	le —Está	usted	en	lugar	seguro.	Lo	he	encontrado	sobre	la	playa,	después	del naufragio	del	Century.
—¡El	Century!...	Sí,	ya	me	acuerdo.
—¿Cómo	se	llama	usted? —¿Davis...	John	Davis.
—¿El	capitán	del	buque	náufrago? —No...	el	segundo...	¿Y	los	otros? —Todos	han	perecido	—contestó	Vázquez—,	todos.	Usted	es	el	único	que ha	escapado	de	la	catástrofe.
—¿Todos?...
—¡Todos!	John	Davis	quedó	como	aterrado	al	saber	que	era	el	único superviviente	del	naufragio.	Comprendió	que	debía	la	vida	a	aquel desconocido	que	con	tanta	solicitud	le	atendía.
—¡Gracias,	gracias!	—exclamó	emocionado,	en	tanto	que	una	gruesa lágrima	surcaba	su	mejilla.
—¿Tiene	usted	hambre?...	¿Quiere	usted	comer	un	poco	de	galleta	o	carne? —repuso	Vázquez.
—¡No...,	no...,	beber!...
El	agua	fresca	mezclada	con	aguardiente	produjo	gran	bien	a	John	Davis, pues	bien	pronto	pudo	responder	a	todas	las	preguntas.
He	aquí	lo	que	refirió	en	pocas	palabras: El	Century,	velero	de	tres	palos,	de	quinientas	cincuenta	toneladas,	del puerto	de	Mobile,	había	dejado	veinte	días	antes	la	costa	americana.	Su tripulación	se	componía	del	capitán,	Harry	Steward;	el	segundo,	John	Davis,	y doce	hombres,	comprendidos	un	grumete	y	un	cocinero.	Iba	cargado	de	níquel y	de	objetos	de	pacotilla	para	Melbourne,	Australia.	Su	navegación	fue excelente	hasta	el	cincuenta	y	cinco	grado	de	latitud	sur	en	el	Atlántico.
Sobrevino	entonces	la	violenta	borrasca	que	turbaba	aquellos	parajes	desde	la víspera.	El	Century	fue	sorprendido	por	la	tempestad,	y	una	ola	enorme	barrió el	puente,	llevándose	dos	marineros,	a	los	que	no	se	pudo	salvar.
La	intención	del	capitán	Steward	había	sido	buscar	un	abrigo	detrás	de	la Isla	de	los	Estados,	en	el	estrecho	de	Lemaire.
Por	la	noche	redobló	la	violencia	de	la	borrasca.	No	hubo	más	remedio	que picar	los	palos.
En	aquel	momento,	el	capitán	creía	estar	a	más	de	veinte	millas	de	tierra,	y no	creía	ningún	peligro	en	remontarse	hasta	el	momento	de	divisar	la	luz	del faro.	Dejándolo	entonces	al	sur,	no	corría	riesgo	de	arrojarse	sobre	los arrecifes	del	cabo	San	Juan,	y	daría	sin	dificultad	con	el	estrecho.
El	Century	continuó	navegando	con	viento	de	popa,	y	Harry	Steward	no dudaba	que	antes	de	una	hora	vería	la	luz	del	faro,	puesto	que	sus	destellos tenían	un	radio	de	diez	millas.
Pero	el	faro	no	lucía	aquella	noche,	y	cuando	el	capitán	del	Century	se consideraba	a	buena	distancia	de	la	isla,	prodújose	un	choque	espantoso,	y todos	se	sintieron	lanzado»	al	mar	y	envueltos	en	la	resaca,	sin	que	pudieran salvarse.
Solamente	el	segundo	de	a	bordo,	gracias	a	Vázquez,	había	podido	escapar a	la	muerte.
Pero	lo	que	Davis	no	podía	comprender	era	en	qué	costa	se	había	perdido el	barco.	ASÍ	ES	que	preguntó	a	Vázquez: —En	la	Isla	de	los	Estados.
—¡En	la	Isla	de	los	Estados!	—exclamó	John	Davis,	estupefacto	de	esta respuesta.
—Si,	en	la	Isla	de	los	Estados	—repuso	Vázquez—,	a	la	entrada	de	la bahía	de	Elgor.
—¡Está	apagado!	John	Davis,	cuyo	rostro	expresaba	la	más	profunda sorpresa,	esperaba	que	Vázquez	se	explicase,	cuando	éste	se	levantó	de	pronto y	escucho	atentamente.	Había	creído	oír	ruidos	sospechosos	y	quería asegurarse	de	si	la	banda	rondaba	por	los	alrededores.
Deslizándose	por	entre	las	rocas	paseó	la	mirada	por	el	litoral	hasta	la punta	del	cabo	San	Juan.
Todo	estaba	desierto.	El	huracán	no	había	amainado.	Las	olas	rompían	con extraordinaria	violencia,	y	nubes	amenazadoras	seguían	amontonándose	en	el horizonte.
El	ruido	que	Vázquez	habla	oído	procedía	de	la	dislocación	del	Century.	El destrozado	casco	daba	vueltas,	como	un	tonel	desfondado,	y	concluyó	por destrozarse	definitivamente	contra	el	ángulo	del	acantilado.
Vázquez	volvió	al	lado	de	John	Davis.	El	segundo	del	Century	iba recobrando	las	fuerzas	y	quiso	bajar	a	la	playa,	apoyado	en	el	brazo	de	su compañero,	que	le	retuvo.	Entonces	Davis	le	preguntó	por	qué	no	estaba encendido	el	faro.
Vázquez	le	puso	al	corriente	de	los	criminales	sucesos	ocurridos	siete semanas	antes	en	la	bahía	de	Elgor.
Hasta	entonces,	desde	el	día	que	zarpó	el	“aviso”	Santa	Fe,	el	faro	había lucido	con	regularidad,	y	unos	cuantos	barcos	que	pasaron	a	la	vista	de	la	isla habían	hecho	señales,	que	les	fueron	contestadas.	Pero	el	26	de	diciembre	se presentó	una	goleta	a	la	entrada	de	la	bahía.	Desde	la	cámara	de	cuarto, Vázquez	vio	las	luces	de	posición	—pues	ya	había	anochecido—	y	observó toda	la	maniobra.	El	capitán	debía	conocer	perfectamente	aquellos	parajes, pues	no	mostró	la	menor	vacilación.
La	goleta	llegó	cerca	del	faro	y	echó	el	ancla.	Entonces	fue	cuando	Felipe y	Moriz	subieron	a	bordo	para	ofrecer	sus	servicios	al	capitán,	y, cobardemente	agredidos,	perecieron,	sin	haber	podido	defenderse.
—;	Desgraciados!—exclamó	John	Davis.
—¡Si,	desgraciados	compañeros	míos!	—repitió	Vázquez,	emocionado ante	tan	dolorosos	recuerdos.
—¿Y	usted,	Vázquez?	—preguntó	John	Davis.
—Yo	oí	desde	lo	alto	del	faro	los	gritos	de	mis	camaradas	y	comprendí	lo que	había	sucedido...	Aquella	goleta	era	un	barco	de	piratas.	Erramos	tres torreros...	No	habían	asesinado	más	que	a	dos,	pero	no	se	preocuparon	por	el tercero.
—¿Cómo	pudo	usted	escapar?	—preguntó	Davis.
—Bajé	rápidamente	la	escalera	del	faro	y	me	precipité	en	mi	cuarto, recociendo	algunos	efectos	y	unos	pocos	víveres,	y	antes	que	la	tripulación	de la	coleta	desembarcara	corrí	a	refugiarme	en	esta	parte	del	litoral.
—¡Miserables!...	¡Miserables!...	—repetía	el	segundo	del	Century—.	Y	son los	dueños	del	faro,	que	mantienen	apagado!	¡Los	causantes	de	la	pérdida	del Century,	de	la	muerte	de	mi	capitán	y	de	todos	los	de	a	bordo! —¡Sí,	son	los	dueños!	—dijo	Vázquez	con	acento	de	amargura—.	Y sorprendiendo	una	conversación	del	jefe	con	otro	de	los	bandidos	he	podido conocer	sus	proyectos.	John	Davis	supo	entonces	cómo	estos	criminales, establecidos	hacia	años	en	la	Isla	de	los	Estados,	atraían	los	barcos	hacia	las rocas	y	asesinaban	a	los	supervivientes	de	los	naufragios,	encerrando	todo	el producto	de	sus	pillajes	en	una	caverna,	hasta	tanto	pudieran	apoderarse	de	un barco.
Cuando	empezaron	los	trabajos	de	construcción	del	faro,	la	banda	se	vio obligada	a	abandonar	la	bahía	de	Elgor	y	refugiarse	en	el	cabo	San	Bartolomé, donde	nadie	podía	sospechar	su	presencia.
Concluidos	los	trabajos,	hacia	mes	y	medio	que	habían	vuelto	a	la	bahía: pero	esta	vez	en	posesión	de	una	goleta	que	acababa	de	embarrancar	en	el cabo	San	Bartolomé,	y	cuya	tripulación	había	perecido.
—¿Y	cómo	es	que	esos	criminales	no	han	zarpado	ya?	—preguntó	Davis.
—A	causa	de	las	importantes	reparaciones	que	han	tenido	que	hacer	en	la goleta.	Pero	ya	están	completamente	concluidas:	yo	mismo	me	he	cerciorado, y	la	partida	debía	tener	lugar	esta	misma	mañana.
—Para	las	islas	del	Pacifico,	donde	se	creen	en	seguridad	para	continuar	su criminal	oficio	de	piratas.
—Sin	embargo,	la	coleta	no	podrá	salir	de	la	bahía	mientras	dure	este temporal.
—Seguramente,	y,	según	el	cariz	del	cielo,	es	posible	que	el	mal	tiempo	se prolongue	toda	una	semana.
—¿Y	en	tanto	dios	estén	allí,	el	faro	continuara	apagado? —Desde	luego,	Davis.
—Entonces	otros	barcos	corren	el	peligro	de	sufrir	la	misma	suerte	que	el Century.
—Así	es.
—¿Y	no	se	podría	señalar	la	costa	a	los	barcos	que	se	aproximen	durante	la —Sí,	tal	vez	se	consiga	encendiendo	fuego	en	la	punta	del	cabo	San	Juan.
Es	lo	que	anoche	quise	hacer	para	advertir	al	Century.	Intenté	encender	una hoguera	con	pedazos	de	madera	y	hierbas	secas;	pero	el	viento	soplaba	con	tal furia	que	fue	vano	mi	intento.
—Pues	bien;	lo	que	usted	no	pudo	conseguir,	Vázquez,	los	dos	lo conseguiremos	—declaró	el	animoso	John	Davis—.	Los	restos	de	mi	pobre barco,	y	desgraciadamente	los	de	tantos	otros,	nos	proporcionarán	combustible en	abundancia.	SÍ	se	retrasa	la	salida	de	la	goleta	y	continúa	apagado	el	faro, ¡quién	sabe	los	naufragios	que	todavía	se	producirán!...
—De	todos	modos	—le	hizo	observar	Vázquez—,	Kongre	y	su	banda	no pueden	prolongar	su	estancia	en	la	bahía,	y	la	goleta	partirá	en	cuanto	amaine el	temporal	y	sea	posible	hacerse	a	la	mar.
—¿Y	por	qué?	—preguntó	Davis.
—Porque	ellos	no	ignoran	que	el	relevo	del	servicio	del	faro	está	al	llegar.
—Si,	en	los	primeros	días	de	marzo,	y	estamos	a	dieciocho	de	febrero.
—¿De	modo	que	ha	de	venir	un	barco? —Sí,	el	“aviso”	Santa	Fe	debe	venir	desde	Buenos	Aires	el	diez	de	marzo, y	acaso	más	pronto.
John	Davis	tuvo	el	mismo	pensamiento	que	embargaba	el	espíritu	de Vázquez.
—¡Ahí	—	exclamó—	¡Quiera	Dios	que	sea	así,	que	estos	miserables	estén aún	aquí	cuando	el	Santa	Fe	deje	caer	el	ancla	en	la	bahía	de	Elgor.
LOS	RESTOS	DEL	“CENTURY” Allí	estaban	Kongre,	Carcante	y	toda	la	banda,	atraída	por	el	instinto	del pillaje.
La	víspera,	en	el	momento	que	el	sol	iba	a	desaparecer	en	el	horizonte, Carcante	había	divisado	desde	la	galería	del	faro	un	barco	de	tres	palos	que navegaba	hacia	el	este.	Kongre	pensó	que	este	barco	trataba	de	ganar	el estrecho	de	Lemaire,	para	buscar	abrigo	en	la	costa	occidental	de	la	isla.
Mientras	fue	de	día	siguieron	sus	movimientos,	y	cuando	se	hizo	de	noche pudieron	distinguir	las	luces	de	situación,	no	tardando	en	advertir	que	estaba sin	gobierno	y	que	no	demoraría	en	estrellarse	contra	la	costa	cuya	proximidad no	sospechaba.	Si	Kongre	hubiera	encendido	el	faro,	tal	vez	hubiese desaparecido	el	peligro;	por	eso	se	guardó	bien	de	hacerlo,	y	cuando	las	luces del	Century	se	hubieron	apagado,	no	dudaron	que	el	barco	acababa	de	parecer entre	el	cabo	San	Juan	y	la	punta	Several.
Al	día	siguiente,	el	huracán	continuó	desencadenándose	con	furor.	Era absurdo	pensar	que	la	goleta	pudiera	hacerse	a	la	mar.	Imponíase	un	retraso	tal vez	de	algunos	días,	circunstancia	grave	estando	bajo	la	amenaza	de	la	llegada del	relevo	del	faro.	No	había	más	remedio	que	esperar	a	todo	evento;	después de	todo,	no	era	más	que	19	de	febrero.	Lo	probable	era	que	el	temporal amainase	antes	de	fin	de	mes	y	en	cuanto	el	mar	se	calmara,	la	Carcante levaría	anclas.
Entretanto,	puesto	que	un	barco	se	había	perdido	en	la	costa,	era	la	ocasión de	aprovecharse	del	naufragio	y	recoger	entre	los	restos	lo	que	fuera	de	algún valor,	aumentando	de	ese	modo	el	precio	del	cargamento	de	la	goleta.	El aumento	del	beneficio	compensaría	en	cierto	modo	la	agravación	del	riesgo corrido.
Nadie	hizo	la	menor	objeción,	y	toda	aquella	banda	de	aves	de	rapiña	se dispuso	a	caer	sobre	la	nueva	presa.	Una	docena	de	hombres	se	embarcaron	en la	chalupa	del	faro	dispuestos	a	vencer	a	fuerza	de	remo	las	violentas	ráfagas que	empujaban	las	olas	hacia	la	bahía.	Hora	y	media	fue	necesaria	para alcanzar	la	extremidad	del	cabo;	pero	en	cambio,	el	regreso	se	efectuaría rápidamente	con	la	ayuda	de	la	vela.
La	chalupa	atracó	a	la	orilla	norte,	frente	a	la	caverna.	Los	piratas desembarcaron,	precipitándose	hacia	el	lugar	del	naufragio.
Fue	el	momento	en	que	se	oyeron	los	gritos	que	habían	interrumpido	la conversación	de	John	Davis	y	de	Vázquez,	quien	se	deslizó	hasta	la	entrada	de la	gruta	con	toda	clase	de	precauciones	para	no	ser	descubierto.
Momentos	después,	John	Davis	estaba	a	su	lado.
—Usted	no;	déjeme	soto.	Necesita	usted	reposo	—le	dijo	el	bravo	torrero.
—Me	encuentro	perfectamente,	y	quiero	ver	esa	banda	de	criminales.
El	segundo	del	Century	era	un	hombre	enérgico,	no	menos	resuelto	que Vázquez;	uno	de	esos	americanos	de	temperamento	de	hierro,	y	que,	como vulgarmente	se	dice,	debía	tener	siete	vidas,	como	los	gatos”,	para	no	haber perecido	en	el	naufragio.
Excelente	marino,	había	servido	como	contramaestre	en	la	flota	de	los Estados	Unidos	antes	de	navegar	en	los	barcos	mercantes,	y	los	armadores	del Century	tenían	acordado	confiarle	el	mando	del	navío,	porque	Henry	Steward iba	a	retirarse	del	servicio.
Esto	era	para	él	otro	motivo	de	cólera	y	de	odio.	De	aquel	navío,	del	que tan	pronto	pensaba	ser	capitán,	no	veía	más	que	restos	informes	entregados	a una	banda	de	piratas.
Si	Vázquez	hubiera	necesitado	que	se	le	alentase,	allí	tenía	un	hombre valeroso	para	sostenerle	en	su	dura	prueba.
Pero	por	determinados,	por	bravos	que	fuesen	los	dos,	¿qué	podían	hacer contra	Kongre	y	sus	compañeros? Ocultándose	tras	las	rocas,	Vázquez	y	John	Davis	observaron prudentemente	el	litoral	hasta	el	extremo	del	cabo	San	Juan.
Kongre.	Carcante	y	los	otros	se	habían	detenido	primero	en	el	ángulo	 adonde	el	huracán	acababa	de	arrojar	la	mitad	del	casco	del	Century		reducido	 a	despojos	amontonados	al	pie	del	acantilado.
Los	piratas	estaban	a	menos	de	doscientos	pasos	de	la	gruta,	desde	donde se	les	distinguía	fácilmente.	Llevaban	impermeables	ceñidos	a	la	cintura	y gorros	de	marinero	con	barbuquejo,	para	evitar	que	se	los	llevara	el	viento.
Advertíase	que	a	duras	penas	podían	resistir	el	empuje	de	las	ráfagas;	a	veces tenían	que	apoyarse	en	los	salientes	de	las	rocas	para	no	ser	derribados.
Vázquez	designó	a	John	Davis	los	que	conocía,	por	haberlos	visto	cuando entraron	a	la	caverna.
—Aquel	alto	es	el	que	figura	como	jefe	de	esos	canallas,	y	se	llama Kongre.
—¿Y	el	otro	con	quien	está	hablando	ahora? —Es	Carcante,	su	segundo;	bien	le	vi	desde	lo	alto	del	faro,	pues	fue	uno de	los	que	asesinaron	a	mis	camaradas.
—Le	aplastaría	usted	con	mucho	gusto	la	cabeza,	¿verdad	Vázquez? —¡A,	él,	a	su	jefe	y	a	todos	esos	perros	rabiosos!	—contestó	el	torrero.
Transcurrió	cerca	de	una	hora	antes	que	los	bandidos	concluyeran	de examinar	aquella	parte	del	casco.	La	inspección	fue	minuciosa.	El	níquel,	que constituía	el	cargamento	del	Centurv,	y	del	que	no	sabían	qué	hacer,	se abandonaría	en	la	playa.	Pero	entre	la	pacotilla	que	también	llevaba	a.	bordo	el buque	náufrago,	tal	vez	hubiese	algo	que	les	conviniera.	Efectivamente,	se	vio que	transportaban	dos	o	tres	cajas	y	otros	tantos	fardos,	que	Kongre	ordenó embarcar	en	la	chalupa.
—Si	esos	bribones	buscan	oro,	plata	o	alhajas,	pierden	el	tiempo	—dijo John	Davis.
—Desde	luego	es	lo	que	prefieren	—contestó	Vázquez—.	De	todo	eso había	en	la	caverna,	y	para	ello	preciso	era	que	los	barcos	perdidos	en	el	litoral llevasen	a	bordo	una	cierta	cantidad	de	materias	preciosas.	Así	es	que	la	goleta debe	tener	ahora	en	la	bodega	un	cargamento	de	gran	valor.
—Comprendo	que	tengan	mucho	interés	en	ponerlo	pronto	en	seguridad.
¡Pero	tal	vez	no	lo	consigan...
—Será	preciso	que	se	mantenga	este	temporal	una	quincena	todavía	— objetó	Vázquez.	—Si	encontráramos	un	medio...	John	Davis	no	acabó	su pensamiento.	¿Cómo	impedir	que	la	goleta	saliese	de	la	bahía	en	cuanto	la tempestad	rindiese	sus	furores	y	el	mar	tornase	a	la	calma? En	ese	momento,	los	bandidos	abandonaron	esta	mitad	del	barco, dirigiéndose	hacia	la	otra	mitad,	en	la	punta	misma	del	cabo.
Desde	el	lugar	donde	estaban	Vázquez	y	John	Davis	podían	verlos	todavía, aunque	de	más	lejos.
La	marea	bajaba,	y	aunque	rechazada	por	el	viento,	descubríase	gran	parte de	los	arrecifes.	Era,	pues,	bastante	fácil	poder	llegar	a	esta	parte	del	casco	del Century.
Se	introdujeron	en	él	Kongre	y	dos	o	tres	de	los	suyos.
Según	la	opinión	de	Davis,	en	aquella	parte	debían	quedar	intactas	algunas provisiones.
Efectivamente,	los	bandidos	sacaron	caías	de	conservas	y	barriles, dirigiéndose	por	la	playa	a	la	chalupa.
Las	pesquisas	continuaron	todavía	durante	dos	horas;	luego,	Carcante	y dos	de	sus	compañeros,	provistos	de	hachas,	volvieron	a	dirigirse	hacia	el —¿Qué	pretenden	todavía	esos	bandidos?	—preguntó	Vázquez—.	¿Es	que el	barco	no	está	bastante	demolido?	¿Por	qué	diablos	quieren	acabar	con	él? —Adivino	lo	que	quieren	—contestó	John	Davis—;	que	no	quede	nada	de su	nombre	ni	de	su	nacionalidad;	que	no	se	sepa	nunca	que	el	Century	se	ha perdido	en	los	parajes	del	Atlántico.
John	Davis	no	se	había	equivocado.	Pocos	momentos	después,	Kongre salía	con	el	pabellón	americano,	encontrado	en	el	camarote	del	capitán,	y	lo iba	desgarrando	en	mil	pedazos.
—¡Ah,	canalla!	—exclamó	John	Davis—	¡La	bandera...	la	bandera	de	mi país!...
Apenas	si	Vázquez	tuvo	tiempo	de	retenerle	por	el	brazo,	en	el	momento en	que,	fuera	de	sí,	iba	a	lanzarse	a	la	playa.
Terminado	el	pillaje,	y	completamente	llena	la	chalupa,	Kongre	y	Garante remontaron	hacia	el	pie	del	acantilado,	pasando	dos	o	tres	veces	delante	de	la gruta	donde	se	ocultaban	Vázquez	y	John	Davis,	que	pudieron	oír	que	decían: —¿No	será	posible	salir	mañana? —Mañana	no;	pero	no	creo	que	este	mal	tiempo	dure	muchos	días.
—Y	no	habremos	perdido	el	retraso.
—Sin	duda,	pero	yo	esperaba	encontrar	algo	más	en	un	americano	de	este tonelaje.	El	último	barco	que	hicimos	naufragar	nos	ha	valido	cincuenta	mil dólares.
—Los	naufragios	se	suceden,	pero	no	se	parecen	—respondió	Carcante	con filosofía—.	Ahora	hemos	dado	con	gente	de	poco	más	o	menos:	he	aquí	todo.
Exasperado	John	Davis,	había	tomado	un	revólver,	y	en	un	irreflexivo movimiento	de	cólera	hubiera	roto	la	cabeza	al	jefe	de	la	banda,	si	Vázquez	no lo	hubiera	evitado.
—SÍ,	tiene	usted	razón	—reconoció	John	Davis—;	pero	no	puedo	hacerme	 a	la	idea	que	esos	miserables	queden	impunes.	Y,	sin	embargo,	si	la	goleta	 lograra	salir	de	la	isla,	¿dónde	encontrarla...?		¿Dónde	perseguirla? —El	temporal	no	lleva	trazas	de	amainar—observó	Vázquez—.	Si	el viento	persiste,	continuará	el	fuerte	oleaje	durante	algunos	días...,	y	no	saldrá de	la	bahía,	créame	usted.
—Sí,	Vázquez;	pero,	¿no	me	ha	dicho	usted	que	el	“aviso”	no	llegará	hasta los	primeros	días	del	mes	próximo? —Tal	vez	llegue	antes,	Davis,	¡quién	sabe!...
—¡Dios	lo	quiera,	Vázquez,	Dios	lo	Quiera? Era	evidente	que	la	tormenta	no	perdía	nada	de	su	violencia,	y	en	aquella latitud,	aun	en	verano,	esas	turbulencias	atmosféricas	suelen	durar	una quincena.
Pero,	en	fin,	era	de	temer	que	si	se	producía	una	calma,	por	breve	que fuera,	la	goleta	la	aprovecharía	para	hacerse	a	la	mar.
Serían	las	cuatro	de	la	tarde	cuando	Kongre	y	sus	compañeros reembarcaron.	Izada	la	vela,	la	chalupa	desapareció	en	pocos	minutos, siguiendo	la	orilla	norte	de	la	bahía.
Al	llegar	la	noche	se	acentuaron	las	ráfagas.	Nubes	procedentes	del	sur descargaron	una	lluvia	fría,	torrencial.
Vázquez	y	John	Davis	no	pudieron	dejar	la	gruta.	El	frío	era	bastante	vivo y	tuvieron	que	hacer	lumbre	para	contrarrestarlo.
El	litoral	estaba	desierto,	la	oscuridad	profundísima	y	nada	tenían	que temer.
La	noche	fue	horrible.	El	mar	batía	furiosamente	en	el	acantilado.
Del	casco	del	Century	no	quedaba	más	que	restos	esparcidos	por	la	playa	y entre	las	rocas.
¿Había	llegado	el	temporal	a	su	máximum	de	intensidad?	Era	lo	que Vázquez	y	su	compañero	se	apresuraron	a	observar	en	cuanto	hubo amanecido.
Imposible	imaginar	una	revolución	más	formidable	de	los	elementos desencadenados.	El	agua	del	cielo	se	confundía	con	la	del	mar,	y	continuó diluviando	todo	el	día	y	toda	la	siguiente	noche.
Durante	cuarenta	y	ocho	horas	ningún	barco	apareció	a	la	vista	de	la	isla,	y se	comprende	que	procuraran	apartarse	de	aquellas	peligrosas	costas,	batidas directamente	por	la	tempestad.
No	era,	seguramente,	en	el	estrecho	de	Magallanes	ni	en	el	de	Lemaire donde	hubieran	encontrado	refugio	contra	las	embestidas	de	semejante huracán.	La	salvación	para	ellas	era	la	huida	por	la	libre	extensión	del	mar.
Afortunadamente,	la	cuestión	de	las	subsistencias	no	debía	preocupar	a Vázquez	ni	a	su	compañero.	Con	las	conservas	que	procedían	del	Century tendrían	para	más	de	un	mes.	Para	entonces,	el	Santa	Fe	habría	fondeado	en	la bahía	de	Elgor,	pues	el	temporal	ya	no	impediría	que	el	“aviso”	se	aproximara sin	temor	alguno	al	cabo	San	Juan.
Este	era	el	tema	de	todas	sus	conversaciones.
—Que	el	temporal	dure	lo	bastante	para	impedir	que	salga	la	goleta	y	que amaine	para	permitir	arribar	al	Santa	Fe;	esto	es	lo	que	hace	falta	—decía Vázquez	con	la	mayor	ingenuidad.
—¡Ah!	—contestaba	John	Davis—	si	dispusiéramos	del	mar	y	del	viento, otro	gallo	nos	cantaría.
Pero	eso	no	pertenece	más	que	a	Dios.
—El	no	permitirá	que	estos	miserables	escapen	al	castigo	que	merecen	sus crímenes	—afirmaba	John	Davis,	apropiándose	los	términos	que	Vázquez empleara	anteriormente.
Como	los	dos	sentían	el	mismo	odio	y	la	misma	sed	de	venganza,	estaban imbuidos	de	un	mismo	pensamiento.
El	21	y	el	22,	la	situación	no	varió	sensiblemente.	Hubo	un	momento	en que	el	viento	mostró	tendencias	hacia	el	nordeste;	pero	al	cabo	de	una	hora volvió	contra	la	isla	con	todo	el	cortejo	de	sus	espantosas	ráfagas	huracanadas.
Dicho	se	está	que	ni	Kongre	ni	ninguno	de	los	suyos	volvió	a	aparecer.
Indudablemente,	estaban	ocupados	en	preservar	a	la	coleta	de	toda	avería	en aquella	caleta	que	la	marea,	engrosada	por	el	huracán,	debía	llenar	hasta desbordarla.
En	la	mañana	del	23,	las	condiciones	atmosféricas	mejoraron	un	poco.
Después	de	alguna	indecisión,	el	viento	parecía	fijarse	al	nortenordeste.	Cesó la	lluvia,	y	aunque	el	viento	continuaba	soplando	violentamente,	el	cielo	iba despejándose	poco	a	poco.	Las	olas	no	dejaban	de	batir	con	furia,	y	la	entrada de	la	bahía	continuaba	impracticable.	La	coleta	no	podría	zarpar	seguramente aquel	día.
Kongre	y	Carcante	tal	vez	aprovecharían	la	relativa	calma	para	volver	al cabo	San	Juan	para	observar	el	estado	del	mar.
Sin	embargo,	John	Davis	y	Vázquez	se	arriesgaron	fuera	de	la	gruta,	de donde	no	salían	hacia	cuarenta	y	ocho	horas.
—	¿Cederá	el	viento?	—pregunté	Vázquez.
—Mucho	me	lo	temo	—contestó	John	Davis,	a	quien	su	instinto	de	marino	 no	engañaba—.	¡Nos	harían	falta	diez	días	más	de	temporal!;	¡diez	días!...	y	 no	los	tendremos.																									 Con	los	brazos	cruzados	observó	atentamente	el	mar	y	el	cielo, Después	echó	a	andar	detrás	de	Vázquez.
De	pronto	su	pie	tropezó	con	un	objeto	medio	enterrado	en	la	arena,	cerca	 de	una	roca,	y	que	al	choque	despidió	un	ruido	metálico...	Al	bajarse	 reconoció	la	caja	que	encerraba	la	pólvora	de	a	bordo		para	los	dos	cañones	de	 a	cuatro	que	el	Century	empleaba	para	sus	señales.
—¡Ah!...	¡Si	pudiéramos	darle	fuego	a	la	cala	de	la	goleta	que	ha	de llevarse	a	esos	bandidos!...
—No	hay	que	pensar	en	ello	—	contestó	Vázquez,	sacudiendo	la	cabeza—.
No	obstante,	cuando	volvamos	abarraré	la	caja	y	la	llevaré	a	la	gruta.
Continuaron	bajando	hacia	la	playa,	sin	poder	llegar	a	la	punta	del	cabo, porque	el	mar	batía	allí	furiosamente.	Cuando	estuvieron	cerca	de	los arrecifes,	Vázquez	descubrió	entre	dos	rocas	uno	de	los	cañoncitos,	que	había rodado	hasta	allí	cuando	el	naufragio	del	Century.	Algunos	pasos	más	allá había	algunas	balas,	que	las	olas	empujaron	tierra	adentro.
—¡Lástima	que	no	podamos	aprovechar	todo	esto!	—dijo	John	Davis.
—¡Quién	sabe!	—repuso	Vázquez—.	Debemos	cargar	este	cañón	por	si	se nos	presenta	oportunidad	de	servirnos	de	la	pieza.
—Lo	dudo.
—¿Por	qué?	Puesto	que	el	faro	está	apagado,	si	se	presenta	de	noche	un barco	en	condiciones	del	Century,	podríamos	advertirle	a	cañonazos	la proximidad	de	la	costa.
John	Davis	miró	a	su	compañero	con	gran	fijeza.	Parecía	como	que	un pensamiento	extraordinario	atravesaba	su	mente,	y	se	limitó	a	contestar: —¿Eso	es	lo	que	a	usted	se	le	ocurre,	Vázquez? —Sí,	Davis,	y	no	creo	que	sea	descabellado.	Seguramente	que	las detonaciones	delatarán	nuestra	existencia	en	la	isla;	los	bandidos	harán	todo	lo posible	por	descubrirnos,	y	acaso	nos	cueste	la	vida.	Pero,	¡cuántas	habremos salvado	a	cambio	de	la	nuestra!	Y,	de	todos	modos,	habremos	cumplido	con nuestro	deber.
—¡Hay	otra,	manera	de	cumplir	nuestro	deber!	—murmuró	John	Davis,	sin ser	más	explícito.
Sin	embargo,	no	hizo	más	objeciones,	y,	conforme	al	parecer	de	Vázquez, el	cañoncito	fue	arrastrado	hasta	la	gruta;	luego	transportaron	el	afuste,	las balas	y	la	caja	de	pólvora.	Este	trabajo	fue	muy	penoso	y	exigió	mucho tiempo.	Cuando	Vázquez	y	John	Davis	se	pusieron	a	almorzar,	la	altura	de	sol indicaba	que	eran	las	diez	de	la	mañana	próximamente.	Apenas	habían desaparecido,	Kongre,	Carcante	y	el	carpintero	Vargas	daban	la	vuelta	al ángulo	del	acantilado.	Habían	hecho	el	camino	a	pie,	porque	embarcados	en	la chalupa	hubiera	sido	muy	penoso.
Como	lo	había	presentido	Vázquez,	los	bandidos	iban	al	cabo	a	observar	el estado	del	mar.	Seguramente	se	darían	cuenta	que	la	goleta	corría	grandes peligros	saliendo	de	la	bahía.
Así	lo	reconocieron	Kongre	y	Carcante.	Situados	cerca	del	lugar	del siniestro	del	Century,	del	que	no	quedaban	más	que	algunos	restos,	apenas podían	mantenerse	contra	el	viento.	Hablaban	con	animación,	gesticulaban, mostrando	con	la	mano	el	horizonte,	y	retrocedían	cuando	una	ola	grande	y encrespada	amenazaba	anegarles.
Vázquez	y	su	compañero	no	les	\	perdieron	de	vista	durante	la	media	L hora	que	pasaron	observando	la	entrada	de	la	bahía.	Al	fin	se	fueron	hacia	el faro.
—Ya	se	han	ido	—dijo	Vázquez—.	Aún	volverán	esos	canallas	a	observar el	mar.	John	Davis	movió	la	cabeza	con	aire	contristado.	No	le	cabía	duda	que	 el	temporal	cesaría	antes	de	las		cuarenta	y	ocho	horas.	El	oleaje,	y	aunque	no	 completamente	calmado,	permitiría	a	la	goleta	doblar	el	cabo	San	Juan.	Aquel	 día,	Vázquez	y	Davis	lo	pasaron	casi	todo	en	el		litoral.	Se	acentuaba	la	 modificación	del	estado	atmosférico.
Al	anochecer,	Vázquez	y	Davis	entraron	en	la	gruta	y	satisficieron	su apetito	con	galleta,	carne	fiambre	y	agua	mezclada	con	brandy.	Luego, Vázquez	se	dispuso	a	dormir	bajo	su	manta.
—Antes	que	se	duerma	usted,	hágame	el	favor	de	escucharme	una proposición	—le	dijo	Davis.
—Hable,	usted.
—Vázquez,	le	debo	a	usted	la	vida,	y	no	pienso	hacer	nada	que	no	merezca su	aprobación.	He	aquí	una	idea	que	se	me	ha	ocurrido.	Examínela	usted	y deme	su	opinión,	sin	preocuparse	de	la	mía.
—Le	escucho	a	usted,	Davis.
—El	tiempo	cambia,	el	temporal	toca	a	su	fin;	el	mar	estará	tranquilo	muy en	breve.	Espero	que	la	goleta	habrá	desaparecido	antes	de	cuarenta	y	ocho horas.
—Desgraciadamente,	es	así	—repuso	Vázquez,	completando	su pensamiento	con	un	gesto	que	significaba:	“¡No	podemos	hacer	nada!”	John Davis	repuso:	—Si,	antes	de	dos	días	habrán	salido	de	la	bahía;	la	goleta	habrá doblado	el	cabo	y	desaparecerá	en	el	oeste,	y	les	camaradas	de	usted,	mi capitán	y	mis	compañeros	del	Century	no	serán	vengados.
Vázquez	había	bajado	la	cabeza;	luego	levantó	la	vista	y	miró	a	John Davis,	cuyo	rostro	estaba	iluminado	por	los	últimos	resplandores	del	fuego.
—Una	sola	eventualidad	podría	impedir	la	salida	de	la	goleta,	o	al	menos retenerla	hasta	la	llegada	del	“aviso”:	una	avería	que	la	obligase	a	volver	al fondeadero.	Pues	bien,	tenemos	un	cañón,	pólvora	y	proyectiles...	Montemos el	cañón	sobre	su	afuste	en	la	punta	del	acantilado;	carguémosle,	y	cuando pase	la	goleta	disparemos	sobre	ella.	Es	posible	que	no	podamos	echarla	a pique,	pero	la	tripulación	no	se	aventurará	a	una	larga	navegación	con	una nueva	avería.	Los	miserables	no	tendrán	más	remedio	que	volver	al fondeadero	para	repararla...	Será	preciso	desembarcar	la	carga...	Esto	exigirá toda	una	semana,	y	entre	tanto,	el	Santa	Fe...	John	Davis	se	calló;	había	asido la	mano	de	su	compañero	y	la	oprimía.
Sin	vacilar,	Vázquez	le	contestó	con	una	sola	palabra: AL	SALIR	DE	LA	BAHIA En	la	mañana	del	25	de	febrero,	el	viento	se	había	aplacado	y	eran manifiestos	los	síntomas	de	tiempo	bonancible.
Aquel	día	decidieron	los	piratas	hacerse	a	la	mar	con	la	goleta,	y	Kongre hizo	sus	preparativos	para	zarpar	por	la	tarde.	Era	de	creer	que	a	esa	hora	el sol	habría	ya	disipado	la	niebla,	y	la	marea	descendente	favorecería	la	salida.
La	goleta	llegaría	a	la	altura	del	cabo	San	Juan	hacia	las	siete	y	el	largo crepúsculo	de	aquellas	latitudes	le	permitiría	doblarlo	antes	de	anochecer.
De	no	haberlo	impedido	la	bruma,	la	goleta	hubiera	podido	partir aprovechando	el	reflujo	de	la	mañana.	Efectivamente,	todo	estaba	dispuesto	a bordo:	cargamento	completo,	víveres	en	abundancia,	los	que	procedían	del Century	y	los	que	se	habían	retirado	del	almacén	del	faro,	en	el	que	no quedaba	más	que	el	mobiliario	y	los	utensilios,	con	los	que	Kongre	no	había querido	abarrotar	más	la	cala.	Aunque	se	había	aligerado	de	parte	de	su	lastre, la	goleta	calaba	más	de	lo	normal	y	no	hubiera	sido	prudente	rebasar	todavía algunas	pulgadas	su	línea	de	flotación.
Poco	antes	de	mediodía,	en	tanto	se	paseaban	cerca	del	faro,	Carcante	dijo —La	niebla	empieza	a	levantarse	y	pronto	el	mar	quedará	despejado.	Con estas	brumas	suele	calmarse	el	viento	y	el	mar.
—Creo	que	al	fin	saldremos	—	contestó	Kongre—,	y	que	nada	dificultará nuestra	navegación	hasta	el	estrecho.
—No	más	allá	—dijo	Carcante.	Sin	embargo,	Kongre,	la	noche	será obscura;	estamos	apenas	en	el	primer	cuarto	de	luna.
—Poco	importa.	Carcante;	no	me	hacen	falta	la	luna	ni	las	estrellas.
Conozco	toda	la	Costa	norte	y	espero	doblar	los	islotes	New-Year	y	el	cabo Colnett	a	buena	distancia	para	no	tropezar	con	sus	rocas.
—Mañana	habremos	perdido	de	vista	el	cabo	San	Bartolomé,	y	espero	que cuando	llegue	la	noche	la	Isla	de	los	Estados	habrá	quedado	a	unas	veinte millas	a	popa.
—Ya	es	hora,	Kongre,	después	del	tiempo	que	llevamos	aquí.
—¿Es	que	lo	lamentas,	Carcante? —No,	ahora	que	todo	ha	concluido,	que	hemos	hecho	fortuna,	que	un	buen barco	nos	va	a	llevar	con	sus	riquezas.	Pero	¡mil	diablos!	yo	creí	que	todo estaba	perdido	cuando	la	Maule...,	no	la	Carcante,	fondeó	aquí	con	una	vía	de agua.	Si	no	hubiéramos	podido	reparar	las	averías,	¡quién	sabe	el	tiempo	que todavía	hubiésemos	tenido	que	permanecer	en	la	isla!...	A	la	llegada	del “aviso”	hubiéramos	tenido	que	volvernos	al	cabo	de	San	Bartolomé.
—Si	—contestó	Kongre,	cuya	feroz	fisonomía	se	obscurecía—,	y	la situación	hubiera	sido	más	grave	todavía.	Al	ver	el	faro	sin	torreros,	el comandante	del	Santa	Fe	hubiera	tomado	sus	medidas,	hubiera	practicado pesquisas...	Seguramente	registraría	toda	la	isla,	y	quién	sabe	si	lograría descubrir	nuestro	refugio...	Y	luego	que	acaso	se	le	uniera	el	tercer	torrero	que se	nos	ha	escapado.
—Por	este	lado	no	tengas	temor	alguno,	Kongre:	no	hemos	encontrado	sus huellas.	¿Y	cómo,	sin	ningún	recurso,	ha	podido	vivir	cerca	de	dos	meses?...
Pues	hay	que	tener	en	cuenta	que	pronto	hará	dos	meses	que	la	Carcante fondeó	en	la	bahía	de	Elgor;	y	a	menos	que	ese	individuo	haya	vivido	todo	ese tiempo	de	pescado	crudo.	..
—Después	de	todo,	nosotros	habremos	partido	antes	de	la	llegada	del “aviso”,	que	es	lo	importante.
—El	Santa	Fe	no	debe	llegar	hasta	dentro	de	ocho	días	lo	menos,	a	juzgar por	el	libro	del	faro	—declaró	Carcante.
—Y	en	ocho	días	—añadió	Kongre—	estaremos	lejos	del	cabo	de	Hornos, en	ruta	hacia	las	Salomón	o	las	Nuevas	Hébridas.
—Por	supuesto,	Kongre.	Voy	a	subir	por	última	vez	a	la	galería	para observar	el	mar.	Si	hay	algún	barco	a	la	vista...
—¡Qué	nos	importa!	—le	interrumpió	Kongre,	encogiéndose	de	hombros —.	El	Atlántico	y	el	Pacífico	son	de	todo	el	mundo.	La	Carcante	tiene	sus papeles	en	regla;	yo	me	he	ocupado	de	que	así	sea,	y	puedes	estar	tranquilo.	Y aunque	encontráramos	el	Santa	Fe	a	la	entrada	del	estrecho,	le	enviaríamos nuestro	saludo,	pues	nunca	está	de	más	la	cortesía.
Como	se	ve,	Kongre	confiaba	en	el	éxito.	Verdad	es	que	todo	parecía favorecerlo.
En	tanto	que	su	capean	descendía	hacia	la	playa,	Carcante	subió	la	escalera que	conduce	a	la	galería	del	faro,	y	permaneció	en	observación	durante	una hora.
El	cielo	aparecía	ya	completamente	despejado,	y	la	línea	del	horizonte	se dibujaba	con	toda	claridad.
Aunque	el	mar	estaba	un	poco	agitado	todavía,	el	oleaje	no	era	lo suficientemente	violento	para	dificultar	la	reparación	de	la	goleta.	Además,	en cuanto	el	barco	estuviera	en	el	estrecho	encontraría	la	mar	bella,	y	navegaría como	por	un	río	al	abrigo	de	la	tierra	y	con	viento	de	popa.
En	alta	mar	no	apareció	más	que	un	barco,	que	navegaba	hacia	el	océano Pacifico	y	no	tardó	en	desaparecer.
Una	hora	más	tarde,	Carcante	tuvo	un	momento	de	inquietud,	que	pensó comunicar	a	Kongre.
Una	lejana	columna	de	humo	apareció	hacia	el	nordeste.	Era	un	vapor	que se	dirigía	hacia	la	Isla	de	los	Estados,	o	hacia	el	litoral	de	la	Tierra	del	Fuego.
Las	conciencias	de	los	criminales	se	sobresaltan	por	cualquier	cosa.
Bastó	una	humareda	lejana	para	que	Carcante	experimentase	serias emociones.
—¿Será	el	“aviso”?	—se	preguntó	asustado.
Era	el	25	de	febrero,	y	el	Santa	Fe	no	debía	arribar	hasta	los	primeros	días de	marzo.	¿Habría	adelantado	el	viaje?	Si	era	él,	antes	de	dos	horas	estaría	a	la altura	del	cabo	San	Juan...	Entonces	todo	perdido...	Era	necesario	renunciar	a la	libertad	en	el	preciso	momento	de	conquistarla,	y	volver	a	la	espantosa existencia	del	cabo	San	Bartolomé.
A	sus	pies.	Carcante	veía	la	goleta	que	se	balanceaba	graciosamente.	Todo estaba	dispuesto.	No	tenia	más	que	levar	el	ancla	para	zarpar...	Pero	no	le hubiera	sido	posible	hacerlo	con	viento	contrario	y	marea	ascendente,	y	era necesario	esperar	dos	horas	y	media Imposible,	pues,	hacerse	a	la	mar	antes	de	la	llegada	del	“aviso”,	si	era	el Santa	Fe	aquel	barco	que	estaba	a	la	vista	de	la	isla.
Carcante	soltó	un	Juramento	que	le	ahogaba.	No	quiso,	sin	embargo, alarmar	a	Kongre,	muy	ocupado	en	los	últimos	preparativos,	antes	de asegurarse	por	completo,	y	continuó	en	observación	en	la	galería	del	faro.
El	barco	se	aproximaba	rápidamente,	porque	tenía	a	su	favor	la	corriente	y la	brisa.	El	vapor	forzaba	la	marcha,	a	Juzgar	por	la	espesa	humareda	que despedía,	y,	de	seguir	aquella	velocidad,	no	tardaría	en	llegar	a	la	altura	del cabo.
Carcante	iba	siguiendo	con	ansiedad	la	marcha	del	barco,	y	su	inquietud aumentaba	a	medida	que	disminuía	la	distancia	del	vapor	a	la	costa.	Esta distancia	quedó	bien	pronto	reducida	a	pocas	millas,	y	el	casco	del	navío	se hizo	visible.
En	el	momento	que	los	temores	de	Carcante	eran	más	vivos, desaparecieron	como	por	encanto.	El	vapor	hizo	una	maniobra	para	ganar	el estrecho,	y	el	bandido	pudo	observar	que	se	trataba	de	un	barco	de	1.200	a 1.500	toneladas,	y	que	no	era	posible	confundir	con	el	Santa	Fe.
Todos	los	de	la	banda	conocían	perfectamente	el	“aviso”	por	haberle	visto varias	veces	durante	su	prolongada	escala	en	la	bahía	de	Elgor.
Carcante	respiró	tranquilo,	y	se	alegró	de	no	haber	alarmado	inútilmente	a sus	compañeros.	El	segundo	de	la	banda	permaneció	todavía	una	hora	en	la galería,	hasta	que	vio	desaparecer	el	vapor	hacia	el	norte	de	la	isla,	a	una distancia	excesiva	para	poder	enviar	su	número	al	faro,	señal	que	desde	luego hubiera	quedado	sin	correspondencia.
Cuarenta	minutos	después,	el	vapor,	que	navegaba	con	una	velocidad	de	lo menos	doce	nudos	por	hora,	desaparecía	a	la	altura	de	la	punta	Colnett.
Carcante	bajó	a	la	playa,	después	de	haberse	asegurado	que	ningún	otro barco	aparecía	en	toda	la	extensión	del	mar.
Se	acercaba	la	hora	de	la	marea	baja.	Era	el	momento	fijado	para	la	salida de	la	goleta.	Los	preparativos	estaban	terminados;	las	velas	prestas	a	ser izadas.
A	las	seis,	Kongre	y	la	mayor	parte	de	sus	compañeros	estaban	a	bordo.
Poco	después,	el	bote	conducía	a	los	que	aún	estaban	en	tierra.
La	marea	empezaba	a	bajar	lentamente.	Ya	se	descubría	el	lugar	donde	la goleta	había	estado	durante	las	reparaciones.	Del	otro	lado	de	la	caleta,	las rocas	mostraban	sus	cabezas	puntiagudas.	Una	ligera	resaca	iba	a	morir	en	la arena	de	la	playa.
Había	llegado	el	momento	de	zarpar,	y	Kongre	dio	la	orden	de	levar	el ancla.
Las	velas	fueron	orientadas,	y	la	goleta	comenzó	lentamente	su movimiento	hacia	el	mar.
El	viento	soplaba	de	estesudeste,	y	la	Carcante	doblaría	sin	dificultad	el cabo	San	Juan.
Kongre,	que	conocía	perfectamente	la	bahía,	estaba	seguro	que	ningún peligro	le	amenazaba,	y	con	la	mano	en	el	timón,	dejaba	que	la	goleta	fuera aumentando	su	velocidad.
A	las	seis	y	media,	la	Carcante	no	estaba	más	que	a	una	milla	de	la	extrema punta.	Kongre	veía	todo	el	mar,	hasta	el	límite	del	horizonte.	El	sol	iba descendiendo	hacia	su	ocaso,	y	bien	pronto	las	estrellas	brillarían	en	el	cenit, que	se	ensombrecía	bajo	el	velo	del	crepúsculo.
Carcante	se	aproximó	en	aquel	momento	a	su	Jefe.
—¡Al	fin	vamos	a	vernos	fuera	de	la	bahía!	—dijo	con	satisfacción.
—Dentro	de	veinte	minutos	doblaremos	el	cabo	San	Juan	—contestó Kongre—.	La	estación	está	ya	muy	avanzada,	y	creo	que	podemos	contar	con la	persistencia	de	estos	vientos	del	este.
En	aquel	momento,	el	hombre	de	guardia,	exclamó: —¡Atención	a	proa!...
—¿Qué	ocurre?	—preguntó	Kongre.
Carcante	acudió	para	ver	lo	que	pasaba.
La	goleta	pasaba	precisamente	por	frente	a	la	caverna	donde	la	banda	había vivido	tan	largo	tiempo.
En	este	lugar	de	la	bahía	derivaba	parte	de	la	quilla	del	Century,	rechazada hacia	el	mar	por	el	reflujo.	Un	choque	hubiera	podido	tener	lamentables consecuencias,	y	no	había	instante	que	perder	para	apartarse	de	este	obstáculo.
Kongre	viró	ligeramente.	La	maniobra	produjo	el	efecto	deseado,	pues	apenas si	la	quilla	de	la	Carcante	rozó	aquel	pedazo	del	casco	del	Century.	En	aquel preciso	momento,	un	agudo	silbido	desgarró	el	aire,	y	un	violento	choque	hizo estremecerse	a	la	goleta,	seguido	inmediatamente	por	una	detonación.
Al	mismo	tiempo	se	elevó	del	litoral	una	humareda	blanquecina	que	el	aire rechazó	hacia	el	interior	de	la	bahía, —¿Qué	es	esto?	—exclamó	Kongre.
—¡Han	disparado	contra	nosotros?	—contestó	Carcante.
—¡Toma	la	barra!	—ordenó	Kongre.
Y	precipitándose	a	babor,	se	inclinó	sobre	la	borda,	advirtiendo	un	agujero en	el	casco,	a	medio	pie	de	altura	sobre	la	línea	de	flotación.
Toda	la	tripulación	se	agrupó	inmediatamente	en	la	proa	de	la	goleta.
¡Era	un	ataque	procedente	de	aquella	parte	del	litoral!...	Un	proyectil	que	la Carcante	recibía	en	su	flanco	en	el	momento	de	salir	de	la	bahía,	y	que	si	le hubiera	dado	un	poco	más	abajo	seguramente	la	hubiese	echado	a	pique.
Se	comprenderá	fácilmente	la	Sorpresa	y	el	espanto	que	produjo	a	bordo tan	inesperada	agresión.
¿Qué	podían	hacer	Kongre	y	sus	compañeros?...	¿Echar	el	bote	al	agua remar	hacia	la	orilla	y	apoderarse	de	los	que	habían	disparado	contra	ellos?...
Pero	¿no	serían	los	enemigos	superiores	en	número? Lo	más	cuerdo	era	alejarse,	a	fin	de	reconocer	la	importancia	de	la	avería.
Se	imponía	esta	determinación,	tanto	más	que	los	agresores	persistían.
Se	alzó	otro	fogonazo	en	el	mismo	sitio,	y	la	goleta	recibió	un	nuevo choque.	Un	segundo	proyectil	acababa	de	herirla	un	poco	más	a	popa	que	el primero.
Kongre	ordenó	precipitadamente	virar	a	estribor.	En	menos	de	cinco minutos	empezó	a	alejarse	de	la	orilla,	y	bien	pronto	estuvo	fuera	del	alcance de	la	pieza	de	fuego.
Ninguna	otra	detonación	volvió	a	oírse	La	orilla	aparecía	desierta	liaste	la punta	del	cabo,	y	era	de	creer	que	el	ataque	no	se	reproduciría.
Lo	que	más	urgía	era	comprobar	el	estado	del	casco.	Este	examen	no	podía hacerse	por	el	interior	del	barco,	porque	hubiera	sido	necesario	desembarcar	la carga.	Pero	lo	que	no	dejaba	lugar	a	duda	era	que	los	dos	proyectiles	habían atravesado	el	casco,	alojándose	en	la	cala.
Fue	echado	al	agua	el	bote,	desde	el	cual	Kongre	y	el	carpintero examinaron	el	casco	de	la	goleta,	a	fin	de	ver	si	podían	reparar	allí	mismo	la avería.
Pronto	pudieron	cerciorarse	que	los	proyectiles	habían	atravesado	hasta	la cala.	Afortunadamente,	no	hablan	interesado	más	que	la	obra	muerta.
Los	dos	agujeros	estaban	cerca	de	la	línea	de	flotación.	Unos	cuantos centímetros	más	abajo,	y	se	hubiera	producido	una	vía	de	agua	que	tal	vez	no hubiera	habido	tiempo	de	cegar	antes	que	la	cala	se	hubiera	inundado,	y hubiera	sumergido	la	Carcante	a	la	entrada	de	la	bahía.
Seguramente,	Kongre	y	los	suyos	se	hubieran	salvado	en	el	bote,	pero	la goleta	se	habría	perdido	sin	remisión.
En	suma,	la	avería	no	era	de	extrema	gravedad,	pero	de	bastante importancia	para	impedir	que	la	Carcante	se	aventurase	en	una	larga navegación.	Al	menor	bandazo	que	diese	sobre	babor,	el	agua	penetraría	en	el interior.
Era	necesario,	por	lo	tanto,	tapar	los	dos	agujeros	hechos	por	los proyectiles	antes	de	continuar	la	marcha.
—¿Pero	quién	será	el	canalla	que	nos	ha	enviado	esto?	—preguntaba reiteradamente	Carcante.
—Tal	vez	ese	torrero	que	se	nos	ha	escapado	—contestó	Vargas—.	Acaso, acaso	algún	superviviente	del	Century	a	quien	ese	torrero	habrá	salvado.	Pero, en	fin,	para	disparar	proyectiles	hace	falta	un	cañón,	y	ese	cañón	no	habrá caído	de	la	luna.
—Evidentemente	—aprobó	Carcante—.	No	hay	duda	que	procede	del barco	náufrago.	¡Qué	lástima	que	no	hayamos	dado	con	él	entre	los	restos!...
—No	se	trata	ahora	de	eso	—interrumpió	bruscamente	Kongre—,	sino	de reparar	lo	antes	posible	la	avería.
En	efecto,	no	era	cosa	de	entretenerse	en	discutir	acerca	del	ataque	contra la	goleta,	sino	de	proceder	a	las	necesarias	reparaciones.
En	rigor,	se	la	podría	conducir	a	la	orilla	opuesta	de	la	bahía,	a	la	punta Diegos.	Una	hora	bastaría	para	ello.	Pero	en	este	lugar	la	goleta	hubiera	estado muy	expuesta	a	los	vientos	de	alta	mar,	y	hasta	la	punta	Several	la	costa	no ofrecía	ningún	seguro	abrigo.
Kongre	resolvió,	por	lo	tanto,	volver	aquella	misma	noche	al	fondo	de	la bahía	de	Elgor,	donde	el	trabajo	podría	llevarse	a	cabo	con	toda	seguridad	y	lo más	rápidamente	posible.
Pero	en	aquel	momento	la	marea	descendía	y	la	goleta	no	podía	vencer	el reflujo.	Forzoso	era	esperar	la	marca	ascendente,	que	no	se	haría	sentir	hasta las	tres	de	la	madrugada.
La	Carcante	se	balanceaba	vivamente	por	la	acción	del	oleaje,	y	la corriente	amenazaba	arrastrarla	hasta	la	punta	Several.	De	vez	en	cuando	se oía	el	ruido	del	agua	precipitándose	por	los	dos	agujeros	que	los	proyectiles habían	hecho	en	el	casco.
Kongre	no	tuvo	más	remedio	que	resignarse	a	echar	el	ancla	a	unos cuantos	cables	de	la	punta	Diegos.
En	resumen,	la	situación	era	poco	tranquilizadora.	La	noche	se	echó encima,	y	bien	pronto	la	oscuridad	fue	profunda.
Era	necesario	todo	el	conocimiento	que	Kongre	tenía	de	aquellos	parajes para	no	estrellarse	contra	alguno	de	los	numerosos	arrecifes	que	impiden	el acceso	a	la	costa.
Al	fin	se	dejó	sentir	la	marea	ascendente.	El	ancla	fue	recogida	a	bordo,	y la	Carcante,	no	sin	haber	corrido	serios	peligros,	fondeó	de	nuevo	en	la	caleta de	la	bahía	de	Elgor.
Fácil	es	imaginarse	a	qué	grado	de	exasperación	llegarían	Kongre, Carcante	y	los	otros.	En	el	preciso	momento	en	que	iban	a	dejar	la	isla,	les había	detenido	un	obstáculo	imposible	de	prever...	Y	en	cuatro	o	cinco	días,	tal vez	en	menos,	el	“aviso”	podría	presentarse	en	la	entrada	de	la	bahía	de	Elgor.
Seguramente,	de	haber	sido	menos	graves	las	averías	de	la	coleta,	Kongre	no hubiese	dudado	en	buscas	otro	fondeadero.	Hubiera	ido,	por	ejemplo,	a refugiarse	en	el	abra	de	San	Juan,	que	al	doblar	el	cabo	se	encuentra	en	la costa	septentrional	de	la	isla.	Pero	en	el	estado	en	que	se	encontraba	el	barco, hubiera	sido	una	locura	pretender	realizar	semejante	travesía;	hubiérase	ido	al fondo	antes	de	llegar	a	la	altura	de	la	punta.	El	recorrido	había	de	hacerlo	con viento	de	popa,	y	el	agua	no	hubiese	tardado	en	invadir	la	bodega;	por	lo menos	la	carga	se	hubiera	perdido	irremisiblemente.
Se	imponía,	por	lo	tanto,	el	regreso	a	la	caleta	del	faro,	y	Kongre	había obrado	muy	cuerdamente	al	acordarlo.	Durante	aquella	noche	nadie	durmió	a bordo,	dedicándose	todos	a	la	vigilancia	más	estricta,	en	prevención	de	un nuevo	ataque.
Era	de	temer	que	una	tropa	numerosa,	superior	a	la	banda	Kongre,	hubiera desembarcado	en	la	isla.	Tal	vez	se	conociera	ya	en	Buenos	Aires	la	existencia de	esta	banda	de	piratas,	y	el	gobierno	argentino	tratase	de	destruirla.
Sentados	a	popa	Kongre	y	Carcante,	hablaban	de	todo	esto,	mejor	dicho, hablaba	solamente	el	segundo,	pues	Kongre	permanecía	absorto	y	no contestaba	más	que	por	monosílabos.
Carcante	fue	el	primero	que	expuso	esta	hipótesis:	la	llegada	a	la	Isla	de los	Estados	de	soldados	argentinos	para	perseguir	a	Kongre	y	sus	compañeros.
Pero	aun	admitiendo	que	su	desembarco	hubiese	pasado	inadvertido,	no	era aquel	procedimiento	el	de	una	tropa	recular.	Lo	natural	era	el	ataque	inmediato a	la	plaza,	o	en	caso	que	les	hubiese	faltado	el	tiempo	para	organizarlo,	haber dispuesto	a	la	entrada	de	la	bahía	varias	embarcaciones	para	apoderarse	de	la goleta	a	su	salida,	o,	cuando	menos,	para	ponerla	en	la	imposibilidad	de continuar	su	ruta.	En	todo	caso,	era	evidente	que	no	se	hubiesen	limitado	a	la única	escaramuza	de	aquellos	desconocidos	agresores,	cuya	prudencia demostraba	su	debilidad.
Carcante	abandonó,	pues,	aquella	hipótesis	y	volvió	a	la	idea	de	Vargas.
Sí,	era	evidente	que	lo	único	que	se	proponían	los	que	atacaron	a	la	goleta era.	impedir	que	saliera	de	la	isla.	Se	trataba,	indudablemente,	algunos supervivientes	del	Century	que	se	habían	encontrado	con	el	torrero,	quien	les pondría	en	autos	de	todo	lo	sucedido,	previéndoles	de	la	próxima	llegada	del “aviso”...
—¡Pero	el	“aviso”	no	está	aquí	todavía!	—dijo	Kongre	con	voz	que	la cólera	hacía	temblar—.	Antes	de	su	regreso,	la	goleta	estará	lejos	de	la	isla.
Era	muy	improbable,	aun	admitiendo	que	el	torrero	del	faro	hubiera encontrado	a	los	náufragos,	que	entre	todos	sumaran	más	de	tres.	¿Cómo admitir	que	se	hubiesen	salvado	más	de	tan	violenta	tempestad?	¿Y	qué	iba	a poder	este	puñado	de	hombres	contra	una	tropa	numerosa	y	bien	armada? La	goleta,	una	vez	reparada,	ganaría	alta	mar,	saliendo	por	medio	de	la bahía.	Lo	que	había	ocurrido	una	vez	era	preciso	procurar	que	no	se	repitiera.
No	era,	pues,	más	que	una	cuestión	de	tiempo.	¿Cuántos	días	se	emplearían en	reparar	la	nueva	avería? Durante	la	noche	no	ocurrió	incidente	alguno,	y	en	cuanto	hubo amanecido,	la	tripulación	puso	manos	a	la	obra.
El	primer	trabajo	consistía	en	desplazar	la	parte	de	la	carga correspondiente	al	flanco	de	babor.	Se	necesitaría	lo	menos	medio	día	para subir	hasta	el	puente	aquella	multitud	de	objetos.	No	sería	necesario desembarcar	el	cargamento	ni	dejar	en	seco	la	goleta,	porque	encontrándose los	agujeros	un	poco	por	encima	de	la	línea	de	flotación,	se	conseguiría taparlos	sin	gran	trabajo.
Kongre	y	el	carpintero	bajaron	a	la	cala,	y	he	aquí	el	resultado	de	su Los	agujeros,	situados	a	dos	o	tres	pies	el	uno	del	otro,	eran	los	dos	de bordes	limpios,	como	si	hubiesen	sido	hechos	con	un	taladrador.	Podrían,	por tanto,	quedar	herméticamente	cerrados	con	trozos	de	madera.
En	suma,	no	podía	decirse	que	la	goleta	hubiera	experimentado	serias averías.	No	comprometían	el	buen	estado	del	casco,	y	podrían	ser	rápidamente reparadas.
—¿Cuándo?	—preguntó	Kongre.
—Entre	hoy	y	mañana	todo	quedará	arreglado.
—¿De	suerte	que	podremos	volver	a	colocar	la	carga	durante	la	noche	y aparejar	pasado	mañana? —Seguramente—	declaró	el	carpintero.
Sesenta	horas	bastarían	para	las	reparaciones,	y	la	partida	de	la	Carcante	no se	habría	al	fin	y	al	cabo	retardado	más	que	dos	días.
Carcante	preguntó	a	Kongre	si	no	se	proponía	volver	al	cabo	San	Juan para,	procurar	saber	qué	había	sucedido.
—¿Para	qué?	—contestó	Kongre—.	No	sabemos	con	quién	nos	las tenemos	que	haber,	y	necesitaríamos	ir	diez	o	doce,	no	pudiendo	quedar	más que	dos	o	tres	al	cuidado	de	la	coleta..	¡Y	quién	sabe	lo	que	ocurriría	durante —Es	verdad	—convino	Carcante—;	y	luego,	¿qué	ganaríamos	con	eso?	Lo importante	es	dejar	la	isla	lo	antes	posible.
—Pasado	mañana,	por	la	mañana,	estaremos	en	alta	mar	—declaró terminantemente	Kongre.
Había,	pues,	muchas	probabilidades	que	el	“aviso”	no	arribara	antes	de	la partida	de	la	goleta.
Además.	Si	Kongre	y	sus	compañeros	se	hubiesen	trasladado	al	cabo	San Juan,	no	hubieran	encontrado	restos	de	Vázquez	y	John	Davis.
He	aquí	lo	que	había	sucedido.	Durante	la	tarde	de	la	víspera	la proposición	hecha	por	John	Davis	les	ocupó	por	completo.	El	sitio	escogido para	emplazar	el	cañón	fue	el	ángulo	mismo	de	la	escollera.	Entre	las	rocas que	se	amontonaban	en	aquella	punta,	John	Davis	y	Vázquez	pudieron fácilmente	acoplar	el	afuste;	pero,	en	cambio,	les	costó	un	gran	trabajo trasportar	el	cañón	hasta	el	lugar	elegido	de	antemano.	Fue	necesario	atravesar un	espacio	erizado	de	puntas	rocosas,	por	donde	no	era	posible	arrastrarlo.	No había	más	remedio	que	levantar	la	pieza	con	palancas,	lo	que	exigía	mucho tiempo	y	mucha	fatiga.
Serían	las	seis	cuando	el	cañoncito	quedó	emplazado	de	manera	que enfilara	la	entrada	de	la	bahía.	John	Davis	procedió	a	cargarlo,	introduciendo una	fuerte	cantidad	de	pólvora	que	fue	atascada	con	hojas	secas,	encima	de	las cuales	se	colocó	el	proyectil.	Se	puso	el	cebo	y	la	pieza	quedó	en	disposición de	hacer	fuego	en	el	momento	preciso.
John	Davis	dijo	entonces	a	Vázquez: —He	pensado	detenidamente	en	lo	que	nos	conviene	hacer.	Es	preciso	no echar	a	pique	la	goleta,	pues	si	así	fuera,	todos	esos	canallas	podrían	ganar	la orilla,	y	tal	vez	no	pudiéramos	escapar.	Lo	esencial	es	que	la	goleta	se	vea precisada	a	volver	a	su	fondeadero,	y	permanecer	en	él	algún	tiempo	para reponer	sus	averías.
—Estamos	conformes	—dijo	Vázquez—;	pero	la	avería	que	produzca	la bala	del	cañón	puede	quedar	reparada	en	una	mañana.
—No	—contestó	John	Davis—,	porque	se	verán	obligados	a	desembarcar la	carga.	Estimo	que	invertirán	lo	menos	cuarenta	y	ocho	horas,	y	estamos	a veintiocho.
—Y	como	el	“aviso”	puede	no	llegar	en	una	semana	—objetó	Vázquez—, ¿no	sería	preferible	tirar	sobre	la	arboladura,	mejor	que	sobre	el	casco? —Evidentemente,	Vázquez;	una	vez	desamparada	de	su	mástil	de	mesana o	de	su	palo	mayor	—y	no	veo	medio	que	pudieran	reemplazarlos—,	la	goleta quedaría	retenida	por	largo	tiempo.	Pero	atinar	a	su	mástil	es	más	difícil	que dar	en	el	casco,	y	es	necesario	que	nuestros	proyectiles	den	en	el	blanco.
—Sí,	es	verdad	—contestó	Vázquez—;	tanto	más	que,	si	estos	miserables no	salen	hasta	la	marea	de	la	tarde,	que	es	lo	más	probable,	habrá	ya	poca claridad.	Haga	usted,	pues,	lo	que	mejor	le	parezca,	Davis.
Vázquez	y	su	compañero	no	tenían	más	que	esperar,	y	se	apostaron	cerca de	la	pieza,	dispuestos	a	hacer	fuego	en	cuanto	la	goleta	pasara	frente	a	ellos.
Ya	se	sabe	cuál	fue	el	resultado	del	ataque	y	en	qué	condiciones	tuvo	la Carcante	que	volver	a	su	fondeadero.	John	Davis	y	Vázquez	no	dejaron	su puesto	hasta	ver	que	la	goleta	estaba	de	nuevo	en	el	fondo	de	la	bahía.
Y	ahora	lo	que	les	aconsejaba	la	prudencia	era	buscar	otro	refugio	en cualquier	otro	punto	de	la	isla.
Podía	suceder,	como	Vázquez	había	dicho,	que	Kongre	y	una	parte	de	los suyos	fueran	al	cabo	San	Juan	en	persecución	de	los	agresores.
Su	decisión	fue	rápidamente	adoptada.	Dejar	la	gruta,	buscar	a	una	o	dos millas	de	allí	un	nuevo	refugio,	situado	de	tal	suerte	que	pudieran	ver	todo barco	que	llegase	por	el	norte.	Si	el	Santa	Fe	aparecía,	se	trasladarían	al	cabo San	Juan,	para	desde	allí	hacerle	señales.	El	comandante	Lafayate	les	enviaría un	bote	para	recogerlos	a	bordo,	donde	le	pondrían	al	tanto	de	la	situación; situación	que	al	fin	se	desenlazaría,	bien	que	la	goleta	permaneciera	retenida en	la	caleta,	o	que,	desgraciadamente,	estuviera	ya	en	alta	mar.
—Dios	quiera	que	esto	no	ocurra	—repetía	Vázquez.
A	medianoche	se	pusieron	en	marcha	llevándose	las	provisiones,	las	armas y	la	reserva	de	pólvora.	Siguieron	la	orilla	del	mar	durante	seis	millas, aproximadamente,	dando	la	vuelta	al	abra	de	San	Juan.	Después	de	algunas pesquisas,	acabaron,	por	descubrir	una	cavidad	suficiente	para	poderse refugiar	hasta	la	llegada	del	“aviso”.	Vázquez	y	John	Davis	estuvieron	en observación.	Sabían	que	la	goleta	no	podía	aparejar	mientras	estuviera subiendo	la	marea,	y	estaban	tranquilos.	Pero	con	el	reflujo	volvía	la posibilidad	que	los	bandidos	se	largaran	si	durante	la	noche	lograban	reparar las	averías.	Seguramente	que	Kongre	no	retardaría	ni	una	hora	su	salida,	ante el	temor	que	el	Santa	Fe	apareciera	a	la	vista	de	la	isla.
Ni	uno	solo	de	los	de	la	banda	apareció	en	el	litoral.	Ya	se	sabe	que	Kongre había	decidido	no	perder	tiempo	en	pesquisas,	que	habrían	resultado	inútiles.
Activar	el	trabajo,	terminar	las	reparaciones	en	el	más	breve	plazo	posible,	era lo	mejor	que	podían	hacer.
Vázquez	y	John	Davis	no	observaron	novedad	alguna	durante	todo	el	1º	de marzo.	¡Pero	qué	largo	se	les	hacía	el	día!...
Al	anochecer,	después	de	observar	la	bahía	y	obtener	la	seguridad	que	la goleta	no	había	levado	anclas,	se	retiraron	a	su	refugio	en	busca	del	reposo, que	tanto	necesitaban.
Se	levantaron	al	lucir	el	sol,	y	sus	primeras	miradas	fueron	hacia	el horizonte.
Ningún	barco	aparecía	a	la	vista	de	la	isla.	El	Santa	Fe	no	se	anunciaba	por la	columna	de	humo	de	su	chimenea.	¿Estaría	dispuesta	la	goleta	para	hacerse a	la	mar?	Empezaba	el	reflujo,	y	si	lo	aprovechaban,	en	una	hora	habrían doblado	el	cabo	San	Juan.
Era	inútil	pensar	en	repetir	la	tentativa	de	la	víspera,	porque	Kongre	estaba ya	sobre	aviso	y	tendría	muy	buen	cuidado	en	pasar	fuera	del	alcance	de	la pieza.
Se	comprende	qué	de	angustiosas	inquietudes	pasarían	Vázquez	y	John Davis	durante	todo	el	tiempo	que	duró	la	marea.	Hacia	las	siete	se	hizo	sentir la	marea	ascendente,	y	con	ella	la	seguridad	que	Kongre	no	podría	aparejar hasta	por	la	tarde.
El	tiempo	estaba	hermoso,	el	viento	se	mantenía	al	nordeste	y	en	el	mar	no quedaban	vestigios	de	la	última	tempestad.	El	sol	brillaba	entre	ligeras	nubes, muy	elevadas,	que	la	brisa	no	desvanecía.
Un	día	más	de	incertidumbre	y	de	alerta	para	Vázquez	y	su	compañero.	La banda	no	había	dejado	las	inmediaciones	del	faro	y	no	era	probable	que ninguno	de	los	piratas	se	alejase	de	allí	en	todo	el	día.	—Esto	prueba	que	esos canallas	se	afanan	en	la	tarea	—dijo	Vázquez.
—Si,	se	dan	prisa	—contestó	John	Davis—.	Dentro	de	poco	las	averías producidas	por	los	proyectiles	quedarán	reparadas	y	nada	les	detendrá.
—Y	tal	vez...	esta	misma	noche...	aunque	la	marea	sea	tardía	—añadió Vázquez—.	No	tienen	necesidad	de	un	faro	que	les	alumbre,	la	conocen perfectamente.	Así	como	la	última	noche	la	remontaron,	esta	noche descenderán	por	ella	al	mar;	la	goleta	se	los	llevará...	¡Qué	desgracia	que	no	la haya	usted	desmantelado!...
—¡Qué	quiere	usted,	Vázquez!	—contestó	Davis—.	¡Se	ha	hecho	lo	que	se ha	podido!	¡Dios	hará	lo	demás! —Nosotros	le	ayudaremos	—dijo	entre	dientes	Vázquez,	que	parecía	haber tomado	de	pronto	una	enérgica	resolución.
John	Davis	permanecía	pensativo;	iba	y	venía	por	la	playa,	la	vista	fija	en el	norte.	¡Nada	en	el	horizonte!...	¡Nada! Se	detuvo	bruscamente,	y	acercándose	a	su	compañero,	le	dijo: —¿Y	si	fuéramos	a	ver	lo	que	pasa	en	el	faro? —¿Al	fondo	de	la	bahía,	Davis? —Sí,	reconoceremos	si	la	goleta	está	en	disposición	de	hacerse	a	la	mar.
—¿Y	qué	habremos	adelantado	con	eso? —¡Saber,	Vázquez!	—exclamó	John	Davis—.	Me	muero	de	impaciencia...
¡No	puedo	más!	¡Es	más	fuerte	que	yo! Y	verdaderamente,	se	veía	que	el	segundo	del	Century	no	era	dueño	de	SÍ.
—¿Cuánto	hay	de	aquí	al	faro?	—preguntó	Davis.
—Tres	millas,	todo	lo	más,	pasando	por	las	colinas	y	yendo	en	línea	recta hacia	la	bahía.
—Pues	bien,	yo	iré,	Vázquez...		partiré	a	las	cuatro...		llegaré	antes	de	las	 seis	y	me	deslizaré	hasta	donde	pueda.	Aunque	haya	amanecido	no	me	 descubrirán,	y	yo	podré	observar...
Hubiera	sido	inútil	tratar	de	disuadir	a	John	Davis.	Vázquez	ni	siquiera	lo intentó,	y	cuando	su	compañero	dijo:	“Usted	se	quedará	aquí	vigilando	el mar...	Iré	solo	y	estaré	de	vuelta	ante	de	anochecer”,	contestó	como	hombre que	tiene	su	plan: —Le	acompañaré	a	usted,	Davis.	..	Yo	también	quiero	dar	una	vuelta	por	el faro.	Estaba	decidido	y	así	se	haría.	Durante	las	horas	que	faltaban	para ponerse	/en	camino,	Vázquez	dejó	a	su	compañero	en	la	playa	y	se	aisló	en	la cavidad	que	les	había	servido	de	refugio,	entregándose	a	una	misteriosa	tarea.
El	segundo	del	Century	le	sorprendió	una	vez	en	disposición	de.	afilar cuidadosamente	su	largo	cuchillo	en	la	roca,	y	otra	desgarrando	una	camisa	en tiras	que	luego	trenzaba	haciendo	una	cuerda.
A	las	preguntas	que	le	fueron	hechas,	Vázquez	respondió	de	un	modo evasivo,	asegurando	que	se	explicaría	más	claramente	cuando	llegara	la	noche.
John	Davis	no	insistió.
A	las	cuatro	de	la	madrugada,	después	de	comer	un	poco	de	galleta	y	un trozo	de	carne	fiambre,	los	dos,	armados	de	sus	revólveres,	se	pusieron	en marcha,	escalando	sin	grandes	dificultades	las	crestas	de	las	colinas.	Ante ellos	se	extendía	una	extensa	llanura	árida.	Ni	un	solo	árbol	se	divisaba	en todo	el	alcance	de	la	vista.	Algunas	aves	de	mar,	chillonas	y	ensordecedoras, volaban	por	bandadas	en	dirección	sur.
La	ruta	que	habían	de	seguir	para	llegar	al	fondo	de	la	bahía	de	Elgor estaba	perfectamente	indicada.
—Allí	—	dijo	Vázquez.	Y	con	la	mano	señaló	el	faro,	que	se	alzaba	a menos	de	dos	millas.
—Marchemos	—	respondió	John	Davis.
Los	dos	caminaban	con	paso	rápido.	Las	precauciones	no	eran	necesarias hasta	que	estuviesen	cerca	de	la	caleta.
Al	cabo	de	media	hora	de	marcha	se	detuvieron	anhelantes,	pero	no	sentían la	fatiga.	Quedaba	todavía	una	media	milla	que	franquear.
La	prudencia	era	ya	necesaria	en	prevención	de	que	Kongre	o	alguno	de sus	hombres	estuviese	en	observación	desde	el	faro.	A	esta	distancia	podían	ya ser	advertidos.
Como	la	atmósfera	estaba	diáfana,	la	galería	era	perfectamente	visible.	No había	nadie	en	ella	en	aquel	momento,	pero	acaso	Carcante	o	algún	otro	se encontraran	en	la	cámara	de	cuarto,	desde	donde	por	las	estrechas	ventanas, orientadas	a	todos	los	puntos	cardinales,	la	mirada	podía	observar	la	isla	en una	vasta	extensión.	John	Davis	y	Vázquez	se	deslizaron	entre	las	rocas esparcidas	por	doquier	en	un	desorden	caótico.	Pasaban	de	una	a	otra deslizándose	cuidadosamente,	a	veces	arrastrándose	por	el	suelo	para	atravesar un	espacio	descubierto.	Su	marcha	se	retardó	considerablemente	durante	esta última	parte	del	camino.
Eran	cerca	de	las	seis	cuando	alcanzaron	la	última	de	las	colinas	que encuadraban	la	caleta.
No	era	posible	que	fuesen	descubiertos,	a	menos	que	uno	de	los	de	la banda	se	hubiera	destacado	en	dirección	a	ellos.	Aun	desde	lo	alto	del	faro	no hubieran	podido	ser	visibles	en	medio	de	las	rocas,	entre	las	que	se confundían.
La	Carcante	estaba	allí,	flotando	en	la	caleta.	La	tripulación	se	ocupaba	en volver	a	la	cala	la	parte	de	la	carga	que	había	sido	preciso	subir	al	puente durante	las	reparaciones.	Todo	indicaba	que	la	reparación	estaba	concluida, que	los	agujeros	producidos	por	los	proyectiles	quedaban	completamente cerrados.
—¡Están	en	disposición	de	partir!	—	exclamó	John	Davis,	comprimiendo su	cólera,	próxima	a	estallar.
—Quién	sabe	si	zarparán	antes	de	la	marea,	de	aquí	a	dos	o	tres	horas— decía	Vázquez.
—¡Y	no	poder	nada!	¡Nada!	—repetía	John	Davis.
Efectivamente,	el	carpintero	Vargas	había	cumplido	su	palabra.	Su	tarea había	sido	rápida	y	convenientemente	ejecutada.	No	quedaba	huella	de	la avería.	Habían	bastado	los	dos	días.	Colocada	la	carga	en	su	sitio,	cerradas	las escotillas,	la	Carcante	estaba	en	disposición	de	hacerse	a	la	mar.
Sin	embargo,	transcurrió	el	día	y	desapareció	el	sol	sin	que	a	bordo	se notasen	señales	de	una	próxima	partida.	Desde	su	abrigo,	Vázquez	y	John Davis	escuchaban	los	ruidos	que	llegaban	hasta	ellos	desde	la	bahía.	Eran gritos,	risas,	juramentos,	el	arrastrar	de	los	fardos	sobre	el	puente.	A	eso	de	las diez	oyeron	distintamente	el	ruido	de	una	escotilla	que	se	cerraba.	Luego,	el más	completo	silencio.
Davis	y	Vázquez	sintieron	que	se	les	oprimía	el	corazón.
Sin	duda,	terminado	el	trabajo,	había	llegado	el	momento	de	partir...
Pero	no,	la	goleta	continuaba	balanceándose	en	la	caleta,	sujeta	a	su	ancla, que	no	había	sido	elevada	del	fondo	de	la	bahía.
Pasó	una	hora.	El	segundo	del	Century	y	tomó	la	mano	de	Vázquez, —La	marea	vuelve	a	subir.
—¡No	partirán!...
—Hoy	no;	pero,	¿y	mañana? —Ni	mañana,	ni	nunca	—afirmó	Vázquez—.	Venga	usted	—	añadió, saliendo	de	la	concavidad	donde	estaban	emboscados.
Davis,	muy	intrigado,	siguió	a	Vázquez,	que	avanzaba	prudentemente hacia	la	playa.	En	pocos	minutos	estuvieron	al	pie	del	faro.	Una	vez	allí, Vázquez,	después	de	una	ligera	pesquisa,	desplazó	una	roca,	que	hizo	girar	sin gran	esfuerzo.
—Metase	usted	ahí	dentro	—dijo	a	Davis,	designándole	el	hueco	que	había quedado	al	descubierto—.	Este	es	un	escondrijo	que	por	casualidad	descubrí cuando	estaba	en	el	faro.	Estaba	lejos	de	sospechar	que	podía	serme	útil.	No	es una	caverna,	es	un	agujero	en	el	que	apenas	podremos	estar	los	dos;	pero pasarán	mil	veces	a	nuestro	lado	sin	sospechar	que	la	casa	está	habitada.
Davis	se	deslizó	en	la	cavidad,	donde	inmediatamente	entró	Vázquez.
Apretados	el	uno	contra	el	otro,	hasta	el	punto	de	no	poderse	mover,	hablaban a	media	voz.
—He	aquí	mi	plan	—dijo	Vázquez—.	Usted	me	esperará	aquí.
—¿Esperarle	a	usted? —Sí;	voy	a	la	goleta.
—¿A	la	goleta?	—	dio	Davis	estupefacto.
—He	resuelto	que	los	bandidos	no	salgan	de	la	bahía	—	declaró	Vázquez con	firmeza.
Y	sacó	del	bolsillo	dos	paquetes	y	un	cuchillo.
—Este	es	un	cartucho	que	he	confeccionado	con	nuestra	pólvora	y	un	trozo de	camisa.	Con	otro	pedazo	de	tela	y	el	resto	de	la	pólvora	he	fabricado	esta mecha.	Voy	a	ponerlo	todo	encima	de	mi	cabeza	para	ganar	a	nado	la	goleta.
Con	el	cuchillo	haré	un	agujero	bajo	la	bóveda.	En	este	agujero	colocaré	la carga	de	pólvora,	y	una	vez	encendida	la	mecha,	volveré	a	tierra.	Tal	es	mi proyecto,	que	por	nada	del	mundo	dejaré	de	poner	en	práctica.
—¡Es	maravilloso!	—exclamó	John	Davis	entusiasmado—.	Pero	no permitiré	que	corra	usted	solo	tan	gran	peligro.	Le	acompañaré	a	usted.
—¿Para	qué?	—replicó	Vázquez—.	Un	hombre	solo	pasa	más	inadvertido, y	para	lo	que	quiero	hacer,	uno	basta.
Davis	creyó	que	debía	insistir;	pero	Vázquez	se	mantuvo	inflexible.	La idea	era	suya,	y	a	él	le	competía	ponerla	en	ejecución.	Davis	no	tuvo	más remedio	que	ceder	ante	la	firme	resolución	de	su	compañero.
De	noche	cerrada,	Vázquez,	después	de	despojarse	de	sus	vestidos,	salió del	escondrijo	y	fue	bajando	la	colina.	Una	vez	en	el	mar,	se	echó	al	agua	y nadó	con	brazo	vigoroso	hacia	la	goleta,	que	se	balanceaba	muellemente	a	un cable	de	la	orilla.
A	medida	que	se	aproximaba,	la	masa	del	barco	se	hacía	más	negra	y	más imponente.	Bien	pronto	advirtió	el	nadador	la	silueta	del	hombre	de	guardia.
Sentado	en	la	borda,	con	las	piernas	pendientes	hacia	el	agua,	el	marinero silbaba	una	canción,	cuyas	notas	se	oían	distintamente	en	el	silencio	de	la noche.
Vázquez	describió	una	curva	y	se	aproximó	a	la	popa	del	barco, ocultándose	en	la	sombra.	El	timón	se	dibujaba	por	encima	de	él,	y	con sobrehumanos	esfuerzos	logró	gatear	hasta	la	parte	superior,	colocándose	a horcajadas.
De	esta	suerte,	con	sus	dos	manos	libres,	pudo	asir	el	saco	que	llevaba	en la	cabeza,	y	manteniéndolo	entre	los	dientes,	explorar	su	contenido.	Sacando el	cuchillo,	se	puso	inmediatamente	a	la	tarea.	Poco	a.	poco,	el	agujero practicado	en	el	codaste	iba	siendo	más	ancho	y	más	profundo.	Después	de una	hora	de	trabajo,	la	hoja	del	cuchillo	salió	por	la	parte	opuesta.	En	este agujero	metió	Vázquez	el	cartucho	que	llevaba	preparado,	y	le	adaptó	la mecha,	buscando	luego	su	mechero	en	el	fondo	del	saco.
En	aquel	momento	aflojó	un	instante	las	piernas,	y	sintió	que	se	deslizaba.
Aquello	era	el	irremediable	fracaso	de	su	tentativa.	Si	se	le	mojaba	la	mecha, tenía	que	renunciar	a	hacer	fuego.
En	el	involuntario	movimiento	que	hizo	para	mantenerse	en	equilibrio,	el barco	osciló	y	el	cuchillo	cayó	al	agua	produciendo	un	ligero	ruido.
La	canción	del	hombre	de	a	bordo	había	cesado	bruscamente.	Vázquez	le oyó	marchar	por	el	puente	e	inclinarse	hacia	el	agua.	Su	sombra	se	dibujó	en	la superficie	del	mar.	El	marinero	buscaba,	sin	duda,	la	causa	del	ruido	insólito	 que	había	atraido	su	atencion.	Permanenció		largo	tiempo	en	esta	actitud,	en	 tanto	que	Vázquez,	las	piernas	agarrotadas,	las	uñas	crispadas	sobre	la	 resbaladiza	madera,	sentía	que	le	iba	faltando	la	fueza	tranquilizado	por	el	 sielencio	el	marinero	se	alejó	hacia	la	proa,	reanudando	su	interrumpida	 Vázquez	sacó	del	saco	el	mechero	y	batió	el	pedernal	dándole	golpecitos con	el	eslabón.	Se	desprendieron	ligeras	chispas	y	la	mecha	comenzó	a chisporrotear.
Rápidamente,	se	deslizó	a	lo	largo	del	timón	y	entrando	de	nuevo	en	el agua,	se	dirigió	a	la	orilla	a	grandes	brazadas	silenciosas.
En	el	escondrijo	donde	se	había	quedado	solo,	el	tiempo	se	le	hacía	eterno a	John	Davis.	Transcurrió	media	hora,	tres	cuartos,	una	hora...	Davis	no pudiendo	dominar	su	impaciencia,	se	deslizó	fuera	del	agujero,	mirando ansiosamente	hacia	el	mar.
¿Qué	le	ocurriría	a	Vázquez?,	¿Habría	fracasado	su	tentativa? De	todos	modos	no	debía	haber	sido	descubierto	puesto	que	continuaba reinando	el	silencio	más	absoluto.
De	pronto,	repercutida	por	el	eco	de	la	colina,	estalló	una	explosión	sorda,	 seguida	de	un	clamoreo		de	lamentaciones	y	de	gritos.	Momentos	después,	un	 hombre,	completamente	mojado,	llegaba	a	todo	correr,	y	empujando	a	Davis,	 se	deslizaba	Junto	a	él	en	el	escondrijo,	haciendo	girar	el	bloque	que	 disimulaba	la	entrada.
Casi	al	mismo	tiempo,	un	pelotón	de	hombres	pasó	gritando.	Sus	gruesos zapatones	golpeando	en	las	piedras	no	lograban	apagar	sus	voces.
—¡Es	nuestro!	—	Decía	uno	de	ellos.
—Le	he	visto	como	te	estoy	viendo	a	ti	—	añadió	otro.
—Iba	solo.
—Seguramente	que	no	está	a	cien	metros	de	nosotros.
—¡Ah	canalla!	¡Ya	te	cazaremos!...
El	ruido	se	fue	extinguiendo	con	la	distancia.
—¿Está	hecho?	—	preguntó	Davis	en	voz	baja.
—Sí	—	contestó	Vázquez.
—¿Y	cree	usted	que	ha	conseguido	su	propósito? —Espero	que	sí.	Al	lucir	el	alba,	el	martilleo	de	a	bordo	hizo	desaparecer las	dudas.	Puesto	que	se	trabajaba	en	la	goleta	es	que	tenía	averías,	y	que	la tentativa	de	Vázquez	había	tenido	éxito.
Pero	lo	que	ni	uno	ni	otro	podían	saber	era	la	importancia	de	estas	averías.
—Puede	ser	que	tengan	que	permanecer	un	mes	en	la	bahía	—	exclamo Davis,	olvidando	que	si	tal	cosa	ocurriera,	su	compañero	y	él	se	morirían	de hambre	en	el	fondo	de	su	escondite.
—¡Silencio!	—	dijo	Vázquez,	asiéndole	una	mano.
Se	aproximaba	un	nuevo	grupo	de	hombres,	acaso	el	mismo	que	regresaba de	la	infructuosa	caza.	Los	que	lo	constituían	no	pronunciaban	una	palabra.	No se	oía	más	que	el	ruido	de	las	pisadas.
Toda	la	mañana	estuvieron	Vázquez	y	Davis	oyendo	patear	alrededor	de ellos.	Los	bandidos	pasaban	y	repasaban	en	persecución	del	agresor	de	la goleta.
Sin	embargo,	a	medida	que	el	tiempo	transcurría,	esta	persecución	pareció disminuir.	Hacía	largo	tiempo	que	no	se	oía	ningún	ruido	del	exterior,	cuando a	mediodía	se	detuvieron	tres	o	cuatro	hombres	a	dos	pasos	del	agujero	en	que Davis	y	Vázquez	estaban	embutidos.
—Decididamente,	no	hay	medio	de	dar	con	él	—	dijo	uno	de	ellos, sentándose	sobre	la	roca	misma	que	obstruía	el	orificio.
—Más	vale	que	renunciemos	a	ello	—afirmó	otro—;	los	camaradas	están ya	a	bordo.
—Y	nosotros	vamos	a	hacer	otro	tanto.	Después	de	todo,	ese	bribón	ha dado	un	golpe	en	vago.
Vázquez	y	Davis	se	estremecieron,	prestando	gran	atención	a	lo	que	decían sus	enemigos.
—Si	—	aprobó	un	cuarto	interlocutor.	Lo	que	él	quería	era	hacer	saltar	el timón.
—¡El	alma	y	el	corazón	de	un	barco!...
—¡Bonita	obra	nos	hubiera	hecho	ese	pillo!...
—Afortunadamente,	no	lo	ha	conseguido.	El	mal	se	reduce	a	un	agujero	en la	bóveda	y	a	un	herraje	arrancado.	El	timón	no	ha	sufrido	nada,	o	casi	nada.
—Hoy	mismo	quedará	todo	reparado	—repuso	el	que	había	iniciado	esta conversación,	y	esta	tarde,	antes	que	suba	la	marea,	nos	habremos	largado	y que	se	quede	ese	maldito	en	la	isla	muriéndose	de	hambre.
—Bueno,	López,	¿has	descansado	ya	bastante?	—interrumpió	bruscamente una	voz	ruda—.	¿A	qué	charlar	tanto?	Vamos	a	bordo.
—¡Vamos!	—	contestaron	los	otros	tres,	poniéndose	en	marcha.
En	la	reducidísima	caverna	donde	se	ocultaban	Vázquez	y	Davis, aplanados	por	lo	que	acababan	de	oír,	se	miraron	en	silencio.	Dos	gruesas lágrimas	aparecieron	en	los	ojos	de	Vázquez,	deslizándose	por	sus	curtidas mejillas,	sin	que	el	rudo	marino	se	preocupara	de	disimular	este	testimonio	de su	impotente	desesperación.
He	aquí	a	qué	irrisorio	resultado	le	había	conducido	su	heroica	tentativa.
Doce	horas	de	retraso	suplementario;	a	esto	se	reducía	todo	el	perjuicio	sufrido por	la	banda	de	piratas.
Aquella	misma	tarde,	con	sus	averías	reparadas,	la	goleta	se	alejaría	por	el extenso	mar,	desapareciendo	en	el	horizonte.
El	ruido	del	martilleo	que	subía	de	la	caleta	probaba	que	Kongre	hacía trabajar	con	ardor	para	poner	a	la	Carcante	en	disposición	de	hacerse	a	la	mar.
A	las	cinco	y	cuarto,	este	ruido	cesó	bruscamente,	con	gran	desesperación de	Vázquez	y	Davis,	que	comprendieran	que	había	dado	fin	el	trabajo	de reparación.
Pocos	minutos	después,	el	chirrido	de	la	cadena	les	comunicó	que	Kongre había	mandado	levar	el	ancla,	disponiéndose	para	zarpar.
Vázquez	no	pudo	contenerse	y,	haciendo	girar	la	roca,	se	arriesgó		a	echar	 una	ojeada	al	exterior.
Hacia	el	oeste,	el	sol	declinaba	detrás	de	las	montañas	que	limitaban	la vista	por	esta	parte.
No	transcurriría	una	hora	sin	que	la	luz	solar	se	hubiera	extinguido	por completo.
La	goleta	continuaba	en	el	fondo	de	la	bahía	sin	que	mostrase	ninguna visible	huella	de	sus	recientes	averías.	A	bordo	todo	parecía	estar	dispuesto.	La cadena,	vertical	y	rígida,	indicaba	que	bastaría	un	último	esfuerzo	para	levar	el ancla	en	el	momento	deseado.
Vázquez,	olvidando	toda	prudencia,	había	sacado	la	mitad	del	cuerpo	fuera del	agujero.	Davis,	detrás	de	él,	estaba	pegado	a	su	espalda.	Ambos	miraban anhelantes.
La	mayor	parte	de	los	piratas	estaban	ya	a	bordo.	Sin	embargo,	algunos quedaban	todavía	en	tierra.	Entre	éstos,	Vázquez	reconoció	perfectamente	a Kongre,	que	se	paseaba	con	Carcante.
Poco	después	se	separaron,	y	Carcante	se	dirigió	hacia	la	puerta	del	faro.
—Cuidado	—dijo	Vázquez—;	sin	duda	ese	bandido	va	a	subir	a	la	galería.
Los	dos	se	deslizaron	hasta	el	fondo	de	su	escondrijo.
Efectivamente,	Carcante	subía	por	última	vez	al	faro.	La	goleta,	iba	a	partir enseguida,	y	quería	inspeccionar	el	horizonte	para	ver	si	algún	barco	aparecía a	la	vista	de	la	isla.
La	noche	prometía	ser	hermosa,	el	viento	había	amainado	y	seguramente tendrían	buena	navegación.	Cuando	Carcante	hubo	llegado	a	la	galería	del faro,	John	Davis	y	Vázquez	le	vieron	muy	distintamente	que	daba	la	vuelta, dirigiendo	su	larga	vista	sobre	todos	los	puntos	del	horizonte.
De	pronto	se	escapó	de	su	boca	un	verdadero	rugido.	Kongre	y	los	demás habían	levantado	la	vista	hacia	él.	Entonces,	con	una	voz	que	todos	oyeron perfectamente.	Carcante	gritó: —¡El	“aviso”!...	¡El	“aviso”!...
EL	AVISO	“SANTA	FE” ¿Cómo	describir	la	agitación	que	se	produjo	entre	los	piratas?...
El	grito	de:	“¡El	aviso!...	¡El	aviso!”,	había	caído	como	una	bomba,	como una	sentencia	de	muerte	sobre	la	cabeza	de	Gatos	miserables.	El	Santa	Fe	era la	justicia	que	llegaba	sobre	la	isla,	era	el	castigo	de	tantos	y	tantos	crímenes que	no	podían	quedar	impunes.
¿Pero	se	habría	equivocado	Carcante?	¿Aquel	barco	que	se	aproximaba	era en	realidad	el	“aviso”	de	la	marina	argentina?...	¿Navegaría	con	rumbo	a	la bahía	de	Elgor?...	¿No	sería	más	bien	otro	vapor	cualquiera	que	se	dirigiera hacia	el	estrecho	de	Lemaire	o	hacia	la	punta	Several,	pasando	al	sur	de	la En	cuanto	Kongre	hubo	oído	el	grito	de	Carcante,	echó	a	correr	hacia	el faro,	precipitándose	escalera	arriba	a	unirse	con	su	segundo.
—¿Dónde	está	el	barco?	—	preguntó.
—Allí,	al	nortenordeste.
—¿A	qué	distancia? —A	unas	diez	millas.
—¿De	suerte	que	no	puede	llegar	a	la	bahía	antes	de	la	noche? —No.
Kongre	tomó	el	anteojo	y	observó	el	barco	con	extrema	atención,	sin pronunciar	una	palabra.
Nada	más	cierto	que	se	trataba	de	un	vapor.	Distinguíase	el	humo,	que	se escapaba	en	volutas	espesas;	lo	que	demostraba	que	la	máquina	activaba	sus fuegos.
Y	que	este	vapor	fuera	el	“aviso”	era	cosa	indudable	para	Kongre	y Carcante,	que	habían	visto	varias	veces	el	barco	argentino	durante	los	trabajos de	construcción	del	faro.	Además,	este	navío	se	dirigía	directamente	sobre	la bahía.	Si	la	intención	de	su	capitán	hubiera	sido	dar	en	el	estrecho	de	Lemaire, hubiera	puesto	la	proa	más	al	oeste,	y	más	al	sur	si	su	intención	era	pasar	a	la altura	de	la	punta	Several.
—¡Sí!	—dijo	al	fin	Kongre—	¡Es	el	“aviso”! —¡Maldita	suerte,	que	nos	ha	retenido	aquí	tanto	tiempo!	—exclamó Carcante—.	Sin	la	intervención	de	esos	pillos,	que	por	dos	veces	nos	han retardado,	ya	estaríamos	en	pleno	Pacífico.
—Bueno;	la	situación	no	se	arregla	con	palabras	—dijo	Kongre—.	Es necesario	adoptar	una	resolución.
—Inmediatamente.
—Pero	antes	que	estemos	lejos,	el	“aviso”	estará	en	la	entrada	de	la	bahía.
—Sí,	pero	no	podrá	entrar.
—Porque	como	no	verá	la	luz	del	faro,	no	se	arriesgará	hacia	la	caleta	en medio	de	la	oscuridad.
Estas	atinadas	consideraciones	que	Kongre	hacía,	se	les	ocurrían	también	a Vázquez	y	Davis.	No	podían	salir	de	su	agujero	porque	se	arriesgaban	a	ser vistos	desde	lo	alto	de	la	galería.	En	su	estrecho	escondrijo	participaban	del modo	de	pensar	del	jefe	de	los	piratas.	El	faro	debía	ya	lucir,	puesto	que	el	sol acababa	de	desaparecer.	Aunque	conociera	la	situación	de	la	isla,	lo	natural	era que	el	comandante	Lafayate	no	se	decidiera	a	continuar	su	ruta	en	medio	de	la oscuridad.	No	pudiendo	explicarse	esta	extinción,	lo	lógico	era	que	no	entrara en	la	bahía	hasta	el	amanecer.	Verdad	es	que	había	entrado	ya	diez	veces	en aquel	fondeadero,	pero	siempre	de	día	y	no	teniendo	el	faro	para	indicarle	la ruta	no	se	aventuraría,	seguramente,	por	entre	los	peligrosos	arrecifes.
Además,	el	comandante	del	“aviso”	pensaría	que	la	isla	era	teatro	de	graves acontecimientos,	puesto	que	los	torreros	no	estaban	en	su	puesto.
—Pero	si	el	comandante	no	ha	divisado	la	isla	—observó	Vázquez—,	si continúa	marchando	con	la	esperanza	de	descubrir	la	luz	del	faro,	¿no	podrá ocurrirle	lo	que	al	Century?	¿No	corre	el	peligro	de	perderse	contra	las	rocas del	cabo	San	Juan? John	Davis	no	contestó	más	que	por	un	gesto	evasivo.	La	eventualidad	de la	que	hablaba	Vázquez	podía	muy	bien	producirse.	Desde	luego,	el	viento	no soplaba	furioso	para	colocar	al	Santa	Fe	en	la	situación	del	Century;	pero,	no obstante,	estaba	en	lo	posible	y	aun	en	lo	probable	que	le	ocurriera	algún	grave accidente.
—Corramos	al	litoral	—	dijo	Vázquez	—.	En	dos	horas	podemos	llegar	a la	punta	del	cabo	y	encender	fuego	para	señalar	la	costa.
—No	—contestó	Davis—,	sería	demasiado	tarde.	Tal	vez	antes	de	una	hora el	“aviso”	estará	a	la	entrada	de	la	bahía.
—¿Qué	hacer	entonces? Eran	más	de	las	seis	y	el	crepúsculo	empezaba	a	envolver	la	isla.
Sin	embargo,	los	preparativos	de	salida	se	hacían	con	la	mayor	actividad	a bordo	de	la	Carcante.	Kongre	quería	zarpar	a	toda	costa.	Devorado	por	la inquietud,	había	resuelto	dejar	inmediatamente	el	fondeadero;	si	lo	demoraba hasta	la	marea	del	siguiente	día,	se	exponía	a	encontrar	el	“aviso”,	y	el comandante	Lafayete	no	la	dejaría	pasar	sin	interrogar	al	capitán	de	la	goleta.
Seguramente	querría	saber	por	qué	el	faro	no	había	sido	encendido.	La presencia	de	la	Carcante	le	parecería,	con	sobrada	razón,	sospechosa.	Cuando la	goleta	se	hubiera	detenido	iría	a	bordo,	inspeccionarla	la	tripulación,	y solamente	la	facha	de	sus	hombres	sería	lo	bastante	para	concebir	las	más legítimas	sospechas,	que	obligarían	al	barco	a	virar	en	redondo	y	a	seguirle hasta	la	caleta	para	tercer	torrero	del	faro,	Kongre	y	ampliar	su	información.
Y	cuando	el	comandante	del	Santa	Fe	no	encontrase	los	tres	torreros,	no podría	explicar	su	ausencia	más	que	por	un	atentado.	¿Y	no	creería	que	los autores	de	este	crimen	era	precisamente	la	gente	del	navío	que	trataba	de Por	último,	tal	vez	se	produjera	otra	complicación.
Así	como	los	piratas	habían	divisado	al	Santa	Fe	a	la	vista	de	la	isla, pudiera	suceder	que	lo	hubieran	descubierto	los	que	por	dos	veces	atacaron	s.
la	Carcante	cuando	se	disponía	a	lanzarse	a	la	mar.	Si	los	incógnitos	enemigos habían	seguido	todos	los	movimientos	del	“aviso”,	se	presentarían	al	llegar	el barco	a	la	caleta;	y	si,	como	era	de	suponer,	se	encontraba	entre	ellos	el	tercer torrero	del	faro,	Kongre	y	los	suyos	no	escaparían,	seguramente	al	castigo	de sus	crímenes.
Kongre	había	tenido	en	cuenta	todas	estas	eventualidades	y	sus consecuencias.	De	aquí	la	decidida	resolución	que	había	adoptado:	zarpar inmediatamente;	y	puesto	que	el	viento	que	soplaba	del	norte	le	era	favorable, aprovechar	la	noche	para	ganar	alta	mar	a	toda	vela.	La	goleta	tendría	ante	ella el	vasto	océano,	y	lo	probable	era	que	el	“aviso”,	en	la	imposibilidad	de descubrir	la	luz	del	faro,	y	no	queriendo	aproximarse	a	tierra	en	medio	de	las tinieblas,	permaneciese	bastante	alejado	de	la	Isla	de	los	Estados.	Si	era preciso,	extremando	más	la	prudencia,	en	vez	de	dirigirse	hacia	el	estrecho	de Lemaire,	Kongre	pondría	la	proa	al	sur	e	iría	a	doblar	la	punta	Several.
Después	de	hacerse	todas	estas	consideraciones,	el	jefe	de	la	banda	dio	las órdenes	para	apresurar	los	preparativos	de	marcha.
John	Davis	y	Vázquez	adivinaban	el	plan	de	los	piratas:	se	preguntaban	de qué	manera	se	las	arreglarían	para	frustrarlo,	y	sentían,	desesperados,	toda	la magnitud	de	su	impotencia.
A	las	siete	y	media,	Carcante	llamó	a	los	hombres	que	aún	quedaban	en tierra.	En	cuanto	la	tripulación	estuvo	a	bordo,	se	izó	el	bote,	y	Kongre	ordenó levar	el	ancla.
John	Davis	y	Vázquez	oyeron	el	chirrido	regular	de	la	cadena	recogida bajo	la	acción	del	molinete..
Al	cabo	de	cinco	minutos,	el	ancla	estaba	recogida	al	servirla.
Inmediatamente,	la	goleta	empezó	su	evolución,	y	desplegando	las	altas	y bajas	velas,	con	el	fin	de	aprovechar	toda	la	brisa	que	ya	iba	cayendo,	empezó a	navegar	lentamente.
Bien	pronto	la	navegación	se	le	hizo	muy	difícil.	La	mar	estaba	baja,	la corriente	no	le	favorecía,	y	en	estas	condiciones	poco	podían	avanzar	en	las dos	horas	que	faltaban	para	la	marea	ascendente.
Poniendo	las	cosas	muy	favorablemente,	podía	asegurarse	que	no	estaría	a la	altura	del	cabo	San	Juan	antes	de	medianoche.
Sin	embargo,	poco	importaba	que	así	fuera.	Desde	el	momento	que	el Santa	Fe	no	entraba	en	la	bahía	de	Elgor.	Kongre	no	arriesgaba	un	encuentro con	el	“aviso”.	Aunque	tuviese	que	esperar	la	marea	siguiente,	al	amanecer estaría	bien	lejos	de	la	isla.
La	tripulación	se	esforzaba	en	apresurar	la	marcha	de	la	Carcante.	Aunque Kongre	conocía	esta	orilla,	sabía	cuan	peligrosa	era	por	el	sinnúmero	de arrecifes	que	la	desbordan.	Una	hora	después	de	la	partida	se	creyó	tan	cerca de	las	rocas,	que	le	pareció	prudente	virar	a	fin	de	apartarse	del	peligro.
No	sin	trabajo	podría	ejecutarse	este	cambio	de	amarras	con	aquella	brisa que	caía	más	y	más	con	la	noche.
Sin	embargo,	la	maniobra	era	urgente,	y	todos	se	pusieron	presurosos	a	la faena.	Pero,	a	falta	de	velocidad,	la	goleta	no	consiguió	orzar,	y	continuó derivando	hacia	la	costa.
Kongre	comprendió	el	peligro.	No	le	quedaba	más	que	un	recurso:	echaron el	bote	al	agua,	se	embarcaron	en	él	seis	hombres,	y	a	fuerza	de	remos lograron	hacer	evolucionar	la	goleta,	que	tomó	las	amuras	a	estribor.	Un	cuarto de	hora,	después	pudo	navegar	en	su	primitiva	dirección,	sin	temor	de	ser arrojada	contra	los	arrecifes	del	sur.
Desgraciadamente,	no	se	sentía	un	soplo	de	viento:	las	velas	batían	contra los	mástiles.	El	bote	hubiera	intentado	en	vano	remolcar	la	Carcante	hasta	la entrada	de	la	bahía.	Todo	lo	más	que	podía	conseguirse	era	resistir	la	marea ascendente	que	empezaba	a	hacerse	sentir.	Kongre	no	iba	a	tener	más	remedio que	fondear	en	aquel	sitio	a	menos	de	dos	millas	de	distancia	de	la	caleta.
Después	que	la	Carcante	hubo	zarpado,	John	Davis	y	Vázquez descendieron	hasta	la	orilla	del	mar,	siguiendo	anhelosos	todos	los movimientos	de	la	goleta.	Habiendo	caído	completamente	la	brisa, comprendieron	que	Kongre	no	tendría	más	remedio	que	mantenerse	al	pairo en	espera	del	próximo	reflujo.	Pero	tendría	tiempo	de	ganar	la	salida	de	la bahía	antes	de	amanecer,	quedándole	grandes	probabilidades	de	partir	sin	ser advertido.
—¡No,	no	partirá!...	¡Le	tenemos	atrapado!	—	exclamó	de	pronto	Vázquez.
—¿Y	cómo?	—	preguntó	Davis.
—¡Venga	usted,	venga	usted!...
Vázquez	arrastró	rápidamente	a	su	compañero	en	la	dirección	del	faro.
Era	de	parecer	que	el	Santa	Fe	debía	de	cruzar	ya	delante	de	la	isla.	Hasta pudiera	estar	muy	cerca;	lo	que,	después	de	todo,	no	ofrecía	un	gran	peligro, dada	la	tranquilidad	del	mar.
No	había	duda	que	el	comandante	Lafayete,	muy	sorprendido	de	la extinción	del	faro,	estaría	frente	a	la	isla	esperando	que	amaneciese.
Así	pensaba	también	Kongre;	pero	al	mismo	tiempo	veía	grandes probabilidades	de	poder	despistar	al	“aviso”.	En	cuanto	el	reflujo	empujara	las aguas	de	la	bahía	hacia	el	mar,	la	Carcante,	sin	necesidad	de	viento,	reanudaría su	marcha,	y	en	menos	de	una	hora	estaría	en	pleno	océano.
Una	vez	fuera,	Kongre	no	se	alejaría	hacia	alta	mar,	sino	que,	al	amparo	de la	brisa,	que	no	falta	ni	aun	en	las	noches	más	tranquilas,	iría	costeando	hacia el	sur	en	medio	de	la	oscuridad	de	la	noche.	En	cuanto	lograse	doblar	la	punta Several,	distante	de	siete	a	ocho	millas,	la	goleta	quedaría	al	abrigo	del acantilado	y	nada	tendría	que	temer.	El	único	peligro	era	ser	advertidos	por	los vigías	del	Santa	Fe;	pues	seguramente	que	el	comandante	Lafayate	no	dejaría alejarte	a	la	Carcante	sin	interrogar	a	su	capitán	a	propósito	del	faro.
Forzando	la	máquina,	el	“aviso”	alcanzaría	a	la	goleta	antes	que	ésta pudiera	desaparecer	detrás	de	las	alturas	del	sur.
Eran	más	de	las	nueve.	Kongre	tuvo	que	resignarse	a	fondear	para	resistir la	marea,	esperando	el	momento	en	que	se	hiciera	sentir	el	reflujo.	Era necesario	esperar	seis	horas	próximamente,	porque	antes	de	las	tres	no	sería favorable	la	corriente.	El	bote	se	había	izado	nuevamente	a	bordo	y	Kongre permaneció	vigilante	para	no	perder	un	minuto	en	cuanto	pudiera	ponerse	en marcha.
De	pronto,	la	tripulación	lanzó	un	grito	que	hubiera	podido	oírse	desde	las dos	orillas	de	la	bahía.
Un	extenso	haz	luminoso	acababa	de	alumbrar	las	tinieblas.	La	luz	del	faro brillaba	en	todo	su	esplendor	iluminando	el	mar.
—¡Ah,	canallas!	¡Han	encendido	el	faro!	—exclamó	Carcante.
—¡A	tierra!	—ordenó	Kongre.	Efectivamente,	para	escapar	al	apremiante peligro	que	les	amenazaba,	no	había	más	que	un	recurso:	desembarcar, dejando	a	bordo	de	la	goleta	un	reducido	número	de	hombres;	correr	hacia	el faro,	subir	la	escalera	de	la	torre,	arrojarse	sobre	el	torrero	y	los	que	le acompañasen,	desembarazarse	de	ellos	y	apagar	aquella	luz	que	era	su perdición...
Si	el	“aviso”	se	había	puesto	en	marcha	para	entrar	en	la	bahía,	se detendría	seguramente	al	restablecerse	la	oscuridad...	Si	llegase	a.	rebasar	la entrada,	procuraría	salir	al	ver	que	le	faltaba	la	luz	que	le	guiara	hasta	la caleta,	o,	a	lo	sumo,	fondearía	esperando	el	alba.
Kongre	mandó	echar	al	agua	el	bote,	en	el	que	se	acomodaron	el	jefe, Carcante	y	diez	de	sus	hombres,	armados	de	fusiles,	revólveres	y	cuchillos.
En	un	minuto	atracaron	a	la	orilla,	precipitándose	hacia	el	faro,	que	no distaba	más	que	milla	y	media.
Este	trayecto	fue	recorrido	en	un	cuarto	de	hora	caminando	en	compacto grupo.	Toda	la	banda,	menos	los	hombres	dejados	a	bordo,	se	encontraba reunida	al	pie	del	faro.
Arriba	estaban	Vázquez	y	John	Davis.	A	todo	correr,	sin	tomar precauciones,	puesto	que	sabían	que	nadie	había	de	interponérseles,	llegaron hasta	la	puerta	del	faro,	que	Vázquez	quería	encender	para	que	el	“aviso” pudiera	ganar	la	caleta	sin	tener	que	esperar	el	día.	Lo	que	él	temía,	temor	que le	devoraba,	era	que	Kongre	hubiese	destruido	las	lentes,	roto	las	lámparas	y que	el	aparato	no	estuviese	en	disposición	de	funcionar.	SÍ	así	era,	la	goleta tenía	grandes	probabilidades	de	huir	sin	ser	advertida	del	Santa	Fe.
Ambas	se	lanzaron	hacia	las	habitaciones	de	los	torreros,	se	introdujeron en	el	corredor,	empujaron	la	puerta	de	la	escalera,	que	cerraron	tras	de	sí	con todos	los	cerrojos,	subieron	la	escalera	y	llegaron	a	la	cámara	de	cuarto.
La	linterna	estaba	en	buen	estado,	las	lámparas	en	su	lugar,	provistas	de	las mechas	y	el	aceite	con	que	las	dejaron	el	día	en	que	por	última	vez	habían lucido.	Kongre	no	había	destruido	el	aparato	de	la	linterna,	no	queriendo	más que	impedir	el	funcionamiento	del	faro	durante	el	tiempo	de	su	permanencia en	la	bahía	de	Elgor.	¿Y	cómo	iba	a	prever	en	qué	circunstancias	tendría	que El	faro	volvía	a	lucir	de	nuevo.	El	“aviso”	podía,	sin	riesgo,	entrar	en	su antiguo	fondeadero.
Golpes	violentos	resonaron	al	pie	de	la	torre.	La	banda	entera	trataba	de forzar	la	puerta	para	subir	a	la	galería	y	apagar	el	faro.	Todos	arriesgaban	su vida	por	retardar	la	llegada	del	Santa	Fe.
No	habían	encontrado	a	nadie	ni	a	la	entrada	ni	en	las	habitaciones	de	los torreros.	Los	que	estaban	en	la	cámara	de	cuarto	no	podían	ser	muchos	y	se	les podría	reducir	fácilmente.	Los	matarían	a	todos,	y	el	faro	no	proyectaría	más en	la	noche	sus	temibles	rayos.
Sabido	es	que	la	puerta	que	daba	acceso	a	la	escalera	estaba	recubierta	con una	gruesa	capa	de	hierro.	Era	imposible	quebrantar	los	cerrojos;	imposible también	hacerla	saltar	a	golpes	de	hacha.	Carcante,	que	quiso	hacerlo, comprendió	bien	pronto	lo	estéril	de	su	intento.	Después	de	inútiles	esfuerzos fue	a	unirse	con	Kongre	y	otros	que	se	habían	quedado	fuera.
¿Qué	hacer?	¿Habla	algún	medio	de	elevarse	por	el	exterior	hasta	la linterna	del	faro? Si	este	recurso	no	existía,	la	banda	tendría	que	huir	hacia	el	interior	de	la isla	para	evitar	caer	en	manos	del	comandante	Lafayate	y	de	su	tripulación.
En	cuanto	a	regresar	a	bordo	de	la	goleta,	¿para	qué?	Además	el	tiempo faltaba.	No	había	dudas	que	el	“aviso”	estaría	ya	en	marcha	hacia	la	caleta.
Si,	por	el	contrario,	el	faro	se	extinguía,	el	Santa	Fe	no	solamente	no	podría continuar	su	marcha,	sino	que	acaso	tuviera	que	retroceder	y	tal	vez	la	goleta pudiera	pasar.
Existía	un	medio	de	llegar	hasta	la	galería	del	faro.
—¡La	cadena	del	pararrayos!	—exclamó	Kongre.
Efectivamente,	a	lo	largo	de	la	torre	se	tendía	una	cadena	metálica, mantenida	de	tres	en	tres	pies	por	garfios	de	hierro.	Elevándose	a	pulso,	a fuerza	de	puños,	era	posible	ganar	la	galería,	y	acaso	sorprender	a	los	que ocupaban	la	cámara	de	cuarto.
Kongre	iba	a	intentar	este	último	medio	de	salvación.	Carcante	y	Vargas	le precedieron.	Agarrados	a	la	cadena,	empezaron	a	gatear	el	uno	cerca	del	otro, esperando	pasar	inadvertidos	en	la	oscuridad	de	la	noche.
Sus	manos	alcanzaban	ya	los	barrotes	de	la	galería,	y	sólo	les	faltaba escalarla	para	estar	en	la	cámara	del	cuarto.
En	aquel	preciso	momento	sonaron	dos	detonaciones.
John	Davis	y	Vázquez,	que	estaban	a	la	defensiva,	habían	disparado	sus revólveres.
Los	dos	malvados	cayeron	heridos	por	las	certeras	balas.
Entonces	se	oyeron	distintamente	los	silbidos	del	“aviso”	que	llegaba	a	la caleta,	y	los	agudos	mugidos	que	lanzaba	la	sirena	del	vapor.	a	través	del espacio.	Ya	no	era	tiempo	de	huir.	En	pocos	minutos,	el	Santa	Fe	fondearía frente	al	faro.
Kongre	y	sus	compañeros,	comprendiendo	que	era	ya	inútil	toda	tentativa, se	precipitaron	al	exterior,	huyendo	tierra	adentro.
Un	cuarto	de	hora	después,	en	el	momento	en	que	el	comandante	Lafayate echaba	el	ancla,	la	reconquistada	chalupa	de	los	torreros	atracaba	al	costado del	navío	de	guerra	en	unos	cuantos	golpes	de	remo.	John	Davis	y	Vázquez estaban	a	bordo	del	“aviso”.
El	“aviso”	Santa	Fe	había	salido	de	Buenos	Aires	el	19	de	febrero, llevando	a	bordo	el	relevo	del	faro	de	la	Isla	de	los	Estados.	Favorecida	por	el viento	y	el	mar,	la	travesía	fue	muy	rápida.	La	gran	tempestad,	que	duró	casi ocho	días,	no	se	había	extendido	más	allá	del	estrecho	de	Magallanes.	El comandante	Lafayate	no	había	sentido	sus	efectos,	llegando	a	su	destino	con algunos	días	de	anticipación.
Doce	horas	más	tarde	hubiera	sido	inútil	perseguir	a	la	banda	Kongre, porque	la	goleta	estaría	en	pleno	océano.
El	comandante	Lafayate	no	dejó	que	pasara	la	noche	sin	ponerse	al corriente	de	lo	que	había	sucedido	en	la	bahía	de	Elgor	durante	los	tres pasados	meses.
Si	Vázquez	estaba	a	bordo,	sus	camaradas	Felipe	y	Moriz	no	le acompañaban.	El	otro,	John	Davis.	era	completamente	desconocido.
El	capitán	del	Santa	Fe	les	hizo	entrar	en	su	camarote,	y	dijo	dirigiéndose	a —El	faro	se	ha	encendido	tarde.
—Hace	nueve	semanas	que	no	funciona	—	respondió	Vázquez.
—¡Nueve	semanas!	¿Qué	significa	esto?	¿Y	sus	dos	compañeros? —Felipe	y	Moriz	no	existen.	Veintiún	días	después	de	la	partida	del	Santa Fe,	el	faro	no	tenía	más	que	un	torrero,	mi	comandante.
Vázquez	relató	los	acontecimientos	que	había	sido	teatro	la	Isla	de	los Estados.	Una	banda	de	piratas,	bajo	las	órdenes	de	un	tal	Kongre,	hacía	varios años	que	estaba	instalada	en	la	bahía	de	Elgor,	atrayendo	los	navíos	hacia	los arrecifes	del	cabo	San	Juan,	recogiendo	los	restos	de	los	naufragios	y asesinando	a	los	supervivientes.	Nadie	sospechó	su	presencia	durante	el tiempo	que	duró	la	construcción	del	faro,	porque	los	bandidos	se	habían refugiado	en	el	cabo	San	Bartolomé,	extremo	occidental	de	la	isla.	Cuando Santa	Fe	y	los	torreros	quedaron	solos,	la	banda	Kongre	remontó	la	bahía de	Elgor	en	una	goleta	que	por	casualidad	cayó	en	su	poder.
Minutos	después	de	fondear	en	la	caleta,	Moriz	y	Felipe	caían	muertos sobre	la	cubierta	del	barco	pirata.	SÍ	Vázquez	escapó	a	la	catástrofe,	fue	por encontrarse	en	aquel	momento	en	la	cámara	de	cuarto.	Huyendo	de	los bandidos,	se	refugió	en	el	litoral	del	cabo	San	Juan,	donde	pudo	sostenerse, gracias	a	las	provisiones	descubiertas	en	una	caverna,	donde	los	piratas almacenaban	sus	reservas.
Luego,	Vázquez	refirió	el	naufragio	del	Century	y	la	suerte	que	tuvo	de poder	salvar	al	segundo	de	a	bordo,	y	cómo	vivieron	los	dos	esperando	la llegada	del	Santa	Fe.	Su	más	viva	esperanza	era	que	la	goleta,	retenida	por importantes	reparaciones,	no	pudiera	hacerse	a	la	mar	para	ganar	los	parajes del	Pacifico	antes	del	regreso	del	“aviso”	en	los	primeros	días	de	marzo.	Pero seguramente	hubiera	podido	abandonar	la	isla	antes	de	esta	fecha,	si	los	dos proyectiles	que	John	Davis	le	metió	en	el	casco	no	la	hubiesen	detenido	unos días	más.
Vázquez	concluyó	su	relato,	guardando	silencio	acerca	del	último accidente	que	tanto	decía	en	honor	suyo.	Entonces	intervino	John	Davis —Lo	que	Vázquez	olvida	decir	a	usted,	mi	comandante,	es	que	nuestros dos	proyectiles	no	alcanzaron	el	éxito.	A	pesar	de	los	agujeros	que	le	hicimos en	el	casco,	la	Maule	hubiera	zarpado	si	Vázquez,	con	gran	peligro	de	su	vida, no	hubiera	llegado	a	nado	hasta	la	goleta,	colocando	en	ella	un	cartucho	de pólvora.	Verdad	es	que	no	se	obtuvo	todo	el	resultado	apetecido.	Las	averías fueron	ligeras,	pudiendo	ser	reparadas	en	doce	horas	;	pero	ese	breve	tiempo fue	el	suficiente	para	que	pudiese	usted	encontrar	la	goleta	en	la	bahía.	Es	a Vázquez,	por	lo	tanto,	a	quien	se	debe	este	resultado,	y	a	él	también	se	le ocurrió	la	idea	de	correr	hacia	el	faro	y	encenderle	para	que	el	“aviso”	pudiera entrar	en	la	bahía.
El	comandante	Lafayate	estrechó	afectuosamente	las	manos	de	Vázquez	y John	Davis,	quienes	por	su	valerosa	intervención	habían	logrado	que	el	Santa Fe	llegase	a	la	bahía	de	Elgor	antes	de	la	partida	de	la	goleta.
El	capitán	del	“aviso”,	a	la	hora	en	que	el	crepúsculo	empezaba	a	oscurecer el	cielo,	había	distinguido	perfectamente,	si	no	la	costa	este	de	la	isla,	al menos	los	elevados	picos	que	se	alzan	en	segundo	término.	Se	encontraba entonces	a	unas	diez	millas,	y	contaba	con	estar	en	el	fondeadero	dos	horas más	tarde.
Era	el	momento	en	que	el	Santa	Fe	había	sido	divisado	por	John	Davis	y Vázquez.
Entonces	fue	también	cuando	Carcante,	desde	lo	alto	del	faro,	le	señaló	a Kongre,	quien	tomó	sus	disposiciones	para	aparejar	a	toda	prisa,	a	fin	de	salir de	la	bahía	antes	que	el	Santa	Fe	entrase	en	ella.
Durante	este	tiempo,	el	Santa	Fe	continuaba	navegando	hacia	el	cabo	San Juan.	El	mar	estaba	en	calma,	y	apenas	se	sentían	los	últimos	soplos	de	la	brisa de	alta	mar.
Seguramente,	antes	de	establecerse	el	Faro	del	Fin	del	Mundo,	el comandante	Lafayate	no	hubiese	cometido	la	imprudencia	de	aproximarse tanto	a	tierra	durante	la	noche,	y	menos	de	aventurarse	en	la	bahía	de	Elgor para	ganar	la	caleta.	Pero	ahora,	la	costa	y	la	bahía	estaban	alumbradas,	y	no	le pareció	necesario	esperar	hasta	el	siguiente	día.	El	“aviso”	continuó,	por	lo tanto,	su	ruta	hacia	el	sudoeste,	y	cuando	la	noche	cayó	por	completo,	se hallaba	a	menos	de	una	milla	de	la	bahía	de	Elgor.
El	Santa	Fe	se	mantuvo	allí	sobre	la	máquina,	esperando	a	que	luciera	el faro.
Transcurrió	una	hora	sin	que	se	divisara	ningún	punto	luminoso	sobre	la isla.	El	comandante	Lafayate	no	podía	equivocarse	acerca	de	su	posición; indudablemente	allí	estaba	la	bahía	de	Elgor.	Seguramente	estaba	a	la	vista	del faro...	¡y	el	faro	no	se	encendía!...
Los	del	“aviso”	pensaron	que	algún	accidente	había	ocurrido	al	aparato.
Tal	vez	durante	la	última	tempestad,	que	tan	violenta	había	sido.	hablase	roto la	linterna,	desmontadas	las	lentes	y	las	lámparas	puestas	fuera	de	servicio.	No se	les	pudo	pasar	por	la	mente	que	los	terreros	habían	sido	victimas	del	ataque de	una	banda	de	piratas;	que	dos	de	ellos	hubiesen	caído	bajo	los	golpes	de	los asesinos,	y	que	el	tercero	se	hubiera	visto	obligado	a	huir	para	no	sufrir	la misma	suerte.
—Yo	no	sabia	qué	hacer	—dijo	el	comandante	Lafayate—.	La	noche	era muy	oscura	y	no	podía	aventurarme	en	la	bahía.	No	tenía	más	remedio	que mantenerme	a	distancia	hasta	que	amaneciera.	Mis	oficiales,	mi	tripulación, todos	éramos	presa	de	mortal	ansiedad	presintiendo	alguna	desgracia.	Por último,	a	eso	de	las	nueve,	el	faro	brilló.	El	retraso	debía	depender	de	algún accidente.	Entonces	ordené	aumentar	la	presión	y	puse	la	proa	hacia	la	entrada de	la	bahía.	Una	hora	después,	el	Santa	Fe	entraba	en	ella.	A	milla	y	media	de la	caleta	encontré	fondeado	un	barco	que	parecía	abandonado...	Iba	a	enviar unos	cuantos	hombres	a	bordo,	cuando	resonaron	tiros,	disparados	desde	la galería	del	faro...	Comprendimos	que	los	torreros	eran	atacados,	y	que	se defendían,	probablemente,	contra	la	tripulación	de	aquella	goleta.	Hice	mugir la	sirena	para	asustar	a	los	agresores.	y	un	cuarto	de	hora	después	el	Santa	Fe echaba	el	ancla.
—A	tiempo,	mi	comandante	—	dijo	Vázquez.
—Lo	que	no	hubiera	podido	hacer	si	usted	no	hubiese	arriesgado	su	vida para	alumbrar	el	faro.	Ahora	la	goleta	estaría	en	alta	mar.	Nosotros	no	la hubiéramos	visto	salir	de	la	bahía,	y	esos	miserables	se	nos	hubieran	escapado.
Conocida	bien	pronto	la	historia	por	todos	los	del	“aviso”,	Vázquez	y	John Davis	no	cesaron	de	recibir	entusiastas	felicitaciones.
La	noche	se	pasó	tranquilamente,	y	al	día	siguiente,	Vázquez	conoció	a	los tres	torreros	que	iban	a	relevar	a	sus	compañeros	en	el	servicio	del	faro.
No	hay	para	qué	decir	que	durante	la	noche	se	envió	a	la	goleta	un	fuerte destacamento	de	marineros	para	tomar	posesión	del	barco,	a	fin	de	evitar	que Kongre	intentase	reembarcar	y	salir	de	la	bahía	aprovechando	el	reflujo.
El	comandante	Lafayate	comprendió	que	era	necesario,	para	garantir	la seguridad	de	los	torreros	del	faro,	purgar	la	isla	de	los	bandidos	que	la infestaban,	y	que,	después	de	la	muerte	de	Carcante	y	de	Vargas,	eran	aún	en número	de	trece,	comprendido	entre	ellos	su	jefe	Kongre.
Dada	la	extensión	de	la	isla,	la	persecución	sería	larga	y	acaso	no		se	tuvo	 todo	el	éxito	deseado.	¿Cómo	era	posible	que	la	tripulación	del	Santa	Fe	 pudiera	dar	una	batida	en	regla?	Seguramente	que	Kongre	y	sus	compañeros	 no	cometerían	la	imprudencia	de	volver	al	cabo	San	Bartolomé,	en	previsión de	que	hubiera	sido	descubierto	el	secreto	de	su	retiro;	pero	disponían	del	resto de	la	isla,	y	tal	vez	transcurrieran	semanas,	y	aun	meses,	antes	que	se	capturara a	todos	los	individuos	de	la	banda.	Y,	sin	embargo,	el	comandante	Lafayate estaba	en	el	deber	de	no	abandonar	la	isla	antes	de	dejar	a	los	torreros	al	abrigo de	toda	agresión	y	de	haber	asegurado	el	funcionamiento	regular	del	faro.
Lo	que,	en	verdad,	podía	precipitar	el	resultado	era	la	situación	en	que Kongre	y	los	suyos	iban	a	encontrarse.	No	les	quedaban	provisiones	ni	en	la caverna	del	cabo	San	Bartolomé	ni	en	la	de	la	bahía	de	Elgor.	El	comandante Lafayate,	guiado	por	Vázquez,	pudo	comprobar	que,	cuando	menos	en	esta última,	no	existía	ninguna	reserva	de	galleta,	salazón	ni	conservas	de	ninguna clase.	Todo	lo	que	quedaba	de	víveres	había	sido	transportado	a	bordo	de	la goleta,	que	fue	conducida	a	la	caleta	por	los	marineros	del	“aviso”.	La, caverna	no	conservaba	más	que	restos	de	naufragios,	telas,	vestidos,	utensilios, que	también	fueron	transportados	a	los	almacenes	del	faro.	Aun	admitiendo que	Kongre	fuese	durante	la	noche	a	registrar	su	antiguo	alojamiento,	era seguro	que	nada	había	de	encontrar	provechoso	para	su	subsistencia	en	la	isla.
Tampoco	debían	disponer	de	armas	de	caza,	dada	la	cantidad	de	fusiles	y municiones	encontrados	a	bordo	de	la	Carcante.	Se	verían	forzados;	por	lo tanto,	a	no	alimentarse	más	que	de	la	pesca,	y	en	tales	condiciones	no	tardarían en	rendirse	o	en	morirse	de	hambre.
Empezaron	inmediatamente	las	pesquisas.	Destacamentos	de	marineros,	a las	órdenes	de	un	oficial	o	de	un	contramaestre,	se	dirigieron,	los	unos	hacia	el interior	de	la	isla	y	el	resto	hacia	el	litoral.	El	comandante	Lafayate	se	trasladó al	cabo	San	Bartolomé,	donde	no	encontró	vestigio	alguno	de	la	banda.
Transcurrieron	varios	días	sin	descubrir	la	presencia	de	ningún	pirata, cuando	en	la	mañana	del	10	de	marzo	llegaron	al	faro	siete	miserables pescadores	extenuados	por	el	hambre.	Recibidos	a	bordo	del	Santa	Fe,	donde se	les	dio	alimento,	quedaron	bajo	guardia,	en	la	imposibilidad	de	huir.
Cuatro	días	después,	el	segundo,	Riegal,	que	visitaba	la	costa	meridional en	los	alrededores	del	cabo	Webster,	descubría	cinco	cadáveres,	entre	los cuales	Vázquez	pudo	reconocer	a	dos	de	los	chilenos	de	la	banda.	Los	restos que	se	encontraron	en	sus	inmediaciones	atestiguaban	que	habían	tratado	de alimentarse	de	pescados	y	de	crustáceos;	pero	por	ninguna	parte	se	descubrían carbones	ni	cenizas,	siendo	evidente	que	no	se	habían	podido	procurar	lumbre.
En	fin,	en	la	tarde	del	siguiente	día,	un	poco	antes	de	ponerse	el	sol,	un hombre	apareció	en	medio	de	las	rocas	que	bordean	la	caleta,	a	menos	de quinientos	metros	del	faro.	Estaba	casi	en	el	mismo	sitio	desde	donde	Vázquez y	John	Davis	habían	estado	en	observación	la	víspera	de	la	llegada	del	“aviso”.
Este	hombre	era	Kongre.	Vázquez	que	se	paseaba	con	los	nuevos	torreros,	le reconoció	enseguida	y	exclamó:	—¡allí	está!	¡Allí	esta!	Al	oír	este	grito	acudió el	comandante	Lafayate	con	su	segundo.	John	Davis	y	algunos	marineros	se habían	lanzado	en	su	persecución,	y	todos	pudieron	ver	la	silueta	de	aquel	jefe, único	superviviente	de	la	banda	que	mandaba.
¿Qué	venía	a	hacer	en	aquel	lugar?	¿Por	qué	se	mostraba	tan	sin	reserva? ¿Era	su	intención	rendirse?...
No	debía	forjarse	ilusiones	sobre	la	suerte	que	le	esperaba.	Sería	conducido a	Buenos	Aires,	donde	pagaría	con	su	cabeza	toda	una	existencia	de	robos	y	de crímenes.
Kongre	permanecía	inmóvil	sobre	la	roca	más	elevada,	contra	la	cual rompía	el	mar	dulcemente.	Sus	miradas	recorrían	la	caleta.	Cerca	del	“aviso” pudo	ver	aquella	goleta	que	la	suerte	le	había	enviado	tan	oportunamente	al cabo	San	Bartolomé	y	que	un	azar	contrario	se	la	había	arrebatado.
¡Qué	de	pensamientos	debían	amontonarse	en	aquel	cerebro!	¡Qué	de amarguras!...	De	no	haber	llegado	el	Santa	Fe,	ya	estaría	en	pleno	Pacifico, donde	le	hubiera	sido	más	fácil	sustraerse	a	todas	las	persecuciones	y	asegurar su	impunidad.
Se	comprende	el	interés	que	el	comandante	Lafayate	tenía	en	apoderarse de	Kongre.
Dio	sus	órdenes,	y	el	segundo,	Riegal,	seguido	de	media	docena	de marineros,	se	lanzó	por	la	izquierda	para	flanquear	las	rocas,	a	fin	de apoderarse	del	bandido.
Vázquez	guiaba	este	grupo	por	el	camino	más	corto.
No	habían	andado	cien	metros	cuando	se	oyó	una	detonación,	y	se	vio	caer un	cuerpo	en	el	vacío	y	abismarse	entre	las	aguas	del	mar.
Kongre	había	sacado	un	revólver	de	su	cinto	y	se	había	disparado	un	tiro en	la	cabeza.
El	miserable	se	había	hecho	justicia,	y	la	marea	descendente	arrastraba	su cadáver	hacia	alta	mar.
Tal	fue	el	desenlace	de	este	drama	de	la	Isla	de	los	Estados.
Inútil	es	advertir	que	desde	la	noche	del	3	de	marzo,	el	faro	no	había dejado	de	funcionar.	Los	nuevos	torreros	fueron	puestos	al	corriente	del servicio	por	el	valeroso	Vázquez.
Ya	no	quedaba	ni	un	solo	hombre	de	la	banda	de	piratas.	John	Davis	y Vázquez	embarcarían	en	el	“aviso”	con	rumbo	a	Buenos	Aires;	de	allí,	el primero	sería	repatriado	a	Móbile,	donde	no	tardaría	en	obtener	el	mando	de un	barco,	al	que	le	hacían	acreedor	su	energía	y	su	valor	personal.
Vázquez	iría	a	su	pueblo	natal	a	reposar	de	las	rudas	pruebas	tan resueltamente	soportadas...	Pero	iría	solo,	sin	que	sus	pobres	compañeros	le pudieran	acompañar.
En	la	tarde	del	18	de	marzo,	completamente	seguro	de	que	ningún	riesgo amenazaba	ya	a	los	torreros	ni	al	faro,	el	comandante	Lafayate	dio	la	orden	de zarpar.
Cuando	el	“aviso”	dejaba	la	bahía	de	Elgor,	se	ocultaba	el	sol	bajo	el horizonte,	y	el	Santa	Fe	se	fue	alejando	sobre	la	mar	ensombrecida, acompañado	del	haz	luminoso	que	proyectaba	de	nuevo	el	Faro	del	Fin	del Mundo.
