EL	BERGANTÍN	GOLETA	PILGRIM El	2	de	febrero	de	1873,	el	bergantín	goleta	Pilgrim	se	encontraba	entre	los 43°	y	57′	de	latitud	sur	y	los	165°	y	19′	de	longitud	oeste	del	meridiano	de Greenwich.
Esta	embarcación,	de	cuatrocientas	toneladas,	construida	en	San	Francisco para	la	pesca	mayor	en	los	mares	australes,	pertenecía	a	James	W.	Weldon, rico	armador	californiano,	que,	desde	hacía	varios	años,	le	había	confiado	el mando	del	navío	al	capitán	Hull.
El	Pilgrim	era	uno	de	los	más	pequeños,	aunque	uno	de	los	mejores	barcos de	la	flotilla	que	James	W.	Weldon	enviaba,	todas	las	estaciones,	unas	veces hasta	más	allá	del	estrecho	de	Behring,	por	los	mares	boreales,	y	otras	a	los parajes	de	Tasmania	o	del	cabo	de	Hornos,	hasta	el	océano	Antártico.
Navegaba	muy	bien.	Su	aparejo,	muy	manejable,	le	permitía	aventurarse	con pocos	hombres	por	entre	los	impenetrables	bloques	de	hielo	del	hemisferio austral.	El	capitán	Hull	sabía	desenvolverse,	como	dicen	los	marinos,	en medio	de	aquellos	hielos	que,	durante	el	verano,	derivan	hacia	Nueva	Zelanda o	hacia	el	cabo	de	Buena	Esperanza,	llegando	a	una	latitud	más	baja	que	la	que alcanzan	en	los	mares	septentrionales	del	globo.	Verdad	es	que	allí	no	se trataba	más	que	de	unos	icebergs	de	pequeñas	dimensiones,	ya	desgastados por	los	choques	y	roídos	por	las	aguas	termales,	y	cuyo	mayor	número	va	a fundirse	en	el	Pacífico	o	en	el	Atlántico.
A	las	órdenes	del	capitán	Hull,	buen	marino	y	también	uno	de	los	más hábiles	arponeros	de	la	flotilla,	se	encontraba	un	equipo	compuesto	de	cinco marineros	y	un	grumete,	lo	cual	era	bien	poco	para	la	pesca	de	la	ballena,	que exige	un	personal	bastante	numeroso.	Se	necesita	gente,	tanto	para	las maniobras	de	las	embarcaciones	como	para	el	descuartizamiento	de	los animales	capturados;	pero,	a	semejanza	de	otros	armadores,	James	W.	Weldon consideraba	mucho	más	económico	no	embarcar	en	San	Francisco	más	que	el número	necesario	de	marineros	para	conducir	el	barco.	En	Nueva	Zelanda	no faltaban	arponeros,	marinos	de	todas	las	nacionalidades	y	desertores	y	demás que	pretendían	contratarse	para	la	estación	y	desempeñaban	hábilmente	el oficio	de	pescadores.	Una	vez	acabado	el	periodo	útil,	se	les	pagaba, desembarcaban	y	esperaban	a	que	los	balleneros	del	año	siguiente	fuesen	a reclamar	sus	servicios.	Por	este	método,	se	daba	mejor	empleo	a	los	marineros disponibles	y	se	obtenía	mayor	provecho	al	prescindir	de	su	cooperación.
Así	se	había	obrado	a	bordo	del	Pilgrim.
El	bergantín	goleta	acababa	de	dar	por	terminada	la	estación	en	el	límite del	círculo	polar	antártico;	pero	no	iba	repleto	de	barriles	de	aceite,	de	barbas de	ballena	en	bruto	y	de	ballenas	cortadas.	En	aquella	época,	se	hacía	ya	la pesca	difícil.	Los	cetáceos,	perseguidos	con	exceso,	escaseaban.	La	ballena propiamente	dicha,	que	recibe	el	nombre	de	Nordcaper	en	el	océano	boreal	y el	de	Sulpher-boltone	en	los	mares	del	sur,	tendía	a	desaparecer.	Los pescadores	habían	tenido	que	recurrir	de	nuevo	al	finback	o	yubarta, gigantesco	mamífero	cuyos	ataques	no	se	hallan	exentos	de	peligro.
Esto	era	lo	que	había	hecho	el	capitán	Hull	durante	aquella	campaña;	pero, en	el	siguiente	viaje,	pensaba	elevarse	a	más	alta	latitud,	y,	si	era	preciso, llegaría	hasta	cerca	de	las	tierras	Claria	y	Adelia,	cuyo	descubrimiento, comprobado	por	el	marino	Wilkes,	corresponde,	en	definitiva,	al	ilustre comandante	del	Astrolabio	y	de	la	Celosa,	al	francés	Dumont	d’Urville.
En	resumen:	la	estación	no	había	sido	afortunada	para	el	Pilgrim.	A comienzos	de	enero,	esto	es,	hacia	la	mitad	del	verano	austral,	y	aunque	no había	llegado	aún	la	época	de	regreso	para	los	balleneros,	el	capitán	Hull	se había	visto	obligado	a	abandonar	los	lugares	de	pesca.	Su	equipo	de	refuerzo —un	puñado	de	infortunados	sujetos—	planteó	la	cuestión,	como	suele decirse,	y	tuvo	que	pensar	en	deshacerse	de	él.
El	Pilgrim	puso,	pues,	la	proa	hacia	el	noroeste,	en	dirección	a	las	tierras de	Nueva	Zelanda,	que	aparecieron	a	la	vista	el	15	de	enero.	Llegó	a Waitemata,	puerto	de	Auckland,	situado	en	el	interior	del	golfo	de	Khuraki,	en la	costa	este	de	la	isla	septentrional,	y	desembarcó	a	los	pescadores	que	habían sido	contratados	para	la	estación.
La	tripulación	no	estaba	satisfecha.	Faltaban,	por	lo	menos,	doscientos barriles	de	aceite	en	el	cargamento	del	Pilgrim.	Nunca	se	había	obtenido	peor pesca.	El	capitán	Hull	volvía,	pues,	con	la	contrariedad	propia	de	un	cazador emérito	que	por	primera	vez	regresa	de	vacío,	o	poco	menos.	Su	amor	propio se	hallaba	muy	excitado,	y	no	perdonaba	a	aquéllos	cuya	insubordinación había	comprometido	los	resultados	de	su	campaña.
En	vano	trató	de	reunir	en	Auckland	un	nuevo	equipo	de	pesca.	Todos	los marineros	de	que	podía	disponerse	estaban	embarcados	en	otros	navíos balleneros.	Era	preciso,	pues,	renunciar	a	la	esperanza	de	completar	el cargamento	del	Pilgrim,	y	el	capitán	Hull	se	disponía	a	abandonar definitivamente	Auckland,	cuando	recibió	una	petición	de	pasaje	a	la	que	no podía	negarse.
La	señora	Weldon,	mujer	del	armador	de	Pilgrim,	su	hijo	Jack,	de	cinco años	de	edad,	y	uno	de	sus	parientes	—su	primo	Benedicto—	se	encontraban entonces	en	Auckland.	James	W.	Weldon,	cuyas	operaciones	comerciales	le obligaban	algunas	veces	a	visitar	Nueva	Zelanda,	los	había	conducido	allí	a los	tres,	y	proyectaba	hacerles	regresar	a	San	Francisco.
Pero	en	el	momento	en	que	toda	la	familia	se	hallaba	dispuesta	a	partir,	el pequeño	Jack	enfermó	de	gravedad,	y	su	padre,	imperiosamente	reclamado	por sus	asuntos,	tuvo	que	abandonar	Auckland,	dejando	allí	a	su	mujer,	a	su	hijo	y al	primo	Benedicto.
Tres	meses	habían	transcurrido,	tres	prolongados	meses	de	separación	que fueron	en	extremo	penosos	para	la	señora	Weldon.	Entretanto,	su	hijo	se restableció,	y	ella	adoptó	las	medidas	necesarias	para	poder	partir,	cuando	se le	notificó	la	llegada	del	Pilgrim.
Ahora	bien;	en	aquella	época,	para	volver	a	San	Francisco,	la	señora Weldon	se	encontraba	en	la	necesidad	de	ir	a	Australia	para	tomar	un	vapor	de la	Compañía	transoceánica	del	Golden	Age,	que	hace	el	recorrido	de	Melburne al	istmo	de	Panamá,	por	Papeete.	Luego,	una	vez	en	Panamá,	tendría	que esperar	la	salida	del	steamer	americano	que	establece	una	comunicación regular	entre	el	istmo	y	California.	Todo	esto	daría	lugar	a	retrasos	y transbordos	siempre	desagradables	para	una	mujer	y	un	niño.	En	aquel momento,	el	Pilgrim	hizo	escala	en	Auckland.	La	señora	Weldon	no	vaciló,	y solicitó	del	capitán	Hull	que	trasladase	a	ella,	a	su	hijo,	al	primo	Benedicto	y	a Nan,	una	vieja	negra	que	estaba	a	su	servicio	desde	su	infancia.
Tres	mil	leguas	marinas	había	que	recorrer	en	un	barco	de	vela,	pero	el navío	del	capitán	Hull	estaba	muy	aseado	y	la	estación	era	muy	apacible	aún	a ambos	lados	del	Ecuador.	El	capitán	Hull	aceptó,	y	al	punto	puso	su	propia habitación	a	disposición	de	la	pasajera.	Quería	que	durante	la	travesía,	que podía	durar	de	cuarenta	a	cincuenta	días,	la	señora	Weldon	estuviese	instalaba lo	mejor	posible	a	bordo	del	ballenero.
Para	la	señora	Weldon	suponía,	pues,	algunas	ventajas	el	hacer	la	travesía en	tales	condiciones.	La	única	desventaja	consistía	en	que	el	viaje	se prolongaría	necesariamente,	debido	a	que	el	Pilgrim	tenía	que	descargar	en Valparaíso	(Chile).	Hecho	esto,	sólo	quedaba	ya	subir	por	la	costa	americana con	los	vientos	de	tierra	que	hacen	tan	agradables	aquellos	parajes.
Por	otra	parte,	la	señora	Weldon	era	una	mujer	valerosa	que	no	temía	al mar.	De	treinta	años	de	edad,	saludable	y	robusta,	acostumbrada	a	los	largos viajes	por	haber	participado	con	su	marido	de	las	fatigas	de	varias	travesías,	no tenía	miedo	a	los	percances	más	o	menos	aleatorios,	de	un	embarco	a	bordo	de un	navío	de	mediano	tonelaje.	Sabía	que	el	capitán	Hull	era	un	excelente marino,	en	quien	James	W.	Weldon	tenía	absoluta	confianza.	El	Pilgrim	era	un barco	sólido,	de	buena	marcha	y	bien	considerado	en	la	flotilla	de	los balleneros	americanos.	Se	presentaba	la	ocasión,	y	había	que	aprovecharla.	Y la	señora	Weldon	la	aprovechó.
No	hay	para	qué	decir	que	el	primo	Benedicto	debía	acompañarla.
Este	primo	era	un	buen	hombre	de	unos	cincuenta	años	de	edad,	pero	al que	a	pesar	de	su	cincuentena,	no	era	prudente	dejar	salir	solo.	Muy	alto,	flaco con	exceso,	con	el	rostro	huesudo	y	el	cráneo	enorme	y	de	abundante	cabello, en	toda	su	interminable	persona	se	reconocía	a	uno	de	esos	dignos	sabios	con gafas	de	oro,	seres	inofensivos	y	buenos,	destinados	a	permanecer	durante toda	la	vida	como	niños	grandes	y	a	terminar	muy	viejos,	como	centenarios que	muriesen	en	brazos	de	una	nodriza.
El	primo	Benedicto	—así	se	le	llamaba	invariablemente,	aun	por	los	que no	eran	de	su	familia,	puesto	que	se	trataba	de	una	de	esas	personas	que parecen	ser	primos	de	todo	el	mundo—,	el	primo	Benedicto,	siempre entorpecido	por	sus	largos	brazos	y	sus	largas	piernas,	hubiera	sido	incapaz	de resolver	por	sí	solo	cualquier	asunto,	ni	siquiera	en	las	circunstancias	más extraordinarias	de	la	vida.	Y	no	era	molesto,	no;	sino	que	más	bien	le molestaban	los	demás	y	se	molestaba	a	sí	mismo.	De	vida	fácil,	además; acomodándose	a	todo;	olvidándose	de	beber	y	de	comer	si	no	se	le	llevaba	de comer	o	de	beber;	insensible	al	frío	y	al	calor,	menos	parecía	pertenecer	al reino	animal	que	al	reino	vegetal.	Imagínese	un	árbol	muy	inútil,	sin	fruto	y casi	sin	hojas,	incapaz	de	proporcionar	abrigo	o	alimento,	pero	que	poseyese un	buen	corazón.
Tal	era	el	primo	Benedicto.	De	buena	gana	hubiera	hecho	muchos	favores a	la	gente,	si,	como	diría	Prudhomme,	hubiera	podido	hacerlos.
Se	le	quería,	incluso,	por	su	misma	debilidad.	La	señora	Weldon	le consideraba	como	hijo	suyo,	como	si	fuese	un	hermano	mayor	del	señor	Jack.
Conviene	añadir	que	el	primo	Benedicto	no	era,	sin	embargo,	un	holgazán ni	un	desocupado.	Por	el	contrario,	era	muy	trabajador.	Su	única	pasión	—la historia	natural—	le	absorbía	por	completo.
Decir	la	historia	natural,	es	mucho	decir.
Ya	se	sabe	que	las	diversas	partes	de	que	se	compone	esta	ciencia	son	la zoología,	la	botánica,	la	mineralogía	y	la	geología.
Pero	el	primo	Benedicto	no	era,	ni	mucho	menos,	botánico,	mineralogista ni	geólogo.
¿Era,	pues,	un	zoólogo	en	toda	la	acepción	de	la	palabra;	algo	así	como una	especie	de	Cuvier	del	Nuevo	Mundo,	que	descomponía	al	animal	por medio	de	análisis	y	lo	reconstituía	por	medio	de	la	síntesis;	uno	de	esos conocedores	profundos,	versados	en	el	estudio	de	los	cuatro	tipos	a	los	que	la ciencia	moderna	atribuye	la	animalidad:	vertebrados,	moluscos,	articulados	y radiados?	En	estas	cuatro	divisiones,	¿el	ingenuo	aunque	estudioso	sabio	había observado	y	escudriñado	las	diversas	clases,	órdenes,	familias,	tribus,	géneros, especies	y	variedades	que	las	distinguen? No.
¿El	primo	Benedicto	se	había	dedicado	al	estudio	de	los	vertebrados,	de	los mamíferos,	de	los	pájaros,	de	los	reptiles	y	de	los	peces? Tampoco.
¿Eran	los	moluscos,	de	los	cefalópodos	a	los	briozoarios,	los	que	tenían	su preferencia,	y,	por	consiguiente,	la	malacología	no	guardaba	secreto	para	él? Menos	aún.
¿Eran,	pues,	los	radiados,	equinodermos,	acalefos,	pólipos,	entozoarios, espongiarios	e	infusorios	los	animales	en	cayo	honor	había	consumido	el aceite	de	su	lámpara	de	trabajo? Hay	que	confesar	que	no	eran	los	radiados.
Y	como	ya	no	queda	por	citar,	de	la	zoología,	más	que	la	división	de	los articulados,	no	hay	para	qué	decir	que	a	esta	división	se	había	concretado	la única	pasión	del	primo	Benedicto.
Sí;	y	conviene	precisar.
La	rama	de	los	articulados	comprende	seis	clases:	los	insectos,	los miriápodos,	los	arácnidos,	los	crustáceos,	los	cirrópodos	y	los	anélidos.
Ahora	bien;	el	primo	Benedicto,	científicamente	hablando,	no	hubiera sabido	distinguir	una	lombriz	de	una	sanguijuela	medicinal,	un	percebe	de cualquier	otro	marisco,	una	araña	doméstica	de	un	falso	escorpión,	un langostino	de	una	quisquilla,	un	iulo	de	una	escolopendra… Pues	entonces,	¿qué	era	el	primo	Benedicto? Un	simple	entomólogo,	y	nada	más.
A	esto,	se	responderá,	sin	duda,	que,	en	su	acepción	etimológica,	la entomología	es	la	parte	de	las	ciencias	naturales	que	comprende	a	todos	los articulados.	Cierto	es;	pero	se	ha	establecido	la	costumbre	de	dar	a	esta	palabra un	sentido	más	limitado.	Se	aplica	sólo	al	estudio	propiamente	dicho	de	los insectos,	esto	es,	«de	todos	los	animales	articulados,	cuyo	cuerpo	está compuesto	de	anillos,	que	forman	tres	segmentos	distintos	y	que	poseen	tres pares	de	patas,	por	lo	que	han	recibido	el	nombre	de	hexápodos».
Y	como	el	primo	Benedicto	se	había	concretado	al	estudio	de	los articulados	de	esta	clase,	no	era	más	que	un	simple	entomólogo.
Pero	¡no	hay	que	confundir…!	En	esta	clase	de	insectos	no	se	cuentan menos	de	diez	órdenes:	los	ortópteros,	los	neurópteros,	los	himenópteros,	los lepidópteros,	los	hemípteros,	los	coleópteros,	los	dípteros,	los	ripípteros,	los parásitos	y	los	tisanuros.	Y	como	quiera	que	en	algunos	de	estos	órdenes	—en el	de	los	coleópteros,	por	ejemplo—	se	han	reconocido	treinta	mil	especies,	y sesenta	mil	—en	el	de	los	dípteros—,	no	faltaban	los	objetos	de	estudio,	y	se reconocerá,	por	tanto,	que	suponen	demasiado	trabajo	para	un	hombre	solo… Así,	pues,	la	vida	del	primo	Benedicto	se	consagraba	exclusivamente	y	por entero	a	la	entomología.
A	esta	ciencia	dedicaba	todas	las	horas;	todas	sin	excepción;	incluso	las	del sueño,	puesto	que	llegaba	a	soñar	con	los	«hexápodos».	Los	alfileres	que llevaba	prendidos	en	las	mangas	y	en	las	solapas	de	la	chaqueta,	en	el	forro	del sombrero	y	en	las	vueltas	del	chaleco	no	podían	contarse.	Cuando	el	primo Benedicto	volvía	de	un	paso	científico,	su	magnífica	cofia,	sobre	todo,	no	era más	que	un	museo	de	historia	natural,	pues	aparecía	repleta	por	el	interior	y por	el	exterior	de	insectos	ensartados.
Y	ahora,	todo	quedará	dicho	acerca	de	este	sujeto	extravagante,	cuando	se sepa	que,	a	causa	de	su	pasión	entomológica,	había	acompañado	a	los	señores Weldon	hasta	Nueva	Zelanda.	Allí,	su	colección	se	había	enriquecido	con algunos	raros	ejemplares,	y	ya	se	comprenderá	que	tenía	prisa	por	volver	a	San Francisco	para	clasificarlos	en	los	casilleros	de	su	gabinete.
Y	puesto	que	la	señora	Weldon	y	su	hijo	volvían	a	América	en	el	Pilgrim nada	era	tan	natural	como	que	el	primo	Benedicto	les	acompañase	durante aquella	travesía.
Pero	no	era	con	él	con	quien	la	señora	Weldon	debería	contar,	si	alguna	vez se	encontraba	en	una	situación	crítica.	Por	fortuna,	sólo	se	trataba	de	un	viaje fácil	de	realizar	durante	la	apacible	estación,	a	bordo	de	un	barco	cuyo	capitán le	merecía	toda	su	confianza.
Durante	los	tres	días	que	estuvo	detenido	el	Pilgrim	en	Waitemata,	la señora	Weldon	hizo	sus	preparativos	con	gran	apresuramiento	porque	no quería	retrasar	la	salida	del	bergantín	goleta.	Los	domésticos	indígenas	que	le servían	en	su	domicilio	de	Auckland	fueron	despedidos,	y	el	22	de	enero	se embarcó	en	el	Pilgrim,	sin	más	compañía	que	su	hijo	Jack,	el	primo	Benedicto y	Nan,	la	anciana	negra.
El	primo	Benedicto	llevaba	en	una	caja	especial	toda	su	colección	de insectos.	En	aquella	colección	figuraban,	entre	otros	ejemplares,	algunos	de los	nuevos	gorgojos	—especie	de	coleópteros	carnívoros,	cuyos	ojos	se	hallan situados	encima	de	la	cabeza—,	insectos	que,	hasta	entonces,	parecían	ser exclusivos	de	la	Caledonia.	Le	habían	recomendado	cierta	araña	venenosa	— el	«katipo»	de	los	maorís—	cuya	picadura	es	con	frecuencia	mortal	para	los indígenas.	Pero	una	araña	no	pertenece	al	orden	de	los	insectos,	propiamente dichos,	sino	al	de	los	arácnidos,	y,	por	consiguiente,	no	tenía	ningún	valor	ante los	ojos	del	primo	Benedicto.	Así,	pues,	la	había	desdeñado,	y	la	joya	más apreciable	de	su	colección	era	un	notable	gorgojo	neozelandés.
No	hay	por	qué	decir	que	el	primo	Benedicto,	mediante	el	pago	de	una fuerte	suma,	se	había	hecho	asegurar	su	carga,	que	le	parecía	mucho	más preciosa	que	todo	el	cargamento	de	aceite	de	ballena	acumulado	en	la	cala	del Pilgrim.
En	el	momento	de	ponerse	a	la	vela,	cuando	la	señora	Weldon	y	sus compañeros	de	viaje	se	encontraron	sobre	la	cubierta	del	bergantín	goleta,	el capitán	Hull	se	acercó	a	su	pasajera.
—Tenga	entendido,	señora	Weldon	—le	dijo—,	que	si	viaja	usted	a	bordo del	Pilgrim	es	bajo	su	exclusiva	responsabilidad.
—¿Por	qué	me	hace	usted	esa	observación,	señor	Hull?	—preguntó	la señora	Weldon.
—Porque	no	he	recibido	orden	expresa	de	su	marido,	y	tomar	un	bergantín goleta	no	puede	ofrecer	las	mismas	garantías,	por	lo	que	respecta	a	la	travesía, que	tomar	un	paquebote	especialmente	destinado	al	transporte	de	viajeros.
—Si	mi	marido	estuviese	aquí	—respondió	la	señora	Weldon—,	¿cree usted,	señor	Hull,	que	vacilaría,	antes	de	embarcarse	en	el	Pilgrim,	en compañía	de	su	mujer	y	su	hijo? —No,	señora	Weldon,	no	vacilaría	—dijo	el	capitán	Hull—;	desde	luego que	no;	ni	yo	tampoco	vacilaría.	El	Pilgrim	es	un	buen	navío,	después	de	todo, aunque	sólo	haya	hecho	una	desafortunada	campaña	de	pesca,	y	estoy	tan seguro	de	él	como	puede	estarlo	un	marino	del	barco	que	dirige	desde	hace varios	años.	Lo	que	le	digo,	señora	Weldon,	se	lo	digo	para	poner	a	cubierto mi	responsabilidad,	y	para	hacerle	saber,	una	vez	más,	que	no	encontrará	a bordo	las	comodidades	a	que	está	acostumbrada.
—Puesto	que	sólo	se	trata	de	una	cuestión	de	comodidad,	señor	Hull	— respondió	la	señora	Weldon—,	sepa	usted	que	eso	no	me	haría	desistir.	No	soy de	esas	pasajeras	impertinentes	que	se	quejan	sin	cesar	de	la	estrechez	de	los camarotes	o	de	la	insuficiencia	de	la	comida.
La	señora	Weldon,	después	de	haber	contemplado	algunos	instantes	a	su pequeño	Jack,	al	que	tenía	cogido	de	la	mano,	dijo: —Vamos,	señor	Hull.
Fueron	dadas	al	punto	las	órdenes	oportunas,	se	desplegaron	las	velas,	y	el Pilgrim,	maniobrando	de	manera	que	pudiera	salir	del	golfo	lo	antes	posible, orientó	la	proa	hacia	la	costa	americana.
Pero	a	los	tres	días	de	su	partida,	el	bergantín	goleta,	obligado	por	fuertes brisas	del	este,	tuvo	que	amurar	a	babor	para	resguardarse	del	viento.
Por	ello,	el	día	2	de	febrero,	se	encontraba	todavía	el	capitán	Hull	en	una latitud	más	alta	de	lo	que	hubiera	querido,	y	en	la	situación	de	un	marino	que prefiriese	doblar	el	cabo	de	Hornos	a	buscar	el	camino	más	corto	del	nuevo continente.
Sin	embargo,	la	mar	estaba	tranquila,	y,	salvo	los	retrasos,	la	navegación	se realizaba	en	condiciones	muy	tolerables.
La	señora	Weldon	había	sido	instalada	a	bordo	del	Pilgrim	con	todas	las comodidades	posibles.	Ni	siquiera	una	toldilla	cubría	la	popa.	Por consiguiente,	ningún	camarote	de	popa	había	podido	recibir	a	la	pasajera.
Tuvo	que	contentarse	con	la	habitación	del	capitán	Hull,	situada	sobre	la	popa y	que	constituía	su	modesto	alojamiento	de	marino.	Y	aun	así,	había	sido preciso	que	el	capitán	le	instase	para	que	la	aceptase.	Allí,	en	aquel	reducido aposento	se	había	instalado	la	señora	Weldon	con	su	hijo	y	con	la	vieja	Nan.
Allí	comía,	en	compañía	del	capitán	y	del	primo	Benedicto,	para	el	cual	se había	habilitado	una	especie	de	habitación.
En	cuanto	al	comandante	del	Pilgrim,	se	había	metido	en	un	camarote	del puesto	de	la	tripulación,	camarote	que	habría	sido	ocupado	por	el	segundo,	si hubiera	habido	un	segundo	a	bordo,	pero	ya	se	sabe	que	el	bergantín	goleta navegaba	en	condiciones	que	habían	permitido	economizar	los	servicios	de	un segundo	oficial.
Los	hombres	del	Pilgrim,	buenos	y	sólidos	marinos,	se	hallaban	muy unidos	por	la	comunidad	de	ideas	y	de	costumbres.	Aquella	estación	de	pesca era	la	cuarta	que	hacían	juntos.	Todos	americanos	del	oeste,	se	conocían	desde hacía	mucho	tiempo	y	pertenecían	al	mismo	litoral	del	Estado	de	California.
Aquella	buena	gente	se	mostraba	muy	obsequiosa	con	la	señora	Weldon,	la mujer	de	su	armador,	al	que	profesaban	un	cariño	sin	límites.	Conviene	decir que,	interesados	con	largueza	en	los	beneficios	del	navío,	aquellos	hombres habían	navegado	hasta	entonces	con	gran	provecho.	Si	a	causa	de	su	corto número	no	daban	tregua	al	trabajo,	en	cambio,	aquel	trabajo	aumentaba	el importe	de	los	salarios	que	eran	percibidos	al	finalizar	cada	estación.	Cierto	es que,	por	aquella	vez,	el	provecho	sería	casi	nulo,	y	esto	les	hacía	renegar,	con razón,	contra	aquellos	picaros	de	Nueva	Zelanda.
Sólo	un	hombre	de	los	que	iban	a	bordo	no	era	de	origen	americano.	Era portugués	de	nacimiento,	aunque	hablaba	el	inglés	correctamente.	Se	llamaba Negoro,	y	desempeñaba	las	modestas	funciones	de	cocinero	en	el	bergantín goleta.
Habiendo	desertado	en	Auckland	el	cocinero	del	Pilgrim,	aquel	Negoro, entonces	sin	empleo,	se	había	ofrecido	para	substituirle.	Era	un	hombre taciturno,	muy	poco	comunicativo	y	que	se	apartaba	de	todos,	si	bien desempeñaba	con	acierto	su	oficio.	Al	contratarle,	parecía	haber	tenido	buena mano	el	capitán	Hull,	y,	desde	su	embarco,	el	cocinero	no	había	merecido ningún	reproche.
Sin	embargo,	el	capitán	Hull	lamentaba	no	haber	tenido	tiempo	de informarse	suficientemente	acerca	de	su	pasado.	Su	semblante,	o	más	bien	su mirada,	sólo	se	manifestaba	a	medias,	y	cuando	se	trata	de	introducir	a	un desconocido	en	la	vida	de	a	bordo,	tan	reducida	y	tan	íntima,	no	debe descuidarse	lo	más	mínimo	para	obtener	todos	los	antecedentes	necesarios.
Negoro	podía	tener	unos	cuarenta	años.	Delgado,	nervioso,	de	mediana estatura,	con	el	pelo	muy	negro	y	un	poco	morena	la	piel,	debía	de	ser	robusto.
¿Había	recibido	alguna	instrucción?	Sí;	se	adivinaba	por	ciertas	observaciones que	se	le	escapaban	algunas	veces.	Por	otra	parte,	nunca	hablaba	de	su	pasado ni	pronunciaba	palabra	alguna	acerca	de	su	familia.	De	dónde	procedía	y dónde	había	vivido	no	podía	colegirse	aún.	¿Cuál	sería	su	porvenir?	Menos podía	saberse	aún.	Sólo	manifestaba	su	intención	de	desembarcar	en Valparaíso.	Desde	luego,	era	un	hombre	especial.	No	parecía	que	fuese	un marino.	Parecía	más	extraño	a	las	cosas	de	la	marina	de	lo	que	suele	ser	un cocinero	de	navío	que	ha	pasado	gran	parte	de	su	existencia	en	el	mar.
No	obstante	nunca	parecía	molestarle	el	vaivén	del	barco,	como	ocurre	a las	personas	que	no	han	navegado	nunca,	y	esto	ya	era	algo	para	un	cocinero de	a	bordo.
En	general,	se	le	veía	poco.	Durante	el	día,	permanecía	de	ordinario	dentro de	la	reducida	cocina,	delante	del	fogón,	que	ocupaba	la	mayor	parte	de	la estancia.	Llegada	la	noche,	y	una	vez	apagado	el	fuego,	Negoro	volvía	al «camarote»	que	le	había	sido	designado	en	lo	más	apartado	del	barco.	En seguida	se	acostaba	y	se	dormía.
Ya	hemos	dicho	que	la	tripulación	del	Pilgrim	se	componía	de	cinco marineros	y	un	grumete.
Este	grumete,	de	quince	años	de	edad,	era	hijo	de	padres	desconocidos.	El pobre	muchacho	abandonado	después	de	su	nacimiento	había	sido	recogido por	la	caridad	pública	y	asimismo	educado	por	ella.	Dick	Sand	—así	se llamaba—	debía	de	ser	originario	del	Estado	de	Nueva	York,	y	quizá	de	la capital	de	este	Estado.
El	nombre	de	Dick	—abreviatura	del	de	Ricardo—	había	sido	aplicado	al huerfanito	porque	éste	era	el	nombre	de	la	caritativa	persona	que	lo	había recogido	dos	o	tres	horas	después	de	su	nacimiento.	En	cuanto	al	apellido Sand,	se	le	había	atribuido	en	memoria	del	sitio	donde	se	le	había	encontrado, que	era	el	cabo	de	Sandy-Hook,	el	cual	forma	la	entrada	del	puerto	de	Nueva York,	en	la	desembocadura	del	Hudson.
Cuando	Dick	Sand	alcanzase	todo	su	desarrollo,	no	pasaría	de	una	mediana estatura,	si	bien	tenía	una	fuerte	constitución.	No	podía	dudarse	que	era	de origen	anglosajón.	Sin	embargo,	era	moreno,	con	unos	ojos	azules	en	cuyo cristalino	brillaba	un	ardiente	fuego.	Su	oficio	de	marino	le	había	preparado	ya convenientemente	para	las	luchas	de	la	vida.	Su	fisonomía	inteligente respiraba	energía.	No	la	de	un	audaz,	sino	la	de	un	«osado».	Con	frecuencia	se citan	estas	tres	palabras	de	un	verso	incompleto	de	Virgilio: Audaces	fortuna	juvat; pero	se	citan	con	incorrección.	El	poeta	ha	dicho: Audentes	fortuna	juvat… A	los	osados,	y	no	a	los	audaces,	es	a	quien	sonríe	casi	siempre	la	fortuna.
El	audaz	puede	ser	irreflexivo.	El	osado	piensa	primero	y	obra	después.	En esto	estriba	la	diferencia.
Dick	Sand	era	audens.	A	los	quince	años,	sabía	ya	adoptar	una	resolución, y	ejecutar	hasta	el	final	lo	que	hubiera	decidido	su	espíritu	arrojado.	Su aspecto,	a	la	vez	que	inquieto	y	serio,	llamaba	la	atención.	No	se	deshacía	en palabras	o	en	gestos,	como	lo	hacen	de	ordinario	los	muchachos	de	su	edad.
Muy	pronto,	en	una	época	de	la	vida	en	que	apenas	se	discuten	los	problemas de	la	existencia,	se	había	percatado	de	su	condición	miserable,	y	se	había prometido	«hacerse»	a	sí	mismo.
Y	se	había	«hecho»,	puesto	que	ya	era	casi	un	hombre,	a	la	edad	en	que otros	son	todavía	unos	niños.
Muy	seguro	y	muy	hábil	a	la	vez	para	todos	los	ejercicios	físicos,	Dick Sand	era	uno	de	esos	seres	privilegiados,	de	los	cuales	puede	decirse	que	han nacido	con	dos	pies	izquierdos	y	dos	manos	derechas,	por	lo	que	todo	lo	hacen con	buena	mano	y	caminan	siempre	con	pie	firme.
Como	se	ha	dicho,	la	caridad	pública	había	educado	al	huerfanito.	Primero le	hicieron	ingresar	en	una	de	esas	casas	de	niños	que	en	América	tienen siempre	un	puesto	disponible	para	los	pequeños	abandonados.	Luego,	a	los cuatro	años,	Dick	aprendía	a	leer,	escribir	y	contar	en	una	de	esas	escuelas	del Estado	de	Nueva	York,	que	con	tanta	generosidad	sostienen	los	subscriptores caritativos.
A	los	ocho	años,	la	afición	al	mar	que	Dick	había	manifestado	siempre,	le obligaba	a	embarcar	como	grumete	en	un	barco	correo	de	los	mares	del	sur.
Allí	aprendía	el	oficio	de	marino	como	debe	aprenderse,	esto	es,	desde	su	más corta	edad.	Poco	a	poco	se	fue	instruyendo	bajo	la	dirección	de	los	oficiales, que	se	interesaban	por	aquel	hombrecito.	Así,	pues,	el	aprendiz	no	tardaría	en convertirse	en	grumete,	y	prometía	llegar	a	superar	aquella	situación.	El	niño que	desde	un	principio	comprende	que	el	trabajo	es	la	ley	de	la	vida,	sabe	por anticipado	que	sólo	ganará	el	pan	con	el	sudor	de	su	frente	—precepto	de	la Biblia	que	es	regla	de	la	humanidad—,	y	está	predestinado	a	realizar	grandes cosas,	toda	vez	que	llegará	algún	día	en	que	se	sienta	con	voluntad	y	con	poder para	realizarlas.
Dick	Sand	ejercía	de	grumete	a	bordo	de	un	barco	mercante	cuando	lo conoció	el	capitán	Hull.	Este	buen	marino	hizo	en	seguida	amistad	con	el	buen muchacho,	y	más	tarde	se	lo	hizo	conocer	a	su	armador,	James	W.	Weldon.
Éste	manifestó	un	vivo	interés	por	el	huérfano,	cuya	educación	completó	en San	Francisco,	informándole	acerca	de	la	religión	católica,	a	la	cual	pertenecía su	familia.
Durante	el	transcurso	de	sus	estudios,	Dick	Sand	se	apasionó	sobremanera por	la	geografía	y	por	los	viajes,	y	esperaba	cumplir	la	edad	necesaria	para poder	estudiar	las	matemáticas	que	se	relacionan	con	la	navegación.	A	aquella parte	teórica	de	su	instrucción	no	dejó	de	añadir	la	práctica.	Por	fin,	pudo embarcarse	como	grumete	en	el	Pilgrim.	Un	buen	marino	debe	conocer	la pesca	mayor	tan	bien	como	la	navegación	misma,	y	constituye	una	buena preparación	para	todas	las	eventualidades	que	lleva	consigo	la	carrera marítima.	Por	otra	parte,	Dick	Sand	iba	en	un	navío	de	James	W.	Weldon,	su protector,	a	las	órdenes	de	su	mentor,	el	capitán	Hull.	Se	encontraba,	por	tanto, en	las	más	favorables	condiciones.
Resulta	superfluo	decir	hasta	dónde	hubiera	podido	llegar	su	sacrificio	por la	familia	Weldon,	a	la	que	se	lo	debía	todo.	Más	vale	dejar	que	hablen	los hechos.	Ya	se	comprenderá	cuánto	se	alegró	el	joven	grumete	cuando	se	enteró de	que	la	señora	Weldon	iba	a	viajar	a	bordo	del	Pilgrim.	Durante	algunos años,	la	señora	Weldon	había	sido	una	madre	para	él,	y	Dick	veía	en	Jack	a	un hermanito,	desde	luego,	dándose	cuenta	de	su	situación	en	sus	relaciones	con el	hijo	del	rico	armador.	Sus	protectores	sabían	muy	bien	que	su	buena siembra	había	caído	en	un	terreno	generoso.	Alimentado	por	la	savia	de	su sangre,	el	corazón	del	huérfano	se	henchía	de	reconocimiento,	y	si	algún	día fuera	preciso	dar	la	vida	por	aquellos	que	le	habían	enseñado	a	instruirse	y	a amar	a	Dios,	el	joven	grumete	no	vacilaría	en	hacerlo.	Dick	Sand,	en	suma,	no tenía	más	que	quince	años,	pero	obraba	y	pensaba	como	si	contase	treinta.
La	señora	Weldon	sabía	cuánto	valía	su	protegido.	Podía	confiarle	el cuidado	del	pequeño	Jack,	sin	la	menor	preocupación.	Dick	Sand	acariciaba	al niño	que,	sabiéndose	querido	por	aquel	«hermano	mayor»,	acudía	a	él.
Durante	las	largas	horas	de	ocio	que	son	frecuentes	en	una	travesía	cuando	la mar	se	presenta	apacible,	y	las	velas,	bien	desplegadas,	no	exigen	ninguna maniobra,	Dick	y	Jack	estaban	casi	siempre	juntos.	El	joven	grumete	enseñaba al	niño	todo	aquello	de	su	oficio	que	pudiera	serle	entretenido.	Sin experimentar	temor	alguno,	la	señora	Weldon	veía	a	Jack	tirar	de	los	obenques en	compañía	de	Dick	Sand,	o	subirse	a	la	cofa	del	mástil	de	trinquete	o	a	las barras	de	los	masteleros	de	juanete,	y	volver	a	bajar	como	una	flecha	a	lo	largo de	los	obenques.	Dick	Sand	le	precedía	o	le	seguía	siempre,	dispuesto	a sujetarle	o	a	retenerle	si	sus	bracitos	se	debilitaban	durante	aquellos	ejercicios.
Aquello	favorecía	al	pequeño	Jack,	al	que	la	enfermedad	había	desmejorado un	poco	y	cuyo	color	volvía	a	su	semblante,	mientras	permanecía	a	bordo	del Pilgrim,	gracias	a	aquella	gimnasia	cotidiana	y	a	las	reconfortantes	brisas	del mar.
Así	transcurrió	el	tiempo.	En	estas	condiciones	se	efectuaba	la	travesía,	y si	no	hubiese	sido	porque	el	clima	era	poco	favorable,	ni	los	pasajeros	ni	la tripulación	del	Pilgrim	hubieran	tenido	de	qué	quejarse.
Pero	aquella	persistencia	de	los	vientos	del	este	no	dejaba	de	preocupar	al capitán	Hull.	No	conseguía	orientar	bien	el	barco.	Después,	cerca	del	Trópico de	Capricornio,	temía	encontrar	las	calmas	que	le	contrariaban	más	aún,	sin olvidar	la	corriente	ecuatorial,	que	le	desviaría	sin	remedio	hacia	el	oeste.	Se inquietaba	—sobre	todo	a	causa	de	la	señora	Weldon—	por	los	retrasos,	de	los cuales	no	era	responsable,	sin	embargo.	Por	ello,	cuando	encontraba	en	el camino	algún	trasatlántico	que	se	dirigía	hacia	América,	estaba	a	punto	de aconsejar	a	la	pasajera	que	embarcase	en	él.	Por	desgracia,	se	hallaba	en latitudes	demasiado	elevadas	para	que	cruzara	por	allí	un	steamer	en	dirección al	Panamá,	y,	además,	en	aquella	época,	las	comunicaciones	por	el	Pacífico entre	Australia	y	el	Nuevo	Mundo	no	eran	tan	frecuentes	como	lo	han	sido después.
Era	preciso,	pues,	dejar	que	los	acontecimientos	se	desenvolviesen	como pluguiese	a	Dios,	y	ya	parecía	que	nada	había	que	turbar	aquella	monótona travesía,	cuando	se	produjo	el	primer	incidente,	precisamente	durante	la jornada	del	2	de	febrero	y	entre	la	latitud	y	longitud	indicada	al	comienzo	de esta	historia.
Hacía	un	día	muy	claro	y	a	eso	de	las	nueve	de	la	mañana	Dick	Sand	y Jack	se	habían	instalado	sobre	las	barras	de	los	mástiles	de	juanete.	Desde	allí, dominaban	todo	el	navío,	en	un	amplio	radio.	Hacia	la	popa,	el	perímetro	del horizonte	sólo	aparecía	ante	sus	ojos	cortado	por	el	palo	mayor	que	ostentaba la	mesana	y	la	flecha.	El	faro	les	ocultaba	una	parte	del	mar	y	del	cielo.	Hacia adelante,	veían	alargarse	sobre	las	olas	el	bauprés,	con	sus	tres	foques,	que	se extendían	como	tres	grandes	alas	desiguales.	Por	debajo	se	recortaba	el trinquete,	y,	por	encima,	el	mastelerillo	y	el	juanete	menor,	cuya	relinga temblequeaba	a	impulsos	de	la	brisa.	El	bergantín	goleta	amuraba	a	babor	y ceñía	el	viento	todo	cuanto	era	posible.
Dick	Sand	explicaba	a	Jack	que	el	Pilgrim,	bien	equilibrado	en	todas	sus partes,	no	podía	zozobrar,	aunque	se	trincase	muy	fuerte	a	estribor,	cuando	le interrumpió	el	niño: —¿Ve	usted	alguna	cosa,	Jack?	—preguntó	Dick,	irguiéndose	sobre	las barras.
—¡Sí;	allí!	—respondió	el	pequeño,	señalando	a	un	punto	del	mar	en	el espacio	que	dejaban	libre	dos	foques.
Dick	Sand	miró	con	atención	hacia	el	punto	indicado,	e	inmediatamente, con	voz	fuerte,	gritó: —¡Un	hallazgo,	en	dirección	al	viento,	por	estribor! Al	grito	lanzado	por	Dick	Sand,	toda	la	tripulación	se	puso	en	pie.	Los	que no	estaban	de	guardia	subieron	al	puente.	El	capitán	Hull,	abandonando	su camarote,	se	dirigió	a	la	avanzada.
La	señora	Weldon,	Nan	y	hasta	el	indiferente	primo	Benedicto	fueron	a acodarse	sobre	la	borda	de	estribor	para	poder	ver	bien	el	hallazgo	anunciado por	el	joven	grumete.
Negoro	fue	el	único	que	no	abandonó	el	camarote	que	le	servía	de	cocina, y,	como	siempre,	el	único	de	toda	la	tripulación	al	cual	pareció	no	interesarle el	hallazgo.
Todos	contemplaban	con	atención	el	objeto	flotante	que	mecían	las	ondas	a unas	tres	millas	del	Pilgrim.
—¿Y	qué	podrá	ser	eso?	—Decía	un	marino.
—Será	alguna	jangada	abandonada	—respondía	otro.
—Quizá	se	encuentren	en	esa	jangada	algunos	desdichados	náufragos	— dijo	la	señora	Weldon.
—Ahora	lo	sabremos	—intervino	el	capitán	Hull—.	Pero	eso	no	es	una jangada.	Es	el	casco	de	un	barco	inclinado	sobre	un	costado… —¡Bah!…	¿No	será	más	bien	un	animal	marino,	algún	mamífero	de	gran tamaño?	—observó	el	primo	Benedicto.
—No	lo	creo	—contestó	el	grumete.
—¿Qué	te	parece	a	ti	que	es,	entonces,	Dick?	—preguntó	la	señora Weldon.
—El	casco	de	un	barco	inclinado,	como	ha	dicho	el	capitán,	señora Weldon…	Y	hasta	me	parece	que	veo	brillar	al	sol	la	cadena	de	cobre… —Sí…	En	efecto	—corroboró	el	capitán	Hull.
Y,	dirigiéndose	al	timonel,	añadió: —La	barra	al	viento,	Bolton.	Déjate	arrastrar	hasta	que	lleguemos	junto	al obstáculo.
—Sí,	señor	—respondió	el	timonel.
—Pues	yo	me	atengo	a	lo	dicho	—insistió	el	primo	Benedicto—.	No	me cabe	duda	de	que	se	trata	de	un	animal.
—Si	así	fuese,	primo	Benedicto	—agregó	la	señora	Weldon—, comprenderás	que	el	cetáceo	estaría	muerto;	porque	es	indudable	que	no verifica	movimiento	alguno… —¡Vaya,	prima	Weldon	—contestó	el	primo	Benedicto—,	no	te obstines…!	No	sería	la	primera	vez	que	se	ha	encontrado	una	ballena	dormida sobre	la	superficie	de	las	olas… —En	efecto	—afirmó	el	capitán	Hull—;	pero	ahora	no	se	trata	de	una ballena,	sino	de	un	barco.
—¡Ya	lo	veremos!	—exclamó	el	primo	Benedicto,	que	hubiera	dado	todos los	mamíferos	de	los	mares	árticos	y	antárticos	por	un	insecto	perteneciente	a una	especie	rara.
—¡Gobierna,	Bolton,	gobierna!	—gritó	de	nuevo	el	capitán	Hull—,	no vayas	a	chocar	con	ese	obstáculo…	No	te	acerques	demasiado…	Aunque	no podamos	hacer	un	gran	perjuicio	a	ese	casco	de	navío,	él	podría	causarnos cualquier	avería,	y	no	quiero	que	se	lastimen	los	flancos	del	Pilgrim…	¡Orza, Bolton,	orza	un	poco! La	proa	del	Pilgrim,	que	estaba	en	dirección	al	obstáculo,	quedó	desviada mediante	un	ligero	movimiento	de	la	barra.
El	bergantín	goleta	se	encontraba	aún	a	una	milla	del	casco	inclinado.	Los marineros	lo	contemplaban	con	avidez.	¡Tal	vez	contuviese	un	cargamento	de valor	que	pudiera	ser	transbordado	con	facilidad	al	Pilgrim…!	Ya	se	sabe	que en	esta	clase	de	salvamentos	los	objetos	de	valor	pasan	a	poder	de	los salvadores,	y,	en	aquel	caso,	si	el	cargamento	no	estaba	averiado,	la	tripulación habría	obtenido	«una	buena	marea»,	como	suele	decirse…	Constituiría	una suerte	que	les	consolase	de	su	pesca	incompleta… Al	cabo	de	un	cuarto	de	hora	el	obstáculo	se	hallaba	a	menos	de	media milla	del	Pilgrim.
Era,	en	efecto,	un	navío	que	se	presentaba	por	el	flanco	de	estribor.
Inclinado	hacia	el	empalletado,	aparecía	tan	oblicuo,	que	casi	parecía imposible	poder	tenerse	en	pie	sobre	el	puente.	De	su	arboladura	no	se	veía nada.	De	los	portaobenques	sólo	pendían	algunos	cabos	de	jarcia	rotos	y	las cadenas	destrozadas	de	las	vigotas.	Sobre	la	parte	del	estribor,	entre	la	vigueta y	los	bordajes	deteriorados,	aparecía	una	ancha	abertura.
—¡Este	barco	ha	sido	abordado!	—exclamó	Dick	Sand.
—Quizá	—respondió	el	capitán	Hull—.	Y	es	un	milagro	que	no	se	haya ido	a	pique.
—Si	ha	habido	un	abordaje	—observó	la	señora	Weldon—,	es	de	esperar que	la	tripulación	del	barco	haya	sido	recogida	por	los	causantes	del	incidente.
—Pudiera	ser,	señora	Weldon	—respondió	el	capitán	Hull—,	a	menos	que la	tripulación	haya	buscado	refugio	en	las	propias	lanchas,	después	de	la colisión,	y	el	barco	abordador	haya	continuado	su	camino,	cosa	que	suele suceder	algunas	veces… —¿Es	posible…?	¡Eso	sería	el	colmo	de	la	inhumanidad,	señor	Hull! —Sí,	señora	Weldon,	sí…	Eso	es	frecuente…	En	cuanto	a	que	el	barco haya	sido	abandonado	por	la	tripulación,	me	hace	suponerlo	el	que	no	veo	un solo	bote,	y,	de	no	haber	sido	recogida	la	gente	a	bordo	acaso	haya	intentado llegar	a	tierra…	Por	más	que	encontrándose	a	tanta	distancia	del	continente americano	y	de	las	islas	de	Oceanía,	es	de	temer	que	no	lo	hayan	conseguido.
—Tal	vez	—dijo	la	señora	Weldon—	no	llegue	a	descubrirse	nunca	el secreto	de	esta	catástrofe…	Sin	embargo,	es	posible	que	todavía	quede	a	bordo algún	hombre	de	la	tripulación.
—No	es	probable,	señora	Weldon	—respondió	el	capitán	Hull—.	Se habrían	dado	cuenta	de	que	nos	acercamos	al	barco,	y	nos	harían	alguna	señal; pero	nos	aseguraremos	de	ello…	¡Orza	un	poco,	Bolton	orza	un	poco!	—gritó el	capitán	Hull,	indicando	con	la	mano	el	camino	que	debía	seguir.
El	Pilgrim	sólo	se	hallaba	ya	a	unos	tres	cables	del	hallazgo,	y	ya	no	podía dudarse	de	que	el	casco	del	barco	había	sido	abandonado	por	toda	la tripulación.
Mas,	en	aquel	momento,	Dick	Sand	hizo	un	enérgico	ademán	reclamando silencio.
—¡Escuchad!	¡Escuchad!	—dijo.
Todo	el	mundo	prestó	atención.
—Oigo	como	el	ladrido	de	un	perro	—pronunció	Dick	Sand.
En	efecto;	un	ladrido	lejano	sonaba	en	el	interior	del	casco.	Sin	duda alguna,	allí	dentro	había	un	perro	vivo,	aprisionado	quizá,	porque	era	posible que	estuviesen	las	escotillas	herméticamente	cerradas…	Pero	no	podía comprobarse,	pues	el	puente	del	barco	no	era	visible	aún.
—Aunque	no	haya	ahí	dentro	más	que	un	perro,	señor	Hull	—dijo	la señora	Weldon—,	lo	salvaremos.
—¡Sí,	sí!	—exclamó	el	pequeño	Jack—.	¡Lo	salvaremos…!	¡Yo	le	daré	de comer…!	Y	él	nos	querrá	mucho…	Mamá,	voy	a	buscar	un	terrón	de	azúcar… —¡Calla,	hijo	mío!	—le	interrumpió	la	señora	Weldon,	sonriendo—.	El pobre	animal	debe	estarse	muriendo	de	hambre,	y	preferirá	una	buena	tajada	a tu	terrón	de	azúcar… —Entonces,	que	le	den	mi	sopa…	Yo	puedo	pasarme	sin	ella… En	aquel	momento,	los	ladridos	se	dejaron	oír	mejor.	Unos	trescientos	pies, sobre	poco	más	o	menos,	separaban	a	los	dos	navíos.	De	repente,	apareció	un perro	de	gran	tamaño	sobre	el	empalletado	de	estribor,	y	empezó	a	ladrar	con más	desesperación	que	antes.
—Howik	—dijo	el	capitán	Hull,	dirigiéndose	hacia	el	jefe	de	la	tripulación del	Pilgrim—,	al	pairo…	Que	echen	la	lancha	pequeña	al	mar… —¡Calla,	perrito,	calla!	—gritó	el	pequeño	Jack,	dirigiéndose	al	animal, que	parecía	responderle	con	un	ladrido	casi	ahogado.
El	velamen	del	Pilgrim	quedó	orientado	de	manera	que	el	navío permaneciese	inmóvil,	a	menos	de	medio	cable	del	obstáculo.
Fue	lanzada	la	lancha,	y	el	capitán	Hull,	Dick	Sand	y	dos	marineros saltaron	a	ella	inmediatamente.
El	perro	continuaba	ladrando.	Procuraba	sostenerse	sobre	el	empalletado, pero	a	cada	instante	volvía	a	caer	sobre	el	puente.	Hubiérase	dicho	que	sus ladridos	no	sólo	se	dirigían	entonces	a	aquellos	que	se	acercaban	a	él.	¿Se dirigirían	también	a	algunos	marineros	o	pasajeros	que	estuviesen aprisionados	en	aquel	navío? —¿Habrá	sobrevivido	algún	náufrago?	—se	preguntó	la	señora	Weldon.
A	la	lancha	del	Pilgrim	le	faltaba	poco	para	llegar	junio	al	casco	del	barco naufragado.
De	pronto,	cambió	la	actitud	del	perro.	A	los	primeros	ladridos,	que invitaban	a	los	salvadores	a	que	se	acercasen,	sucedieron	unos	ladridos furiosos.	Una	extraña	y	espantosa	ira	excitaba	al	animal.
—¿Qué	le	pasará	a	ese	perro?	—dijo	el	capitán	Hull,	mientras	la	lancha daba	la	vuelta	a	la	popa	de	la	embarcación,	con	el	fin	de	entrar	por	la	parte	del puente	invadida	por	el	agua.
Lo	que	no	pudo	observar	el	capitán	Hull,	lo	que	tampoco	pudo	ser	notado	a bordo	del	Pilgrim	era	que	el	furor	del	perro	se	manifestó	precisamente	en	el instante	en	que	Negoro,	saliendo	de	la	cocina,	se	dirigía	hacia	el	castillo	de proa.
¿Conocía	o	reconocía	el	perro	al	cocinero?	Esto	era	inverosímil.
Fuese	por	una	causa	o	por	otra,	después	de	haber	contemplado	al	perro,	y sin	manifestar	sorpresa	alguna,	Negoro,	cuyo	ceño,	sin	embargo,	se	había fruncido	por	un	momento,	volvió	a	unirse	al	resto	de	la	tripulación.
Entretanto,	la	lancha	había	dado	la	vuelta	a	la	popa	del	barco,	que ostentaba	este	único	nombre:	Waldeck.
Waldeck,	sin	indicación	alguna	del	punto	a	que	pertenecía.	Por	la	forma	del casco	y	por	ciertos	detalles	que	todo	marino	puede	apreciar	a	primera	vista,	el capitán	Hull	reconoció	que	aquel	barco	era	de	construcción	americana.	Su nombre	lo	confirmaba,	además.	Y,	a	la	sazón,	aquel	casco	era	todo	cuanto quedaba	de	un	gran	bergantín	de	quinientas	toneladas.
En	la	proa	del	Waldeck,	una	amplia	abertura	indicaba	el	sitio	donde	se había	producido	el	choque.	A	causa	de	la	inclinación	del	casco,	aquella abertura	se	encontraba	entonces	a	cinco	o	seis	pies	por	encima	del	agua,	lo cual	explicaba	por	qué	no	se	había	hundido	todavía	el	bergantín.
Sobre	el	puente,	que	el	capitán	Hull	veía	en	toda	su	extensión,	no	había nadie.
Abandonando	el	empalletado,	el	perro	se	había	deslizado	hasta	la	escotilla central,	que	estaba	abierta,	y	ladraba	unas	voces	hacia	el	interior	y	otras	hacia el	exterior.
—Ese	animal	no	está	solo	a	bordo	—observó	Dick	Sand.
—Desde	luego	que	no	—contestó	el	capitán	Hull.	La	lancha	recorrió entonces	el	empalletado	de	babor,	que	estaba	casi	destrozado.	A	impulsos	de una	marejada	un	poco	fuerte,	el	Waldeck	se	habría	sumergido	de	seguro	en breves	instantes.
El	puente	del	bergantín	estaba	arrasado	de	un	extremo	a	otro.	No	quedaban más	que	los	pedazos	del	palo	mayor	y	del	mástil	de	trinquete,	rotos	ambos	a dos	pies	por	encima	de	la	fogonadura,	y	que	debían	haber	caído	a	impulsos	del choque,	arrastrando	consigo	los	obenques	y	las	jarcias.
Y	en	toda	la	extensión	que	podía	alcanzar	la	vista,	no	aparecía	objeto alguno,	así	como	tampoco	alrededor	de	Waldeck,	lo	cual	parecía	indicar	que	la catástrofe	se	había	producido	hacía	ya	varios	días.
—Si	algunos	desgraciados	hubieran	sobrevivido	a	la	colisión	—dijo	el capitán	Hull—,	es	probable	que	el	hambre	o	la	sed	les	haya	hecho	sucumbir, porque	el	agua	ha	debido	llegar	hasta	la	despensa…	¡Ya	sólo	deben	quedar	a bordo	los	cadáveres…! —¡No,	no!	—exclamó	Dick	Sand—.	El	perro	no	ladraría	así…	¡Ahí	dentro En	aquel	momento,	atendiendo	a	la	llamada	del	grumete,	el	animal	se arrojó	al	agua	y	nadó	con	gran	trabajo	hacia	la	lancha,	pues	parecía	estar cansado	en	extremo.
Lo	recogieron,	y,	en	vez	de	arrojarse	con	avidez	sobre	un	pedazo	de	pan que	Dick	Sand	le	ofrecía,	se	precipitó	hacia	un	balde	que	contenía	un	poco	de agua	dulce.
—¡Ese	pobre	animal	se	muere	de	sed!	—exclamó	Dick	Sand.
La	lancha	buscó	entonces	un	sitio	más	favorable	para	entrar	con	mayor comodidad	en	el	Waldeck,	y	se	alejó	de	él	algunas	brazas	con	tal	objeto.	El perro	debió	creer	sin	duda	que	sus	salvadores	no	querían	subir	a	bordo,	pues agarró	a	Dick	Sand	por	la	chaqueta	y	sus	lamentables	ladridos	comenzaron	can mayor	energía.
Lo	comprendieron.	Su	mímica	y	su	lenguaje	eran	tan	claros	como	puede serlo	el	lenguaje	del	hombre.	La	lancha	avanzó	en	seguida	hasta	la	serviola	de babor.	Una	vez	allí,	los	dos	marineros	la	amarraron	con	fuerza,	mientras	el capitán	Hull	y	Dick	Sand,	poniendo	los	pies	en	el	puente	al	mismo	tiempo	que el	perro,	se	arrastraban	no	sin	trabajo,	hasta	la	escotilla	que	aparecía	abierta entre	los	pedazos	de	los	dos	mástiles.
Por	aquella	escotilla,	se	introdujeron	ambos	en	la	cala.
La	cala	del	Waldeck,	casi	llena	de	agua,	no	contenía	mercancía	alguna.	El bergantín	navegaba	a	causa	del	lastre	de	arena	que	se	había	acumulado	a	babor y	que	contribuía	a	mantener	el	navío	de	costado.	Por	aquella	parte,	no	había que	realizar	ningún	salvamento.
—¡Aquí	no	hay	nadie!	—dijo	el	capitán	Hull.
—Nadie	—respondió	el	grumete,	después	de	haber	llegado	hasta	la	parte anterior	de	la	cala.
Pero	el	perro,	que	estaba	en	el	puente,	continuaba	ladrando,	y	parecía esforzarse	en	llamar	la	atención	del	capitán.
—Subamos	—dijo	éste	al	grumete.
Ambos	aparecieron	de	nuevo	sobre	el	puente.
El	perro,	corriendo	hacia	ellos,	trató	de	conducirlos	a	la	duneta.
Lo	siguieron.
Allí	yacían	cinco	cuerpos,	cinco	cadáveres,	quizá… A	la	luz	del	día,	que	entraba	a	oleadas	por	la	claraboya,	el	capitán	Hull reconoció	los	cinco	cuerpos	de	otros	tantos	negros.
Mientras	iba	de	un	lado	a	otro,	Dick	Sand	creyó	apreciar	que	los infortunados	respiraban	aún.
—¡A	bordo!	¡A	bordo!	—exclamó	el	capitán	Hull.
Llamaron	a	los	dos	marineros	que	cuidaban	de	la	embarcación,	y	éstos ayudaron	a	sacar	a	los	náufragos	fuera	de	la	duneta.
No	lo	consiguieron	sin	grandes	trabajos;	pero	dos	minutos	después,	los cinco	negros	estaban	trasladados	a	la	lancha,	sin	que	ninguno	de	ellos	pudiera darse	cuenta	de	cuanto	se	estaba	haciendo	por	salvarlos.	Algunas	gotas	de	un cordial	y	luego	un	poco	de	agua	fresca,	prudentemente	administrada,	quizá pudieran	volverlos	a	la	vida.
El	Pilgrim	se	mantenía	a	medio	cable	del	barco	naufragado,	y	la	lancha llegó	hasta	aquél	en	seguida.
Desde	la	verga	mayor	echaron	un	andarivel,	y	todos	los	negros,	uno	a	uno, fueron	subidos	al	puente	del	Pilgrim.
El	perro	los	había	acompañado.
—¡Desgraciados!	—exclamó	la	señora	Weldon,	cuando	vio	a	aquellos pobres	hombres	que	no	eran	más	que	unos	cuerpos	inertes.
—¡Viven,	señora	Weldon!	¡Los	salvaremos!	¡Sí;	los	salvaremos!	—dijo Dick	Sand.
—¿Qué	les	ha	pasado?	—preguntó	el	primo	Benedicto.
—Espere	a	que	puedan	hablar	—respondió	el	capitán	Hull—,	y	nos cuenten	su	historia…	Ante	todo,	démosles	de	beber	un	poco	de	agua,	a	la	que añadiremos	unas	gotas	de	ron.
Luego,	dando	media	vuelta,	gritó: Al	oír	aquel	nombre,	el	perro	se	irguió,	como	si	se	pusiera	en	guardia,	con el	pelo	erizado	y	la	boca	abierta.
Pero	el	cocinero	no	aparecía.
El	perro	dio	de	nuevo	muestras	de	un	extremo	furor.
Negoro	salió	de	la	cocina.
Apenas	hubo	aparecido	en	el	puente,	el	perro	se	precipitó	sobre	él	y pretendió	saltarle	a	la	garganta.
Dándole	un	golpe	con	un	hierro	que	llevaba	en	la	mano,	el	cocinero rechazó	al	animal,	que	por	fin	lograron	contener	algunos	marineros.
—¿Acaso	conoce	usted	a	ese	perro?	—preguntó	el	capitán	Hull	al cocinero.
—¡Yo!	—contestó	Negoro—.	¡En	mi	vida	lo	he	visto! —¡Es	extraño!	—murmuró	Dick	Sand.
LOS	SUPERVIVIENTES	DEL	WALDECK La	trata	de	negros	se	verifica	aún	en	gran	escala	en	toda	el	África equinoccial.	A	pesar	de	las	cruzadas	inglesas	y	francesas,	muchos	navíos llenos	de	esclavos	salen	todos	los	años	de	las	costas	de	Angola	y	de Mozambique	para	transportar	a	los	negros	a	diversos	puntos	del	mundo,	y,	lo que	es	preciso	reconocer,	del	mundo	civilizado.
El	capitán	Hull	no	lo	ignoraba.
Aunque	aquellos	parajes	no	eran	frecuentados	de	ordinario	por	los negreros,	se	preguntó	si	los	negros	cuyo	salvamento	acababa	de	realizar	serían los	supervivientes	de	una	partida	de	esclavos	que	llevase	el	Waldeck	para venderla	en	alguna	colonia	del	Pacífico.	Aunque	así	fuese,	aquellos	negros quedarían	libertados,	por	el	solo	hecho	de	haber	puesto	los	pies	en	el	Pilgrim, y	ya	estaba	deseando	hacérselo	saber.
Entretanto,	se	prodigaron	los	cuidados	más	solícitos	a	los	náufragos	del Waldeck.	La	señora	Weldon,	ayudada	por	Nan	y	por	Dick	Sand,	les	había administrado	un	poco	de	agua	fresca,	de	la	cual	debían	de	estar	privados	desde hacía	varios	días,	y	esto,	unido	a	un	poco	de	alimento,	bastó	para	volverles	a	la vida.
El	más	viejo	de	aquellos	negros	—que	podía	tener	unos	sesenta	años	de edad—	fue	el	primero	que	pudo	hablar	y	responder	en	inglés	a	las	preguntas que	le	fueron	formuladas.
—¿Ha	sufrido	un	choque	el	navío	que	les	transportaba?	—preguntó	el capitán	Hull.
—Si	—respondió	el	viejo	negro—.	Hace	diez	días,	chocó	nuestro	barco, durante	una	noche	muy	oscura…	Nosotros	íbamos	durmiendo… —¿Y	qué	ha	sido	de	la	gente	del	Waldeck? —Cuando	mis	compañeros	y	yo	subimos	al	puente,	ya	no	había	nadie	allí.
—¿Pudo	embarcar	la	tripulación	en	el	navío	que	chocó	con	el	Waldeck?	— interrogó	el	capitán	Hull.
—Tal	vez;	y	ojalá	haya	sido	así,	para	bien	suyo.
—Y	el	barco,	después	del	choque,	¿no	acudió	a	recogerles? —No.
—¿Naufragó	también? —No	naufragó	—respondió	el	negro	viejo,	sacudiendo	la	cabeza—,	pues pudimos	verle	huir	en	la	oscuridad	de	la	noche.
Este	hecho,	que	fue	comprobado	por	todos	los	supervivientes	del	Waldeck, puede	parecer	increíble.	Sin	embargo,	es	demasiado	cierto	que	algunos capitanes,	después	de	cualquier	colisión,	debida	a	su	imprudencia,	se	dan	con frecuencia	a	la	fuga,	sin	preocuparse	de	los	infortunados	a	quienes	hacen naufragar	y	sin	prestarles	ningún	socorro.
¡Cuántos	cocheros	hacen	otro	tanto	y	dejan	a	otros	en	la	vía	pública	el cuidado	de	reparar	la	desgracia	que	han	causado,	lo	cual	es	también condenable…!	Sin	embargo,	esas	víctimas	pueden	encontrar	un	auxilio inmediato.	Pero	que	los	hombres	abandonen	así	a	otros	hombres	en	el	mar parece	increíble	y	es	una	vergüenza… El	capitán	Hull	conocía	varios	ejemplos	de	semejante	inhumanidad,	y	hubo de	repetir	a	la	señora	Weldon	que	tales	hechos,	aunque	son	monstruosos,	por desgracia	no	son	escasos.
—¿De	dónde	volvía	el	Waldeck? —De	Melbourne.
—¿Ustedes	son	esclavos? —No	señor	—respondió	con	viveza	el	negro	viejo,	irguiéndose—.	Somos del	Estado	de	Pensilvania	y	ciudadanos	de	la	América	libre.
—Amigos	míos	—dijo	el	capitán	Hull—,	sepan	ustedes	que	no comprometen	su	libertad	al	haber	pasado	al	bergantín	americano	Pilgrim.
En	efecto,	los	cinco	negros	que	transportaba	el	Waldeck	pertenecían	al Estado	de	Pensilvania.	El	más	viejo,	vendido	en	África	como	esclavo	a	la	edad de	seis	años	y	luego	trasladado	a	los	Estados	Unidos,	había	sido	manumitido desde	hacía	bastantes	años,	mediante	el	acto	de	emancipación.	En	cuanto	a	sus compañeros,	mucho	más	jóvenes	que	él,	hijos	de	esclavos	libertos	antes	de	su nacimiento,	habían	nacido	libres,	y,	por	tanto,	ningún	blanco	había	tenido nunca	sobre	ellos	el	derecho	de	propiedad.	No	hablaban	siquiera	ese	lenguaje propio	de	los	negros	en	el	que	éstos	no	emplean	el	artículo	y	sólo	conocen	el infinitivo	de	los	verbos,	lenguaje	que	ha	ido	desapareciendo	poco	a	poco	a partir	de	la	guerra	abolicionista	de	la	esclavitud.	Aquellos	negros	habían salido,	pues,	libremente	de	los	Estados	Unidos,	y	libremente	volvían	a	la citada	nación.
Hicieron	saber	al	capitán	Hull	que	habían	sido	contratados	en	calidad	de trabajadores	por	un	inglés	que	poseía	una	vasta	explotación	cerca	de Melbourne,	en	Australia	meridional.	Allí	habían	pasado	tres	años	con	gran provecho	para	ellos,	y,	una	vez	terminado	su	compromiso,	habían	pretendido volver	a	América.
Habían	embarcado,	pues,	en	el	Waldeck,	abonando	su	pasaje	como	viajeros ordinarios.	El	día	5	de	diciembre	habían	salido	de	Melbourne,	y	diecisiete	días después,	durante	una	noche	muy	oscura,	el	Waldeck	había	chocado	con	un gran	steamer.
Los	negros	estaban	acostados.	Algunos	segundos	después	de	la	colisión, que	fue	terrible,	se	precipitaron	hacia	el	puente.
La	arboladura	del	navío	se	había	venido	ya	abajo,	y	el	Waldeck	se	había caído	sobre	el	flanco,	pero	no	podía	irse	a	pique,	puesto	que	el	agua	sólo	había invadido	la	cala	en	una	proporción	insuficiente.
En	cuanto	al	capitán	y	a	la	tripulación	del	Waldeck,	todos	habían desaparecido,	quizá	porque	algunos	se	hubieran	arrojado	al	mar	y	otros hubieran	logrado	alcanzar	al	barco	que	había	producido	el	choque,	el	cual había	huido	para	no	volver.
Los	cinco	negros	se	habían	quedado	solos	a	bordo,	en	un	casco	casi inutilizado,	a	mil	doscientas	millas	de	la	tierra.
Los	demás	negros	eran	unos	jóvenes	de	veinticinco	a	treinta	años,	que tenían	los	siguientes	nombres:	Bat,	hijo	del	viejoTom;	Austin,	Acteón	y Hércules.	Los	cuatro	estaban	bien	constituidos,	eran	vigorosos	y	se	hubieran pagado	caros	en	los	mercados	del	África	central.	Aunque	habían	sufrido	de	un modo	terrible,	fácilmente	se	podía	reconocer	en	ellos	a	unos	magníficos	tipos de	la	fuerte	raza,	en	los	cuales	había	dejado	ya	su	huella	la	educación	liberal llevada	a	cabo	por	las	numerosas	escuelas	de	Norteamérica.
Tom	y	sus	compañeros	se	habían	encontrado	solos	en	el	Waldeck,	después de	la	colisión,	sin	tener	a	su	alcance	ningún	medio	de	restablecer	la	posición normal	de	aquel	casco	inerte,	y	sin	poder	tampoco	abandonarlo	porque	las	dos embarcaciones	de	salvamento	se	habían	hundido	como	consecuencia	del abordaje.	Estaban	obligados	a	esperar	el	paso	de	un	navío,	mientras	los	restos del	suyo	eran	arrastrados	poco	a	poco	bajo	la	acción	de	la	corriente.	Esto	era	lo que	explicaba	por	qué	se	les	había	encontrado	fuera	de	su	ruta,	pues	el Waldeck,	que	había	salido	de	Melbourne,	deberla	encontrarse	en	una	latitud mucho	más	baja.
Durante	los	diez	días	que	habían	transcurrido	entre	la	colisión	y	el momento	en	que	el	Pilgrim	había	divisado	el	barco	naufragado,	los	cinco negros	se	habían	alimentado	con	algunas	provisiones	que	habían	encontrado en	la	cocina;	pero	no	habiendo	podido	entrar	en	la	despensa,	a	la	que	inundaba el	agua	por	entero,	no	habían	podido	disponer	de	ningún	líquido	espirituoso con	que	apagar	la	sed,	y	habían	sufrido	cruelmente,	ya	que	los	recipientes	del agua,	amarrados	sobre	el	puente,	habían	caído	al	mar	por	efecto	del	choque.
Desde	la	víspera,	Tom	y	sus	compañeros,	torturados	por	la	sed,	habían	perdido el	conocimiento,	y	el	Pilgrim	no	podía	haber	llegado	con	mayor	oportunidad.
Tal	fue	el	relato	que	en	pocas	palabras	dio	Tom	al	capitán	Hull.	No	había por	qué	poner	en	duda	lo	que	acababa	de	decir	el	anciano	negro.	Sus compañeros	lo	confirmaron	todo,	y,	además,	los	hechos	daban	la	razón	a aquella	pobre	gente.
Otro	ser	vivo,	salvado	del	naufragio,	habría	hablado	sin	duda	con	la	misma franqueza,	si	hubiera	poseído	el	don	de	la	palabra.
Este	era	el	perro,	a	quien	la	presencia	de	Negoro	parecía	afectar	de	un modo	tan	desagradable.	Entre	ambos	se	había	establecido	en	verdad,	desde	el primer	momento,	una	inexplicable	antipatía.
Dingo	—tal	era	el	nombre	del	perro—	pertenecía	a	esa	raza	de	mastines que	es	propia	de	Nueva	Holanda.	No	era	en	Australia,	sin	embargo,	donde	lo había	adquirido	el	capitán	del	Waldeck.	Hacía	dos	años,	Dingo,	errante	y medio	muerto	de	hambre,	había	sido	encontrado	en	el	litoral	occidental	de	la costa	de	África,	en	los	alrededores	de	la	desembocadura	del	Congo.	El	capitán del	Waldeck	había	recogido	a	aquel	hermoso	animal	que,	habiendo permanecido	poco	tratable,	parecía	de	continuo	recordar	con	sentimiento	a	un antiguo	amo,	del	cual	hubiera	sido	separado	violentamente,	y	al	que	de	ningún modo	había	podido	volver	a	encontrar	en	aquel	paraje	desierto.	Todo	cuanto ligaba	a	aquel	animal	con	un	pasado	cuyo	misterio	se	intentaría	en	vano descubrir,	eran	estas	dos	letras	grabadas	en	su	collar:	S.	V.
Dingo	bestia	magnífica	y	robusta,	más	grande	que	los	perros	de	los Pirineos,	era	un	soberbio	ejemplar	de	los	mastines	de	Nueva	Holanda.	Cuando se	ponía	en	dos	patas	y	echaba	la	cabeza	hacia	atrás,	adquiría	la	estatura	de	un hombre.	Su	agilidad	y	su	fuerza	muscular	habían	hecho	de	él	uno	de	esos animales	que	atacan	sin	vacilar	a	los	jaguares	y	a	las	panteras,	y	no	temía hacer	frente	a	un	oso.	De	espeso	pelaje,	con	larga	cola	bien	provista	y	tiesa como	la	cola	de	un	león	y	de	color	claro	oscuro	en	su	conjunto,	Dingo	sólo presentaba	unas	manchas	blanquecinas	en	el	hocico.	Aquel	animal,	bajo	la influencia	de	la	ira,	podía	hacerse	temible,	y	ya	se	comprenderá	que	a	Negoro no	le	satisfizo	la	acogida	que	le	había	dispensado	aquel	vigoroso	ejemplar	de la	raza	canina.
Sin	embargo,	aunque	Dingo	no	era	tratable,	tampoco	era	malo.	Parecía	más bien	estar	triste.	Una	observación	que	había	hecho	el	viejo	Tom	en	el	Waldeck era	la	de	que	a	aquel	perro	no	le	gustaban	los	negros.	No	pretendía	nunca hacerles	daño,	pero	más	bien	los	rehuía.	Quizá	en	la	costa	africana,	por	donde había	deambulado,	había	sufrido	algunos	malos	tratos	por	parte	de	los indígenas.	Así,	pues,	aunque	Tom	y	sus	compañeros	eran	unas	buenas personas,	Dingo	no	los	acariciaba	nunca.	Durante	los	diez	días	que	los náufragos	habían	pasado	en	el	Waldeck,	había	permanecido	separado, alimentándose	no	se	sabía	cómo	y	habiendo	participado	también	él	del	cruel sufrimiento	de	la	sed.
Tales	eran	los	supervivientes	de	aquel	barco	que	iba	a	sumergir	el	primer embate	del	mar	y	que	hubiera	arrastrado	sólo	los	cadáveres	a	las profundidades	del	océano,	si	la	inesperada	llegada	del	Pilgrim,	retrasado	a	su vez	por	las	calmas	y	los	vientos	contrarios,	no	hubiese	permitido	al	capitán Hull	realizar	aquella	obra	de	humanidad.
Sólo	había	que	completar	la	obra	repatriando	a	los	náufragos	del	Waldeck, quienes,	en	aquel	naufragio,	habían	perdido	todos	sus	ahorros	de	tres	años	de trabajo.	Esto	era	lo	que	se	iba	a	hacer.	Después	de	haber	descargado	en Valparaíso,	el	Pilgrim	debía	remontar	la	costa	hasta	la	altura	del	litoral californiano.	Una	vez	allí,	Tom	y	sus	compañeros	serían	bien	acogidos	por James	W.	Weldon	—su	generosa	mujer	lo	aseguró—,	y	serían	provistos	de todo	cuanto	les	fuese	necesario	para	llegar	al	Estado	de	Pensilvania.
Aquella	buena	gente,	tranquilizada	acerca	de	su	porvenir,	no	hacía	más	que dar	las	gracias	a	la	señora	Weldon	y	al	capitán	Hull.	En	realidad,	les	debían mucho,	y,	aunque	sólo	eran	unos	pobres	negros,	no	desesperaban	de	llegar	a satisfacer	algún	día	aquella	deuda	de	reconocimiento.
S.	V.
El	Pilgrim	había	reanudado	su	marcha,	procurando	derivar	lo	más	posible hacia	el	este.	Aquella	lamentable	persistencia	de	la	calma	no	dejaba	de preocupar	al	capitán	Hull,	no	porque	le	inquietase	invertir	una	o	dos	semanas más	en	una	travesía	desde	Nueva	Zelanda	a	Valparaíso,	sino	a	causa	del cansancio	que	aquel	retraso	podía	producir	a	su	pasajera.
Sin	embargo,	la	señora	Weldon	no	se	quejaba,	y	soportaba	los	efectos	de aquel	contratiempo	con	filosófica	paciencia.
Aquel	mismo	día	—el	2	de	febrero	por	la	noche—	el	hallazgo	fue	perdido de	vista.
El	capitán	Hull	se	preocupó,	en	primer	lugar,	de	instalar	con	toda	la comodidad	que	le	fuese	posible	a	Tom	y	sus	compañeros.	El	refugio	destinado a	la	tripulación	del	Pilgrim,	dispuesto	sobre	el	puente	en	forma	de	caseta, habría	sido	incapaz	para	recibirlos	a	todos.	Se	arregló,	pues,	el	asunto	de manera	que	pudieran	alojarse	en	el	castillo	de	popa.	Por	otra	parte,	aquella buena	gente,	acostumbrada	a	los	rudos	trabajos,	no	podía	ser	difícil	de contentar,	y,	a	causa	también	del	buen	tiempo	que	hacía,	cálido	y	saludable, debía	bastarles	aquel	alojamiento	durante	toda	la	travesía.
La	vida	a	bordo,	interrumpida	por	un	instante	en	su	monotonía	a consecuencia	de	aquel	incidente,	reanudó	su	curso.
Tom,	Austin,	Bat,	Acteón	y	Hércules	bien	hubieran	querido	ser	útiles;	pero con	aquellos	vientos	constantes,	una	vez	bien	instalado	el	velamen,	nada	se podía	hacer.	No	obstante,	si	se	trataba	de	realizar	un	viraje,	el	negro	viejo	y	sus compañeros	se	apresuraban	a	ayudar	a	la	tripulación,	y	conviene	declarar	que cuando	el	colosal	Hércules	tomaba	parte	en	alguna	maniobra	no	tenía	que trabajar	nadie.	Aquel	vigoroso	negro,	de	seis	pies	de	altura,	era	capaz	de mover	todo	un	aparejo	completo	solo.
Para	el	pequeño	Jack	constituía	un	encanto	el	contemplar	a	aquel	gigante.
No	le	tenía	miedo	alguno,	y	cuando	Hércules	le	hacía	saltar	entre	sus	brazos como	si	se	tratase	de	un	muñeco	de	trapo,	el	niño	prorrumpía	en	gritos	de júbilo.
—Levántame	en	alto	—decía	el	pequeño	Jack.
—Venga	usted	acá,	señor	Jack	—respondía	Hércules.
—Ni	siquiera	siento	su	peso… —Entonces,	súbeme	más	alto	aún…	¡Estira	bien	el	brazo…! Y	Hércules,	sustentando	los	dos	pies	del	niño	en	su	ancha	mano,	lo paseaba	como	lo	haría	un	gimnasta	en	un	circo.	Jack	se	veía	entonces	muy alto,	muy	alto,	y	esto	le	divertía	mucho.	Procuraba,	incluso,	«hacerse	el pesado»,	y	el	coloso	no	se	daba	cuenta	de	ello	siquiera.
Dick	Sand	y	Hércules	eran	los	dos	amigos	del	pequeño	Jack,	el	cual	no tardó	en	adquirir	un	tercer	amigo.
Este	fue	Dingo.
Ya	se	ha	dicho	que	Dingo	era	un	perro	poco	tratable,	lo	cual	se	debía,	sin duda,	a	que	no	le	convenía	la	amistad	en	el	Waldeck.	A	bordo	del	Pilgrim,	fue otra	cosa.	Tal	vez	supo	Jack	conmover	el	corazón	del	hermoso	animal.	Éste	se avino	bien	pronto	a	jugar	con	el	muchachito,	a	quien	le	gustaba	aquel	juego.
Todo	el	mundo	conoció	enseguida	que	Dingo	era	uno	de	esos	perros	que tienen	una	particular	preferencia	por	los	niños.	Además,	Jack	nunca	le	hacía daño.	Su	mayor	encanto	consistía	en	transformar	a	Dingo	en	un	rápido	corcel, y	bien	puede	afirmarse	que	un	caballo	de	tal	especie	es	muy	superior	a	un cuadrúpedo	de	cartón,	aun	cuando	éste	tenga	ruedas	en	las	patas.	Jack galopaba,	pues,	a	pelo	sobre	el	perro,	el	cual	le	dejaba	hacer	todo	cuanto quisiera,	y,	en	realidad,	Jack	no	pesaba	para	él	más	de	lo	que	pesa	un	jockey para	un	caballo	de	carreras.
¡Pero	aquello	producía	un	considerable	decrecimiento	diario	en	la provisión	de	azúcar	de	la	despensa…! Dingo	se	convirtió	muy	pronto	en	el	favorito	de	toda	la	tripulación.	Sólo Negoro	continuó	evitando	todo	encuentro	con	el	animal,	cuya	antipatía	hacia él	seguía	siendo	tan	viva	como	inexplicable.
El	pequeño	Jack	no	había	abandonado,	por	atender	a	Dingo,	a	Dick	Sand, su	antiguo	amigo.	Todo	el	tiempo	durante	el	cual	no	le	reclamaba	el	servicio	a bardo,	el	grumete	lo	pasaba	en	compañía	del	niño.
No	hay	para	qué	decir	que	la	señora	Weldon	continuaba	viendo	aquella amistad	con	la	más	completa	satisfacción.
Un	día	—el	6	de	febrero—	hablaba	de	Dick	Sand	con	el	capitán	Hull,	y éste	dedicaba	toda	clase	de	elogios	al	joven	grumete.
—Ese	muchacho	—decía	a	la	señora	Weldon—	será	el	día	de	mañana	un buen	marino:	lo	garantizo…	Tiene	el	instinto	del	mar,	y	con	ese	instinto	suple lo	que	por	fuerza	ignora	todavía	de	la	teoría	del	oficio…	Es	asombroso considerar	cuánto	sabe	ya,	cuando	se	piensa	en	el	poco	tiempo	que	ha	tenido —Hay	que	añadir	—respondió	la	señora	Weldon—	que	también	es	un excelente	muchacho,	muy	seguro,	muy	formal	con	relación	a	su	edad	y	que nunca	ha	merecido	una	reprensión	desde	que	lo	conocemos… —Sí;	es	un	buen	muchacho	—corroboró	el	capitán	Hull—,	querido	y apreciado	con	justicia	por	todos.
—Estoy	enterada	de	que,	cuando	termine	esta	campaña	—dijo	la	señora Weldon—	mi	marido	piensa	hacerle	estudiar	unos	cursos	de	hidrografía,	para que	más	adelante	pueda	obtener	el	título	de	capitán.
—Hace	bien	el	señor	Weldon	—afirmó	el	capitán	Hull—.	Dick	Sand llegará	a	ser	el	día	de	mañana	la	honra	de	la	marina	americana.
—¡Ese	pobre	huérfano	ha	comenzado	la	vida	con	dolor!	—observó	la señora	Weldon—.	¡Ha	tenido	una	escuela	muy	severa! —Desde	luego,	señora	Weldon,	pero	sus	lecciones	no	se	han	perdido	para él…	Ha	comprendido	que	era	preciso	que	hiciese	algo	en	este	mundo,	y	ha elegido	un	buen	camino… —Sí;	el	camino	del	deber.
—Mírele	ahora	señora	Weldon	—prosiguió	el	capitán	Hull—.	Está	en	la barra,	con	la	mirada	fija	en	el	puente	del	trinquete.	¡No	existe	distracción alguna	por	parte	del	joven	grumete,	ni	tampoco	la	menor	desviación	de	la marcha	en	el	navío…!	¡Dick	Sand	tiene	ya	la	seguridad	de	un	viejo	timonel…! ¡Buen	comienzo	para	un	marino…!	Nuestro	oficio,	señora	Weldon,	es	de	esos que	hay	que	comenzar	desde	niños.	El	que	no	haya	sido	grumete,	nunca llegará	a	ser	un	marino	completo,	por	lo	menos	en	la	marina	mercante.	Hay que	recibir	muchas	lecciones,	y,	por	consiguiente,	es	preciso	que	todo	sea instinto	y	raciocinio	en	los	hombres	de	mar,	pues	el	adoptar	resoluciones	es tan	importante	como	ejecutar	bien	las	maniobras.
—Sin	embargo,	capitán	Hull	—arguyó	la	señora	Weldon—,	no	faltan buenos	oficiales	en	la	marina	de	guerra.
—No	—respondió	el	capitán	Hull—;	pero,	en	mi	opinión,	casi	todos	los buenos	han	comenzado	de	niños	la	carrera,	y	descontando	a	Nelson	y	a algunos	otros,	no	son	los	peores	los	que	han	empezado	por	ser	grumetes.
En	aquel	momento,	se	vio	aparecer	por	el	camarote	de	popa	al	primo Benedicto,	absorto	como	siempre	y	tan	ajeno	a	este	mundo	como	lo	estaría	el profeta	Elías	si	volviese	a	la	tierra… El	primo	Benedicto	comenzó	a	pasearse	por	el	puente,	como	un	alma	en pena,	escudriñando	con	la	mirada	los	intersticios	del	empalletado,	huroneando debajo	de	las	jaulas	de	las	gallinas,	pasando	la	mano	por	las	juntas	del	puente donde	se	había	desprendido	la	brea… —Primo	Benedicto	—preguntó	la	señora	Weldon—,	¿te	encuentras	bien? —Sí,	prima	Weldon…	Estoy	bien…	Pero	ya	tengo	ganas	de	llegar	a —¿Qué	busca	usted	debajo	de	ese	banco,	señor	Benedicto?	—preguntó	el capitán	Hull.
—¡Insectos,	caballero!	—repuso	el	primo	Benedicto—.	¿Qué	quiere	usted que	busque,	sino	insectos? —¡Insectos…!	¡Pues	lo	que	es	en	el	mar	no	enriquecerá	usted	su —¿Y	por	qué	no,	caballero?	No	es	imposible	encontrar	a	bordo	un —Primo	Benedicto	—interrumpió	la	señora	Weldon—,	ya	puedes	maldecir al	capitán	Hull…	Tiene	su	navío	tan	limpio,	que	no	cazarás	nada	en	él… El	capitán	Hull	se	echó	a	reír.
—La	señora	Weldon	exagera…	Sin	embargo,	señor	Benedicto,	creo	que perderá	usted	el	tiempo	hurgando	en	nuestros	camarotes… —Ya	lo	sé	—exclamó	el	primo	Benedicto,	encogiéndose	de	hombros—.
¡Qué	le	vamos	a	hacer…! —En	la	cala	del	Pilgrim	—añadió	el	capitán	Hull—,	tal	vez	encuentre usted	algunas	cucarachas,	que,	por	cierto,	resultan	poco	interesantes.
—¿Poco	interesantes	son	estos	ortópteros	que	merecieron	las imprecaciones	de	Virgilio	y	de	Horacio?	—interrogó	el	primo	Benedicto, irguiéndose	con	arrogancia—.	¿Poco	interesantes,	esos	parientes	cercanos	del «periplaneta	orientalis»	y	del	kakerlac	americano,	que	habitan…? —Que	infestan	—rectificó	el	capitán	Hull.
—Que	reinan	a	bordo	—replicó	con	altanería	el	primo	Benedicto.
—¡Bonito	reinado…! —¿Usted	no	es	entomólogo,	caballero? —¡Vaya,	primo	Benedicto	—intervino,	sonriendo,	la	señora	Weldon—,	no quieras	vernos	devorados	por	el	amor	de	la	ciencia! —Yo	no	quiero	nada,	prima	Weldon	—respondió	el	fogoso	entomólogo—, como	no	sea	poder	agregar	a	mi	colección	algún	raro	ejemplar	que	aumente	su valor.
—¿No	estás	satisfecho	de	las	conquistas	que	has	realizado	en	Nueva —¡Ya	lo	creo,	prima	Weldon!	He	tenido	la	satisfacción	de	adquirir	uno	de esos	nuevos	estafilinos	que,	hasta	ahora,	sólo	se	habían	encontrado	a	algunos centenares	de	millas	más	lejos,	en	Nueva	Caledonia.
En	aquel	momento,	Dingo,	que	estaba	jugando	con	Jack,	se	acercó	al primo	Benedicto	y	empezó	a	hacerle	fiestas.
—¡Quita,	quita!	—exclamó	éste,	rechazando	al	animal.
—¡Amar	a	las	cucarachas	y	detestar	a	los	perros!	—exclamó,	asombrado, el	capitán	Hull—.	¡Oh,	señor	Benedicto…! —¡Pues	es	un	perro	muy	bueno!	—dijo	el	pequeño	Jack,	cogiendo	entre sus	manitas	la	cabeza	de	Dingo.
—Sí;	yo	no	digo	que	no	—respondió	el	primo	Benedicto—.	Pero,	¿qué quieren	ustedes…?	¡Ese	diablo	de	animal	no	ha	realizado	las	esperanzas	que su	encuentro	me	había	hecho	concebir…! —¡Oh	gran	Dios!	—exclamó	la	señora	Weldon—.	¿Esperabas	poder incluirlo	en	el	orden	de	los	dípteros	o	de	los	himenópteros? —No	—respondió	con	gravedad	el	primo	Benedicto—;	pero	vamos	a	ver: ¿no	es	cierto	que	Dingo,	aunque	es	de	raza	neozelandesa,	fue	recogido	en	la costa	occidental	de	África? —Nada	más	cierto	que	eso	—contestó	la	señora	Weldon—.Tom	se	lo	oyó decir	varias	veces	al	capitán	del	Waldeck.
—Pues	bien,	creí…,	esperaba…,	que	ese	perro	traería	algunos	especímenes de	hemípteros	especiales	correspondientes	a	la	fauna	africana.
—¡Bondad	del	cielo!	—exclamó	la	señora	Weldon.
—Acaso	—añadió	el	primo	Benedicto—	alguna	pulga	penetrante	o irritante…,	de	especie	nueva… —¿Oyes,	Dingo?	—preguntó	el	capitán	Hull—.	¿Oyes	perro	mío…?	¡Has faltado	a	todos	tus	deberes…! —Por	más	que	lo	he	espulgado	—agregó	el	entomólogo,	con	acento	de vivo	pesar—,	no	he	logrado	encontrarle	un	solo	insecto… —¡Para	que	en	seguida	lo	hubiera	usted	matado	despiadadamente!	— exclamó	el	capitán	Hull.
—Caballero	—dijo,	con	seguridad,	el	primo	Benedicto—,	sepa	usted	que sir	John	Franklin	era	incapaz	de	matar	al	insecto	más	insignificante,	aunque	se tratase	de	un	maringuino,	cuyos	ataques	son	más	temibles	que	el	de	la	pulga, y,	sin	embargo,	no	dejará	usted	de	reconocer	que	sir	John	Franklin	era	un hombre	de	mar	que	valía	tanto	como	cualquier	otro.
—¡Cierto!	—dijo	el	capitán	Hull,	inclinándose.
—Y	un	día,	después	de	haber	sido	picado	horrible	mente	por	un	díptero,	lo ahuyentó,	diciéndole,	sin	tutearle	siquiera:	«¡Váyase!	¡En	el	mundo	cabemos usted	y	yo!».
—¡Ah!	—exclamó	el	capitán	Hull.
—Sí,	señor.
—Pues	bien,	señor	Benedicto	—repuso	el	capitán—;	otro	había	dicho	eso antes	que	sir	John	Franklin.
—Sí;	y	ese	otro	fue	el	tío	Tobías.
—¿Algún	entomólogo?	—preguntó,	con	viveza,	el	primo	Benedicto.
—¡No!	El	tío	Tobías	de	Sterne,	el	cual	pronunció	precisamente	las	mismas palabras,	haciendo	levantar	el	vuelo	a	un	mosquito	que	le	importunaba,	si	bien consideró	que	podía	tutearle:	«Vete,	pobre	diablo	(le	dijo);	en	el	mundo cabemos	tú	y	yo».
—¡Era	un	buen	hombre,	ese	tío	Tobías!	—sentenció	el	primo	Benedicto—.
—¡Ya	lo	creo!	—contestó	muy	serio	el	capitán	Hull—.	¡Como	que	nunca Y	todos	se	echaron	a	reír,	mirando	al	primo	Benedicto.
Así,	amenizada	por	conversaciones	como	ésta	y	otras	que	invariablemente derivaban	hacia	el	tema	de	la	ciencia	entomológica	cuando	el	primo	Benedicto tomaba	parte	en	ellas,	transcurrían	las	horas	interminables	de	aquella	molesta navegación.	El	mar	continuaba	tranquilo,	y	los	vientos	obligaban	al	bergantín goleta	a	detenerse.	El	Pilgrim	adelantaba	muy	poco	hacia	el	este,	pues	la	brisa era	muy	débil	y	le	impedía	llegar	a	los	parajes	en	que	los	vientos	reinantes	lo serían	más	favorables.
Conviene	decir	que	el	primo	Benedicto	había	intentado	iniciar	al	joven grumete	en	los	misterios	de	la	entomología.	Pero	Dick	Sand	se	había	mostrado muy	refractario	a	aquellas	explicaciones.	A	falta	de	otras	personas,	el	sabio	se había	ensañado	con	los	negros,	que	no	lo	entendían	en	absoluto.	Tom,	Acteón, Bat	y	Austin	habían	terminado	también	por	desertar	de	la	clase	y	el	profesor	se había	concretado	a	Hércules,	que,	en	su	opinión	parecía	poseer	ciertas disposiciones	naturales	para	distinguir	un	parásito	de	un	tisanuro.
El	gigantesco	negro	vivía,	pues,	en	el	mundo	de	los	coleópteros, carnívoros,	cazadores,	cañones,	cavadores	cicindelas,	cárabos,	silfos,	topinos, abejorros,	escarabajos,	tenebrios,	gorgojos	y	cochinillas,	examinando	toda	la colección	del	primo	Benedicto,	no	sin	que	éste	se	estremeciese,	al	ver	sus frágiles	muestras	entre	los	gruesos	dedos	de	Hércules	que	tenían	la	dureza	y	la fuerza	de	un	torno.	Pero	él	colosal	alumno	escuchaba	con	tanta	docilidad	las lecciones	del	profesor,	que	merecía	la	pena	de	que	éste	arriesgase	algo.
Mientras	el	primo	Benedicto	trabajaba	de	este	modo	la	señora	Weldon	no dejaba	abandonado	en	absoluto	al	pequeño	Jack.	Le	enseñaba	a	leer	y	a escribir.	En	cuanto	al	cálculo,	su	amigo	Dick	Sand	era	quien	le	suministraba los	primeros	elementos.
A	los	niños	de	cinco	años,	edad	en	que	todavía	son	muy	pequeños,	se	les puede	instruir	mejor	por	medios	prácticos	que	con	lecciones	teóricas,	las cuales	han	de	ser	por	fuerza	un	poco	arduas.
Jack	no	aprendía	a	leer	en	un	abecedario,	sino	por	medio	de	letras movibles,	impresas	en	rojo	sobre	cubos	de	madera	que	el	niño	iba	reuniendo por	distracción	hasta	formar	las	palabras.	Algunas	veces,	la	señora	Weldon cogía	aquellos	cubos	y	componía	una	palabra.	Luego,	los	revolvía,	y	Jack	se entretenía	en	colocarlos	de	nuevo	en	el	orden	debido.
Al	pequeño	le	gustaba	mucho	aquella	manera	de	aprender	a	leer.	Todos	los días	dedicaba	algunas	horas,	bien	en	el	camarote,	bien	sobre	cubierta,	a manipular	con	las	letras	de	su	alfabeto.
Ahora	bien,	esto	provocó	un	día	un	incidente	tan	extraordinario	y	tan inesperado,	que	conviene	relatarlo	con	algún	detenimiento.
El	9	de	febrero	por	la	mañana,	Jack,	medio	tendido	en	el	puente,	se entretenía	en	formar	una	palabra	que	el	viejo	Tom	debía	reconstruir,	una	vez que	las	letras	hubieran	sido	barajadas.	Tom,	con	la	mano	en	los	ojos,	como procedía	para	no	ver,	era	ajeno	a	lo	que	hacía	el	niño.
De	aquellas	diversas	letras,	que	ascendían	al	número	de	cincuenta,	unas eran	mayúsculas	y	otras	minúsculas.	Además,	algunos	de	aquellos	cubos llevaban	una	cifra,	lo	cual	permitía	aprender	a	escribir	cantidades	al	mismo tiempo	que	se	formaban	las	palabras.
El	pequeño	Jack	había	extendido	en	el	puente	aquellos	cubos,	y	a	todos recurría	para	componer	las	diferentes	palabras,	lo	cual	constituía	en	verdad una	importante	tarea.
Cuando	habían	transcurrido	así	algunos	instantes	Dingo	empezó	a	dar vueltas	alrededor	del	niño	y,	de	pronto,	se	detuvo.	Su	mirada	quedó	fija,	su pata	derecha	se	levantó	y	su	cola	se	agitó	con	un	movimiento	nervioso.	Luego, arrojándose	de	repente	sobre	uno	de	aquellos	cubos	de	madera,	lo	cogió	entre los	dientes	y	fue	a	colocarlo	en	el	suelo,	a	algunos	pasos	de	Jack.
Aquel	cubo	ostentaba	una	letra	mayúscula:	la	S.
Pero	Dingo	ya	había	vuelto	y	comenzaba	la	misma	operación,	cogiendo otro	cubo	y	yendo	a	colocarlo	junto	al	primero.
Aquel	segundo	cubo	ostentaba	una	V	mayúscula.	Jack,	entonces,	exhaló	un grito.
Al	oír	aquel	grito,	acudieron	la	señora	Weldon,	el	capitán	Hull	y	el	joven grumete,	que	se	paseaban	sobre	cubierta.	Jack	les	refirió	entonces	lo	que acababa	de	pasar.
¡Dingo	conocía	sus	letras!	¡Dingo	sabía	leer!	¡Era	indudable!	¡Jack	lo Dick	Sand	pretendió	recuperar	los	dos	cubos,	con	el	fin	de	devolvérselos	a su	amigo,	pero	Dingo	le	enseñó	los	dientes.	Sin	embargo,	el	grumete consiguió	entrar	en	posesión	de	los	dos	cubos,	y	los	colocó	de	nuevo	entre	los demás.
Dingo	se	acercó	otra	vez,	cogió	las	dos	mismas	letras	y	las	dejó	separadas.
A	la	sazón	con	las	dos	patas	puestas	encima	parecía	estar	decidido	a defenderlas	a	toda	costa.	En	cuanto	a	las	demás	letras	del	alfabeto	parecía	que no	existían	para	él.
—¡Qué	cosa	más	curiosa!	—dijo	la	señora	Weldon.
—Es	en	efecto,	singular	—corroboró	el	capitán	Hull,	que	contemplaba	con atención	las	dos	letras.
—S.	V.	—dijo	la	señora	Weldon.
—S.	V.	—repitió	el	capitán	Hull—.	¡Y	ésas	son	precisamente	las	letras	que tiene	el	collar	de	Dingo! Y,	luego,	volviéndose	de	pronto	hacia	el	negro	viejo,	le	preguntó: —Tom,	¿no	me	había	usted	dicho	que	hacía	poco	que	pertenecía	este	perro al	capitán	del	Waldeck? —En	efecto,	señor	—respondió	Tom—.	Dingo	llevaba	a	bordo	dos	años todo	lo	más.
—¿Y	no	había	usted	dicho,	también,	que	el	capitán	del	Waldeck	había recogido	este	perro	en	la	costa	occidental	de	África? —Sí,	señor;	en	los	alrededores	de	la	desembocadura	del	río	Congo.	Se	lo	oí referir	muchas	voces	al	capitán.
—De	modo	—continuó	el	capitán	Hull—	que	nunca	se	supo	a	quién	había pertenecido	ese	perro,	ni	de	dónde	procedía… —Nunca,	señor.	¡Conocer	la	procedencia	de	un	perro	abandonado	es	más difícil	que	averiguar	la	de	un	niño	en	las	mismas	condiciones!	Un	perro	no tiene	documentos,	y,	además,	no	puede	dar	ninguna	explicación… El	capitán	había	callado	y	reflexionaba.
—¿Esas	dos	letras	despiertan	en	usted	algún	recuerdo?	—preguntó	la señora	Weldon	al	capitán	Hull,	después	de	haberle	dejado	reflexionar	durante algunos	instantes.
—Sí,	señora	Weldon;	un	recuerdo,	o,	más	bien,	una	sospecha,	no	menos —Estas	dos	letras	pudieran	muy	bien	tener	un	sentido	e	informarnos	acerca de	la	suerte	de	un	intrépido	viajero… —¿Qué	quiere	usted	decir?	—interrogó	la	señora	Weldon.
—Escuche	usted,	señora	Weldon:	en	1871	(hace	dos	años,	por consiguiente),	salió	un	viajero	francés	bajo	la	inspiración	de	la	Sociedad	de Geografía	de	París,	con	intención	de	atravesar	el	África	de	oeste	a	este.	Su punto	de	partida	era	precisamente	la	desembocadura	del	Congo.	Su	punto	de término	había	de	ser,	siempre	que	le	fuera	posible,	el	cabo	Delgado,	en	las bocas	del	Rovouma,	cuyo	curso	tenía	que	seguir…	Ahora	bien,	este	viajero francés	se	llamaba	Samuel	Vernon.
—¡Samuel	Vernon!	—repitió	la	señora	Weldon.
—Sí,	señora	Weldon;	el	nombre	y	el	apellido	comienzan	precisamente	con las	dos	letras	que	Dingo	ha	elegido	entre	todas	y	que	son	las	que	están grabadas	en	su	collar… —En	efecto	—dijo	la	señora	Weldon—.	Y	ese	viajero… —Ese	viajero	—respondió	el	capitán	Hull—	emprendió	el	viaje,	y	desde entonces	no	volvió	a	saberse	nada	de	él.
—¿Nunca?	—preguntó	el	grumete.
—Nunca	—contestó	el	capitán	Hull.
—¿Y	qué	es	lo	que	usted	supone?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—¡Que	Samuel	Vernon	no	pudo,	sin	dada,	llegar	a	la	costa	oriental	de África,	bien	porque	fuese	hecho	prisionero	por	los	indígenas,	o	bien	porque	la muerte	lo	sorprendiese	en	el	camino…! —Y	entonces	ese	perro… —Este	perro	debe	haberle	pertenecido,	y,	más	afortunado	que	su	amo (suponiendo	que	mi	hipótesis	sea	cierta),	logró	volver	al	litoral	del	Congo, toda	vez	que	de	allí,	en	la	época	en	que	han	debido	ocurrir	estos	hechos,	fue recogido	por	el	capitán	del	Waldeck… —Pero,	¿sabe	usted	si	ese	viajero	iba	acompañado	de	un	perro	cuando emprendió	el	viaje?	—observó	la	señora	Weldon—.	¿No	será	todo	eso	una simple	suposición	de	usted? —Sólo	es,	en	efecto,	una	simple	suposición,	señora	Weldon	—contestó	el capitán	Hull—;	pero	lo	cierto	es	que	Dingo	conoce	las	letras	S	y	V,	que	son, como	hemos	dicho,	las	iniciales	del	nombre	y	apellido	del	viajero	francés… Lo	que	no	puedo	explicarme	es	en	qué	circunstancias	habrá	aprendido	el animal	a	distinguir	esas	letras;	pero	que	las	conoce	es	indudable;	y,	las	empuja con	las	patas	y	parece	invitarnos	a	que	las	leamos	al	mismo	tiempo	que	él… No	podía	dudarse	de	la	intención	de	Dingo.
—¿Y	Samuel	Vernon	se	hallaba	solo	cuando	abandonó	el	litoral	del Congo?	—preguntó	Dick	Sand.
—Eso	lo	ignoro	—respondió	el	capitán	Hull—.	Sin	embargo,	es	probable que	llevase	consigo	una	escolta	de	indígenas.
En	aquel	momento,	Negoro,	saliendo	de	la	cocina,	apareció	en	el	puente.
Nadie	se	dio	cuenta	al	principio	de	su	presencia	ni	pudo	observar	la	mirada especial	que	dirigió	al	perro,	cuando	vio	las	dos	letras,	ante	las	cuales	parecía éste	estar	absorto;	pero	Dingo,	en	cuanto	vio	al	cocinero,	comenzó	a	dar señales	de	un	extremo	furor.
Negoro	volvió	a	entrar	en	seguida	en	la	cocina,	no	sin	que	le	hubiese escapado	un	movimiento	de	amenaza	dirigido	al	perro.
—¡Aquí	hay	algún	misterio!	—murmuró	el	capitán	Hull,	que	no	había perdido	un	detalle	de	aquella	breve	escena.
—Pero,	¿no	les	parece	a	ustedes	muy	extraño	que	un	perro	pueda	conocer las	letras	del	alfabeto?	—dijo	el	grumete.
—¡No!	—exclamó	el	pequeño	Jack—.	Mamá	me	ha	contado	muchas	veces la	historia	de	un	perro	que	sabía	leer	y	escribir,	y	hasta	jugar	al	dominó,	como un	verdadero	maestro	de	escuela… —Hijo	mío	—intervino	la	señora	Weldon,	sonriendo—,	ese	perro,	que	se llamaba	Munito,	no	era	tan	sabio	como	tú	te	figuras.	Si	he	de	creer	lo	que	me contaron,	nunca	pudo	distinguir	una	de	otra	las	letras	que	le	servían	para componer	las	palabras.	Sólo	ocurría	que	su	dueño,	un	americano	muy	hábil, una	vez	que	se	dio	cuenta	de	que	Manito	tenía	un	oído	muy	fino,	se	dedicó	a educar	en	él	este	sentido,	con	lo	cual	obtuvo	efectos	muy	curiosos.
—¿Y	cómo	se	las	arreglaba,	señora	Weldon?	—interrogó	Dick	Sand,	a quien	interesaba	aquella	historia	casi	tanto	como	al	pequeño	Jack.
—Del	siguiente	modo,	amigo	mío:	Cuando	Munito	tenía	que	«trabajar»	en presencia	del	público,	se	le	ponían	unas	letras	semejantes	a	éstas	encima	de una	mesa.	Por	esta	mesa	se	paseaba	el	perro,	esperando	a	que	se	le	propusiera una	palabra,	bien	en	voz	alta,	o	bien	en	voz	baja,	sólo	con	la	esencial condición	de	que	su	amo	conociese	aquella	palabra… —De	modo	que,	en	ausencia	de	su	amo…	—interrumpió	el	grumete.
—El	perro	no	hubiera	podido	hacer	nada	—concluyó	la	señora	Weldon—, y	he	aquí	por	qué:	una	vez	colocadas	las	letras	sobre	la	mesa,	Manito	se paseaba	por	entre	aquel	alfabeto.	Llegaba	a	situarse	delante	de	la	letra	que debía	coger	para	formar	la	palabra	propuesta,	y	se	detenía;	pero	si	se	detenía era	porque	había	oído	el	ruido,	imperceptible	para	los	demás,	que	el	americano hacía	crujir	en	su	bolsillo.	Aquel	ruido	constituía	para	Manito	la	señal	para coger	la	letra	e	ir	a	colocarla	en	el	sitio	convenido.
—¿Ese	era	todo	el	secreto?	—interrogó	Dick	Sand.
—Ese	era	todo	el	secreto	—respondió	la	señora	Weldon—.	Y	es	muy sencillo,	como	cuanto	se	hace	en	materia	de	prestidigitación.	En	ausencia	del americano,	Manito	habría	dejado	de	ser	Manito.	Por	eso	me	extraña	que,	sin que	su	amo	esté	aquí	(si	es	que	el	viajero	Samuel	Vernon	era	su	amo),	Dingo haya	podido	reconocer	esas	dos	letras… —En	efecto	—afirmó	el	capitán	Hull—,	eso	es	muy	extraño.	Pero	fíjese que	ahora	no	se	trata	más	que	de	dos	letras,	de	dos	letras	especiales,	y	no	de una	palabra	escogida	al	azar.	Después	de	todo,	aquel	perro	que	llamaba	a	la puerta	de	un	convento	para	apoderarse	del	plato	de	comida	destinado	a	los pobres	que	pasasen;	y	aquel	otro	que,	encargado	al	mismo	tiempo	que	uno	de sus	semejantes,	de	dar	vueltas	a	un	asador	cada	dos	días,	y	que	se	negaba	a cumplir	esta	misión	cuando	no	le	había	llegado	el	turno,	aquellos	dos	perros, digo,	llegaron	más	lejos	que	Dingo	en	ese	dominio	de	la	inteligencia	que	está reservado	al	hombre…	Por	otra	parte,	nos	hallamos	en	presencia	de	un	hecho indiscutible.	De	todas	las	letras	de	ese	alfabeto,	Dingo	sólo	ha	elegido	estas dos:	la	S	y	la	V.	Las	demás,	ni	siquiera	parece	conocerlas.	Hay	que	reconocer, pues,	que,	por	un	motivo	que	desconocemos,	esas	dos	letras	han	llamado especialmente	su	atención… —¡Ah,	capitán	Hull	—exclamó	el	joven	grumete—,	si	Dingo	pudiese hablar…!	Tal	vez	nos	dijese	lo	que	significan	esas	dos	letras	y	por	qué	ha enseñado	los	dientes	a	nuestro	cocinero… —¡Y	qué	dientes!	—exclamó	el	capitán	Hull,	en	el	momento	en	que Dingo,	abriendo	la	boca,	mostraba	sus	formidables	colmillos.
UNA	BALLENA	A	LA	VISTA Como	se	comprenderá,	el	singular	incidente	que	queda	relatado	constituyó más	de	una	vez	el	tema	de	las	conversaciones	que	se	mantenían	en	la	popa	del Pilgrim	por	la	señora	Weldon,	el	capitán	Hull	y	el	joven	grumete.	Éste,	en particular,	adquirió	una	gran	desconfianza	hacia	Negoro,	cuya	conducta,	sin embargo,	no	merecía	reproche	alguno.
En	la	proa	se	conversaba	también,	si	bien	se	obtenían	distintas consecuencias.	Allí,	entre	el	resto	de	la	tripulación,	Dingo	pasaba sencillamente	por	un	perro	que	sabía	leer,	y	quizá	también	escribir,	mejor	que muchos	marineros.	En	cuanto	a	hablar,	si	no	lo	hacía	acaso	tuviera	buenas razones	para	callar.
—El	mejor	día	—dijo	el	timonel	Bolton—,	llegará	este	perro	a preguntarnos	dónde	está	la	proa	del	barco	y	si	viene	el	viento	del	este	o	del oestenoroeste,	y	habrá	que	contestarle… —Hay	animales	que	hablan	—arguyó	otro	marinero—,	como	son	las cotorras	y	los	papagayos.	¿Por	qué	un	perro	no	ha	de	poder	hacer	otro	tanto,	si le	viene	en	gana…?	Más	difícil	es	hablar	con	el	pico	que	con	la	boca.
—Desde	luego	—corroboró	el	contramaestre	Howick—,	pero	nunca	se	ha visto	una	cosa	semejante.
Mucho	se	hubiera	asombrado	aquella	buena	gente,	si	se	le	hubiese	dicho que,	por	el	contrario,	aquello	se	había	visto,	y	que	cierto	sabio	danés	poseía	un perro,	el	cual	pronunciaba	con	toda	claridad	hasta	una	veintena	de	palabras,	si bien	de	esto	a	que	aquel	animal	comprendiese	lo	que	decía,	había	un	abismo.
Sin	duda,	aquel	perro,	cuya	garganta	se	hallaba	organizada	de	manera	que podía	emitir	sonidos	regulares,	no	daba	más	sentido	a	sus	palabras	que	los papagayos,	los	grajos	y	las	cotorras	a	las	suyas.	En	los	animales,	la	fraseología no	es	otra	cosa	que	una	serie	de	cantos	o	de	gritos	articulados	pertenecientes	a un	extraño	lenguaje	cuyo	sentido	no	se	obtendrá	nunca.
Ello	era,	en	fin,	que	Dingo	se	había	convertido	en	el	héroe	a	bordo,	lo	cual no	le	había	dado	motivo	para	envanecerse.	El	capitán	Hull	realizó	varias	veces la	experiencia.	Los	cubos	de	madera	del	alfabeto	fueron	barajados	en presencia	de	Dingo,	e	invariablemente,	sin	un	error	y	sin	la	menor	vacilación, fueron	escogidas	las	letras	S	y	V	de	entre	todas	por	el	singular	animal,	en	tanto que	las	demás	letras	continuaban	sin	llamar	nunca	su	atención.
En	cuanto	al	primo	Benedicto,	aunque	aquella	experiencia	fue	realizada varias	veces	delante	de	él,	no	parecía	interesarle.
—Después	de	todo	—se	dignó	decir	un	día—,	no	hay	por	qué	creer	que	los perros	son	los	únicos	que	poseen	el	privilegio	de	ser,	hasta	cierto	punto inteligentes.	Otros	animales	les	igualan,	guiados	sólo	por	el	instinto.	Tales	son las	ratas,	que	abandonan	el	barco	que	se	halla	a	punto	de	hundirse	en	el	mar;	el castor,	que	sabe	prever	la	crecida	de	las	aguas	y	construye	sus	diques	para contenerlas,	los	caballos	de	Nicomedia,	de	Scanderberg	y	de	Oppien	cuyo dolor	fue	tal	cuando	murieron	sus	dueños	que	murieron	ellos	también; aquellos	asnos,	que	fueron	tan	notables	y	de	los	cuales	se	guarda	memoria,	y tantas	otras	bestias,	en	fin,	que	han	hecho	honor	a	la	animalidad.	¿No	se	han visto	algunos	pájaros	maravillosamente	domesticados	que	escriben,	sin cometer	una	sola	falta,	las	palabras	que	les	dictan	sus	domadores,	y	algunas cacatúas	que	cuentan	tan	bien	como	un	calculador	de	la	Oficina	de	las longitudes,	el	número	de	las	personas	que	se	encuentran	presentes	en	el salón…?	¿No	ha	existido	un	papagayo,	por	el	que	se	pagaron	más	de	cien dólares	y	que,	siendo	su	dueño	un	cardenal,	recitaba	todo	el	Símbolo	de	los apóstoles,	sin	equivocarse	en	una	sola	palabra…?	Por	último,	¿no	puede	llegar al	colmo	el	legítimo	orgullo	de	un	entomólogo,	cuando	ve	a	los	simples insectos	dar	muestras	de	una	inteligencia	superior	y	afirmar	con	elocuencia	el axioma.
In	minimus	maximus	Deus, como	ocurre	con	las	hormigas,	que	compiten	con	los	ediles	de	las	mejores ciudades;	con	los	argironetas	acuáticos,	que	construyen	escafandras,	sin	haber estudiado	nunca	mecánica,	y	las	pulgas,	que	conducen	sus	carrozas	como verdaderos	cocheros,	hacen	el	ejercicio	tan	bien	como	los	soldados	y	disparan el	cañón	como	artilleros	distinguidos	de	West	Point…?	¡No…!	Dingo	no merece	tantos	elogios	y	si	está	tan	fuerte	en	la	cuestión	del	alfabeto,	serán	sin dada	porque	pertenece	a	una	especie	de	mastines,	no	clasificada	aún	en	la ciencia	zoológica:	el	«canis	alphabeticus»,	de	Nueva	Zelanda.
A	pesar	de	este	discurso	y	otros	del	envidioso	entomólogo,	Dingo	no padeció	lo	más	mínimo	en	su	pública	estimación,	y	continuó	siendo	tratado como	un	fenómeno	durante	las	conversaciones	sostenidas	en	el	castillo	de proa.
Sin	embargo,	es	probable	que	Negoro	no	participase	del	entusiasmo	que	se manifestaba	a	bordo	por	aquel	animal.	Quizá	lo	encontrase	demasiado inteligente.	Fuera	por	lo	que	fuese,	el	perro	continuaba	demostrando	la	misma animosidad	contra	el	cocinero	y	de	seguro	éste	le	hubiera	jugado	una	mala partida,	si,	por	una	parte,	él	no	fuera	un	perro	«que	sabía	defenderse»,	y	si,	por otra,	no	se	viera	protegido	por	la	simpatía	de	toda	la	tripulación.
Por	consiguiente,	Negoro	evitaba	más	que	nunca	el	encontrarse	en presencia	de	Dingo,	y	Dick	Sand	no	había	dejado	de	notar	que,	a	partir	del incidente	de	las	dos	letras,	la	antipatía	recíproca	entre	el	hombre	y	el	perro	se había	recrudecido.	Esto	era	inexplicable	en	verdad.
El	10	de	febrero,	el	viento	del	nordeste	que,	hasta	entonces,	había	sucedido siempre	a	las	prolongadas	y	abrumadoras	calmas,	durante	las	cuales	se inmovilizaba	el	Pilgrim,	llegó	a	soplar	de	un	modo	sensible.	El	capitán	Hull esperaba	que	se	produciría	un	cambio	en	la	dirección	de	las	corrientes atmosféricas.	Acaso	marchase	por	fin	el	bergantín	goleta	viento	en	popa.	Sólo hacía	diecinueve	días	que	había	salido	del	puerto	de	Auckland.	El	retraso	no era	muy	considerable,	y,	recibiendo	el	viento	de	través,	el	Pilgrim,	bien	dotado de	velamen,	debía	recuperar	con	facilidad	el	tiempo	perdido;	pero	era	preciso esperar	algunos	días	más	a	que	se	estableciesen	en	definitiva	las	brisas	del oeste.
Aquella	parte	del	Pacífico	estaba	siempre	desierta.	Ninguna	embarcación se	veía	en	aquellos	parajes.	Era	aquella	en	verdad,	una	latitud	abandonada	por los	navegantes.	Los	balleneros	de	los	mares	australes	no	se	disponían	aún	a franquear	el	trópico.	Con	excepción	del	Pilgrim,	al	que	las	circunstancias especiales	habían	obligado	a	abandonar	los	lugares	de	pesca	antes	de	que finalizase	la	estación,	no	debía	esperarse	el	encuentro	de	un	barco	que navegase	en	aquella	dirección.
En	cuanto	a	los	correos	transpacíficos,	ya	se	ha	dicho	que	no	seguían	un paralelo	tan	alto	en	sus	travesías	entre	Australia	y	el	continente	americano.
Sin	embargo,	porque	la	mar	estuviese	desierta,	no	había	que	renunciar	a observar	hasta	los	últimos	límites	del	horizonte.	Aunque	esto	resulte	muy monótono	para	los	espíritus	inquietos,	es	infinitamente	variado	para	los	que saben	comprenderlo.	Insospechados	cambios	sugestionan	a	las	imaginaciones que	tienen	el	sentido	de	la	poesía	del	océano.	Una	hierba	marina	que	flota	con ondulaciones,	una	rama	de	sargazo	cuya	estela	riza	la	superficie	de	las	olas,	un trozo	de	madera	cuya	historia	se	desearía	adivinar,	y	nada	más…	Ante	este infinito,	el	espíritu	no	puede	detenerse	en	nada.	La	imaginación	se	entrega	a una	fantástica	carrera.	Cada	una	de	las	moléculas	de	agua	cuya	evaporación cambia	de	continuo	entre	el	mar	y	el	cielo,	encierra,	quizá,	el	secreto	de	una catástrofe…	Debemos,	pues	envidiar	a	aquéllos	cuyo	íntimo	pensamiento	sabe interrogar	a	los	misterios	del	océano,	a	los	espíritus	que	se	elevan	desde	su movediza	superficie	a	las	alturas	del	cielo… Además,	la	vida	se	manifiesta	lo	mismo	por	encima	que	debajo	de	los mares.	Los	pasajeros	del	Pilgrim	podían	ver	la	encarnizada	persecución	de	que eran	objeto	los	pececillos	por	las	bandadas	de	los	pájaros	que	rehúyen	el insoportable	clima	del	polo	antes	de	que	llegue	el	invierno…	Y,	más	de	una vez,	Dick	Sand,	discípulo	en	este	punto,	como	en	otros,	de	James	W.	Weldon, había	dado	pruebas	de	su	maravillosa	puntería,	bien	con	el	fusil	o	bien	con	la pistola,	disparando	sobre	algunos	de	aquellos	raudos	volátiles.
Acá,	había	petreles	blancos;	allá,	nuevos	petreles	con	las	alas	moteadas	de oscuro…	Algunas	veces,	también,	pasaban	patrullas	de	pájaros	diablos,	o algunos	de	esos	pingüinos,	cuyo	andar	en	la	tierra	es	a	la	vez	tan	pesado	y	tan ridículo…	Sin	embargo	como	observaba	el	capitán	Hull,	los	pingüinos,	que utilizan	sus	muñones	para	nadar	como	verdaderos	nadadores,	dentro	del	agua pueden	competir	en	velocidad	con	los	peces	más	rápidos,	hasta	el	punto	de	que algunos	marinos	los	han	confundido	en	ocasiones	con	los	bonitos.
Más	arriba,	gigantescos	albatros	batían	el	aire	con	tremendos	aleteos, desplegando	una	envergadura	de	diez	pies	de	amplitud,	e	iban	después	a posarse	sobre	las	aguas	que	escarbaban	con	el	pico	para	buscar	su	alimento… Todas	estas	escenas	constituían	un	espectáculo	variado	que	sólo	los espíritus	refractarios	a	la	contemplación	de	la	naturaleza	habrían	encontrado monótono.
Aquel	día,	la	señora	Weldon	se	estaba	paseando	por	la	popa	del	Pilgrim cuando	llamó	su	atención	un	espectáculo	bastante	curioso.	Las	aguas	del	mar se	habían	tornado	rojizas	casi	de	pronto.	Hubiera	podido	creerse	que	acababan de	teñirse	en	sangre,	y	aquel	inexplicable	colorido	se	extendía	hasta	más	allá de	donde	podía	alcanzar	la	mirada.
Dick	se	encontraba	entonces	con	el	pequeño	Jack,	al	lado	de	la	señora Weldon.
—Dick	—dijo	ésta	al	joven	grumete—,	¿no	ves	qué	tinte	más	particular han	tomado	las	aguas	del	Pacífico…?	¿Será	debido	a	la	presencia	de	alguna —No,	señora	Weldon;	ese	tinte	lo	producen	millares	y	millares	de crustáceos	que,	por	lo	general	sirven	de	alimento	a	los	grandes	mamíferos… Los	pescadores	llaman	a	eso,	no	sin	motivo,	«la	comida	de	la	ballena»… —¿Crustáceos?	—interrogó	la	señora	Weldon—.	Pues	son	tan	pequeños que	casi	podrían	llamarse	insectos	de	mar…	Al	primo	Benedicto	le	encantaría adquirir	una	colección	de	ellos… Y	le	llamó,	alzando	la	voz: —¡Primo	Benedicto! El	primo	Benedicto	apareció	casi	al	mismo	tiempo	que	el	capitán	Hull.
—Primo	Benedicto,	mira	ese	inmenso	banco	rojizo	que	se	extiende	hasta perderse	de	vista… —¡Calla!	—exclamó	el	capitán	Hull—.	¡Aquí	hay	comida	de	ballena…! Señor	Benedicto,	se	le	presenta	una	bonita	ocasión	para	estudiar	esta	curiosa especie	de	crustáceos… —¡Pse!	—exclamó	el	entomólogo,	sacudiendo	la	cabeza.
—¿Cómo	«¡pse!»?	Le	encuentro	a	usted	demasiado	desdeñoso	para	ser	un —Para	ser	un	entomólogo,	bueno	—repuso	el	primo	Benedicto—;	pero	no olvide	que	yo	soy	más	bien	un	hexapodista.
—Después	de	todo	—pronunció	el	capitán	Hull—,	bien	está	que	no	le interesen	esos	crustáceos;	pero	si	poseyera	usted	un	estómago	de	ballena,	sería otra	cosa.	¡Qué	banquete	se	daría	entonces…!	Mire	usted,	señora	Weldon, cuando	nosotros,	los	balleneros,	llegamos,	durante	la	estación	de	pesca,	junto	a un	banco	de	crustáceos	como	ésos,	sólo	nos	queda	el	tiempo	necesario	para preparar	los	arpones	y	nuestras	sondalezas…	¡Estamos	seguros	de	que	la	pesca no	está	muy	lejos! —¿Es	posible	que	unos	animales	tan	pequeñitos	puedan	alimentar	a	otros tan	grandes?	—interrogó	Jack.
—¡Hola!	—exclamó	el	capitán	Hull—.	Los	granos	de	sémola,	la	harina	y la	fécula,	¿no	nos	proporcionan	unos	exquisitos	purés…?	Sí;	y	la	naturaleza	ha querido	que	así	sea…	Cuando	flota	una	ballena	en	medio	de	esas	aguas	rojas, tiene	la	sopa	servida	y	sólo	le	queda	abrir	su	inmensa	boca.	Millares	de crustáceos	penetran	en	ella;	como	los	hilos	de	una	red	de	pescadores,	se extienden	las	numerosas	barbas	de	ballena	de	que	está	provisto	el	paladar	del animal,	de	modo	que	los	crustáceos	no	puedan	salir,	y	éstos	van	a	abismarse en	el	ancho	estómago	de	la	ballena,	lo	mismo	que	el	puré	de	la	comida	en	el tuyo.
—Tenga	usted	entendido,	Jack	—observó	Dick	Sand—,	que	la	señora ballena	no	pierde	el	tiempo	mondando	los	crustáceos	como	usted	monda	los langostinos.
—Y	añadiré	—dijo	el	capitán	Hull—	que,	cuando	el	enorme	glotón	está entretenido	en	esta	operación,	resulta	mucho	más	fácil	acercarse	a	ella	sin excitar	su	desconfianza.	Ese	es	el	momento	favorable	para	arponearla	con algún	éxito.
En	aquel	instante,	y	como	para	dar	la	razón	al	capitán	Hull,	se	dejó	oír	en la	proa	del	navío	la	voz	de	un	marinero: —¡Una	ballena	a	babor! El	capitán	Hull	se	irguió.
—¡Una	ballena!	—exclamó.
E	impulsado	por	su	instinto	de	pescador,	se	precipitó	hacia	el	castillo	del Pilgrim.
En	seguida	le	siguieron	la	señora	Weldon,	Jack,	Dick	Sand	y	hasta	el	primo Benedicto.
En	efecto,	a	una	distancia	de	cuatro	millas,	cierto	hervidero	indicaba	que un	gran	mamífero	marino	se	movía	en	medio	de	aquellas	aguas	bermejas.
Unos	balleneros	no	podían	despreciar	aquello.
Pero	aquella	distancia	era	aún	demasiado	considerable	para	que	se	pudiese reconocer	a	qué	especie	pertenecía	aquel	mamífero.
¿Era	una	de	esas	ballenas,	propiamente	dichas,	que	buscan	con	preferencia los	pescadores	de	los	mares	del	norte?	Estos	cetáceos,	a	los	que	les	falta	la aleta	dorsal,	cuya	piel	recubre	una	espesa	capa	de	grasa,	pueden	alcanzar	una longitud	de	ochenta	pies,	aunque	su	longitud	media	no	pasa	de	sesenta,	y	un monstruo	semejante	llega	a	proporcionar	hasta	cien	barriles	de	aceite.
¿Era,	por	el	contrario,	un	hump-back,	perteneciente	a	la	especie	de	los ballenópteros,	designación	cuya	desinencia	debería	merecer	la	estimación	del entomólogo…?	Éstas	poseen	aletas	dorsales	de	color	blanco	y	que	les	cubren la	mitad	del	cuerpo,	semejantes	a	un	par	de	alas,	como	si	se	tratase	de	ballenas voladoras.
¿No	sería,	más	bien,	un	fin-back,	mamífero	conocido	con	el	nombre	de «yubarta»,	provisto	de	una	aleta	dorsal	y	cuya	longitud	puede	igualar	a	la	de	la ballena,	propiamente	dicha…?	El	capitán	Hull	y	la	tripulación	no	podían precisarlo	aún,	y	contemplaban	al	animal	con	más	deseo	que	admiración.
Si	es	cierto	que	un	relojero	no	puede	permanecer	en	un	salón,	en	presencia de	un	reloj	de	pared	sin	experimentar	la	irresistible	necesidad	de	examinarlo, no	lo	es	menos	que	un	ballenero,	ante	una	ballena,	siente	un	imperioso	deseo de	apoderarse	de	ella.	Se	asegura	que	los	cazadores	de	caza	mayor	son	más ardientes	que	los	cazadores	de	caza	menor,	pues	cuanto	más	grande	es	un animal,	más	excita	la	codicia.	¿Qué	sensación	no	experimentarán,	por	tanto, los	cazadores	de	elefantes	y	los	pescadores	de	ballenas…?	En	aquel	caso, existía,	además,	la	contrariedad	que	sentía	toda	la	tripulación	del	Pilgrim	por volver	con	un	cargamento	incompleto.
El	capitán	Hull	trataba	de	reconocer	al	animal	que	acababa	de	ser descubierto.	A	aquella	distancia,	no	se	hacía	visible.	Sin	embargo	la	experta mirada	de	un	ballenero	no	podía	equivocarse	en	los	detalles	que	son	más fáciles	de	apreciar	desde	lejos.
—No	se	trata	de	una	ballena	propiamente	dicha	—exclamó—.	Su	surtidor sería	más	alto	y	al	mismo	tiempo,	de	menor	volumen.	Por	otra	parte,	si	el ruido	que	produce	el	surtidor	pudiera	ser	comparado	con	el	ruido	lejano	de	una boca	de	fuego,	llegaría	a	creer	que	esa	ballena	pertenece	a	la	especie	de	los hump-back;	pero,	aprestando	el	oído,	puede	asegurarse	que	ese	ruido	es	de	una naturaleza	muy	diferente…	¿Tú	qué	opinas,	Dick?	—preguntó	el	capitán	Hull, volviéndose	hacia	el	grumete.
—Yo	creo	que	nos	encontramos	en	presencia	de	una	yubarta,	mi	capitán	— respondió	Dick	Sand—.	¿No	ve	usted	cómo	arroja	el	aire	con	violencia	la columna	líquida…?	¿No	le	parece	también	(lo	cual	viene	a	darme	la	razón) que	el	surtidor	contiene	más	agua	que	vapor	condensado…?	Si	no	me equivoco,	ésa	es	una	particularidad	de	la	yubarta.
—En	efecto,	Dick	—corroboró	el	capitán	Hull.
Ya	no	hay	duda	posible:	es	una	yubarta	lo	que	flota	en	la	superficie	de	las aguas	rojizas.
—¡Qué	bonito!	—exclamó	el	pequeño	Jack.
—¡Sí	muchacho…!	¡Y	pensar	que	la	bestia	está	ahí	y	que	unos	balleneros la	están	contemplando…! —Yo	me	atrevería	a	afirmar	que	es	una	yubarta	de	gran	tamaño	—afirmó Dick	Sand.
—Cierto	—asintió	el	capitán	Hull,	que	se	iba	apasionando	poco	a	poco—.
¡Lo	menos	tendrá	setenta	pies	de	longitud! —¡Bueno!	—exclamó	el	jefe	de	la	tripulación—.	Bastaría	media	docena	de ballenas	de	este	tamaño	para	que	se	llenase	un	barco	como	el	nuestro.
—Sí	sería	suficiente	—replicó	el	capitán	Hull,	que	se	había	subido	al bauprés	para	ver	mejor.
—Con	ésa	—añadió	el	jefe	de	la	tripulación—,	obtendríamos	en	pocas horas	la	mitad	de	los	doscientos	barriles	de	aceite	que	nos	faltan… —Sí,	sí…	En	efecto	—murmuraba	el	capitán	Hull.
—Es	verdad	—corroboró	Dick	Sand—;	pero	algunas	veces	constituye	una tarea	muy	ruda	el	atacar	a	esas	enormes	yubartas.
—¡Muy	ruda	muy	ruda!	—repitió	el	capitán	Hull—.	Esos	ballenópteros tienen	unas	colas	formidables,	a	las	que	nadie	debía	acercarse	sin desconfianza…	La	piragua	más	sólida	no	resistiría	a	un	golpe	suyo	bien dirigido…	¡Pero	el	beneficio	que	supone,	también	merece	la	pena…! —¡Bah!	—exclamó	uno	de	los	marineros—.	¡Una	buena	yubarta	supone una	buena	captura! —¡Y	provechosa!	—agregó	otro.
—¡Sería	una	lástima	que	no	saludásemos	a	ésta	al	pasar! Era	evidente	que	aquellos	bravos	marinos	se	animaban	al	contemplar	la ballena.	¡Era	todo	un	cargamento	de	aceite	lo	que	flotaba	al	alcance	de	la mano…!	Según	ellos,	no	habría	más	que	arrumbar	los	barriles	en	la	bodega	del Pilgrim,	para	completar	el	cargamento.
Algunos	marineros,	subidos	en	los	flechastes	de	los	obenques	del	trinquete, lanzaban	gritos	de	codicia.	El	capitán	Hull	no	pronunciaba	una	palabra	y	se roía	las	uñas.	Era	como	si	un	imán	irresistible	atrajese	al	Pilgrim	y	a	toda	su tripulación.
—¡Mamá,	mamá!	—exclamó	entonces	el	pequeño	Jack—.	¡Yo	quisiera coger	la	ballena	para	ver	cómo	es…! —¡Qué!	¿Quieres	esa	ballena,	muchacho…?	¿Y	por	qué	no	hemos	de pescarla,	amigos	míos?	—dijo	el	capitán	Hull,	cediendo,	por	fin,	a	su	secreto deseo—.	Nos	faltan	los	pescadores	de	complemento;	es	verdad…	Pero —¡Sí,	sí!	—Gritaron	todos	los	marineros	a	un	tiempo.
—No	será	la	primera	vez	que	yo	haya	ejercido	el	oficio	de	arponero	— añadió	el	capitán	Hull—:	y	ahora	vais	a	ver	si	todavía	sé	arrojar	el	arpón.
—¡Hurra!	¡Hurra!	¡Hurra!	—gritó	la	tripulación.
Se	comprenderá	que	la	presencia	de	aquel	prodigioso	mamífero	produjese tal	excitación	en	la	gente	del	Pilgrim.
La	ballena	que	flotaba	en	medio	de	las	aguas	rojas	parecía	enorme.
Capturarla	y	completar	así	la	carga,	resultaba	muy	tentador.	¿Unos	pescadores podían	permitir	que	se	desperdiciase	semejante	ocasión? Sin	embargo,	la	señora	Weldon	creyó	hallarse	en	el	deber	de	preguntar	al capitán	Hull	si	constituirla	algún	peligro	para	su	gente	y	para	él	atacar	a	una ballena	en	tales	condiciones.
—Ninguno,	señora	Weldon	—respondió	el	capitán	Hull—.	Más	de	una	vez se	me	ha	ocurrido	pescar	una	ballena	con	una	sola	embarcación,	y	siempre	he acabado	por	apoderarme	de	ella…	Le	repito	que	no	existe	peligro	alguno	para nosotros,	ni,	por	consiguiente,	tampoco	para	usted.
Tranquilizada,	la	señora	Weldon	no	volvió	a	insistir.
El	capitán	Hull	dio	en	seguida	las	órdenes	oportunas	para	capturar	la yubarta.	Por	experiencia,	sabía	que	la	persecución	de	este	ballenóptero	no	deja de	ofrecer	ciertas	dificultades,	y	quería	prevenirlas	todas.
Lo	que	hacía	menos	fácil	la	captura	era	que	la	tripulación	del	bergantín goleta	sólo	podía	operar	por	medio	de	una	embarcación,	a	pesar	de	que	el Pilgrim	poseía	una	lancha,	colocada	entre	el	palo	mayor	y	el	palo	de	mesana,	y tres	balleneras,	dos	de	las	cuales	se	hallaban	suspendidas	de	unas	grúas	a babor	y	a	estribor,	y	la	tercera	en	la	popa,	fuera	del	coronamiento.
De	ordinario,	las	tres	balleneras	se	empleaban	a	la	vez	en	la	persecución	de los	cetáceos;	pero	ya	se	sabe	que	durante	la	estación	de	pesca	acudir	en	ayuda de	los	marinos	del	Pilgrim	un	equipo	de	refuerzo	formado	en	Nueva	Zelanda.
Ahora	bien,	en	las	circunstancias	actuales,	el	Pilgrim	no	podía	disponer más	que	de	cinco	marineros	a	bordo,	esto	es,	sólo	podía	armar	una	ballenera.
Utilizar	el	concurso	de	Tom	y	de	sus	compañeros,	que	se	habían	apresurado	a ofrecerse,	era	imposible.	En	efecto,	el	manejo	de	una	piragua	de	pesca	exige marineros	excepcionalmente	expertos.	Un	mal	golpe	de	barra	o	cualquier torpeza	al	remar	bastarían	para	comprometer	la	salvación	de	la	ballenera durante	el	ataque.
Por	otra	parte,	el	capitán	Hull	no	quería	abandonar	el	navío,	sin	dejar	en	él, por	lo	menos,	a	un	hombre	de	la	tripulación	en	el	que	tuviese	plena	confianza.
Había	que	prever	todas	las	eventualidades.
Pero	obligado	el	capitán	Hull	a	elegir	buenos	marinos	para	armar	la ballenera,	por	fuerza	tenía	que	confiar	a	Dick	Sand	el	cuidado	del	Pilgrim.
—Dick	—le	dijo—,	tú	eres	el	encargado	de	quedarte	a	bordo	durante	mi ausencia,	que	creo	será	breve.
—Bien,	señor	—respondió	el	joven	grumete.
Dick	Sand	hubiera	querido	tomar	parte	en	la	pesca,	que	tenía	un	gran atractivo	para	él;	pero,	por	una	parte,	comprendió	que	los	brazos	de	un	hombre valían	más	que	los	suyos	para	la	navegación	de	la	ballenera,	y,	por	otra,	que sólo	él	podía	sustituir	al	capitán	Hull.	Se	resignó,	pues.
La	tripulación	de	la	ballenera	debía	componerse	de	cinco	hombres, contando	con	el	contramaestre	Howik,	que	eran	todos	los	que	componían	la tripulación	del	Pilgrim.	Los	cuatro	marineros	se	posesionarían	de	los	remos,	y Howik	se	ocuparía	del	remo	que	sirve	para	gobernar	esta	clase	de embarcaciones.	Un	timonero	cualquiera	no	sería,	en	efecto,	lo	suficientemente rápido,	y	en	el	caso	de	que	los	remos	de	costado	se	inutilizasen,	el	remo- timón,	bien	manejado,	podía	poner	a	la	ballenera	fuera	del	alcance	de	los aletazos	del	monstruo.
Quedaba,	pues,	el	capitán	Hull.	Se	había	reservado	el	puesto	de	arponero, y,	como	había	dicho,	no	era	aquella	la	primera	vez	que	actuaba.	Primero	debía arrojar	el	arpón,	luego	vigilar	el	desenrollo	de	la	sondaleza,	fija	en	una	de	sus extremidades,	y,	por	último,	rematar	a	lanzadas	al	animal,	cuando	volviese	a	la superficie	del	océano.
Los	balleneros	emplean	a	veces	armas	de	fuego	para	esta	clase	de	pesca.
Por	medio	de	un	aparato	especial,	que	es	una	especie	de	cañón	colocado	unas veces	en	la	borda	del	navío	y	otras	en	la	proa	de	la	embarcación,	se	arroja	el arpón	que	arrastra	consigo	la	cuerda	fija	en	su	extremidad,	o	balas	explosivas que	producen	grandes	estragos	en	el	cuerpo	del	animal.
Pero	el	Pilgrim	no	estaba	provisto	de	esta	clase	de	aparatos,	que	cuestan mucho	y	son	difíciles	de	manejar;	y	los	pescadores,	poco	amigos	de	las innovaciones,	parecen	preferir	el	empleo	de	las	armas	primitivas,	esto	es,	del arpón	y	de	la	lanza,	de	los	que	se	sirven	con	habilidad.
Utilizando	los	medios	ordinarios,	o	sea	atacando	a	la	ballena	con	arma blanca,	era	como	el	capitán	Hull	pretendía	capturar	la	yubarta	situada	a	cinco millas	de	su	navío.
El	clima	debía	favorecer	aquella	expedición.	La	mar,	muy	tranquila,	era propicia	a	las	maniobras	de	la	ballenera.	El	viento	tendía	a	ceder,	y	el	Pilgrim sólo	derivaría	de	una	manera	insensible	mientras	la	tripulación	estuviese alejada.
Se	habilitó	al	punto	la	ballenera	de	estribor	y	los	cuatro	marineros	se embarcaron	en	ella.
Howik	les	entregó	dos	grandes	dardos	que	servían	de	arpones	y	dos	largas lanzas	de	aguda	punta.	A	aquellas	armas	ofensivas	añadió	cinco	rollos	de	esa cuerda	flexible	y	resistente	que	los	balleneros	llaman	sondaleza	y	que	miden seiscientos	pies	de	longitud.	No	es	exagerada	esta	longitud,	pues	ocurre	con frecuencia	que	estas	cuerdas	unidas	de	extremo	a	extremo	no	bastan	para	la «demanda»	de	la	ballena,	que	se	sumerge	a	mucha	profundidad.
Tales	eran	las	diversas	herramientas	que	habían	colocado	cuidadosamente en	la	proa	de	la	embarcación.
Howik	y	los	cuatro	marineros	sólo	esperaban	la	orden	de	que	soltasen	las amarras.
Sólo	aparecía	libre	un	puesto	en	la	proa	de	la	ballenera,	el	cual	era	el	que debía	ocupar	el	capitán	Hull.
Por	supuesto	que	la	tripulación	del	Pilgrim,	antes	de	abandonar	éste,	había puesto	el	navío	al	pairo,	o,	dicho	de	otro	modo,	las	vergas	habían	sido braceadas	de	manera	que	las	velas,	contrarrestando	su	acción,	mantuviesen	al bergantín	goleta	poco	menos	que	estacionario.
En	el	momento	de	embarcar,	el	capitán	Hull	lanzó	una	última	ojeada	a	su embarcación.	Se	aseguró	de	que	todo	se	hallaba	en	orden,	de	que	las	drizas estaban	bien	enrolladas	y	las	velas	orientadas	convenientemente.	Como	dejaba a	bordo	al	joven	grumete	durante	una	ausencia	suya	que	podía	prolongarse	por algunas	horas,	quería,	con	muy	buen	acuerdo,	que	a	no	ser	caso	de	urgencia, Dick	Sand	no	tuviese	que	ejecutar	ninguna	maniobra.
En	el	momento	de	partir,	hizo	las	últimas	recomendaciones.
—Dick	—dijo—,	te	dejo	solo.	Vigílalo	todo…	Si,	por	un	acaso,	que	no creo	posible,	hubiese	necesidad	de	poner	el	navío	en	marcha,	a	causa	de	que nos	llevase	demasiado	lejos	la	persecución	de	la	yubarta,	Tom	y	sus compañeros	podrán	muy	bien	acudir	en	tu	ayuda.	Indicándoles	lo	que	tienen que	hacer,	estoy	seguro	de	que	lo	harán.
—Sí,	capitán	Hull	—afirmó	el	viejo	Tom—;	el	señor	Dick	puede	contar con	nosotros.
—¡A	sus	órdenes!	¡A	sus	órdenes!	—exclamó	Bat—.	Tenemos	muchos deseos	de	ser	útiles.
—¿De	dónde	hay	que	tirar?	—preguntó	Hércules,	subiéndose	las	anchas mangas	de	su	chaqueta.
—Por	ahora,	de	ningún	sitio	—repaso	Dick	Sand,	sonriendo.
—A	su	disposición	—concluyó	el	coloso.
—Dick	—prosiguió	el	capitán	Hull—,	el	tiempo	está	hermoso.	El	viento	ha cedido.	Nada	indica	que	vuelva	a	soplar…	Sobre	todo,	ocurra	lo	que	ocurra, no	pongas	la	embarcación	a	la	mar	ni	abandones	el	navío.
—Entendido.
—Si	se	hiciese	necesario	que	el	Pilgrim	fuese	a	buscarnos,	ya	te	haré	una señal	izando	un	pabellón	en	el	extremo	de	un	botador.
—Váyase	tranquilo,	capitán,	que	no	perderé	de	vista	la	ballenera	— respondió	Dick	Sand.
—Bueno,	muchacho	—terminó	el	capitán	Hull—.	¡Valor	y	sangre	fría!	Tú eres	el	segundo	capitán	haz	honor	a	tu	categoría.	¡Nadie	ha	podido	ostentar otra	semejante	a	tu	edad! Dick	Sand	no	respondió,	pero	enrojeció	sonriendo.	El	capitán	Hull comprendió	lo	que	significaba	aquel	rubor	y	aquella	sonrisa.
«Es	un	buen	muchacho	—se	dijo	para	sí—.	Todo	lo	reúne:	modestia	y buen	humor».
En	aquellas	insistentes	recomendaciones,	se	veía	que,	aunque	no	podía existir	peligro	alguno	en	que	lo	hiciese,	el	capitán	Hull	no	abandonaba	con gusto	su	navío,	ni	siquiera	por	algunas	horas;	pero	un	irresistible	instinto	de pescador,	y,	sobre	todo,	el	furioso	deseo	de	completar	su	cargamento	de	aceite y	no	dejar	sin	cumplimiento	los	compromisos	contraídos	por	James	W.
Weldon	en	Valparaíso,	le	impulsaban	a	intentar	la	aventura.	Por	otra	parte,	la mar	estaba	tan	serena,	que	se	prestaba	a	las	mil	maravillas	para	la	persecución del	cetáceo.	Ni	su	tripulación	ni	él	habrían	podido	resistir	a	semejante tentación.	La	campaña	de	pesca	se	completaría	por	fin,	y	esta	última consideración	acabó	en	definitiva	de	decidir	al	capitán	Hull,	que	se	dirigió hacia	la	escala.
—¡Buena	suerte!	—le	dijo	la	señora	Weldon.
—¡Muchas	gracias,	señora	Weldon! —¡Le	suplico	que	no	haga	demasiado	daño	a	la	pobre	ballena!	—gritó	el pequeño	Jack.
—¡No	se	lo	haré!	—respondió	el	capitán	Hull.
—Cójala	usted	con	cuidado… —Algunas	veces	—observó	el	primo	Benedicto—,	suelen	encontrarse insectos	muy	curiosos	en	el	lomo	de	esos	mamíferos.
—Pues	bien,	señor	Benedicto	—contestó	sonriendo	el	capitán	Hull—; tendrá	usted	derecho	a	«entomologizar»	cuando	la	yubarta	yazga	en	el Luego,	volviéndose	hacia	Tom,	dijo: —Tom,	cuento	con	sus	compañeros	y	con	usted	para	ayudarnos	a despedazar	la	ballena,	cuando	esté	amarrada	al	casco	del	navío,	que	no	tardará en	estarlo.
—A	su	disposición,	señor	—respondió	el	viejo	negro.
—¡Bien!	—pronunció	el	capitán	Hull.
—Dick,	esos	buenos	hombres	te	ayudarán	a	preparar	los	barriles	vacíos.
Durante	nuestra	ausencia,	los	subirán	al	puente,	y,	de	esa	manera,	la	tarea	será más	breve	al	regreso.
—Así	se	hará,	capitán.
Para	los	que	lo	ignoren,	habrá	que	decir	que	la	yubarta,	una	vez	muerta, debía	ser	remolcada	hasta	el	Pilgrim,	y	sólidamente	amarrada	a	su	flanco	de estribor.	Entonces,	los	marineros,	calzados	con	botas	provistas	de	garfios,	se instalarían	sobre	el	lomo	del	enorme	cetáceo	y	lo	despedazarían metódicamente	en	lonjas	paralelas,	en	dirección	de	la	cabeza	a	la	cola.	Estas lonjas	serían	cortadas	después	en	trozos	de	un	pie	y	medio	de	tamaño,	y	éstos divididos	a	su	vez	en	tajadas	que,	después	de	haber	silo	escurridas	en	los barriles,	serían	trasladadas	a	fondo	de	la	bodega.
Por	lo	general,	el	barco	ballenero,	cuando	ha	terminado	la	pesca,	maniobra lo	antes	posible,	con	el	fin	de	terminar	sus	manipulaciones,	Desembarca	la tripulación,	y	procede	a	la	fusión	de	la	grasa	que,	bajo	la	acción	del	calor, segrega	toda	la	materia	utilizable,	es	decir,	el	aceite.
Pero,	en	aquellas	circunstancias,	el	capitán	Hull	no	podía	pensar	en	volver hacia	atrás	para	terminar	la	operación.	«Fundiría»,	pues,	la	grasa	en Valparaíso.	Además,	como	no	tardarían	en	soplar	los	vientos	del	oeste, esperaba	vislumbrar	la	costa	americana	antes	de	unos	veinte	días,	y	este	lapso de	tiempo	no	podía	comprometer	los	resultados	de	la	pesca.
Había	llegado	el	momento	de	partir.	Antes	de	que	el	Pilgrim	fuese	puesto al	pairo,	se	acercó	un	poco	al	sitio	donde	la	yubarta	continuaba	acusando	su presencia	con	el	surtidor	de	vapor	de	agua.
La	yubarta	seguía	nadando,	en	medio	del	vasto	campo	rojizo	de	los crustáceos,	abriendo	automáticamente	la	ancha	boca	y	absorbiendo,	con	cada bocanada,	millares	de	animalillos.
Según	los	entendidos	que	iban	a	bordo,	no	había	temor	alguno	de	que pensara	en	escaparse.	No	cabía	duda	de	que	aquélla	era	una	de	esas	ballenas	a las	que	los	pescadores	llaman	«de	combate».
El	capitán	Hull	recogió	los	filaretes,	y,	descendiendo	por	la	escala	de cuerda,	llegó	a	la	proa	de	la	ballenera.
La	señora	Weldon,	Jack,	el	primo	Benedicto,	Tom	y	sus	compañeros dijeron	por	última	vez	al	capitán	que	tuviera	buena	suerte.
El	mismo	Dingo,	irguiéndose	sobre	las	patas	y	asomando	la	cabeza	por encima	de	la	borda,	pareció	querer	despedir	a	la	tripulación.
Luego,	volvieron	todos	hacia	la	proa	para	no	perder	ningún	detalle	de aquella	pesca	interesante.
La	ballenera	comenzó	a	navegar,	y	a	impulso	de	los	cuatro	remos manejados	con	destreza	se	fue	alejando	del	Pilgrim.
—¡Vigila	bien,	Dick,	vigila	bien!	—gritó,	por	última	vez,	el	capitán	Hull, dirigiéndose	al	joven	grumete.
—No	tenga	cuidado.
—¡Una	ojeada	a	la	embarcación,	y	otra	a	la	ballenera,	muchacho!	¡No	lo —Así	se	hará,	capitán	—respondió	Dick	Sand,	que	fue	a	colocarse	junto	a la	barra.
Ya	se	encontraba	la	frágil	embarcación	a	varios	centenares	de	pies	del lugar	que	ocupaba	el	navío.	El	capitán	Hull,	de	pie	junto	a	la	proa	y	no pudiéndose	hacer	oír	ya,	renovaba	sus	recomendaciones	con	los	gestos	más expresivos.	Entonces,	Dingo,	que	continuaba	con	las	patas	apoyadas	sobre	la borda,	lanzó	una	especie	de	ladrido	quejumbroso	que	impresionó	de	un	modo desfavorable	a	aquella	gente,	un	poco	propensa	a	la	superstición.
Aquel	ladrido	hizo	estremecerse	también	a	la	señora	Weldon.
—¡Dingo!	—exclamó—.	¡Dingo…!	¿Es	así	como	infundes	valor	a	tus amigos…?	¡Vamos…!	¡Emite	un	buen	ladrido,	claro	y	alegre…! Pero	el	perro	no	volvió	a	ladrar,	y	dejándose	caer	sobre	las	patas,	fue	con lentitud	hacia	la	señora	Weldon	y	le	lamió	afectuosamente	la	mano.
—No	mueve	la	cola	—murmuró	Tom,	a	media	voz—.	¡Mal	síntoma!	¡Mal De	pronto,	Dingo	se	irguió	de	nuevo	y	exhaló	un	aullido	de	cólera.
La	señora	Weldon	se	volvió.
Negoro	acababa	de	abandonar	la	cocina	y	se	dirigía	hacia	el	castillo	de proa,	sin	duda	con	la	intención	de	presenciar	las	maniobras	de	la	ballenera.
Dingo	se	dirigió	hacia	el	cocinero,	presa	del	más	vivo	e	inexplicable	furor.
Negoro	cogió	un	espeque	y	se	aprestó	a	la	defensa.
El	perro	iba	a	arrojársele	a	la	garganta.
—¡Aquí,	Dingo,	aquí!	—gritó	Dick	Sand,	quien,	abandonando	por	un instante	su	puesto	de	observación,	corrió	hacia	proa.
La	señora	Weldon,	por	su	parte,	trataba	de	tranquilizar	al	perro.
Dingo	obedeció,	no	sin	repugnancia,	y,	dejando	escapar	un	gruñido	sordo fue	hacia	el	joven	grumete.
Negoro	no	había	pronunciado	una	sola	palabra,	pero	su	semblante palideció	por	un	momento.	Dejando	caer	el	espeque,	volvió	a	entrar	en	su camarote.
—Hércules	—dijo	entonces	Dick	Sand—,	le	encargo	exclusivamente	que vigile	a	ese	hombre.
—¡Lo	vigilaré!	—contestó	Hércules,	cuyos	dos	enormes	puños	se	cerraron, en	señal	de	asentimiento.
La	señora	Weldon	y	Dick	volvieron	a	dirigir	sus	miradas	hacia	la	ballenera que	batía	con	rapidez	sus	cuatro	remos.
Ya	no	era	más	que	un	punto	sobre	el	mar.
El	capitán	Hull,	ballenero	experimentado,	no	podía	abandonar	ningún detalle	a	la	suerte.	La	captura	de	una	yubarta	es	cosa	difícil.	Ninguna precaución	debe	dejar	de	ser	tomada.	Ninguna	lo	fue	tampoco	en	aquella ocasión.
El	capitán	Hull	comenzó	por	maniobrar	de	manera	que,	acercándose	a	la ballena	por	la	parte	contraria	a	la	dirección	del	viento,	ningún	ruido	pudiese advertirle	la	proximidad	de	la	embarcación.
Howik	dirigió,	por	tanto,	la	ballenera	siguiendo	la	curva	bastante pronunciada,	que	formaba	el	banco	rojizo	en	medio	del	cual	flotaba	la	yubarta, para	darle	la	vuelta.
El	jefe	de	la	tripulación,	designado	para	aquella	maniobra,	era	un	marino de	gran	sangre	fría	que	inspiraba	toda	confianza	al	capitán	Hull.	No	había	que temer	en	él	una	vacilación	ni	una	distracción.
—Gobierne	con	cuidado,	Howik	—dijo	el	capitán	Hull—.	Vamos	a	tratar de	sorprender	a	la	yubarta.	No	nos	dejemos	descubrir	por	ella	hasta	que	esté	a una	distancia	conveniente	para	arponearla.
—Entendido	—repuso	el	jefe	de	la	tripulación—.	Voy	a	seguir	el	contorno de	las	aguas	rojizas	para	llegar	en	dirección	contraria	al	viento.
—¡Bien!	—aprobó	el	capitán	Hull—.	¡Muchachos,	haced	el	menor	ruido Los	remos,	recubiertos	al	efecto	de	palletes,	se	movían	silenciosos.
La	embarcación,	dirigida	con	destreza	por	el	jefe	de	la	tripulación,	había bordeado	el	banco	de	crustáceos.	Los	remos	de	estribor	continuaban	aún hundiéndose	en	el	agua	verde	y	límpida,	en	tanto	que	los	de	babor,	levantando el	líquido	rojizo,	parecían	derramar	gotas	de	sangre.
—¡El	vino	y	el	agua!	—dijo	uno	de	los	marineros.
—Sí	—respondió	el	capitán	Hull—;	pero	el	agua	que	no	se	puede	beber	y el	vino	que	no	se	puede	trincar…	¡Vaya,	muchachos,	no	hablemos	más,	y azoquemos	fuerte…! La	ballenera,	dirigida	por	el	jefe	de	la	tripulación,	resbalaba	sin	hacer	ruido por	la	superficie	de	aquellas	aguas	grasientas	como	si	flotase	en	una	balsa	de aceite.
La	yubarta	no	se	movía	ni	parecía	haber	visto	aún	la	embarcación,	que trazaba	un	círculo	a	su	alrededor.
Al	describir	aquel	arco	de	circunferencia,	el	capitán	Hull	se	alejaba necesariamente	del	Pilgrim,	el	cual	iba	empequeñeciéndose	poco	a	poco,	por efecto	de	la	distancia.
Siempre	causa	un	extraño	efecto	la	rapidez	con	que	los	objetos	disminuyen en	el	mar.	Parece	que	se	están	mirando	por	el	extremo	ancho	de	unos	anteojos.
Esta	ilusión	de	óptica	obedece,	sin	duda,	a	que	faltan	los	puntos	de comparación	en	las	grandes	extensiones	del	océano.	Así	sucedía	con	el Pilgrim,	que	decrecía	a	simple	vista	y	parecía	estar	más	alejado	de	lo	que estaba	en	realidad.
Media	hora	después	de	haberlo	abandonado,	el	capitán	Hull	y	sus compañeros	habían	dado	la	vuelta	al	sitio	donde	se	encontraba	la	ballena,	de suerte	que	ésta	ocupaba	el	punto	medio	entre	el	navío	y	la	embarcación.
Había	negado	el	momento	de	acercarse	al	monstruo	haciendo	el	menor ruido	posible.	No	era	probable	que	pudieran	acercarse	al	flanco	del	animal	y	la arponeasen	teniéndola	a	buen	alcance,	sin	que	se	hubiese	despertado	su atención.
—Remad	más	despacio,	muchachos	—dijo	en	voz	baja	el	capitán	Hull.
—Me	parece	—pronunció	Howik—	que	el	pez	ha	sentido	algo…	Sopla con	menos	violencia	que	antes… —¡Silencio,	silencio!	—exclamó	el	capitán	Hull.
Al	cabo	de	cinco	minutos,	la	ballenera	estaba	a	un	cable	de	la	yubarta.
El	jefe	de	la	tripulación,	que	iba	de	pie	a	popa	maniobró	de	manera	que pudieran	acercarse	al	flanco	izquierdo	del	mamífero,	si	bien	evitando	con	el mayor	cuidado	el	ponerse	al	alcance	de	su	formidable	cola	de	la	que	hubiera bastado	un	solo	golpe	para	hundir	la	embarcación.
En	la	proa,	el	capitán	Hull	con	las	piernas	separadas	para	adquirir	mayor estabilidad,	sustentaba	el	arma	con	la	cual	iba	a	propinar	el	primer	golpe.
Podía	asegurarse	que,	debido	a	su	puntería,	el	arpón	quedaría	clavado	en	la espesa	masa	que	emergía	de	las	aguas.
Junto	al	capitán	en	un	balde	estaba	desenrollada	una	de	las	cinco sondalezas,	amarrada	con	solidez	al	arpón,	y	a	la	cual	se	irían	anudando sucesivamente	las	otras	cuatro,	si	la	ballena	se	hundía	a	demasiada profundidad.
—¿Estamos,	muchachos?	—murmuró	el	capitán	Hull.
—Sí	—respondió	Howik,	asegurando	bien	el	timón	entre	sus	anchas manos.
El	jefe	de	la	tripulación	obedeció	la	orden,	y	la	ballenera	llegó	a	situarse	a unos	diez	pies	de	distancia	del	animal.
Éste	no	se	movía	y	parecía	dormir.	Las	ballenas	a	las	cuales	se	las sorprende	durante	el	sueño	ofrecen	presa	más	fácil,	y	suele	ocurrir	que	el primer	golpe	que	las	alcanza	las	hiere	mortalmente.
—¡Esta	inmovilidad	es	muy	extraña!	—pensó	el	capitán	Hull—.	¡La	picara no	debe	dormir…!	Sin	embargo…	¡Algo	proyecta! Esta	era	también	la	opinión	del	jefe	de	la	tripulación,	que	procuraba alcanzar	con	la	vista	el	flanco	opuesto	del	animal.
Pero	no	era	aquél	el	momento	de	reflexionar,	sino	el	de	atacar.
El	capitán	Hull,	cogiendo	el	arpón	por	la	parte	media,	lo	hizo	balancearse varias	veces,	con	el	fin	de	asegurar	la	justeza	del	golpe,	mientras	dirigía	la vista	al	lomo	de	la	ballena.	Luego,	proyectó	el	dardo	con	todo	el	vigor	de	su brazo.
—¡Atrás,	atrás!	—gritó	inmediatamente.
Y	los	marineros,	ciando	todos	a	la	vez,	hicieron	retroceder	con	rapidez	a	la ballenera,	con	objeto	de	apartarla	de	los	coletazos	del	cetáceo.
En	aquel	momento,	un	grito	del	jefe	de	la	tripulación	dejó	comprender	por qué	la	ballena	estaba	inmóvil	tanto	tiempo	en	la	superficie	del	mar.
—¡Un	ballenato!	—exclamó.
En	efecto;	la	yubarta,	después	de	haber	sido	alcanzada	por	el	arpón,	se había	inclinado	casi	por	completo	sobre	el	flanco,	dejando	al	descubierto	un ballenato	al	que	debía	amamantar.
El	capitán	Hull	sabía	muy	bien	que	esta	circunstancia	haría	mucho	más difícil	la	captura	de	la	yubarta.	La	madre	se	defendería	de	seguro	con	más furor,	tanto	por	ella	misma	como	por	proteger	a	su	«pequeño»,	si	es	que	puede aplicarse	este	epíteto	a	un	animal	que	no	medía	menos	de	veinte	pies.
Sin	embargo,	la	yubarta	no	se	precipitó	sobre	la	embarcación,	como	era	de temer	ni	tuvo	tiempo	para	ello,	con	el	fin	de	emprender	la	fuga	cortando	con brusquedad	la	sondaleza	que	iba	unida	al	arpón.	Por	el	contrario,	como	ocurre la	mayor	parte	de	las	veces,	la	ballena,	seguida	del	ballenato,	se	sumergió,	en línea	muy	oblicua,	primero;	luego,	dando	un	enorme	salto,	comenzó	a	nadar entre	dos	aguas,	con	extrema	rapidez.
Pero	antes	de	que	se	sumergiese	por	primera	vez	el	capitán	Hull	y	el	jefe de	la	tripulación,	ambos	puestos	en	pie,	habían	tenido	tiempo	de	verla,	y,	por consiguiente,	de	apreciarla	en	su	justo	valor.
Aquella	yubarta	era,	en	realidad,	un	ballenóptero	de	las	mayores dimensiones.	De	la	cabeza	a	la	cola,	medía,	por	lo	menos,	ochenta	pies.	Su piel,	de	un	color	amarillento	oscuro,	parecía	ocelada	de	manchas	mucho	más oscuras.
Hubiera	sido	una	lástima,	en	verdad,	que	después	de	un	ataque	tan afortunado	en	su	comienzo,	se	viesen	en	la	necesidad	de	abandonar	tan	rica presa.
La	persecución,	o,	más	bien,	el	remolque,	había	comenzado.	La	ballenera, cuyos	remos	habían	sido	levantados,	corría	como	una	flecha,	resbalando	sobre la	superficie	de	las	olas.
Howik	la	mantenía	imperturbable,	a	pesar	de	las	rápidas	y	espantosas oscilaciones.
El	capitán	Hull,	con	la	mirada	atenta	sobre	su	presa,	no	cesaba	de	dejar	oír su	eterna	muletilla: —¡Vigila	bien,	Howik,	vigila	bien! Y	podía	asegurarse	que	la	vigilancia	del	jefe	de	la	tripulación	no	faltaría	un solo	momento.
No	obstante,	como	quiera	que	la	ballenera	no	corría,	ni	mucho	menos,	con la	misma	velocidad	que	la	ballena,	la	sondaleza	del	arpón	se	desenrollaba	con tal	apresuramiento,	que	era	de	temer	se	inflamase,	al	rozar	con	la	borda	de	la ballenera.	Por	eso	el	capitán	Hull	había	tenido	la	precaución	de	mojarla, llenando	al	efecto	de	agua	el	balde	que	la	contenía.
Y	la	yubarta	no	parecía	detenerse	en	su	fuga	ni	querer	moderarla.	Fue amarrada	la	segunda	sondaleza	al	extremo	de	la	primera,	y	no	tardó	en	ser desenrollada	con	la	misma	velocidad.
Al	cabo	de	cinco	minutos	hubo	que	anudar	la	tercera	sondaleza,	que	se sumergió	en	las	aguas.
La	yubarta	no	se	detenía.	Sin	duda	el	arpón	no	había	penetrado	en	una parte	vital	de	su	cuerpo.	Podía	observarse	además,	en	la	oblicuidad	que acusaba	la	sondaleza,	que	el	animal,	en	lugar	de	volver	a	la	superficie,	se hundía	cada	vez	a	mayor	profundidad.
—¡Diablo!	—exclamó	el	capitán—.	¡Esta	picara	se	nos	comerá	las	cinco —¡Y	nos	llevará	a	una	respetable	distancia	del	Pilgrim!	—agregó	el	jefe	de la	tripulación.
—¡Sin	embargo,	no	tendrá	más	remedio	que	volver	a	la	superficie	para respirar!	—repuso	el	capitán	Hull—.	No	se	trata	de	un	pez,	y	necesita	su provisión	de	aire	como	cada	hijo	de	vecino… —¡Habrá	retenido	la	respiración	para	correr	mejor!	—dijo,	riendo,	uno	de los	marineros.
En	efecto,	la	sondaleza	continuaba	desenrollándose	con	la	misma velocidad.
A	la	tercera	sondaleza,	fue	necesario	bien	pronto	unir	la	cuarta,	y	esto	no dejó	de	inquietar	un	tanto	a	los	marineros,	por	lo	que	a	ellos	respectaba.
—¡Diablo,	diablo!	—Murmuraba	el	capitán	Hull—.	¡En	mi	vida	he	visto una	cosa	semejante…!	¡Endemoniada	yubarta…! Se	había	añadido,	por	último,	la	quinta	sondaleza	y	ya	estaba	casi terminada,	cuando	pareció	ceder.	¡La	sondaleza	está	menos	tensa…!	¡La En	aquel	momento,	el	Pilgrim	se	encontraba	a	más	de	cinco	millas	de	la ballenera.
El	capitán	Hull,	izando	un	pabellón	en	el	extremo	de	un	botador,	le	hizo seña	de	que	se	acercase.
Y,	casi	al	mismo	tiempo,	pudo	ver	que	Dick	Sand,	ayudado	por	Tom	y	por sus	compañeros,	comenzaban	a	armar	las	vergas	para	orientarlas	en	dirección al	viento.
Pero	la	brisa	era	débil	y	poco	constante.	Sólo	soplaba	a	intervalos	de	poca duración.	A	duras	penas	llegaría	el	Pilgrim	a	alcanzar	a	la	ballenera.
Entretanto,	como	se	había	supuesto,	la	yubarta	volvía	a	la	superficie	del agua	para	respirar,	continuando	con	el	arpón	clavado	en	el	lomo.	Estaba	casi inmóvil	a	la	sazón,	como	si	esperase	a	su	ballenato	del	que	debía	haberla distanciado	aquella	furiosa	carrera.
El	capitán	Hull	ordenó	que	remasen	más	de	prisa,	con	el	fin	de	alcanzarla, y	en	poco	tiempo	se	encontraron	a	escasa	distancia	de	ella.
Dos	remos	fueron	levantados,	y,	como	había	hecho	el	capitán,	dos marineros	se	armaron	de	largas	lanzas	destinadas	a	herir	al	animal.
Howik	maniobró	con	habilidad	entonces,	y	se	preparó	para	volver	con rapidez	la	embarcación	en	el	caso	de	que	la	ballena	fuese	bruscamente	hacia ella.
—¡Atención!	—gritó	el	capitán	Hull—.	¡No	hay	que	errar	el	golpe…! ¡Apuntad	bien,	muchachos…!	¿Estamos,	Howik? —Estamos	—respondió	el	jefe	de	la	tripulación—;	pero	una	cosa	me preocupa,	y	es	que	la	bestia,	después	de	haber	huido	con	tanta	rapidez,	esté	tan tranquila	ahora.
—En	efecto,	Howik;	eso	lo	encuentro	sospechoso.
—Sí;	pero	vamos	adelante.
El	capitán	Hull	se	animaba	cada	vez	más.
La	embarcación	se	acercó	más.	La	yubarta	no	hacía	más	que	dar	vueltas	en todas	direcciones.	El	ballenato	no	estaba	junto	a	ella,	y	tal	vez	tratase	de encontrarlo.
De	pronto,	dio	un	coletazo	y	se	alejó	unos	treinta	pies.
¿Iría	a	huir	y	sería	preciso	emprender	una	interminable	persecución	sobre la	superficie	de	las	olas? —¡Atención!	—gritó	el	capitán	Hull—.	La	bestia	va	a	tomar	fuerzas	para arrojarse	sobre	nosotros…	¡Gobierna,	Howik,	gobierna! La	yubarta,	en	efecto,	había	dado	la	vuelta	hasta	ponerse	de	frente	a	la ballenera.	Luego,	agitando	violentamente	el	mar	con	sus	enormes	aletas, acometió	hacia	adelante.
El	jefe	de	la	tripulación,	que	se	esperaba	aquel	ataque	directo,	evolucionó de	tal	manera,	que	la	yubarta,	aunque	pasó	muy	cerca	de	la	embarcación,	no logró	tocarla.	El	capitán	Hull	y	los	dos	marineros	le	propinaron	sendos lanzazos	al	pasar,	procurando	inutilizarle	cualquier	órgano	esencial.
La	yubarta	se	detuvo,	y	arrojando	a	gran	altura	dos	columnas	de	agua mezclada	con	sangre,	se	dirigió	de	nuevo	hacia	la	embarcación	como	dando saltos,	ofreciendo	un	aspecto	espantoso.
Aquellos	marinos	eran	sin	duda	unos	pescadores	consumados,	ya	que	no perdían	la	serenidad	en	aquella	ocasión.
Howik	evitó	con	gran	destreza	el	ataque	de	la	yubarta,	desviando	hacia	un lado	la	embarcación.
Tres	nuevos	golpes	bien	dirigidos	hicieron	tres	nuevas	heridas	al	animal; pero,	al	pasar,	sacudió	el	agua	con	tanta	rudeza,	agitando	su	formidable	cola, que	se	levantó	una	ola	enorme,	como	si	el	mar	se	hubiera	enfurecido	de	súbito.
A	la	ballenera	le	faltó	poco	para	volcar,	y	el	agua	que	pasó	por	encima	de la	borda	la	llenó	a	medias.
—¡El	cubo,	el	cubo!	—gritó	el	capitán.
Los	dos	marineros	abandonaron	los	remos,	empezaron	a	vaciar	con	rapidez la	ballenera,	mientras	el	capitán	cortaba	la	sondaleza,	que	a	la	sazón	era	inútil.
¡No!	El	animal,	enfurecido	por	el	dolor,	no	pensaba	ya	en	huir.	Atacaba,	a su	vez,	y	su	agonía	amenazaba	ser	terrible.
Por	tercera	vez,	se	volvió	«proa	a	proa»,	como	hubiera	dicho	un	marino,	y se	precipitó,	de	nuevo	sobre	la	embarcación.
Pero	la	ballenera,	medio	llena	de	agua,	no	podía	ya	maniobrar	con	la misma	facilidad.	En	aquellas	condiciones,	¿cómo	evitaría	el	choque	que	la amenazaba?	Si	no	podía	gobernar,	menos	podría	huir… Además,	por	muy	deprisa	que	navegase	la	embarcación,	la	rauda	yubarta	la habría	alanzado	con	sólo	dar	algunos	saltos.	Ya	no	había	más	remedio	que atacar	y	defenderse.
El	capitán	Hull	estaba	dispuesto	a	ello.
El	tercer	ataque	del	animal	no	pudo	ser	contenido	por	completo.	Al	pasar rozó	a	la	ballenera	con	su	enorme	aleta	dorsal,	pero	con	tanta	fuerza,	que derribó	a	Howik	de	su	banco.
Las	tres	lanzas,	desviadas	por	desgracia	a	causa	de	la	oscilación,	erraron	el golpe	aquella	vez.
—¡Howik!	¡Howik!	—gritó	el	capitán	Hull,	al	que	le	había	costado	trabajo sostenerse.
—¡Presente!	—respondió	el	jefe	de	la	tripulación,	levantándose.
Entonces	se	dio	cuenta	de	que,	a	causa	de	su	caída,	el	remo-timón	se	había roto	por	la	mitad.
—¡Otro	remo!	—dijo	el	capitán	Hull.
—Aquí	está	—contestó	Howik.
En	aquel	momento,	se	produjo	cierta	agitación	bajo	las	aguas,	sólo	a algunas	toesas	de	la	embarcación.
Acababa	de	reaparecer	el	ballenato.	La	yubarta	lo	vio	y	se	precipitó	hacia él.
Aquella	circunstancia	no	podía	prestar	a	la	lucha	un	carácter	más	terrible.
La	yubarta	iba	a	defenderse	y	a	defender	a	su	cría.
El	capitán	Hull	miró	de	reojo	al	Pilgrim.	Su	mano	agitó,	frenéticamente,	el botador	que	ostentaba	el	pabellón.
¿Qué	podía	hacer	Dick	Sand,	que	no	hubiera	hecho	ya	al	ver	la	primera señal	del	capitán?	Las	velas	del	Pilgrim	estaban	orientadas	y	el	viento comenzaba	a	henchirlas.	Por	desgracia,	el	bergantín	goleta	no	poseía	una hélice	que	aumentara	su	velocidad.	Echar	una	embarcación	al	mar	y	acudir	en socorro	del	capitán	con	la	ayuda	de	los	negros,	habría	determinado	una pérdida	de	tiempo	considerable,	y,	además,	el	grumete	tenía	orden	de	no abandonar	el	navío	ocurriese	lo	que	ocurriese.	Sin	embargo,	hizo desenganchar	la	canoa	de	popa,	que	llevó	a	remolque	con	el	fin	de	que	el capitán	y	sus	compañeros	pudiesen	refugiarse	en	ella,	si	fuera	necesario.
En	aquel	momento,	la	yubarta,	cubriendo	al	ballenato	con	su	cuerpo	volvía a	la	carga.	Esta	vez,	evolucionó	de	modo	qué	pudiera	alcanzar	la	embarcación directamente.
—¡Atención,	Howik!	—gritó,	por	última	vez,	el	capitán	Hull.
Pero	el	jefe	de	la	tripulación	estaba	desarmado,	por	decirlo	así.	En	lugar	de una	palanca	con	la	cual	dada	su	longitud,	pudiera	desarrollar	un	máximum	de fuerza,	sólo	tenía	en	la	mano	un	remo	que	más	bien	era	corto.	Trató	de	hacer un	viraje.	Le	fue	imposible.
Los	marineros	comprendieron	que	estaban	perdidos.	Todos	se	levantaron, lanzando	un	grito	terrible	que	acaso	fuera	oído	por	el	Pilgrim.
Un	terrible	coletazo	del	monstruo	acababa	de	alcanzar	a	la	ballenera	por debajo.
La	embarcación,	proyectada	en	el	aire	con	una	violencia	irresistible,	volvió a	caer,	rota	en	tres	pedazos,	en	medio	de	las	olas	que	se	entrechocaban	con furor	a	causa	de	los	saltos	de	la	ballena.
Los	infortunados	marineros,	aunque	gravemente	heridos,	habrían	podido resistirse	aún,	ora	nadando,	ora	abrazados	a	cualquier	tabla	flotante.
Y	esto	fue	lo	que	hizo	el	capitán	Hull,	al	que,	por	un	instante,	se	le	vio colocar	al	jefe	de	la	tripulación	sobre	un	trozo	de	la	ballenera… Pero	la	yubarta,	en	el	paroxismo	del	furor,	se	retorció	y	saltó	—quizá	en los	últimos	espasmos	de	una	agonía	terrible—,	y	agitó	de	un	modo	formidable con	la	cola	las	turbias	aguas,	en	las	cuales	nadaban	aún	aquellos Durante	algunos	minutos,	sólo	se	vio	una	tromba	líquida	esparciendo	el agua	en	todos	sentidos.
Un	cuarto	de	hora	después,	cuando	Dick	Sand,	que	seguido	de	los	negros se	había	precipitado	a	la	canoa,	llegó	al	escenario	de	la	catástrofe,	todo	ser viviente	había	desaparecido.	Sólo	quedaban	algunos	restos	de	la	ballenera sobre	la	superficie	de	las	aguas	enrojecidas	por	la	sangre… La	primera	impresión	que	experimentaron	los	pasajeros	del	Pilgrim	ante aquella	terrible	catástrofe,	fue	un	conjunto	de	lástima	y	horror.	No	pensaban más	que	en	la	muerte	espantosa	del	capitán	Hull	y	los	cinco	marineros	que componían	la	tripulación.
Aquella	tremenda	escena	acababa	de	desarrollarse	casi	ante	sus	ojos,	sin que	hubieran	podido	hacer	nada	por	salvar	a	los	desdichados.	Ni	siquiera habían	podido	llegar	a	tiempo	para	recoger	el	equipo	de	la	ballenera	y	a	sus desgraciados	compañeros,	vivos	aún,	aunque	heridos,	y	para	oponer	el	casco del	Pilgrim	a	los	formidables	golpes	de	la	yubarta…	¡El	capitán	Hull	y	sus hombres	habían	desaparecido	para	siempre! Cuando	el	bergantín	goleta	llegó	al	lugar	del	siniestro,	la	señora	Weldon cayó	de	rodillas,	con	las	manos	levantadas	hacia	el	cielo.
—¡Oremos!	—dijo	la	piadosa	mujer.
A	ella	se	unió	el	pequeño	Jack,	que	se	arrodilló,	llorando,	al	lado	de	su madre.	Dick	Sand,	Nan,	Tom	y	los	demás	negros	permanecieron	de	pie,	con	la cabeza	inclinada.	Todos	repitieron	la	oración	que	la	señora	Weldon	dirigió	a Dios,	encomendando	a	su	infinita	bondad	a	aquellos	que	acababan	de comparecer	ante	él.
Luego,	la	señora	Weldon,	volviéndose	hacia	sus	comparte	ros,	dijo: —Ahora,	amigos	míos,	pidamos	al	Cielo	fuerza	y	valor	para	nosotros.
¡Sí!	¡No	podían	por	menos	de	implorar	la	ayuda	del	que	todo	lo	puede, porque	su	situación	era	de	las	más	graves! El	navío	que	los	transportaba	no	tenía	ya	capitán	que	los	mandase	ni tripulación	que	lo	dirigiese.	Se	encontraba	en	medio	del	océano	Pacífico,	a unos	centenares	de	millas	de	la	tierra,	a	merced	del	viento	y	de	las	olas.
¿Qué	fatalidad	había	puesto	a	aquella	ballena	al	paso	del	Pilgrim?	¿Qué fatalidad,	mayor	aún,	había	impulsado	al	desdichado	capitán	Hull	tan	prudente de	ordinario,	a	arriesgarlo	todo	por	completar	su	cargamento…?	¡Y	qué catástrofe	tan	espantosa	habrían	de	registrar	los	anales	de	la	pesca	mayor,	en	la cual	no	había	podido	ser	salvado	ni	uno	solo	de	los	marineros	que	tripulaban	la ¡Sí!	¡Aquello	obedecía	a	una	terrible	fatalidad! ¡No	había	ya	un	solo	marino	a	bordo	del	Pilgrim! ¡Sí!	¡Uno	solo!	Dick	Sand,	que	no	era	más	que	un	grumete,	un	joven	de Capitán,	contramaestre,	marineros	y	puede	decirse	que	todo	el	equipo	se resumía	a	la	sazón	en	él.
A	bordo	había	una	pasajera	—una	madre	con	su	hijo—,	cuya	presencia hacía	la	situación	más	difícil	aún.
También	había	unos	cuantos	negros	que	eran	buenos,	valerosos	y serviciales,	sin	duda,	que	estaban	dispuestos	a	obedecer	al	que	mandase	si	bien estaban	desprovistos	de	las	nociones	más	elementales	del	oficio	de	marino… Dick	Sand	permanecía	inmóvil,	con	los	brazos	cruzados,	contemplando	el sitio	donde	acababa	de	sumergirse	el	capitán	Hull,	su	protector,	al	cual profesaba	un	cariño	filial.	Luego,	sus	ojos	recorrían	el	horizonte,	tratando	de descubrir	alguna	embarcación,	a	la	que	hubiera	podido	pedir	ayuda	y asistencia,	a	la	que,	por	lo	menos,	hubiera	podido	confiar	a	la	señora ¡Él	no	hubiera	abandonado	por	eso	el	Pilgrim,	no,	sin	haber	procurado conducirlo	a	un	puerto!	Pero	la	señora	Weldon	y	su	hijito	serían	puestos	en salvo.	Nada	habría	tenido	entonces	que	temer	por	aquellos	seres,	a	los	cuales se	había	consagrado	en	cuerpo	y	alma.
El	océano	estaba	desierto.	Desde	la	desaparición	de	la	yubarta,	nada alteraba	su	superficie.	Todo	era	cielo	y	agua	alrededor	del	Pilgrim.	El	joven grumete	sabía	muy	bien	que	se	encontraba	fuera	de	la	ruta	seguida	por	los barcos	mercantes,	y	que	los	demás	balleneros	continuaban	navegando	aún muy	alejados,	en	los	lugares	de	pesca.
Se	trataba	de	afrontar	la	situación	y	de	ver	las	cosas	tal	y	como	eran,	y	esto fue	lo	que	hizo	Dick	Sand,	pidiendo	a	Dios	socorro	y	ayuda	desde	lo	más íntimo	de	su	corazón.
¿Qué	resolución	debería	adoptar? En	aquel	momento,	apareció	Negoro	sobre	el	puente,	que	lo	había abandonado	en	el	momento	de	la	catástrofe.	Lo	que	un	ser	tan	enigmático como	aquél	había	sentido	ante	tan	irreparable	desgracia,	nadie	hubiera	podido decirlo.	Había	contemplado	el	desastre	sin	hacer	un	gesto,	sin	abandonar	su mutismo.	Su	mirada	había	recogido	con	avidez	todos	los	detalles.	Y	cualquiera que	en	tal	momento	hubiera	podido	pensar	en	observarle,	se	hubiera asombrado	al	ver	que	no	se	movía	un	solo	músculo	de	su	rostro	impasible.
Como	si	nada	hubiera	oído,	no	había	respondido	al	piadoso	llamamiento	hecho por	la	señora	Weldon	para	que	rezaran	todos	por	la	tripulación	perdida.
Negoro	avanzaba	hacia	la	popa,	dirigiéndose	al	sitio	mismo	donde	Dick permanecía	inmóvil.	Se	detuvo	a	tres	pasos	del	grumete.
—¿Tiene	usted	que	hablarme?	—preguntó	Dick	Sand.
—Tengo	que	hablar	al	capitán	Hull,	o,	en	su	defecto,	al	contramaestre Howik	—respondió	Negoro	con	frialdad.
—¡Demasiado	sabe	usted	que	han	perecido	ambos!	—exclamó	el	grumete.
—Entonces,	¿quién	manda	ahora	a	bordo?	—preguntó,	con	gran	insolencia Negoro.
—Yo	—respondió,	sin	vacilar,	Dick	Sand.
—¡Usted!	—dijo	Negoro,	encogiéndose	de	hombros—.	¡Un	capitán	de —¡Un	capitán	de	quince	años!	—afirmó	el	grumete,	echando	a	andar	hacia el	cocinero.
Éste	retrocedió.
—¡No	lo	olvide!	—intervino,	entonces	la	señora	Weldon—.	Ya	no	hay	aquí más	capitán	que…	el	capitán	Sand,	y	es	conveniente	que	todos	se	enteren	de que	él	sabrá	hacerse	obedecer.
Negoro	se	inclinó,	murmurando	con	irónica	entonación	algunas	palabras que	nadie	pudo	entender,	y	volvió	a	su	puesto.
Como	se	ve,	la	resolución	de	Dick	estaba	adoptada.
Entretanto,	el	bergantín	goleta,	bajo	la	acción	de	la	brisa	que	comenzaba	a soplar,	había	dejado	ya	atrás	el	banco	de	crustáceos.
Dick	Sand	examinó	el	estado	del	velamen.	Luego,	sus	ojos	se	abatieron sobre	el	puente.	Entonces	le	invadió	el	sentimiento	de	que	una	tremenda responsabilidad	le	incumbiría	en	lo	porvenir,	y	que	era	preciso	que	la	aceptase de	por	fuerza	Se	atrevió	a	contemplar	a	los	supervivientes	del	Pilgrim,	que	a	la sazón	tenían	los	ojos	fijos	en	él.	Y,	leyendo	en	sus	miradas	que	podía	contar con	ellos,	en	dos	palabras	les	dijo	a	su	vez	que	podían	contar	con	él.
Dick	Sand	había	hecho	con	toda	sinceridad	su	examen	de	conciencia.
Aunque	era	capaz	de	modificar	o	establecer	el	velamen,	según	las circunstancias,	empleando	los	brazos	de	Tom	y	de	sus	compañeros,	no	poseía en	cambio	aún	todos	los	conocimientos	necesarios	para	determinar	mediante	el cálculo	el	punto	donde	se	encontraba.
¡Con	cuatro	o	cinco	años	más,	Dick	Sand	habría	conocido	a	fondo	el precioso	y	difícil	oficio	de	marino!	Habría	sabido	servirse	del	sextante	—aquel instrumento	que	manejaba	todos	los	días	el	capitán	Hull	y	con	el	cual averiguaba	la	altura	de	los	astros—.	Había	leído	en	el	cronómetro	la	hora	del meridiano	de	Greenwich,	y	habría	deducido	la	longitud	por	el	ángulo	horario.
El	sol	se	había	convertido	en	su	consejero	de	todos	los	días.	La	luna	y	los planetas	le	habrían	dicho:	«!Ahí,	en	ese	punto	del	océano,	está	tu	navío!».	Este firmamento	sobre	el	cual	se	mueven	las	estrellas	como	las	manillas	de	un	reloj perfecto,	que	nadie	acelera	ni	puede	retrasar	y	cuya	exactitud	es	absoluta,	este firmamento	le	había	hecho	saber	las	horas	y	las	distancias…	Por	las observaciones	astronómicas,	había	reconocido	—como	lo	reconocía	todos	los días	su	capitán—	el	sitio	que	ocupaba	el	Pilgrim	con	un	error	de	una	milla,	y el	camino	que	seguía,	así	como	también	el	que	debía	seguir.
Y,	sin	embargo,	sólo	por	cálculo,	es	decir,	midiendo	la	distancia	recorrida con	la	corredera	levantada	a	compás	y	corregida	con	la	deriva,	debía comprobar	únicamente	cuál	era	su	camino.
Sin	embargo,	no	se	desalentó.
La	señora	Weldon	se	hizo	cargo	de	todo	cuanto	pasaba	por	el	noble corazón	del	intrépido	y	joven	grumete.
—Gracias,	Dick	—le	dijo,	con	una	voz	que	no	temblaba—.	Ya	no	existe	el capitán	Hull.	Toda	su	tripulación	ha	perecido	con	él.	¡La	suerte	del	navío	está entre	tus	manos…!	¡Dick,	tú	salvarás	al	navío	y	a	todos	los	que	vamos	en	él! —¡Si,	señora	Weldon	—respondió	Dick	Sand—,	sí!	¡Lo	intentaré	con	la —Tom	y	sus	compañeros	son	buenas	personas	en	las	cuales	puedes	confiar de	un	modo	absoluto.
—Lo	sé;	haré	de	ellos	unos	marinos,	y	maniobraremos	juntos…	Haciendo buen	tiempo,	todo	será	fácil.	Haciendo	mal	tiempo…	Bueno;	haciendo	mal tiempo,	lucharemos	y	nos	salvaremos	también,	señora	Weldon,	usted,	su	hijito Jack	y	todos…	¡Sí;	presiento	que	lo	conseguiré…! —¡Con	la	ayuda	de	Dios! —Dick,	¿puedes	saber	cuál	es	ahora	la	posición	del	Pilgrim?	—preguntó	la señora	Weldon.
—Es	muy	fácil	—respondió	el	grumete—.	No	tengo	más	que	consultar	el mapa	que	hay	a	bordo,	y	en	el	cual	fijó	un	punto	el	capitán	Hull.
—¿Y	podrás	colocar	el	navío	en	buena	dirección? —Sí;	podré	poner	la	proa	hacia	el	este,	sobre	poco	más	o	menos,	en dirección	al	punto	del	litoral	americano,	al	cual	debemos	arribar.
—Pero	como	tú	podrás	comprender,	Dick	—insistió	la	señora	Weldon—, esta	catástrofe	puede	y	debe	modificar	nuestros	primitivos	proyectos…	Ya	no es	cosa	de	conducir	el	Pilgrim	a	Valparaíso.	El	puerto	más	próximo	de	la	costa de	América	es	ahora	su	puerto	de	destino.
—Desde	luego,	señora	Weldon	—respondió	el	grumete—.	Así,	pues,	nada tema.	La	costa	americana	que	se	prolonga	hacia	el	sur	no	podemos	dejar	de —¿Dónde	está	situada?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—Allá,	en	aquella	dirección	—contestó	Dick	Sand,	señalando	con	el	dedo hacia	el	este,	punto	que	comprobó	por	medio	de	la	brújula.
—Pues	bien,	Dick,	llegaremos	a	Valparaíso	o	a	cualquier	otro	punto	del litoral,	poco	importa	a	dónde…	Lo	que	hace	falta	es	que	arribemos.
—Y	lo	conseguiremos,	señora	Weldon,	y	desembarcará	usted	en	un	punto seguro	—respondió	el	joven	grumete,	con	voz	firme—.	Además,	siguiendo	la dirección	de	la	costa,	no	renuncio	a	la	esperanza	de	encontrar	alguno	de	los barcos	que	hacen	el	cabotaje…	¡Ah,	señora	Weldon!	¡Empieza	a	soplar	el viento	del	noroeste…!	¡Quiera	Dios	que	continúe	así,	y	entonces	haremos	el recorrido,	y	un	buen	recorrido…!	Navegaremos	de	prisa,	y	todas	las	velas funcionarán,	desde	la	mesana	hasta	el	petifoque… Dick	Sand	había	hablado	con	la	confianza	del	marino	que	aprecia	un	buen navío	bajo	sus	pies,	un	navío	del	cual	es	dueño,	desde	todos	los	puntos	de vista.	Iba	a	hacerse	cargo	de	la	barra	y	a	llamar	a	sus	compañeros	para	orientar convenientemente	las	velas	cuando	la	señora	Weldon	le	recordó	que,	ante todo,	debía	conocer	la	posición	del	Pilgrim.
Era,	en	efecto,	lo	primero	que	había	que	hacer.	Dick	Sand	fue	a	la habitación	del	capitán	para	coger	el	mapa,	donde	había	sido	señalado	un	punto la	víspera	y	pudo	indicar	a	la	señora	Weldon	que	el	bergantín	goleta	se encontraba	entre	los	43°	35′	de	latitud	y	los	164°	13′	de	longitud,	pues	podía decirse	que	desde	hacía	veinticuatro	horas	no	había	recorrido	distancia	alguna.
La	señora	Weldon	se	inclinó	sobre	el	mapa.	Contemplaba	la	mancha	oscura que	figuraba	la	tierra,	a	la	derecha	de	aquel	vasto	océano.	Era	el	litoral	de	la América	del	Sur,	inmenso	dique	levantado	entre	el	Pacífico	y	el	Atlántico, desde	el	cabo	de	Hornos	hasta	las	costas	de	Colombia.	Al	contemplar	así	aquel mapa,	que	se	extendía	ante	sus	ojos,	y	que	contenía	un	océano	completo,	no podía	por	menos	de	pensar	que	sería	fácil	repatriar	a	los	pasajeros	del	Pilgrim.
Esta	es	una	ilusión	que	invariablemente	se	produce	en	quien	no	está familiarizado	con	las	escalas	a	que	se	ajustan	las	cartas	marinas,	y,	en consecuencia,	a	la	señora	Weldon	le	parecía	que	la	tierra	debía	estar	a	la	vista, del	mismo	modo	que	lo	estaba	en	aquel	trozo	de	papel.
Y,	sin	embargo,	en	medio	de	aquella	página,	el	Pilgrim,	reducido	a	la escala	exacta,	hubiera	aparecida	más	pequeño	que	el	más	microscópico	de	los infusorios.	Aquel	punto	matemático,	sin	dimensiones	apreciables,	quedaría perdido,	como	en	realidad	lo	estaba,	en	la	inmensidad	del	Pacífico.
Dick	Sand	no	había	experimentado	la	misma	sensación	que	la	señora Weldon.	Sabía	que	la	tierra	estaba	muy	lejos,	y	que	no	bastarían	muchos centenares	de	millas	para	medir	aquella	distancia.	Pero	su	resolución	estaba adoptada:	se	había	convertido	en	un	hombre	responsable	de	sus	actos.
Había	llegado	el	momento	de	obrar.	Era	preciso	aprovechar	aquella	brisa que	soplaba	del	noroeste.	El	viento	contrario	había	cedido	su	puesto	al	viento favorable,	y	algunas	nubes,	esparcidas	por	el	cénit	bajo	la	forma	de	cirros, indicaban	que	aquello	duraría	por	lo	menos	algún	tiempo.
Dick	Sand	llamó	a	Tom	y	a	sus	compañeros.
—Amigos	míos	—les	dijo—,	nuestro	navío	no	dispone	ya	de	otra tripulación	que	no	sea	de	la	de	ustedes.	Yo	no	puedo	maniobrar	sin	su	ayuda.
Ustedes	no	son	marinos	pero	tienen	buenos	brazos.	Pónganlos	al	servicio	del Pilgrim,	y	podremos	dirigirlo.	Nuestra	salvación	depende	de	que	todo	marche bien	a	bordo.
—Señor	Dick	—respondió	Tom—,	mis	compañeros	y	yo	somos	sus marineros.	No	nos	faltará	la	buena	voluntad.	Todo	lo	que	los	demás	hombres puedan	hacer,	lo	haremos	nosotros,	si	usted	nos	lo	manda.
—Bien	dicho,	Tom	—dijo	la	señora	Weldon.
—Sí;	bien	dicho	—repitió	Dick	Sand—;	pero	hay	que	ser	prudentes,	y	no forzaré	la	tela,	a	fin	de	no	comprometer	nada.	Un	poco	menos	de	velocidad	y más	seguridad	es	lo	que	nos	ordenan	las	circunstancias.	Les	indicaré,	amigos míos,	lo	que	cada	uno	habrá	de	hacer.	En	cuanto	a	mí,	me	encargaré	del	timón hasta	que	el	cansancio	me	obligue	a	abandonarlo.	Para	reponerme,	me bastarán	de	vez	en	cuando	algunas	horas	de	sueño.	Durante	estas	pocas	horas, será	preciso	que	alguno	de	ustedes	me	sustituya…Tom,	le	indicaré	a	usted cómo	se	gobierna	con	la	ayuda	de	la	brújula.	No	es	difícil,	y,	con	un	poco	de atención,	aprenderá	usted	pronto	a	mantener	la	proa	del	navío	en	buena dirección.
—Cuando	usted	quiera,	señor	Dick	—respondió	el	viejo	negro.
—Pues	bien	—continuó	el	grumete—;	quédese	a	mi	lado,	junto	a	la	barra, hasta	el	final	de	la	jornada,	y	si	el	cansancio	me	rinde	podrá	usted reemplazarme	por	algunas	horas.
—Y	yo	—dijo	el	pequeño	Jack—,	¿no	podría	ayudar	en	algo	a	mi	amigo —Sí,	hijo	mío	—contestó	la	señora	Weldon,	estrechando	a	Jack	entre	sus brazos—;	te	enseñaremos	a	gobernar,	y	estoy	segura	de	que	mientras	estés	en la	barra,	tendremos	viento	favorable.
—¡Seguro,	seguro,	madre;	te	lo	prometo!	—exclamó	el	niño,	palmoteando.
—Sí	—dijo	el	joven	grumete,	sonriendo—;	los	buenos	grumetes	saben conservar	el	viento	favorable…	¡Eso	es	conocido	por	los	viejos	marinos! Luego,	dirigiéndose	a	Tom	y	a	los	demás	negros,	añadió: —Amigos	míos,	vamos	a	izar	las	velas…	Ustedes	sólo	harán	lo	que	yo	les diga.
—A	sus	órdenes	—dijo	Tom—;	a	sus	órdenes,	capitán	Sand.
LOS	CUATRO	DÍAS	QUE	SIGUEN Dick	Sand	era,	pues,	el	capitán	del	Pilgrim,	y,	sin	perder	un	instante, adoptó	las	medidas	necesarias,	con	el	fin	de	poner	el	navío	a	toda	vela.
Estaba	visto	que	los	pasajeros	no	podían	tener	más	que	una	esperanza:	la de	arribar	a	un	puerto	cualquiera	del	litoral	americano,	aunque	aquél	no	fuese Valparaíso.	Lo	que	Dick	Sand	pensaba	hacer	era	reconocer	la	dirección	y	la velocidad	del	Pilgrim,	con	objeto	de	obtener	el	término	medio.	Para	ello, bastaba	comprobar	todos	los	días	en	el	mapa	el	camino	recorrido,	como	se	ha dicho,	valiéndose	de	la	corredera	y	de	la	brújula.	Precisamente	había	a	bordo una	de	esas	correderas	patentadas,	con	cuadrante	de	hélice,	que	registran	con toda	exactitud	la	velocidad	por	un	lapso	de	tiempo	determinado.	Aquel	útil instrumento,	de	muy	fácil	empleo,	podía	prestarles	un	buen	servicio,	y	los negros	eran	aptos	para	manejarlo.
Una	sola	causa	de	error	subsistiría:	la	de	las	corrientes.	Para	combatirla,	se hacía	insuficiente	el	cálculo,	y	sólo	las	observaciones	astronómicas	podían permitir	un	exacto	conocimiento	de	aquéllas.	Pero	el	joven	grumete	no	podía aún	hacer	dichas	observaciones.
Dick	Sand	tuvo	por	un	instante	la	idea	de	conducir	otra	vez	el	Pilgrim	a Nueva	Zelanda.	La	travesía	hubiera	sido	más	corta,	y	de	seguro	hubiera podido	realizarse,	si	el	viento,	que	hasta	entonces	había	sido	contrario,	no	se hubiera	tornado	favorable.	Más	valía,	pues,	dirigirse	a	América.
El	viento,	en	efecto,	había	cambiado	casi	por	completo,	y,	a	la	sazón, soplaba	del	noroeste,	con	tendencia	a	ceder.	Había	que	aprovecharlo	y	sacar	de él	el	mayor	partido	posible.
Dick	Sand	se	dispuso,	pues,	a	poner	en	marcha	el	Pilgrim.
En	un	bergantín	goleta,	el	mástil	de	mesana	lleva	cuatro	velas	cuadradas:	la mesana,	en	la	parte	más	baja	del	mástil;	por	encima,	la	gavia,	en	el	mastelero de	la	gavia;	luego,	en	los	masteleros	del	juanete,	un	papagayo	y	una	cacatúa.
El	palo	mayor,	por	el	contrario,	está	menos	sobrecargado	de	velamen.
Sólo	lleva	en	la	parte	baja	del	mástil	una	cangreja	y,	encima,	una	vela	de flecha.
Entre	estos	dos	mástiles,	sobre	los	estays	que	los	sostienen	por	la	proa,	se puede	establecer	además	una	triple	combinación	de	velas	triangulares.
Por	último,	en	la	proa,	sobre	el	bauprés	y	su	peñol	exterior,	se	amuran	los tres	foques.
Los	foques,	la	cangreja,	la	flecha	y	las	velas	de	los	estays	son	fácilmente manejables.	Pueden	ser	izadas	desde	el	puente,	sin	que	sea	necesario	subir	a	la arboladura,	puesto	que	sólo	se	fijan	a	las	vergas	por	medio	de	tomadores	que hay	que	largar	previamente.
Por	el	contrario,	el	manejo	de	las	velas	del	mástil	de	mesana	exige	un mayor	conocimiento	del	oficio	de	marino.	Cuando	se	quiere	establecerlas,	hay que	trepar	por	los	obenques,	bien	en	la	gavia	de	mesana,	en	las	barras	del juanete	o	a	la	encapilladura	de	dicho	mástil,	lo	mismo	para	largarlas	o	fijarlas que	para	disminuir	su	superficie,	rizándolas.	De	aquí	la	obligación	de	correr sobre	los	estribos,	que	son	unas	cuerdas	movibles,	tensas	por	debajo	de	las vergas,	y	de	trabajar	con	una	mano,	sosteniéndose	con	la	otra,	maniobra peligrosa	para	quien	no	está	acostumbrado	a	realizarla.	Las	oscilaciones	del vaivén	y	de	la	arfada,	muy	aumentadas	por	la	longitud	de	la	palanca	y	el	batir de	las	velas	a	impulsos	de	una	brisa	un	poco	fuerte,	arrojan	pronto	a	un hombre	por	encima	de	la	borda.	Esta	operación	era	una	operación verdaderamente	peligrosa	para	Tom	y	sus	compañeros.
Por	fortuna,	el	viento	soplaba	con	moderación.	La	mar	no	había	tenido tiempo	aún	de	agitarse.	Los	vaivenes	y	las	arfadas	se	mantenían	en	unas proporciones	muy	moderadas.
Cuando	Dick	Sand,	por	indicación	del	capitán	Hull	se	había	dirigido	al escenario	de	la	catástrofe	el	Pilgrim	no	llevaba	los	foques,	la	cangreja,	la mesana,	ni	la	gavia.	Para	ponerse	en	marcha,	el	grumete	no	había	tenido	más que	emplear,	es	decir	bracear	el	faro	de	mesana.	Los	negros	le	habían	ayudado con	facilidad	en	esta	maniobra.
Se	trataba,	pues,	a	la	sazón,	de	orientar	bien,	y,	para	completar	el	velamen, de	izar	el	papagayo,	la	cacatúa,	la	flecha	y	las	velas	de	los	estays.
—Amigos	míos	—dijo	el	grumete	a	los	cinco	negros—,	hagan	ustedes	lo que	voy	a	ordenarles,	y	todo	marchará	bien.
Dick	Sand	se	quedó	junto	a	la	rueda	del	timón.
—¡Vaya!	—gritó—.	¡Largue	con	rapidez	esa	maniobra! —¿Que	la	largue?	—interrogó	Tom,	que	no	entendía	aquel	modo	de expresarse.
—Sí…	¡Deshágala…!	Y	usted,	Bat…	lo	mismo…	¡Bueno…!	¡Hale usted…!	¡Estire…!	¡Vaya…!	¡Tire	de	arriba…! —¿Cómo?	—preguntó	Bat—.	¿Así…? —Sí;	así.	¡Muy	bien…!	¡Hércules…!	¡Vigor…!	¡Un	buen	golpe	allá…! Recomendar	vigor	a	Hércules,	tal	vez	fuese	imprudente.	El	gigante,	sin darse	cuenta,	descargó	un	golpe	capaz	de	romperlo	todo	a	un	tiempo.
—¡Eh!	¡No	tan	fuerte,	muchacho!	—gritó	Dick	Sand,	sonriendo—.	¡Va usted	a	echar	abajo	la	arboladura! —¡Si	apenas	he	apretado!	—respondió	Hércules.
—Pues	bien;	no	haga	más	que	amagar…	Verá	usted	cómo	es	bastante… ¡Bien…!	¡Afloje…!	¡Sujete…!	¡Así…!	¡Bueno…!	¡A	un	tiempo…!	¡Hale…! ¡Tire	de	los	brazos…! Y	todo	el	faro	del	mástil	de	mesana,	cuyos	brazos	de	babor	habían	sido aflojados,	se	volvió	con	lentitud.	El	viento	hinchando	entonces	las	velas, imprimió	alguna	velocidad	al	navío.
Dick	Sand	mandó	entonces	aflojar	las	escotas	de	los	foques.	Luego,	hizo volver	a	los	negros	hacia	la	popa.
—¡Ya	está	hecho,	amigos	míos,	y	muy	bien	hecho!	Ahora	ocupémonos	del palo	mayor…	¡Pero	no	vaya	usted	a	romper	algo,	Hércules! —¡Tendré	cuidado!	—respondió	el	coloso,	sin	comprometerse	a	nada concreto.
La	segunda	maniobra	fue	más	fácil.	Largada	con	suavidad	la	escota	de	la botavara,	la	cangreja	recibió	el	viento	con	más	normalidad	y	unió	su	potente acción	a	la	de	las	velas	de	proa.
La	flecha	quedó	establecida	entonces	por	encima	de	la	cangreja,	y,	como sólo	estaba	cargada,	no	había	más	que	tirar	de	la	driza,	amurar	y	entablar luego.	Pero	Hércules	tiró	tanto,	ayudado	por	su	amigo	Acteón	y	por	el pequeño	Jack	que	se	había	unido	a	ellos,	que	la	driza	terminó	por	romperse.
Los	tres	cayeron	de	espaldas,	sin	hacerse	ningún	daño,	por	fortuna.	¡Jack —¡No	es	nada,	no	es	nada!	—gritó	el	grumete—.	Unan	provisionalmente los	dos	cabos,	e	icen	con	suavidad.
Todo	esto	fue	hecho	ante	los	propios	ojos	de	Dick	Sand,	sin	que	éste hubiera	abandonado	aún	la	barra.	El	Pilgrim	navegaba	ya	con	rapidez,	con	la proa	dirigida	hacia	el	este,	y	sólo	quedaba	mantenerla	en	aquella	dirección.
Nada	más	fácil,	puesto	que	el	viento	era	manejable	y	no	había	que	temer ninguna	desviación	en	el	rumbo.
—¡Bien,	amigos	míos!	—dijo	el	grumete—.	¡Ustedes	serán	unos	buenos marinos	antes	de	que	termine	la	travesía! —Haremos	lo	que	podamos,	capitán	Sand	—respondió	Tom.
La	señora	Weldon	felicitó	también	a	aquella	buena	gente.
El	pequeño	Jack	recibió	asimismo	sus	elogios,	pues	había	trabajado	de	lo lindo.
—Me	parece,	señor	Jack	—dijo	Hércules,	sonriendo—,	que	ha	sido	usted el	que	ha	roto	la	driza.	¡Vaya	unos	puños	que	tiene	usted!	¡Si	no	fuera	por usted,	no	podríamos	hacer	nada! Y	el	pequeño	Jack,	muy	satisfecho	de	sí,	estrechó	con	fuerza	la	mano	de	su amigo	Hércules.
La	instalación	del	velamen	del	Pilgrim	no	era	completa	aún.	Faltaban	las velas	altas,	cuya	acción	no	es	de	despreciar	cuando	se	trata	de	adquirir	una velocidad	máxima.	El	bergantín	goleta	debía	ganar	con	el	papagayo,	la	cacatúa y	las	velas	de	los	estays,	y	Dick	Sand	resolvió	establecerlas.
Esta	maniobra	tenía	que	ser	más	difícil	que	las	otras	no	por	las	velas	de	los estays,	las	cuales	podían	izarse,	amurarse	y	entablarse	desde	abajo,	sino	por las	velas	cuadradas	del	palo	de	mesana.	Había	que	subir	hasta	las	barras	para largarlas,	y	no	queriendo	Dick	Sand	exponer	a	ninguno	de	los	que	componían su	improvisada	tripulación,	se	aprestó	a	hacerlo	él	mismo.
Llamó,	por	consiguiente,	a	Tom,	y	le	confió	la	rueda	del	timón,	diciéndole cómo	había	que	sujetar	el	barco.	Luego,	colocados	Hércules,	Bat,	Acteón	y Austin,	unos	en	las	drizas	del	papagayo	y	los	otros	en	las	de	la	cacatúa,	se precipitó	por	la	arboladura.	Trepar	por	los	flechastes	de	los	obenques	de mesana,	por	los	escapos	del	envés,	y	por	los	flechastes	de	los	obenques	del mastelero	de	la	gavia	para	alcanzar	a	las	barras,	sólo	fue	un	juego	para	el	joven grumete.	Al	cabo	de	un	minuto	se	hallaba	sobre	el	estribo	de	la	verga	de	los juanetes,	y	largaba	los	tomadores	que	sujetaban	la	vela.
Luego,	volvió	a	poner	los	pies	en	las	barras,	y	trepó	por	la	verga	de	la cacatúa,	cuya	vela	largó	también	con	rapidez.
Dick	Sand	había	terminado	su	tarea,	y,	agarrándose	a	un	obenque	de estribor,	se	dejó	deslizar	hasta	el	puente.
Allí,	por	indicación	suya,	las	dos	velas	fueron	amuradas	y	entabladas	con fuerza	y	luego	las	dos	vergas	izadas	a	un	tiempo.	Establecidas	después	entre	el palo	mayor	y	el	mástil	de	mesana	las	velas	de	los	estays,	quedó	terminada	la operación.
Hércules	no	había	roto	nada	esta	vez.
El	Pilgrim	ostentaba	entonces	todas	las	velas	que	constituían	su	aparejo.
Dick	Sand	habría	podido,	desde	luego,	unir	a	aquéllas	las	bonetas	de	mesana	a babor;	pero	ello	suponía	una	maniobra	difícil,	en	aquellas	circunstancias,	y	si, en	caso	de	un	trastorno	atmosférico,	hubiera	sido	preciso	quitarlas,	no	habría podido	hacerse	con	rapidez.	Por	tal	motivo,	el	grumete	se	abstuvo	de	hacerlo.
Tom	fue	relevado	entonces	de	su	puesto	junto	a	la	rueda	del	timón,	que recuperó	Dick	Sand.
Arreciaba	la	brisa.	El	Pilgrim,	con	una	ligera	inclinación	hacia	estribor,	se deslizaba	con	rapidez	por	la	superficie	del	mar,	dejando	tras	sí	una	estela	muy fina	que	determinaba	la	pureza	de	sus	líneas	de	agua.
—Ya	estamos	en	marcha,	señora	Weldon	—dijo	entonces	Dick	Sand—.
¡Ahora,	que	Dios	nos	conserve	este	viento	favorable! La	señora	Weldon	estrechó	la	mano	del	joven	grumete.	Luego,	fatigada	por todas	las	emociones	recientes,	entró	en	su	camarote,	y	en	una	especie	de penoso	sopor	que	no	podía	llamarse	sueño.
La	nueva	tripulación	continuó	en	el	puente	del	bergantín	goleta	vigilando el	castillo	de	proa	y	dispuesta	a	obedecer	las	órdenes	de	Dick	Sand,	es	decir,	a modificar	la	orientación	de	las	velas,	siguiendo	las	variaciones	del	viento,	sí bien	mientras	la	brisa	conservara	aquella	fuerza	y	aquella	dirección,	no	habría que	hacer	nada	en	absoluto.
Durante	todo	este	tiempo,	¿qué	había	sido	del	primo	Benedicto? El	primo	Benedicto	se	dedicaba	a	estudiar	con	ayuda	de	la	lupa	un articulado	que	había	descubierto,	por	fin,	a	bordo	un	simple	ortóptero	cuya cabeza	desaparecía	bajo	él	protórax;	un	insecto	de	élitros	planos,	abdomen redondo	y	alas	bastante	largas	que	pertenecía	a	la	familia	de	las	cucarachas	y	a la	especie	de	las	cucarachas	americanas.
Hurgando	en	la	cocina	de	Negoro	había	hecho	aquel	precioso	hallazgo,	en el	momento	en	que	el	cocinero	iba	a	aplastar	sin	piedad	al	mencionado	insecto.
Esto	produjo	en	el	sabio	un	arrebato	de	ira	que	Negoro	dejó	pasar	con indiferencia.
¿Conocía	el	primo	Benedicto	el	cambio	que	se	había	producido	a	bordo,	a partir	del	momento	en	que	el	capitán	Hull	y	sus	compañeros	habían comenzado	la	funesta	pesca	de	la	yubarta?	No	podía	dudarse	que	sí.	Incluso	se hallaba	sobre	cubierta	cuando	el	Pilgrim	llegó	al	sitio	donde	habían	caído	los restos	de	la	ballenera.	La	tripulación	del	bergantín	goleta	había	perecido	ante sus	propios	ojos.
Pretender	que	aquella	catástrofe	no	le	había	conmovido,	sería	acusar	a	su corazón,	Había	experimentado	esa	lástima	que	todo	el	mundo	siente	por	sus semejantes.	Del	mismo	modo,	se	había	emocionado	al	considerar	la	situación en	que	quedaba	su	prima,	y	había	acudido	a	estrechar	la	mano	de	la	señora Weldon,	como	para	decirle:	«¡No	tengas	cuidado!	¡Estoy	aquí!	¡Te	quedo yo!».
Luego,	el	primo	Benedicto	había	vuelto	a	su	camarote,	sin	duda	para reflexionar	acerca	de	las	consecuencias	de	aquel	acontecimiento	desastroso	y de	las	enérgicas	medidas	que	convenía	tomar.
Pero,	en	el	camino,	había	encontrado	la	cucaracha	en	cuestión,	y	como tenía	la	pretensión	de	demostrar	a	ciertos	entomólogos	que	las	cucarachas	del género	phoraspés,	notables	por	sus	colores,	tienen	costumbres	muy	diferentes a	las	de	las	cucarachas	propiamente	dichas,	se	había	puesto	a	estudiarla, olvidando	que	había	existido	un	capitán	Hull	que	mandaba	el	Pilgrim	y	que	el infortunado	acababa	de	perecer	con	toda	su	tripulación.	¡La	cucaracha	le absorbía	por	entero!	No	cesaba	de	admirarla,	y	prestaba	tanta	atención	a	aquel horrible	insecto	como	si	se	tratase	de	un	escarabajo	de	oro.
La	vida	a	bordo	había	reanudado	su	curso	habitual,	aunque	todos	tenían que	permanecer	aún	por	mucho	tiempo	bajo	la	impresión	de	tan	conmovedora e	imprevista	catástrofe.
Durante	aquella	jornada,	Dick	Sand	se	multiplicó	para	que	todo	estuviese en	condiciones	y	poder	así	prevenir	las	menores	eventualidades.	Los	negros	le obedecían	con	sumisión.	El	orden	más	perfecto	reinaba	a	bordo	del	Pilgrim.
Podía	esperarse,	por	consiguiente,	que	todo	marcharía	a	las	mil	maravillas.
Por	su	parte,	Negoro	no	volvió	a	hacer	ninguna	otra	tentativa	para sustraerse	a	la	autoridad	de	Dick	Sand.	Pareció	haberle	reconocido tácitamente.	Atareado,	como	siempre,	en	su	reducida	cocina,	ya	no	volvió	a vérsele,	como	ocurría	antes.	Por	otra	parte,	Dick	Sand	había	resuelto	enviarle	a la	bodega	para	que	permaneciera	allí	durante	el	resto	de	la	travesía,	ante	la menor	infracción,	ante	el	primer	síntoma	de	insubordinación.	A	una	seña	suya, Hércules	habría	sujetado	al	cocinero	por	el	cuello,	lo	cual	no	le	habría	costado gran	trabajo.	En	tal	caso,	Nan,	que	sabía	cocinar,	habría	substituido	al	cocinero en	sus	funciones.	Podía	decirse,	pues,	que	Negoro	no	era	indispensable,	y, como	se	le	vigilaba	de	cerca,	pareció	no	querer	dar	ningún	motivo	de	disgusto contra	él.
Como	el	viento	siguió	soplando	hasta	que	llegó	la	noche,	no	hubo necesidad	de	efectuar	ningún	cambio	en	el	velamen	del	Pilgrim.	Su	sólida arboladura	y	su	aparejo	de	hierro,	que	se	hallaba	en	perfecto	estado,	le	habrían permitido,	incluso,	soportar	una	brisa	más	fuerte.
Durante	la	noche,	se	acostumbra	con	frecuencia	disminuir	el	velamen,	y, en	particular,	a	plegar	las	velas	altas,	la	flecha,	el	papagayo,	la	cacatúa,	etc.
Esto	es	prudente,	para	el	caso	en	que	se	reciba	a	bordo	una	ráfaga	instantánea.
Pero	Dick	Sand	creyó	poder	prescindir	de	tomar	esa	precaución.	El	estado	de la	atmósfera	no	dejaba	presagiar	ningún	contratiempo,	y	además,	como	el joven	grumete	pensaba	pasarse	toda	aquella	primera	noche	sobre	el	puente, procuraría	prestar	atención	a	todo.	Así,	sería	también	más	rápida	la	marcha,	y no	tardaría	tanto	en	llegar	a	otros	parajes	menos	desiertos.
Ya	se	ha	dicho	que	la	corredera	y	la	brújula	eran	los	únicos	instrumentos	de que	Dick	Sand	podía	valerse	para	apreciar	de	un	modo	aproximado	el	camino recorrido	por	el	Pilgrim.
Durante	toda	aquella	jornada,	el	grumete	hizo	funcionar	la	corredera	cada media	hora,	y	anotó	las	indicaciones	suministradas	por	el	instrumento.
En	cuanto	a	la	brújula,	que	recibe	también	el	nombre	de	compás,	había	dos a	bordo.	Una	estaba	colocada	en	la	bitácora,	a	la	vista	del	hombre	encargado de	la	barra.	Su	esfera,	iluminada	durante	el	día	por	la	luz	del	sol	y	durante	la noche	por	dos	lámparas	laterales,	señalaba	en	todo	momento	la	situación	de	la proa	del	navío,	esto	es,	la	dirección	que	éste	seguía.
El	otro	compás	era	una	brújula	invertida	que	estaba	fija	a	los	barrotes	del camarote	que	ocupaba	en	otro	tiempo	el	capitán	Hull.	De	este	modo,	sin	salir del	camarote,	podía	comprobar	siempre	si	la	ruta	que	seguía	el	barco	era	la ordenada	por	él,	y	si	el	hombre	encargado	de	la	barra,	por	inhabilidad	o negligencia,	dejaba	que	la	embarcación	se	tambaleara.
Además,	no	es	un	buen	navío	que	pueda	emplearse	en	prolongados	viajes el	que	no	posee	por	lo	menos	dos	brújulas,	de	la	misma	manera	que	deben poseerse	dos	cronómetros.	Es	preciso	que	puedan	compararse	estos	dos instrumentos	entre	sí,	y	en	consecuencia,	comprobar	sus	indicaciones.
A	este	respecto,	el	Pilgrim	estaba	suficientemente	provisto,	y	Dick	Sand recomendó	a	su	gente	que	tratasen	con	el	mayor	cuidado	los	dos	compases	que tan	necesarios	le	eran.
Por	desgracia,	durante	la	noche	del	12	al	13	de	febrero,	mientras	el grumete	estaba	de	guardia	y	atendía	a	la	rueda	del	timón,	se	produjo	un lamentable	incidente.	La	brújula	invertida,	que	estaba	fija	por	medio	de	una virola	de	cobre	al	barrotín	del	camarote,	se	desprendió	y	cayó	sobre	el pavimento.	Nadie	se	dio	cuenta	de	ello	hasta	el	día	siguiente.
¿Cómo	podía	haberse	inutilizado	aquella	virola?	Aquello	era	bastante inexplicable.	Era	posible,	sin	embargo	que	estuviese	oxidada,	y	que,	a impulsos	de	la	arfada	o	del	vaivén,	se	hubiera	desprendido	del	barrotín,	pues precisamente	el	mar	había	estado	más	agitado	durante	la	noche.	Fuera	como fuese,	la	brújula	se	había	roto	de	manera	que	no	podía	ser	reparada.
Dick	Sand	se	contrarió	mucho.	Estaba	obligado,	para	lo	sucesivo,	a concretarse	sólo	al	compás	de	la	bitácora.	Desde	luego,	nadie	era	responsable de	la	rotura	de	la	segunda	brújula,	aunque	aquello	podía	tener	enojosas consecuencias.	El	grumete	tomó,	pues,	toda	clase	de	medidas	para	que	el compás	restante	quedase	resguardado	de	todo	incidente.
Hasta	entonces,	salvo	lo	que	queda	relatado,	todo	marchó	bien	a	bordo	del Pilgrim.
La	señora	Weldon,	al	ver	la	calma	de	Dick	Sand,	había	adquirido confianza,	lo	cual	no	quiere	decir	que	se	hubiese	abandonado	nunca	a	la desesperación.	Ante	todo,	confiaba	en	la	bondad	de	Dios.	Así,	pues,	sincera	y piadosa	católica,	se	reconfortaba	con	la	oración.
Dick	Sand	se	las	había	arreglado	de	manera	que	permanecía	junto	a	la barra	durante	la	noche.	Dormía	cinco	o	seis	horas	por	el	día,	y	esto	parecía bastarle,	ya	que	no	sentía	demasiado	cansancio.	Durante	este	tiempo,	Tom	o	su hijo	Bat	le	sustituían	en	la	rueda	del	timón,	y,	gracias	a	los	consejos	de	Dick, se	iban	haciendo	poco	a	poco	unos	timoneles	pasaderos.
Con	frecuencia,	conversaban	la	señora	Weldon	y	el	grumete.	Dick	Sand aceptaba	de	buen	grado	los	consejos	de	aquella	mujer	inteligente	y	valerosa.
Todos	los	días	le	mostraba	sobre	el	mapa	el	camino	recorrido,	que	deducía	por cálculo,	teniendo	sólo	en	cuenta	la	dirección	y	la	velocidad	del	navío.
—Vea	usted,	señora	Weldon	—le	decía	a	menudo—,	con	estos	magníficos vientos	no	tardaremos	en	alcanzar	el	litoral	de	la	América	meridional.
Supongo,	y	hasta	me	atrevería	a	afirmarlo,	que	nuestro	barco	no	arribará	muy lejos	de	Valparaíso.
La	señora	Weldon	no	podía	dudar	de	que	era	buena	la	dirección	de	la	nave, sobre	todo	porque	era	favorecida	por	aquellos	vientos	del	noroeste;	pero	¡cuán alejado	le	parecía	que	estaba	aún	el	Pilgrim	del	litoral	americano!	¡Cuántos peligros	veía	inminentes	en	tan	larga	travesía,	sin	contar	los	que	podían derivarse	de	un	cambio	en	el	estado	del	mar	y	del	cielo…! Jack,	indiferente,	como	son	todos	los	niños	de	su	edad,	había	reanudado sus	juegos	habituales,	corriendo	sobre	cubierta	y	distrayéndose	con	Dingo.	Se quejaba	de	que	su	amigo	Dick	se	ocupaba	de	él	menos	que	en	otro	tiempo; pero	su	madre	le	hizo	comprender	que	era	preciso	dejar	que	el	joven	grumete se	dedicase	por	entero	a	sus	ocupaciones.	El	pequeño	Jack	atendió	aquellas razones,	y	no	volvió	a	molestar	al	«capitán	Sand».
Así	transcurría	el	tiempo	a	bordo.	Los	negros	realizaban	bien	su	tarea,	y cada	día	se	hacían	más	prácticos	en	el	oficio	de	marino.	Como	era	natural, Tom	fue	nombrado	el	jefe	de	la	tripulación,	y,	de	no	ser	así,	sus	compañeros	lo habrían	elegido	para	que	ejerciese	aquellas	funciones.	Él	dirigía	la	guardia mientras	descansaba	el	grumete,	y	retenía	a	su	lado	a	su	hijo	Bat	y	a	Austin.
Acteón	y	Hércules	constituían	la	otra	guardia	bajo	la	dirección	de	Dick	Sand.
De	este	modo,	mientras	uno	gobernaba,	los	otros	vigilaban	a	proa.
Aunque	aquellos	parajes	estaban	desiertos	y	no	era	de	temer	en	realidad	un abordaje,	el	grumete	exigía	una	vigilancia	rigurosa	durante	la	noche.	Nunca navegaba	sin	llevar	encendidas	las	luces	de	posición	—una	luz	verde	a	estribor y	otra	roja	a	babor—,	y	en	esto	hacía	bien.
Durante	las	noches	que	Dick	pasaba	enteras	junto	a	la	barra,	sentía	a	veces que	un	irresistible	cansancio	se	apoderaba	de	él.	Su	mano	gobernaba	entonces por	puro	instinto.	Aquello	era	efecto	de	una	fatiga	que	no	reparaba.
Esto	ocurrió	durante	la	noche	del	13	al	14	de	febrero,	en	que	Dick	Sand, muy	fatigado,	hubo	de	proporcionarse	algunas	horas	de	reposo,	y	fue reemplazado	en	la	barra	por	el	viejo	Tom.
El	cielo	aparecía	cubierto	de	espesas	nubes	que	se	habían	disgregado	al anochecer,	bajo	la	influencia	del	aire	frío.	Estaba,	pues,	muy	oscuro,	y	hubiera sido	imposible	distinguir	las	velas	altas,	perdidas	en	las	tinieblas.	Hércules	y Acteón	estaban	de	guardia	en	el	castillo	de	proa.
A	popa,	la	luz	de	la	bitácora	sólo	dejaba	llegar	un	vago	resplandor	que hacía	brillar	tenuemente	la	guarnición	metálica	de	la	rueda	del	timón.	Los faroles,	proyectando	sus	luces	laterales,	dejaban	el	puente	del	navío	en	una oscuridad	profunda.
A	las	tres	de	la	mañana,	aproximadamente,	se	produjo	una	especie	de fenómeno	de	hipnotismo	del	que	ni	siquiera	tuvo	conciencia	el	viejo	Tom.	Sus ojos,	que	habían	estado	fijos	demasiado	tiempo	en	un	punto	luminoso	de	la bitácora,	perdieron	de	súbito	el	sentido	de	la	visión,	y	él	en	una	verdadera somnolencia	anestésica.
No	sólo	no	veía,	sino	que	aunque	le	hubieran	golpeado	con	fuerza, probablemente	no	habría	sentido	nada.
No	vio,	por	tanto,	que	una	sombra	se	deslizaba	por	el	puente.
Era	Negoro.
Cuando	llegó	a	proa,	el	cocinero	colocó	debajo	de	la	bitácora	un	objeto bastante	pesado	que	llevaba	en	la	mano.
Luego,	después	de	haber	observado	por	un	instante	la	esfera	luminosa	de	la brújula,	se	retiró,	sin	haber	sido	descubierto.
Si,	al	día	siguiente,	Dick	Sand	hubiera	visto	el	objeto	colocado	por	Negoro debajo	de	la	bitácora,	se	habría	apresurado	a	apartarlo.
Era	un	trozo	de	hierro	cuya	influencia	alteraba	las	indicaciones	del compás.	La	aguja	de	marear	había	sido	desviada,	y	en	lugar	de	señalar	el	norte magnético,	señalaba	el	nordeste.	Se	producía,	pues,	una	desviación	de	un cuarto	de	cuadrante,	o,	dicho	de	otro	modo	de	medio	ángulo	recto.
Tom	volvió	al	poco	tiempo	de	su	sopor.	Sus	ojos	se	dirigieron	hacia	el compás…	Creyó,	hubo	de	creer	que	el	Pilgrim	no	se	hallaba	en	buena Por	consiguiente,	movió	la	barra,	con	el	fin	de	colocar	la	proa	del	navío hacia	el	este…	Esto	era,	al	menos,	lo	que	creía.
Y,	dada	la	desviación	de	la	aguja,	que	él	no	podía	suponer,	la	proa, desviada	de	un	cuarto	de	cuadrante,	se	dirigió	hacia	el	sudoeste… Así,	mientras	se	suponía	que	bajo	la	acción	de	un	viento	favorable	el Pilgrim	seguía	la	dirección	deseada,	sufría	en	su	orientación	un	error	de cuarenta	y	cinco	grados… Durante	la	semana	que	siguió	a	este	acontecimiento,	del	14	al	21	de febrero,	ningún	incidente	se	produjo	a	bordo.	El	viento	del	noroeste aumentaba	poco	a	poco,	y	el	Pilgrim	se	deslizaba	con	rapidez,	a	razón	de ciento	sesenta	millas	cada	veinticuatro	horas,	como	término	medio.	Ésta	era	la velocidad	máxima	que	podía	esperarse	de	un	barco	de	aquellas	dimensiones.
Según	opinaba	Dick	Sand,	el	bergantín	goleta	debía	estar	próximo	a	los parajes	más	frecuentados	por	los	correos	que	hacen	el	viaje	de	un	hemisferio al	otro.	El	grumete	continuaba	acariciando	la	esperanza	de	encontrar	uno	de estos	barcos,	y	tenía	la	formal	intención	de	transbordarle	sus	pasajeros	o	de pedirles	prestados	algunos	marineros	de	refuerzo	e	incluso	un	oficial;	pero,	a pesar	de	que	la	vigilancia	era	muy	activa,	no	se	había	visto	ningún	navío,	y	la mar	continuaba	completamente	desierta.
Esto	no	dejaba	de	extrañarle	un	poco	a	Dick	Sand.	Había	atravesado	varias veces	aquella	parte	del	Pacífico	durante	sus	tres	campañas	de	pesca	en	los mares	australes.	Por	consiguiente,	dada	la	longitud	y	latitud	en	que	debía encontrarse,	según	sus	cálculos,	era	raro	que	no	se	viese	ninguna	embarcación inglesa	o	americana,	bien	subiendo	en	dirección	del	cabo	de	Hornos	al Ecuador,	o	bien	descendiendo	hacia	el	punto	extremo	de	la	América	del	Sur.
Y	lo	que	Dick	Sand	ignoraba,	lo	que	ni	siquiera	podía	reconocer,	era	que	el Pilgrim	se	hallaba	ya	a	más	alta	latitud,	esto	es,	más	próximo	al	sur	de	lo	que él	suponía.
Esto	obedecía	a	dos	razones.
La	primera,	a	que	las	corrientes	de	aquellos	parajes,	cuya	velocidad	sólo podía	calcular	de	un	modo	imperfecto	el	grumete,	habían	contribuido,	sin	que le	fuese	posible	darse	cuenta	de	ello,	a	llevar	al	navío	fuera	de	su	ruta.
La	segunda	era	que	la	brújula,	inutilizada	por	la	mano	culpable	de	Negoro, sólo	acusaba	ya	arrufaduras	inexactas,	arrufaduras	que,	a	partir	de	la	pérdida del	segundo	compás,	Dick	Sand	no	podía	comprobar;	de	suerte	que, suponiéndose,	como	debía	suponerse,	que	se	caminaba	hacia	el	este,	en realidad	se	caminaba	hacia	el	sudeste.
La	brújula	seguía	siendo	observada	por	el	grumete.	La	corredera funcionaba	con	regularidad.	Los	dos	instrumentos	permitían,	en	cierto	modo, dirigir	el	Pilgrim	y	calcular	el	número	de	millas	recorridas.	Pero,	¿era	esto El	grumete	tranquilizaba	de	continuo	a	la	señora	Weldon,	a	quien	los incidentes	de	aquella	travesía	llegaban	a	inquietar	a	veces.
—¡Ya	llegaremos,	ya	llegaremos!	—Repetía	el	joven—.	Arribaremos	a	la costa	americana,	estoy	seguro,	bien	a	un	punto	o	a	otro,	pero	no	podemos	dejar de	arribar.
—No	lo	dudo,	Dick.
—Yo	estaría	más	tranquilo,	señora	Weldon,	si	usted	no	se	hallase	a	bordo, si	sólo	tuviésemos	que	responder	de	nosotros;	pero… —Si	yo	no	estuviese	a	bordo	—respondió	la	señora	Weldon—;	si	el	primo Benedicto,	Jack,	Nan	y	yo	no	hubiésemos	tomado	pasaje	en	el	Pilgrim;	y	si, por	otra	parte,	Tom	y	sus	compañeros	no	hubiesen	sido	encontrados	en	el	mar, ahora	no	habría	aquí	más	que	dos	hombres,	Dick:	tú,	y	Negoro…	¿Qué	habría sido	de	ti,	solo	con	ese	mal	hombre,	en	el	cual	no	puedes	tener	confianza…? Sí,	hijo	mío;	¿qué	habría	sido	de	ti…? —Hubiera	comenzado	—respondió	Dick	Sand	con	resolución—	por conseguir	que	Negoro	no	hubiera	podido	perjudicarme.
—¿Y	habrías	maniobrado	tú	solo? —Sí…	Solo…	¡Con	la	ayuda	de	Dios! La	firmeza	con	que	fueron	pronunciadas	estas	palabras	debía	alentar	la esperanza	de	la	señora	Weldon.	Y,	sin	embargo,	preocupándose	de	su	hijito Jack,	muchas	veces	se	sentía	inquieta.	Aunque	la	mujer	no	quería	dejar	de	ver nada	de	lo	que	experimentaba	la	madre,	no	siempre	impedía	que	una	secreta angustia	le	oprimiese	el	corazón.
Si	el	joven	grumete	no	estaba	lo	bastante	adelantado	en	sus	estudios hidrográficos	para	no	equivocarse,	poseía	un	verdadero	olfato	de	marino, cuando	se	trataba	de	«barruntar	el	tiempo».	El	aspecto	del	cielo,	por	una	parte, y	las	indicaciones	del	barómetro,	por	otra,	le	permitían	ponerse	en	guardia.	El capitán	Hull,	buen	meteorólogo,	le	había	enseñado	a	consultar	el	citado instrumento,	cuyos	pronósticos	presentaban	una	notable	seguridad.
He	aquí,	en	pocas	palabras,	lo	que	contienen	las	noticias	relativas	a	la observación	del	barómetro: 1.º	Cuando,	después	de	una	prolongada	duración	del	buen	tiempo,	el barómetro	comienza	a	bajar	de	una	manera	brusca	y	continua,	sobrevendrá	la lluvia,	de	seguro;	pero	si	el	buen	tiempo	ha	tenido	una	larga	duración,	el mercurio	puede	bajar	durante	dos	o	tres	días	en	el	tubo	barométrico,	antes	de que	llegue	a	advertirse	un	cambio	en	el	estado	de	la	atmósfera.	Entonces cuanto	más	tiempo	transcurra	entre	la	caída	del	mercurio	y	la	efectividad	de	la lluvia,	más	prolongada	será	la	duración	del	tiempo	lluvioso.
2.º	Si,	por	el	contrario,	durante	una	temporada	de	lluvia	que	ha	tenido	ya una	larga	duración,	el	barómetro	comienza	a	subir	con	lentitud	y	regularidad, de	seguro,	llegará	el	buen	tiempo,	y	durará	tanto	más	cuanto	más	largo	sea	el intervalo	que	transcurra	entre	su	llegada	y	el	comienzo	de	la	subida	del barómetro.
3.º	En	los	dos	casos	que	preceden,	si	el	cambio	de	tiempo	sigue inmediatamente	al	movimiento	de	la	columna	barométrica,	el	referido	cambio durará	muy	poco.
4.º	Si	el	barómetro	sube	con	lentitud	y	de	una	manera	continua	durante	dos o	tres	días	o	más,	anuncia	buen	tiempo,	aun	cuando	la	lluvia	no	cese	durante esos	tres	días,	y	viceversa;	pero	si	el	barómetro	sube	durante	dos	días	o	más, estando	lloviendo,	una	vez	que	el	buen	tiempo	ha	llegado,	cuando	comienza	a bajar,	el	buen	tiempo	durará	poco,	y	viceversa.
5.º	En	primavera	y	en	otoño,	un	brusco	descenso	del	barómetro	presagia viento.	En	verano,	si	la	temperatura	es	muy	elevada,	anuncia	tormenta.	En invierno,	después	de	una	helada	de	alguna	duración,	un	rápido	descenso	de	la columna	barométrica	anuncia	un	cambio	de	viento,	acompañado	de	deshielo	y de	lluvia;	y	una	elevación	que	sobreviene	durante	una	helada	que	se	ha prolongado	por	algún	tiempo,	pronostica	nieve.
6.º	Las	oscilaciones	rápidas	del	barómetro	no	deben	ser	interpretadas nunca	como	presagios	de	un	tiempo	seco	o	lluvioso	de	cierta	duración.	Estas indicaciones	se	obtienen	exclusivamente	mediante	la	subida	o	el	descenso	que se	produce	de	una	manera	lenta	y	continua.
7.º	Hacia	fines	de	otoño,	si,	después	de	un	tiempo	lluvioso	y	ventoso prolongado,	el	barómetro	llega	a	subir,	esta	subida	anuncia	el	paso	del	viento hacia	el	norte	y	la	proximidad	de	la	helada.
Tales	son	las	consecuencias	generales	que	se	deducen	de	las	indicaciones de	tan	precioso	instrumento.
Todo	ello	lo	sabía	muy	bien	Dick	Sand.	Lo	había	comprobado	por	sí mismo	en	diversas	circunstancias	de	su	vida	de	marino,	y	su	experiencia	le permitía	prevenirse	contra	toda	eventualidad.
Hacia	el	20	de	febrero,	las	oscilaciones	de	la	columna	barométrica comenzaron	a	preocupar	al	joven	grumete,	que	las	comprobaba	varias	veces	al día	con	gran	cuidado.	El	barómetro	comenzó	a	bajar	de	una	manera	lenta	y continua,	lo	cual	presagiaba	lluvia;	pero	como	la	lluvia	debía	tardar	en	caer, Dick	Sand	comprendió	que	el	mal	tiempo	duraría.	Esto	era	lo	que	debía ocurrir.
Pero	a	la	lluvia	la	sustituía	el	viento,	y,	en	efecto,	la	brisa	soplaba	entonces bastante,	corriendo	el	aire	con	una	velocidad	de	sesenta	pies	por	segundo,	o sea	de	treinta	y	una	millas	por	hora.
Dick	Sand	hubo	de	adoptar	entonces	algunas	precauciones	para	no comprometer	la	arboladura	y	el	velamen	del	Pilgrim.
Había	hecho	ya	plegar	la	cacatúa,	la	flecha	y	el	petifoque,	y	determinó hacer	lo	mismo	con	el	papagayo,	después	de	haber	cogido	dos	rizos	a	la	gavia.
Esta	última	operación	tenía	que	ofrecer	algunas	dificultades	para	una tripulación	poco	experimentada	aún.	No	había	que	vacilar,	sin	embargo,	y nadie	vaciló.
Dick	Sand,	acompañado	de	Bat	y	de	Austin,	subió	al	aparejo	del	mástil	de trinquete	y	consiguió	no	sin	dificultad,	plegar	el	papagayo.	Si	el	tiempo hubiera	sido	menos	amenazador,	habría	dejado	las	dos	vergas	sobre	el	mástil, mas	previendo	que	probablemente	se	vería	obligado	a	arriar	aquel	mástil, desaparejó	las	dos	vergas	y	las	dejó	sobre	el	puente.	Como	se	comprenderá, cuando	el	viento	se	hace	demasiado	fuerte,	no	sólo	hay	que	disminuir	el velamen,	sino	también	la	arboladura.	Esto	constituye	un	gran	consuelo	para	el navío,	el	cual,	menos	pesado	en	la	parte	alta,	no	sufre	tantos	vaivenes	y arfadas.
Realizado	este	primer	trabajo,	que	duró	dos	horas,	Dick	Sand	y	sus compañeros	se	ocuparon	de	reducir	la	superficie	de	la	gavia,	recogiéndole	dos rizos.	El	Pilgrim	no	llevaba,	como	la	mayor	parte	de	los	barcos	modernos,	una gavia	doble,	lo	cual	facilita	la	maniobra.	Hubo	que	operar,	por	tanto,	como otras	veces,	es	decir,	corriendo	sobre	los	estribos,	recogiendo	una	vela	azotada por	el	viento	y	amarrándola	fuertemente	con	sus	grateles.	Esto	fue	difícil, entretenido	y	peligroso;	pero	disminuida,	por	fin,	la	gavia,	tomó	menos	viento, y	el	bergantín	goleta	quedó	notablemente	aliviado.
Dick	Sand	descendió	con	Bat	y	Austin.	El	Pilgrim	se	encontró	entonces	en las	condiciones	de	navegación	exigidas	por	el	estado	de	la	atmósfera,	al	que	se dio	el	calificativo	de	viento	frescachón.
Durante	los	tres	días	que	siguieron	(20,	21	y	22	de	febrero),	la	fuerza	y	la dirección	del	aire	se	modificaron	sensiblemente.	Sin	embargo,	el	mercurio continuaba	bajando	en	el	tubo	barométrico,	y,	durante	el	último	día	citado	el grumete	observó	que	se	estacionaba	de	continuo	por	debajo	de	las	veintiocho pulgadas	y	siete	décimas.
Nada	indicaba,	por	otra	parte,	que	el	barómetro	volviera	a	subir	antes	de algún	tiempo.	El	aspecto	del	cielo	era	malo	y	en	extremo	ventoso.	Además,	las densas	brumas	le	cubrían	de	un	modo	constante.	Su	espesor	era	tan	grande, que	no	se	distinguía	el	sol,	y	era	difícil	precisar	el	punto	por	donde	se	ponía	o por	donde	salía.
Dick	Sand	empezó	a	inquietarse.	No	abandonaba	nunca	el	puente.	Apenas dormía.	No	obstante,	su	energía	moral	le	permitía	retener	su	angustia	en	lo más	profundo	de	su	corazón.
Al	día	siguiente	—el	23	de	febrero—,	la	brisa	pareció	ceder	un	poco	por	la mañana;	pero	Dick	Sand	no	se	fio	de	aquello,	e	hizo	bien,	pues,	por	la	tarde,	el viento	arreció	y	el	mar	se	puso	más	agitado.
A	eso	de	las	cuatro,	Negoro,	que	se	dejaba	ver	muy	de	tarde	en	tarde, abandonó	la	cocina	y	subió	al	castillo	de	proa,	Dingo	dormía,	sin	duda,	en cualquier	rincón,	pues	no	ladró,	como	de	ordinario.
Negoro,	silencioso	siempre,	permaneció	durante	una	media	hora observando	el	horizonte.
Grandes	olas	se	sucedían,	sin	entrechocarse	aún.	Sin	embargo,	eran	más elevadas	de	lo	que	el	viento	podía	soportar.	Podía	asegurarse	que	el	tiempo	era muy	malo	hacia	el	oeste,	a	una	distancia	quizá	bastante	próxima,	y	que	no tardaría	en	llegar	a	aquellos	parajes.
Negoro	contempló	aquella	vasta	extensión	de	mar	que	se	agitaba	alrededor del	Pilgrim.	Luego	sus	ojos	siempre	fríos	y	secos,	se	dirigieron	hacia	el	cielo.
El	aspecto	del	cielo	era	inquietante.	Los	vapores	se	desplazaban	con velocidades	muy	diferentes.	Las	nubes	de	la	zona	superior	corrían	con	más rapidez	que	las	de	las	capas	bajas	de	la	atmósfera.	Había,	pues,	que	prever	el caso,	bastante	próximo,	de	que	descendieran	las	masas	y	pudieran	degenerar en	tempestad,	quizá	en	huracán,	aunque	sólo	soplaba	una	brisa	de	la	llamada viento	frescachón,	es	decir,	con	una	velocidad	a	razón	de	cuarenta	y	tres	millas por	hora.
Bien	porque	Negoro	no	era	hombre	que	se	asustara,	o	bien	porque desconociese	el	sentido	de	las	amenazas	del	tiempo,	no	pareció	estar impresionado.	Sin	embargo,	una	malévola	sonrisa	asomó	a	sus	labios.
Hubiérase	dicho	que	aquel	estado	de	cosas	le	agradaba,	más	bien	que disgustarle.	Por	un	instante,	subió	sobre	el	bauprés	y	se	deslizó	hasta	las trincas,	con	el	fin	de	ampliar	el	alcance	de	su	mirada	como	si	buscase	algún indicio	en	el	horizonte.	Luego,	bajó,	y,	con	tranquilidad,	sin	haber	pronunciado una	sola	palabra,	sin	haber	hecho	un	gesto,	volvió	a	ocupar	su	puesto.
Sin	embargo,	en	medio	de	aquellas	temibles	circunstancias,	existía	otra forma,	que	debía	tenerse	en	cuenta	por	todos	a	bordo,	y	era	la	de	que,	aquel viento,	por	muy	violento	que	pudiera	ser,	resultaba	favorable,	pues	el	Pilgrim parecía	acercarse	con	rapidez	a	la	costa	americana.	Si	no	estallaba	la tempestad,	la	navegación	continuaría	realizándose	sin	ofrecer	gran	peligro,	y éste	no	surgiría	en	verdad	sino	en	el	caso	de	que	se	arribase	a	un	punto	del litoral	mal	determinado.
Esto	era	lo	que	se	preguntaba	a	la	sazón	Dick	Sand.	Una	vez	que	se acercaran	a	la	tierra,	¿cómo	maniobraría,	si	no	encontraba	un	piloto	o	un práctico	de	la	costa?	En	el	caso	en	que	el	mal	tiempo	le	obligase	a	buscar	un puerto	de	refugio	¿qué	haría,	puesto	que	el	litoral	le	era	desconocido	en absoluto?	Desde	luego	que	aún	no	tenía	que	preocuparse	de	semejante eventualidad.	Sin	embargo,	llegada	la	hora,	habría	que	adoptar	una determinación.	Pues	bien;	Dick	Sand	la	adoptaría.
Durante	los	trece	días	que	transcurrieron	del	24	de	febrero	al	9	de	marzo,	el estado	de	la	atmósfera	no	se	modificó	de	una	manera	sensible.	El	cielo continuaba	cargado	de	pesadas	brumas.	Durante	algunas	horas,	el	viento disminuía,	y	luego	empezaba	a	soplar	con	la	misma	fuerza.	El	barómetro volvió	a	subir	dos	o	tres	veces;	pero	su	oscilación,	que	comprendía	una	docena de	líneas,	era	demasiado	brusca	para	anunciar	un	cambio	de	tiempo	y	la	vuelta a	los	vientos	más	manejables.	Además,	la	columna	barométrica	volvía	a	bajar casi	en	seguida,	y	nada	podía	hacer	esperar	el	final	de	aquel	mal	tiempo	en	un plazo	cercano.
También	estallaron	grandes	tormentas	que	inquietaron	muy	seriamente	a Dick	Sand.	Dos	o	tres	veces	hirió	el	rayo	a	las	olas,	sólo	a	algunos	cables	del navío.	Luego,	la	lluvia	a	torrentes,	y	se	formaron	torbellinos	medio condensados	que	rodearon	al	Pilgrim	de	una	espesa	niebla.
Durante	horas	enteras,	el	hombre	que	estaba	de	centinela	no	veía	nada,	y	se caminaba,	por	tanto,	a	la	aventura.
Aunque	el	barco,	no	obstante	ir	apoyado	con	gran	fuerza	sobre	las	olas,	era horrorosamente	sacudido	por	fortuna,	la	señora	Weldon	soportaba	el	vaivén	y la	arfada	sin	sentirse	muy	molesta.	Su	hijito,	en	cambio,	padecía	mucho,	y hubo	que	prodigarle	toda	clase	de	cuidados.
En	cuanto	al	primo	Benedicto,	no	se	hallaba	más	enfermo	que	las cucarachas	americanas,	con	las	cuales	se	reunía	y	pasaba	el	tiempo	estudiando, como	si	estuviese	instalado	con	toda	comodidad	en	su	despacho	de	San Francisco.
Por	fortuna,	también	Tom	y	sus	compañeros	se	encontraron	poco	sensibles al	mareo,	y	pudieron	continuar	yendo	en	ayuda	del	joven	grumete, acostumbrado	éste	en	absoluto	a	todos	los	movimientos	desordenados	del barco	que	navega	con	mal	tiempo.
El	Pilgrim	corría	con	rapidez	bajo	aquel	reducido	velamen,	y	Dick	Sand preveía	ya	que	habría	que	reducirlo	más	aún,	si	bien	deseaba	mantenerlo	lo más	posible,	siempre	que	no	ofreciese	ningún	peligro.	Según	sus	cálculos,	la costa	no	debía	estar	muy	lejos.	Por	consiguiente,	se	vigilaba	con	cuidado.	Sin embargo,	el	grumete	no	podía	fiarse	mucho	de	la	vista	de	sus	compañeros	para descubrir	los	primeros	indicios	de	tierra.	Por	muy	buena	vista	que	se	tenga,	en efecto,	el	que	no	está	acostumbrado	a	interrogar	a	los	horizontes	del	mar, resulta	inhábil	para	determinar	los	primeros	contornos	de	una	costa,	sobre	todo a	través	de	la	broma.	Así,	pues,	Dick	Sand	tenía	que	vigilar	por	sí	mismo,	y con	frecuencia,	se	subía	hasta	las	barras	para	ver	mejor.	Pero	no	aparecía	aún el	litoral.
Esto	le	extrañaba,	y	por	algunas	palabras	que	se	le	escaparon,	la	señora Weldon	se	dio	cuenta	de	aquella	extrañeza.
Era	el	9	de	marzo.	El	grumete	estaba	en	la	proa,	observando	unas	veces	el mar	y	otras	el	cielo,	y	también	contemplando	la	arboladura	del	Pilgrim	que comenzaba	a	padecer	a	impulsos	del	viento.
—¿No	ves	todavía	nada,	Dick?	—preguntó	la	señora	Weldon,	en	el momento	en	que	el	grumete	acababa	de	abandonar	el	anteojo.
—Nada,	señora	Weldon,	nada	—respondió	Dick	Sand—;	y,	sin	embargo,	el horizonte	va	a	despejarse	un	poco,	según	parece,	gracias	al	viento	fuerte	que continuará	soplando… —Y	según	tus	cálculos,	Dick,	la	costa	americana	no	debe	estar	ya	muy —No	puede	estarlo,	señora	Weldon,	y	si	algo	me	extraña,	es	no	haberla —No	obstante	—insistió	la	señora	Weldon—,	el	navío	sigue	avanzando	a —Desde	que	se	formalizó	el	viento	del	noroeste	—añadió	Dick	Sand—,	es decir,	desde	el	día	en	que	perdimos	a	nuestros	desdichados	capitán	y	su tripulación…	Era	el	10	de	febrero…	Estamos	a	9	de	marzo…	¡Hace	ya veintisiete	días…! —Y,	en	aquella	época,	¿a	qué	distancia	de	la	costa	nos	encontrábamos?	— preguntó	la	señora	Weldon.
—A	unas	cuatro	mil	quinientas	millas,	señora	Weldon…	Ésa	es	una	cifra que	puedo	garantizar	con	un	error	máximo	de	veinte	millas… —¿Y	cuál	ha	sido	la	velocidad	del	navío? —Como	término	medio,	ciento	ochenta	millas	al	día,	desde	que	se formalizó	el	viento	—respondió	el	grumete—.	Por	eso	me	sorprende	que	no hayamos	visto	tierra…	Y	lo	más	extraordinario	aún,	es	que	ni	siquiera encontremos	uno	de	esos	barcos	que	de	ordinario	frecuentan	estos	parajes… —¿No	te	habrás	equivocado,	Dick	—insistió	la	señora	Weldon—,	al calcular	la	velocidad	del	Pilgrim? —No,	señora	Weldon.	En	eso,	no	puedo	equivocarme.	La	corredera	ha funcionado	cada	media	hora,	y	he	obtenido	sus	indicaciones	con	toda exactitud…	Mire,	voy	a	hacerla	funcionar	de	nuevo,	para	que	vea	usted	que	en este	momento	navegamos	a	razón	de	diez	millas	por	hora,	o	sea	a	más	de doscientas	millas	al	día… Dick	Sand	llamó	a	Tom	y	le	dio	orden	de	que	hiciese	funcionar	la corredera,	operación	a	la	que	el	viejo	negro	se	hallaba	muy	acostumbrado	a	la sazón.
La	corredera,	amarrada	con	fuerza	al	extremo	de	una	sondaleza,	fue arrojada	al	agua.
Apenas	se	habían	desenrollado	veinticinco	brazas,	cuando	de	pronto	cedió la	sondaleza	entre	las	manos	de	Tom.
—¡Ah,	señor	Dick!	—exclamó	éste.
—La	sondaleza	se	ha	roto.
—¡Se	ha	roto!	—exclamó	Dick	Sand—.	¿Y	se	ha	perdido	la	corredera? El	viejo	Tom	enseñó	el	extremo	de	la	sondaleza,	que	había	quedado	entre sus	manos.
Era	verdad.	No	era	que	se	hubiese	soltado	el	amarre.	La	sondaleza	se	había roto	por	en	medio.	Y,	sin	embargo,	aquella	sondaleza	estaba	hecha	con	jarcia de	inmejorable	calidad.	Los	cordones	debían	de	estar	muy	usados	en	el	punto de	la	rotura…	Lo	estaban,	en	efecto,	y	esto	fue	lo	que	pudo	comprobar	Dick Sand,	cuando	tuvo	el	trozo	de	sondaleza	entre	sus	manos…	Pero	¿estarían desgastados	por	efecto	del	uso…?	Esto	fue	lo	que	se	preguntó	el	grumete,	que se	había	tornado	desconfiado.
Fuera	por	lo	que	fuese	estaba	ya	perdida	la	corredera	y	Dick	Sand	no disponía	de	ningún	medio	para	averiguar	con	exactitud	la	velocidad	de	su navío.	Por	todo	instrumento,	sólo	poseía	una	brújula,	sin	que	supiera	que	sus indicaciones	estaban	equivocadas… La	señora	Weldon	lo	vio	tan	contrariado	a	causa	de	aquel	incidente,	que	no quiso	insistir,	y,	muy	apesadumbrada,	se	retiró	a	su	camarote.
Pero	si	la	velocidad	del	Pilgrim,	y,	por	consiguiente,	el	camino	recorrido no	podían	ser	ya	determinados,	fue	fácil	comprobar	que	la	estela	del	navío	no disminuía.
Al	día	siguiente	—10	de	marzo—	el	barómetro	descendió	a	veintiocho pulgadas	y	dos	décimas.
Esto	constituía	el	anuncio	de	que	soplaría	un	viento	a	razón	de	sesenta millas	por	hora.
Se	hizo	urgente	modificar	una	vez	más	el	estado	del	velamen,	para	no comprometer	la	seguridad	de	la	embarcación.
Dick	Sand	determinó	arriar	el	mastelero	de	juanete	y	el	mastelero	de	la flecha	y	plegar	las	velas	bajas,	con	el	fin	de	no	navegar	ya	más	que	con	el petifoque	y	la	gavia	rizada.
Llamó	a	Tom	y	a	sus	compañeros,	para	que	le	ayudaran	en	aquella	difícil operación,	que,	por	desgracia,	no	podía	ejecutarse	con	rapidez.
El	tiempo	apremiaba,	sin	embargo,	pues	la	tempestad	se	desencadenaba	ya con	violencia.
Dick	Sand,	Austin,	Acteón	y	Bat	subieron	a	la	arboladura,	mientras	Tom permanecía	junto	al	timón	y	Hércules	sobre	el	puente	para	aflojar	las	drizas tan	pronto	como	se	le	ordenase.
Después	de	innumerables	esfuerzos,	el	mastelero	de	la	flecha	y	el mastelero	de	juanete	fueron	arriados,	no	sin	que	aquella	buena	gente	se hubiera	expuesto	cien	veces	a	caer	al	mar,	pues	los	vaivenes	sacudían	con fuerza	la	arboladura.	Luego,	disminuida	la	garra	y	plegada	la	mesana,	el bergantín	goleta	quedó	solo	con	el	petifoque	y	la	gavia	rizada.
Aunque	el	velamen	estaba	entonces	reducido	en	extremo,	el	Pilgrim	no dejó	por	eso	de	navegar	con	una	velocidad	excesiva.
El	día	12	el	tiempo	tomó	peor	aspecto.	Desde	el	amanecer,	Dick	Sand	no vio	sin	espanto	cómo	había	descendido	el	barómetro	a	veintisiete	pulgadas	y nueve	décimas.
Se	declaraba	una	verdadera	tempestad,	hasta	el	extremo	de	que	el	Pilgrim no	podía	seguir	con	las	pocas	lonas	que	le	quedaban.
Viendo	que	la	gavia	iba	a	ser	desgarrada,	Dick	Sand	dio	orden	de	plegarla.
Pero	fue	en	vano.	Una	ráfaga	más	violenta	se	abatió	en	aquel	momento sobre	el	navío	y	le	arrancó	la	vela.	Austin,	que	se	hallaba	sobre	la	verga	de	la gavia,	recibió	un	golpe	contra	la	escota	de	babor.	Herido,	aunque	levemente, pudo	descender	sobre	el	puente.
Dick	Sand,	inquieto	en	extremo,	sólo	temía	una	cosa:	que	el	navío, empujado	con	tanta	furia,	fuera	a	estrellarse	de	un	momento	a	otro,	pues, según	sus	cálculos,	los	escollos	del	litoral	no	podían	estar	lejos.	Volvió	de nuevo	hacia	la	proa,	pero	no	vio	nada	que	presentase	el	aspecto	de	la	tierra,	y volvió	entonces	junto	al	timón.
Un	instante	después,	Negoro	subió	al	puente.	Allí,	de	pronto,	como	a	pesar suyo,	extendió	el	brazo	hacia	un	punto	del	horizonte.	Hubiérase	dicho	que distinguía	la	tierra	a	través	de	la	bruma.
Una	vez	más	sonrió	malévolo,	y,	sin	decir	qué	era	lo	que	había	podido	ver, volvió	a	su	puesto.
La	tempestad	tomó	entonces	un	aspecto	más	terrible,	que	es	el	del	huracán.
Sopló	el	viento	del	sudoeste.	El	aire	corría	con	una	velocidad	de	noventa millas	por	hora.
Se	trataba	de	un	huracán,	en	efecto;	de	uno	de	esos	golpes	de	viento terribles	que	arrojan	hacia	la	costa	a	los	navíos,	y	a	los	cuales	ni	siquiera pueden	resistir	en	la	tierra	las	construcciones	más	sólidas.	Tal	fue	el	que,	el	25 de	julio	de	1825,	devastó	Guadalupe.	Con	decir	que	los	pesados	cañones	de veinticuatro	son	arrancados	de	sus	cureñas,	ya	podrá	suponerse	lo	que	puede ocurrirle	a	un	barco	que	no	tiene	más	punto	de	apoyo	que	el	de	la	mar movediza…	Y,	sin	embargo,	sólo	a	esta	movilidad	puede	deber	su	salvación… Cede	a	los	impulsos	del	viento,	y,	si	está	construido	con	solidez,	se	encuentra en	condiciones	de	soportar	los	embates	más	violentos	del	mar.	En	este	caso	se hallaba	el	Pilgrim.
Transcurridos	algunos	minutos	desde	que	la	gavia	había	sido	hecha pedazos,	fue	arrebatado	el	petifoque.	Dick	Sand	hubo	de	renunciar	entonces, incluso	a	establecer	un	contrafoque,	velita	de	lienzo	fuerte	que	habría	hecho más	gobernable	el	navío.
El	Pilgrim	navegaba,	pues,	sin	lona	alguna;	mas	el	viento	había	hecho presa	en	su	casco,	en	su	arboladura	y	en	su	aparejo,	y	esto	era	ya	suficiente para	que	adquiriese	una	excesiva	rapidez.	Algunas	veces,	parecía	incluso emerger	de	las	olas,	y	era	de	suponer	que	apenas	las	rozaba.
En	semejantes	condiciones,	el	vaivén	del	navío,	zarandeado	por	las enormes	ondas	que	levantaba	la	tempestad,	era	espantoso.	Era	de	temer	que	se recibiese	una	monstruosa	oleada	por	la	popa.	Las	montañas	de	agua	corrían con	mayor	velocidad	que	el	bergantín	goleta	y	amenazaban	envolver	a	éste	por la	popa,	si	no	se	elevaba	con	suficiente	rapidez.	Esto	constituye	un	extremo peligroso	para	todo	navío	que	huye	ante	la	tempestad.
Y	¿qué	podía	hacerse	para	prevenir	aquella	eventualidad?	No	podía imprimirse	al	Pilgrim	una	velocidad	más	considerable,	pues	se	habría	quedado sin	el	menor	trozo	de	lona.	Había	que	procurar,	por	consiguiente,	dominarlo, en	cuanto	fuera	posible,	por	medio	del	timón,	cuya	acción	era	impotente muchas	veces.
Dick	Sand	no	abandonaba	la	barra.	Se	había	amarrado	por	la	mitad	del cuerpo,	con	el	fin	de	no	ser	derribado	por	el	oleaje.	Tom	y	Bat,	atados también,	se	hallaban	dispuestos	a	acudir	en	su	ayuda.	Hércules	y	Acteón, sujetos	a	las	bitas,	exploraban	el	horizonte.
En	cuanto	a	la	señora	Weldon,	el	pequeño	Jack,	el	primo	Benedicto	y	Nan, permanecían	en	los	camarotes	de	popa	por	orden	del	grumete.	La	señora Weldon	hubiera	preferido	permanecer	sobre	cubierta,	pero	Dick	Sand	se	había opuesto	a	ello	terminantemente,	toda	vez	que	hubiera	sido	exponerse	sin necesidad.
Todas	las	escotillas	habían	sido	cerradas	herméticamente.	Podía	esperarse que	opondrían	la	suficiente	resistencia,	en	el	caso	de	que	entrase	a	bordo	una ola	formidable.	Si	por	desdicha	cedían	bajo	el	peso	de	semejantes	avalanchas, el	navío	podía	llenarse	de	agua	y	hundirse.	Por	fortuna,	el	arrumaje	había	sido hecho	a	conciencia,	y,	de	aquella	suerte,	a	pesar	de	la	gran	inclinación	que llevaba	el	bergantín	goleta,	no	se	desparramaba	el	cargamento.
Dick	Sand	había	reducido	más	aún	el	número	de	horas	que	dedicaba	al sueño,	por	lo	que	la	señora	Weldon	llegó	a	creer	que	caería	enfermo.	Logró que	el	grumete	consintiese	en	proporcionarse	algún	descanso.
Mientras	Dick	estaba	acostado,	durante	la	noche	del	13	al	14	de	marzo,	se produjo	un	nuevo	incidente.
Tom	y	Bat	se	hallaban	a	popa,	cuando	Negoro,	que	muy	de	tarde	en	tarde acudía	a	aquella	parte	del	puente,	se	acercó	a	ellos	y	pareció	querer	trabar conversación,	si	bien	Tom	y	su	hijo	no	le	contestaron.
De	pronto,	Negoro	cayó,	a	impulsos	de	un	violento	vaivén	y	de	fijo	habría ido	a	parar	al	mar,	si	no	se	hubiera	agarrado	a	la	bitácora.
Tom	profirió	un	grito,	temiendo	que	se	hubiera	roto	la	brújula.
Dick	Sand,	en	un	instante	de	insomnio,	percibió	aquel	grito,	y, precipitándose	fuera	del	camarote	acudió	hacia	popa.
Negoro	se	había	levantado	ya.	Tenía	en	la	mano	el	pedazo	de	hierro	que acababa	de	recoger	de	debajo	de	la	bitácora,	y	lo	hizo	desaparecer,	antes	de que	Dick	Sand	se	diese	cuenta.
¿Acaso	tendría	Negoro	algún	interés	en	que	la	aguja	de	marcar	recobrase su	verdadera	dirección?	Si,	pues	a	la	sazón	le	servían	aquellos	vientos	del sudoeste.
—¿Qué	pasa?	—gritó	el	grumete.
—Este	maldito	cocinero,	que	acaba	de	caerse	encima	de	la	brújula	— respondió	Tom.
AI	oír	estas	palabras,	Dick	Sand,	inquieto	en	extremo,	se	inclinó	sobre	la bitácora.	Se	hallaba	en	buen	estado,	y	el	compás,	iluminado	por	las	luces, continuaba	descansando	sobre	sus	dos	círculos	concéntricos.
El	joven	grumete	se	tranquilizó.	La	rotura	de	la	brújula	que	había	a	bordo hubiera	constituido	una	desgracia	irreparable.
Pero	lo	que	Dick	Sand	no	había	podido	observar	era	que,	después	de	haber desaparecido	el	pedazo	de	hierro,	la	aguja	había	recuperado	su	posición normal	y	señalaba	con	exactitud	el	norte	magnético,	y	tal	como	debía	señalar bajo	aquel	meridiano.
No	podía	considerarse	a	Negoro	responsable	de	una	caída	que	parecía haber	sido	involuntaria,	si	bien	Dick	Sand	tenía	motivos	para	extrañarse	de que	a	aquella	hora	estuviese	en	la	popa	del	navío.
—¿Qué	hace	usted	aquí?	—le	preguntó.
—Lo	que	me	da	la	gana	—contestó	Negoro.
—¿Qué	ha	dicho?	—exclamó	Dick	Sand,	que	no	pudo	contener	un movimiento	de	ira.
—Digo	—rectificó	el	cocinero—	que	no	hay	un	reglamento	que	prohíba pasearse	por	la	popa.
—Pues	bien;	ese	reglamento	lo	impongo	yo	—dijo	Dick	Sand—,	y	le prohíbo	a	usted	que	venga	a	popa.
—¿De	veras?	—interrogó	Negoro.
Aquel	hombre,	tan	dueño	de	sí,	hizo	entonces	un	movimiento	de	amenaza.
El	grumete	sacó	de	su	bolsillo	un	revólver,	y	apuntando	con	él	al	cocinero, —Sepa	usted,	Negoro,	que	este	revólver	no	me	abandona	nunca,	y	que	al primer	acto	de	insubordinación	le	levantaré	la	tapa	de	los	sesos.
En	aquel	momento,	Negoro	se	sintió	irresistiblemente	abatido	sobre	el puente.
Sólo	se	trataba	de	que	Hércules	acababa	de	dejar	caer	la	pesada	mano sobre	su	hombro.
—Capitán	Sand	—dijo	el	gigante—,	¿quiere	usted	que	arroje	a	este	tunante por	la	borda…?	¡Servirá	de	pasto	a	los	peces,	que	deben	ser	muy —Todavía	no	—respondió	el	grumete.
Negoro	volvió	a	levantarse,	cuando	la	mano	del	negro	dejó	de	pesar	sobre él.	Y,	al	pasar	por	delante	de	Hércules,	murmuró: —¡Ya	me	las	pagarás,	negro	maldito! Entretanto,	el	viento	había	cambiado,	o	al	menos	así	lo	parecía,	con	una diferencia	de	dirección	de	cuarenta	y	cinco	grados.	Sin	embargo,	nada	en	el mar	indicaba	aquel	cambio,	cosa	singular	que	extrañó	al	grumete.	El	navío presentaba	la	misma	orientación,	pero	el	viento	y	las	olas,	en	lugar	de	herirle directamente	por	la	popa,	le	empujaban	a	la	sazón	por	la	banda	de	babor, situación	ésta	bastante	peligrosa,	que	expone	a	los	barcos	a	recibir	perniciosas oleadas.	Dick	Sand	se	vio	obligado,	por	tanto,	a	dejarse	desviar	en	un	cuarto para	continuar	huyendo	de	la	tempestad.
Su	atención	se	hallaba	más	despierta	que	nunca.	Se	preguntaba	si	existiría alguna	relación	entre	la	caída	de	Negoro	y	la	rotura	de	la	primera	brújula.
¿Qué	habría	ido	a	hacer	allá	el	cocinero?	¿Acaso	tendría	algún	interés	en	que el	segundo	compás	quedase	también	inutilizado?	¿A	qué	podría	obedecer aquel	interés…?	No	se	lo	explicaba	de	ningún	modo…	Como	todos	lo deseaban,	¿no	debería	desear	así	mismo	Negoro	llegar	cuanto	antes	a	la	costa Cuando	Dick	Sand	habló	de	aquel	incidente	a	la	señora	Weldon,	ésta,	si bien	participaba	de	su	desconfianza	hasta	cierto	punto,	no	podía	encontrar motivo	alguno	para	que	existiese	una	premeditación	criminal	por	parte	del cocinero.
No	obstante,	por	prudencia,	Negoro	fue	más	vigilado.	Por	otra	parte,	el cocinero	tuvo	en	cuenta	las	órdenes	del	grumete,	y	no	volvió	a	aventurarse	a	ir a	la	popa	del	barco,	adonde	no	le	llamaba	su	servicio.	Además,	Dingo	había sido	trasladado	allí	con	carácter	permanente,	y	Negoro	se	guardó	bien	de acercarse	al	perro.
La	tempestad	no	disminuyó	durante	toda	la	semana.	El	barómetro	bajó más.	Del	14	al	26	de	marzo,	fue	imposible	aprovechar	calma	alguna	para instalar	algunas	velas.	El	Pilgrim	huía	hacia	el	noroeste,	con	una	velocidad	no inferior	a	doscientas	millas	por	cada	veinticuatro	horas,	y	la	tierra	no	aparecía.
Y	aquella	tierra	debía	de	ser	la	de	América,	que	constituye	un	inmenso	dique entre	el	Atlántico	y	el	Pacífico,	en	una	longitud	de	más	de	ciento	veinte grados.
Dick	Sand	se	preguntó	si	estaría	loco;	si	conservaría	aún	el	sentido	de	lo verdadero;	si,	desde	hacía	tantos	días,	no	correría,	sin	saberlo,	en	una	dirección diferente…	¡No!	¡No	podía	equivocarse	hasta	aquel	punto!	Aunque	no	podía distinguirlo	a	través	de	las	brumas,	el	sol	continuaba	saliendo	frente	a	él	para ponerse	por	la	parte	de	atrás…	¿Entonces,	aquella	tierra	había desaparecido…?	Si	no	estaba	allí	¿dónde	estaría	entonces	América,	contra	la cual	llegaría	tal	vez	a	estrellarse	su	navío?	Fuese	al	continente	meridional	o	al continente	septentrional	—pues	todo	podía	suceder	en	aquel	caso—,	el	Pilgrim no	podía	dejar	de	alcanzar	el	uno	o	el	otro…	¿Qué	había	pasado	desde	el comienzo	de	aquella	tempestad…?	¿Qué	continuaba	pasando	aún,	toda	vez que	no	aparecía	la	costa,	que	podía	ser	su	salvación	o	su	perdición?	Dick	Sand tenía	que	suponer	que	se	había	engañado	con	la	brújula,	cuyas	indicaciones	no podía	comprobar,	puesto	que	le	faltaba	el	segundo	compás	para	hacer	aquella comprobación…	En	realidad	semejante	sospecha	podía	justificar	la	ausencia de	la	tierra.
Cuando	no	estaba	junto	a	la	barra,	Dick	Sand	no	cesaba	de	devorar	el	mapa con	los	ojos;	pero,	por	más	que	lo	interrogaba,	aquel	plano	no	podía suministrarle	la	palabra	que	explicase	un	enigma,	el	cual,	a	causa	de	la situación	en	que	Negoro	lo	había	colocado,	era	incomprensible	para	él,	como lo	hubiera	sido	para	cualquier	otro.
Aquel	día	—26	de	marzo—,	a	eso	de	las	ocho	de	la	mañana	se	produjo otro	incidente	de	suma	importancia.
Hércules,	que	estaba	de	vigía	a	proa,	dejó	oír	el	siguiente	grito: —¡Tierra!	¡Tierra! Dick	Sand	dio	un	salto	hacia	el	castillo	de	proa.	¿Se	equivocaría	Hércules, que	no	podía	tener	los	ojos	de	un	marino? —¿Tierra?	—exclamó	Dick	Sand.
—¡Allí!	—pronunció	Hércules,	señalando	a	un	punto	casi	imperceptible	en el	horizonte,	hacia	el	nordeste.
Apenas	se	oían	las	palabras,	en	medio	de	los	rugidos	del	mar	y	del	cielo.
—¿Ha	visto	usted	tierra?	—interrogó	el	grumete.
—Sí	—respondió	Hércules,	afirmando	con	un	movimiento	de	cabeza.
Y	su	mano	volvió	a	extenderse	hacia	babor.
El	grumete	miraba…	Nada	veía.
En	aquel	momento,	la	señora	Weldon,	que	había	oído	el	grito	lanzado	por Hércules,	subió	a	cubierta,	a	pesar	de	la	promesa	que	había	hecho	de	no	acudir a	aquel	sitio.
—¡Señora!	—exclamó	Dick	Sand.
No	pudiendo	hacerse	oír,	la	señora	Weldon	trató	también	de	distinguir	la tierra	señalada	por	el	negro,	y	parecía	haber	concentrado	toda	la	vida	en	los ojos.
Había	que	creer	que	la	mano	de	Hércules	señalaba	mal	el	punto	del horizonte	que	quería	poner	de	manifiesto,	pues	ni	la	señora	Weldon	ni	el grumete	pudieron	ver	nada.
De	pronto,	Dick	Sand	extendió	la	mano	a	su	vez.
—¡Sí,	sí!	¡Tierra!	—dijo.
Una	especie	de	cima	acababa	de	aparecer	en	un	claro	que	presentaban	las brumas.	Sus	ojos	de	marino	no	podían	engañarle.
—¡Por	fin!	—exclamó—.	¡Por	fin! Se	agarraba,	febril,	al	empañetado.	La	señora	Weldon,	sostenida	por Hércules,	no	dejaba	de	contemplar	aquella	tierra	inesperada.
La	costa,	determinada	por	aquella	alta	cima,	se	manifestaba	entonces	a unas	diez	millas,	por	babor.	Restablecida	la	luz,	por	un	desgarre	de	las	nubes, se	dejó	ver	con	toda	claridad.	Debía	de	ser	un	promontorio	de	la	costa americana.	Sin	velas,	el	Pilgrim	no	se	hallaba	en	estado	de	atracar,	si	bien	no podía	dejar	de	hacerlo.	Sólo	debía	ser	ya	cuestión	de	algunas	horas.	Eran	las ocho	de	la	mañana.	De	seguro,	antes	de	las	doce,	el	Pilgrim	llegaría	a	tierra.
A	una	seña	de	Dick	Sand,	Hércules	se	llevó	hacia	popa	a	la	señora	Weldon, que	no	hubiera	podido	resistir	la	violencia	del	vaivén.
El	grumete	permaneció	todavía	un	instante	a	proa,	y	luego	volvió	a	la barra,	al	lado	del	viejo	Tom.
¡Por	fin	veía	la	costa	que	había	sido	tan	tardía,	tan	ardientemente	deseada! A	la	sazón	la	veía	con	cierto	sentimiento	de	espanto… En	las	condiciones	en	que	se	encontraba	el	Pilgrim	al	huir	ante	la tempestad,	la	tierra	constituía	un	escollo,	con	todas	sus	terribles eventualidades.
Transcurrieron	dos	horas.	El	promontorio	se	mostraba	entonces	a	la	altura del	navío.
En	aquel	momento,	se	vio	que	Negoro	subía	a	cubierta.	Esta	vez contempló	la	costa	con	extremada	atención,	movió	la	cabeza	como	un	hombre que	sabe	a	qué	atenerse,	y	volvió	a	bajar,	después	de	haber	pronunciado	un nombre	que	nadie	pudo	entender.
Dick	Sand	procuraba	distinguir	el	litoral	que	debía	dibujarse	detrás	del promontorio.
Transcurrieron	otras	dos	horas.	El	promontorio	se	erguía	por	babor,	pero	la costa	no	se	dibujaba	aún.
Entretanto,	el	cielo	se	aclaraba	hacia	el	horizonte,	y	una	costa	elevada, como	precisamente	debía	ser	la	tierra	americana	atravesada	por	la	cordillera	de los	Andes,	se	hizo	visible,	a	más	de	veinte	millas.
Dick	Sand	cogió	sus	anteojos	de	larga	vista,	y	lo	paseó	con	lentitud	por todo	el	horizonte	oriental.
¡Nada!	¡Ya	no	veía	nada! A	las	dos	de	la	tarde,	todo	indicio	de	tierra	se	había	desvanecido	tras	el Pilgrim.	Por	delante,	el	anteojo	no	lograba	encontrar	ningún	perfil	de	costa, fuese	ésta	alta	o	baja.
Un	grito	exhaló	entonces	Dick	Sand,	y	abandonando	de	pronto	el	puente, descendió	con	precipitación	al	camarote	donde	se	hallaba	la	señora	Weldon con	el	pequeño	Jack,	Nan	y	el	primo	Benedicto.
—¡Una	isla!	¡No	era	más	que	una	isla!	—dijo.
—¿Una	isla,	Dick…?	¿Y	cuál?	—preguntó	La	señora	Weldon.
—El	mapa	nos	lo	dirá	—respondió	el	grumete.
Salió	afuera,	y	volvió	con	el	mapa	del	barco.
—¡Ésta,	señora	Weldon,	ésta!	—pronunció—.	La	tierra	que	hemos	visto, no	puede	ser	más	que	este	punto	perdido	en	medio	del	Pacífico.	¡No	puede	ser más	que	la	isla	de	Pascua…!	¡No	existe	otra	en	estos	parajes! —¿Y	ya	la	hemos	dejado	atrás?	—interrogó	la	señora	Weldon.
—Sí.
La	señora	Weldon	contemplaba	con	atención	la	isla	de	Pascua,	que	sólo ocupaba	un	punto	imperceptible	en	el	mapa.
—¿A	qué	distancia	está	de	la	costa	americana? —A	treinta	y	cinco	grados.
—Cerca	de	dos	mil	millas.
—Cuando	todavía	nos	encontramos	tan	alejados	del	continente,	será porque	no	ha	caminado	el	Pilgrim… —Señora	Weldon	—respondió	Dick	Sand,	pasándose	por	un	instante	la mano	por	la	frente,	como	para	concretar	sus	ideas—,	no	sé…	No	puedo explicarme	este	retraso	increíble…	¡No!	No	puedo…	¡Como	no	sea	que	las indicaciones	de	la	brújula	hayan	sido	falsas…!	Pero	esa	isla	no	puede	ser	más que	la	isla	de	Pascua,	puesto	que	hemos	debido	ir	hacia	atrás…	Y	hay	que	dar gracias	al	Cielo	por	habernos	permitido	volver	a	nuestra	posición…	¡Sí…!	¡Es la	isla	de	Pascua…!	¡Sí!	¡Está	a	dos	mil	millas	de	la	costa…!	Por	fin	sé	a dónde	nos	ha	traído	la	tempestad,	y,	si	se	apacigua,	podremos	arribar	con ciertas	probabilidades	de	salvación	al	continente	americano…	¡Por	lo	menos, nuestro	navío	ya	no	está	perdido	en	la	inmensidad	del	Pacífico…! Todos	los	que	le	oían	hablar	participaron	de	la	confianza	manifestada	por el	joven	grumete.	La	misma	señora	Weldon	se	dejó	convencer.	Parecía	que,	en realidad,	aquella	pobre	gente	había	llegado	al	final	de	sus	sufrimientos,	y	que el	Pilgrim,	bien	orientado	ya	hacia	su	puerto,	sólo	podía	atravesar	el	mar	para llegar	por	fin	a	su	destino… La	isla	de	Pascua	—su	verdadero	nombre	es	el	de	Vaï-Hou—,	descubierta por	David	en	1686	y	visitada	por	Cook	y	Laperouse,	está	situada	entre	los	27° de	latitud	sur	y	112°	de	longitud	este.	Si	el	bergantín	goleta	se	había	trasladado a	más	de	quince	grados	al	norte,	habría	sido	debido	sin	duda	a	la	tempestad procedente	del	sudoeste,	ante	la	cual	se	había	visto	obligado	a	huir.
Por	tanto,	el	Pilgrim	se	hallaba	aún	a	dos	mil	millas	de	la	costa.	Sin embargo,	a	impulsos	de	aquel	viento	que	soplaba	con	fuerza,	en	menos	de	diez días	debían	alcanzar	cualquier	punto	del	litoral	americano.
¿Y	no	podría	esperarse,	como	había	dicho	el	grumete,	que	el	tiempo	se tornase	más	soportable	y	fuese	posible	establecer	alguna	vela,	cuando apareciera	la	tierra	de	nuevo? Tal	era	la	esperanza	que	le	quedaba	a	Dick	Sand.	Se	decía	que	aquel huracán,	que	duraba	desde	hacía	tantos	días,	acabaría	tal	vez	«por consunción».	Entonces,	gracias	al	descubrimiento	de	la	isla	de	Pascua,	conocía con	exactitud	su	posición;	estaba	a	punto	de	creer	que	se	había	hecho	dueño	de su	barco,	y	sabría	conducirlo	a	un	lugar	seguro.
¡Sí!	El	haber	tenido	conocimiento	de	aquel	punto	aislado	en	medio	del	mar como	por	un	providencial	favor,	había	devuelto	la	confianza	a	Dick	Sand.	Si continuaba	navegando	a	impulsos	del	huracán,	al	que	no	podía	dominar,	al menos	no	iba	a	ciegas	por	completo.
Por	otra	parte,	el	Pilgrim,	construido	y	aparejado	con	solidez	había	sufrido poco	durante	los	rudos	ataques	de	la	tempestad.	Sus	averías	se	reducían	sólo	a la	pérdida	de	la	gavia	y	del	petifoque,	pérdida	que	sería	fácil	de	reparar.	Ni	una gota	de	agua	había	penetrado	por	las	bien	restañadas	junturas	del	casco	y	del puente.	Las	bombas	funcionaban	con	toda	perfección.	A	este	respecto,	nada había	que	temer.
Quedaba,	pues,	aquel	interminable	huracán,	cuyo	furor	parecía	que	nada podría	aplacar.	Si,	hasta	cierto	punto,	Dick	Sand	podía	poner	su	navío	en condiciones	de	luchar	contra	la	tormenta,	no	podía	ordenar	al	viento	que cediese,	a	las	olas	que	se	apaciguaran	y	al	cielo	que	se	serenase.	Si	a	bordo	era el	dueño,	después	de	Dios,	fuera,	sólo	mandaba	Dios	en	los	vientos	y	en	las olas.
Aquella	confianza	con	que	se	henchía	por	instinto	el	corazón	de	Dick	Sand iba	a	quedar	justificada	en	parte.
Al	día	siguiente,	27	de	marzo,	la	columna	de	mercurio	ascendió	en	el	tubo barométrico.	La	oscilación	no	fue	brusca	ni	considerable:	sólo	en	algunas líneas	si	bien	la	progresión	pareció	que	debía	ser	continuada.	La	tempestad	iba a	entrar	sin	duda	en	su	período	decreciente,	y	si	la	mar	permanecía	agitada	con exceso,	pudo	comprobarse	que	el	viento	disminuía,	desviándose	ligeramente hacia	el	oeste.
Dick	Sand	no	podía	pensar	aún	en	izar	las	velas.	La	lona	más	insignificante habría	sido	arrancada.	No	obstante,	esperaba	que	no	transcurrirían	veinticuatro horas	sin	que	tuviese	la	posibilidad	de	aparejar	un	contrafoque.
Durante	la	noche,	en	efecto,	el	viento	cedió	bastante,	si	se	comparaba	con lo	que	había	sido	hasta	entonces,	y	el	navío	fue	menos	sacudido	por	los vaivenes	que	habían	amenazado	dislocarle.
Los	pasajeros	comenzaron	a	reaparecer	sobre	cubierta.	Ya	no	corrían	el riesgo	de	ser	arrastrados	por	cualquier	embate	del	mar.
La	señora	Weldon	fue	la	primera	que	abandonó	el	recinto	donde,	por prudencia,	Dick	Sand	le	había	obligado	a	encerrarse	mientras	duró	aquella larga	tempestad.	Fue	a	hablar	con	el	grumete,	al	que	una	voluntad verdaderamente	sobrehumana	había	hecho	capaz	de	resistir	tantas	fatigas.
Adelgazado	y	empalidecido,	aparecía	debilitado	por	la	privación	del	sueño,	tan necesario	a	su	edad.	¡No!	Su	valerosa	naturaleza	lo	resistía	todo.	¡Quizá pagase	cara	algún	día	aquella	época	de	privaciones…!	Pero	no	era	aquél	el momento	de	dejarse	abatir…	Dick	Sand	se	había	dicho	todo	esto,	y	la	señora Weldon	lo	encontró	más	enérgico	que	nunca.
Además,	el	buen	Sand	tenía	confianza,	y	si	la	confianza	no	resuelve	nada, por	lo	menos	ayuda.
—¡Dick,	hijo	mío,	capitán!	—dijo	la	señora	Weldon,	tendiéndole	la	mano al	joven	grumete.
—¡Ah,	señora	Weldon!	—exclamó,	sonriendo,	Dick	Sand—.	¡Usted desobedece	a	su	capitán…!	¡Vuelve	usted	sobre	cubierta,	y	abandona	su camarote,	a	pesar	de	sus…	promesas! —Sí;	te	desobedezco	—respondió	la	señora	Weldon—,	porque	tengo	el presentimiento	de	que	la	tempestad	se	ha	calmado	o	va	a	calmarse… —Se	calma	en	efecto,	señora	Weldon	—corroboró	el	grumete—.	No	se equivoca	usted…	El	barómetro	no	ha	bajado	desde	ayer.	El	viento	ha	cedido,	y tengo	motivo	para	creer	que	han	pasado	los	peores	momentos.
—¡Que	el	cielo	te	escuche,	Dick…!	¡Ah…!	¡Bastante	has	sufrido,	pobre hijo	mío…!	¡Has	hecho	tanto…! —Es	mi	estricto	deber,	señora	Weldon… —¿Y	vas,	por	fin,	a	proporcionarte	algún	descanso? —¡Descanso!	—pronunció	el	grumete—.	No	necesito	descanso,	señora Weldon.	Me	encuentro	bien,	a	Dios	gracias,	y	es	necesario	que	llegue	hasta	el final.	Usted	me	nombró	capitán,	y	seré	capitán	hasta	el	momento	en	que	todos los	pasajeros	del	Pilgrim	se	hallen	en	lugar	seguro.
—Dick	—murmuró	la	señora	Weldon—,	mi	marido	y	yo	no	olvidaremos nunca	lo	que	acabas	de	hacer.
—¡Dios	lo	ha	hecho	todo!	—respondió	Dick	Sand—;	¡todo! —Hijo	mío,	repito	que,	con	tu	energía	moral	y	física,	te	has	portado	como un	hombre;	como	un	hombre	digno	de	mandar.	Y,	dentro	de	poco,	tan	pronto como	tus	estudios	estén	terminados	(no	me	desmentirá	mi	marido),	mandarás por	la	casa	James	W.	Weldon.
—¡Yo!	¡Yo!	—exclamó	Dick	Sand,	cuyos	ojos	se	anegaron	en	lágrimas.
—¡Dick!	—prosiguió	la	señora	Weldon—.	¡Ya	eras	nuestro	hijo	adoptivo, y	ahora	eres	nuestro	verdadero	hijo:	el	salvador	de	tu	madre	y	de	tu	hermanito Jack…!	¡Mi	querido	Dick,	yo	te	abrazo	en	el	nombre	de	mi	marido	y	en	el La	valerosa	mujer	hubiera	querido	no	enternecerse	hasta	el	punto	de estrechar	al	joven	grumete	entre	sus	brazos,	pero	su	corazón	se	desbordaba.	En cuanto	a	los	sentimientos	que	experimentaba	Dick	Sand,	¿qué	pluma	podría describirlos…?	Se	preguntaba	si	ya	no	podría	hacer	otra	cosa	que	dar	su	vida por	sus	bienhechores	y	aceptaba	de	antemano	todos	los	sufrimientos	que	le estuviesen	reservados	para	el	porvenir.
Después	de	esta	conversación,	Dick	Sand	se	sintió	más	fuerte.	Que	el viento	se	hiciese	más	soportable	que	le	fuese	permitido	establecer	alguna	vela, y	no	dudaba	que	entonces	podría	dirigir	su	navío	hacia	algún	puerto	donde todos	los	que	le	acompañaban	encontrasen,	por	fin,	su	salvación.
El	día	29,	habiendo	disminuido	un	poco	el	viento,	Dick	Sand	pensó	en restablecer	la	mesana	y	el	juanete,	y,	en	consecuencia,	aumentar	la	velocidad del	Pilgrim	asegurando	su	dirección.
—¡Vamos,	Tom!	¡Vamos,	amigos	míos!	—exclamó,	cuando	apareció	sobre cubierta,	al	amanecer	el	día—.	¡Vengan	ustedes!	¡Necesito	sus	brazos! —Estamos	dispuestos,	capitán	Sand	—respondió	el	viejo	Tom.
—Dispuestos	a	todo	—añadió	Hércules—.	¡No	había	nada	que	hacer durante	la	tempestad,	y	ya	empezaba	a	enmollecerme! —¡Haber	soplado	con	tu	enorme	boca!	—dijo	el	pequeño	Jack—.	¡De seguro	que	habría	tenido	tanta	fuerza	como	el	viento! —¡Sí	que	es	una	idea,	Jack!	—intervino	Dick	Sand,	riendo—.	Cuando	se restablezca	la	calma,	haremos	que	Hércules	sople	sobre	las	velas.
—¡A	sus	órdenes,	señor	Dick!	—pronunció	el	negro,	inflando	las	mejillas como	un	gigantesco	Bóreas.
—Ahora,	amigos	míos	—prosiguió	el	grumete—,	vamos	a	empezar	por envergar	una	vela	de	recambio,	puesto	que	la	gavia	ha	sido	arrebatada	por	la tormenta.	Tal	vez	resulte	difícil,	pero	es	preciso	que	se	haga.
—¡Se	hará!	—afirmó	Acteón.
—¿Puedo	yo	ayudarles?	—preguntó	el	pequeño	Jack,	siempre	dispuesto	a la	maniobra.
—Si,	Jack	—contestó	el	grumete—.	Te	vas	a	poner	junto	a	la	rueda	con nuestro	amigo	Bat,	y	le	ayudarás	a	gobernar.
El	pequeño	Jack	se	consideró	muy	orgulloso	de	haber	sido	nombrado ayudante	del	timonel	del	Pilgrim,	como	se	podrá	suponer.
—Ahora,	manos	a	la	obra	—continuó	Dick	Sand—;	y	mientras	sea	posible, no	nos	expongamos.
Los	negros,	guiados	por	el	grumete,	comenzaron	al	punto	la	tarea.
Envergar	una	gavia	presentaba	algunas	dificultades	para	Tom	y	sus compañeros.	Se	trataba	de	izar	la	vela	que	estaba	plegada,	y	fijarla	luego	en	la verga.
No	obstante,	Dick	Sand	ordenó	tan	bien	y	fue	tan	bien	obedecido,	que después	de	una	hora	de	trabajo	la	vela	estaba	envergada,	la	verga	izada	y	la gavia	convenientemente	establecida	con	dos	rizos.
En	cuanto	a	la	mesana	y	al	segundo	foque,	que	habían	podido	ser	plegados antes	de	la	tempestad,	fueron	instalados	sin	demasiado	trabajo,	a	pesar	de	la fuerza	del	viento.
Por	fin,	aquel	día,	a	las	diez	de	la	mañana,	el	Pilgrim	reanudaba	su	travesía bajo	la	mesana,	la	gavia	y	el	foque.
Dick	Sand	no	había	considerado	prudente	desplegar	más	velas.	Mientras	el viento	no	cediera,	el	velamen	que	llevaba	el	barco	debía	asegurarle	una velocidad	de	doscientas	millas	por	lo	menos	cada	veinticuatro	horas,	y	no necesitaba	más	para	alcanzar	la	costa	americana	antes	de	diez	días.
El	grumete	quedó	muy	satisfecho	cuando	volvió	junto	a	la	barra	y	recuperó su	puesto,	después	de	haber	dado	las	gracias	a	maese	Jack,	ayudante	del timonel	del	Pilgrim.	Ya	no	estaba	a	merced	de	las	olas.	Se	orientaría	bien.
Todos	los	que	están	familiarizados	con	las	cosas	del	mar	comprenderán	cuán grande	era	el	júbilo	de	Dick.
Al	día	siguiente,	las	nubes	continuaban	corriendo	con	la	misma	velocidad, si	bien	dejaban	entre	sí	grandes	claros	por	los	cuales	se	proyectaban	los	rayos del	sol	hasta	la	superficie	de	las	aguas.	El	Pilgrim	se	veía	a	veces	inundado	de luz.	¡Qué	buena	es	la	luz	vivificadora!	De	cuando	en	cuando,	se	extinguía	tras una	amplia	masa	de	vapores	que	se	dirigían	hacia	el	este,	y	luego	volvía	a aparecer	para	desaparecer	de	nuevo,	y	el	tiempo	mejoraba	cada	vez	más.
Habían	sido	abiertas	las	escotillas,	con	el	fin	de	que	se	ventilase	el	interior del	navío.	Un	aire	saludable	penetraba	en	la	bodega,	en	el	departamento	de popa	y	en	el	puesto	de	la	tripulación.	Se	pusieron	a	secar	las	velas	húmedas, extendiéndolas	sobre	el	maderamen.	También	fue	limpiada	la	cubierta.	Dick Sand	no	quería	que	su	navío	arribase	a	un	puerto	sin	haber	sido	aseado	como correspondía.	Sin	sobrecargar	de	trabajo	a	la	tripulación,	algunas	horas	al	día empleadas	en	esta	tarea	debían	bastar	para	realizarla.
Aunque	el	grumete	no	pudo	volver	a	hacer	funcionar	la	corredera,	estaba bastante	acostumbrado	a	calcular	la	velocidad	de	un	navío	por	su	estela.	No dudaba,	pues,	de	que	vería	la	tierra	antes	de	transcurridos	siete	días,	e	hizo	que participase	de	esta	opinión	la	señora	Weldon,	después	que	le	hubo	indicado sobre	el	mapa	la	posición	probable	del	navío.
—Bien;	¿y	a	qué	punto	de	la	costa	llegaremos,	querido	Dick?	—preguntó la	señora	Weldon.
—Aquí,	señora	Weldon	—respondió	el	grumete,	señalando	a	lo	largo	del cordón	litoral	que	se	extiende	desde	el	Perú	hasta	Chile—.	No	puedo	precisar más.	Aquí	está	la	isla	de	Pascua,	que	hemos	dejado	hacia	el	oeste;	y,	por	la dirección	del	viento,	que	ha	sido	constante,	supongo	que	encontraremos	tierra hacia	el	este.	Los	puertos	de	escala	son	bastante	numerosos	en	esta	costa,	pero de	momento	no	me	es	posible	determinar	a	cuál	arribaremos.
—Sea	el	que	sea,	Dick,	ese	puerto	será	bien	acogido… —Sí,	señora	Weldon;	y	en	él	encontrará	usted	de	seguro	los	medios necesarios	para	llegar	pronto	a	San	Francisco.	La	Compañía	de	Navegación del	Pacífico	mantiene	un	servicio	muy	bien	organizado	por	ese	litoral.	Sus steamers	tocan	en	los	principales	puntos	de	la	costa,	y	nada	le	será	a	usted	tan fácil	como	adquirir	pasaje	para	California.
—¿Entonces,	no	piensas	conducir	el	Pilgrim	a	San	Francisco?	—interrogó la	señora	Weldon.
—Sí;	después	que	haya	usted	desembarcado	señora	Weldon.	Si	podemos proveernos	de	un	oficial	y	de	tripulación,	iremos	a	Valparaíso	para	dejar nuestro	cargamento,	como	debía	hacer	el	capitán	Hull.	Luego,	volveremos	a nuestro	puerto	de	origen…	Pero	todo	esto	la	retrasaría	a	usted	demasiado,	y aunque	me	entristece	mucho	separarme	de	usted… —Bien,	Dick	—interrumpió	la	señora	Weldon—;	ya	veremos	más	adelante lo	que	conviene	hacer.	Dime:	¿temes	los	peligros	que	presenta	la	tierra? —Son	de	temer,	en	efecto	—respondió	el	grumete—;	pero	continúo	con	la esperanza	de	que	encontraremos	algún	barco	por	estos	parajes,	y	mucho	me extrañará	no	verlo.	Aunque	no	pasase	más	que	uno	nos	pondríamos	en comunicación	con	él	y	nos	suministraría	nuestra	situación	exacta,	lo	cual	nos facilitaría	mucho	la	llegada	a	tierra.
—¿No	hay	pilotos	que	hagan	el	servicio	de	esta	costa?	—preguntó	la señora	Weldon.
—Debe	de	haberlos	—contestó	Dick	Sand—;	pero	mucho	más	próximos	a tierra.	Será	preciso	que	continuemos	acercándonos.
—¿Y	si	no	encontramos	piloto?	—preguntó	de	nuevo	la	señora	Weldon, que	insistió	para	enterarse	de	cómo	resolvería	el	joven	grumete	todas	las eventualidades.
—En	ese	caso,	señora	Weldon,	el	tiempo	estará	claro,	el	viento	será manejable	y	procuraré	remontar	la	costa	de	cerca	para	encontrar	en	ella	un refugio,	o,	de	lo	contrario,	el	viento	arreciará	y	entonces… —¿Entonces	qué	harás,	Dick? —Entonces,	en	las	condiciones	en	que	se	encuentra	el	Pilgrim	—respondió Dick	Sand—,	una	vez	inutilizado	será	muy	difícil	volver	a	ponerlo	en —¿Y	qué	harás?	—repitió	la	señora	Weldon.
—Me	veré	obligado	a	acercar	el	navío	a	la	costa	—contestó	el	grumete, cuya	frente	se	ensombreció	por	un	instante—.	¡Ah!	Eso	sería	ya	demasiado… ¡Quiera	Dios	que	no	lleguemos	a	ese	extremo…!	Le	repito,	señora	Weldon, que	el	aspecto	del	cielo	es	tranquilizador,	y	no	es	posible	que	no	encontremos un	barco	o	un	batel-piloto.	¡Tengamos	esperanza!	Vamos	en	dirección	a	la tierra,	y	dentro	de	poco	la	divisaremos… Sí;	acercar	el	navío	a	la	costa,	en	último	extremo,	no	se	atrevería	a	hacerlo sin	espanto	el	más	enérgico	marino.	Por	eso,	Dick	Sand	no	quería	pensar	en semejante	caso,	mientras	previese	algunas	probabilidades	de	escapar	a	él.
Durante	algunos	días	se	produjeron	en	el	estado	de	la	atmósfera	ciertas alternativas	que	inquietaron	de	nuevo	al	grumete.	La	brisa	continuaba presentándose	en	la	forma	de	«viento	frescachón»,	y	determinadas oscilaciones	de	la	columna	barométrica	indicaban	que	tenía	tendencia	a arreciar.	Dick	Sand	se	preguntaba,	por	consiguiente,	no	sin	aprensión,	si	de nuevo	se	vería	obligado	a	huir	sin	velamen	alguno.	Tenía,	sin	embargo,	tanto interés	en	conservar	por	lo	menos	la	gavia,	que	resolvió	dejarla	puesta, mientras	no	corriera	el	riesgo	de	ser	arrebatada.	Para	asegurar	la	solidez	de	los mástiles	hizo	apretar	los	obenques.	Sobre	todo,	no	había	que	comprometer	la situación,	que	sería	de	las	más	graves,	en	el	caso	de	que	el	Pilgrim	se	viese desprovisto	de	la	arboladura.	Una	o	dos	veces	también,	al	subir	el	barómetro, pudo	temerse	que	el	viento	cambiase	por	completo,	esto	es,	que	se	dirigiese hacia	el	este.
Nueva	ansiedad	para	Dick	Sand.	¿Qué	hubiera	hecho,	al	encontrarse	con un	viento	contrario…?	¿Dar	bordadas…?	Si	se	viese	obligado	a	llegar	a	eso, ¡cuánto	retraso	se	produciría	y	cuántos	nuevos	peligros	habrían	de Tales	sospechas	no	se	realizaron,	por	fortuna.	El	viento,	después	de	haber variado	durante	algunos	días,	llegando	unas	veces	del	norte	y	otras	del	sur,	se normalizó	de	un	modo	definitivo,	soplando	del	oeste,	si	bien	la	brisa continuaba	en	la	forma	de	«viento	frescachón»,	que	tanto	hacía	padecer	a	la arboladura.
Era	el	día	5	de	abril.	Por	tanto,	habían	transcurrido	ya	más	de	dos	meses desde	que	el	Pilgrim	había	abandonado	Nueva	Zelanda.	Durante	veinte	días, un	viento	contrario	y	las	prolongadas	calmas	habían	aminorado	su	marcha.
Después,	se	había	encontrado	en	condiciones	favorables	para	alcanzar	con rapidez	la	tierra.	Su	velocidad	debía	de	haber	sido	asimismo	muy	considerable durante	la	tempestad.	Dick	Sand	calculaba	que	el	recorrido	medio	había pasado	de	doscientas	millas	al	día.	¿Cómo	no	había	encontrado	la	costa…? ¿Huiría	delante	del	Pilgrim?	Aquello	era	en	absoluto	inexplicable… Y,	sin	embargo,	la	tierra	no	había	aparecido,	aunque	uno	de	los	negros	se hallaba	de	continuo	en	las	barras.
También	Dick	Sand	subía	a	ellas	con	frecuencia	Desde	allí,	con	el	anteojo aplicado	a	la	vista,	procuraba	descubrir	algo	que	presentase	el	aspecto	de	las montañas.	La	cordillera	de	los	Andes	es	muy	elevada	Por	consiguiente,	era	de esperar	que	emergiese	cualquier	pico	entre	los	vapores	del	horizonte.
Varias	veces	fueron	engañados	Tom	y	sus	compañeros	con	falsos	indicios de	tierra.	Sólo	se	trataba	de	nubes	que	presentaban	extrañas	formas.	Ocurrió incluso,	que	aquella	buena	gente	llegó	algunas	veces	a	obstinarse	en	su afirmación,	si	bien	después	de	cierto	tiempo	se	veía	obligada	a	reconocer	que había	sido	engañada	por	una	ilusión	óptica.	La	pretendida	tierra	se	apartaba, cambiaba	de	forma	y	acababa	por	desvanecerse	por	completo.
El	día	6	de	abril	ya	no	hubo	duda	posible.
Eran	las	ocho	de	la	mañana.	Dick	Sand	acababa	de	subir	a	las	barras.	En aquel	momento	las	brumas	se	condensaron	bajo	los	primeros	rayos	del	sol,	y	el horizonte	se	despejó	en	absoluto.
De	los	labios	de	Dick	se	escapó,	por	fin,	el	anhelado	grito: —¡Tierra!	¡Tierra	a	la	vista! Al	oír	aquel	grito,	todo	el	mundo	acudió	sobre	la	cubierta:	el	pequeño	Jack, curioso	como	lo	son	siempre	los	niños	de	corta	edad;	la	señora	Weldon,	cuyos padecimientos	iban	a	terminar	por	fin	al	llegar	a	tierra;	Tom	y	sus	compañeros, que	lograrían	poner	los	pies	en	el	continente	americano;	el	primo	Benedicto mismo,	que	esperaba	recoger	toda	una	colección	de	insectos	desconocidos Sólo	dejó	de	aparecer	Negoro.
Todos	vieron	entonces	lo	que	Dick	Sand	había	visto,	unos	con	toda claridad	y	otros	con	los	ojos	de	la	fe.	Por	lo	que	se	refiere	al	grumete,	se hallaba	tan	acostumbrado	a	observar	el	mar,	que	no	podía	suponer	un	posible error,	y	al	cabo	de	una	hora	pudo	comprobar	que	no	se	había	equivocado.
A	una	distancia	aproximada	de	cuatro	millas	hacia	el	este,	se	perfilaba	una costa	bastante	baja,	o	al	menos	lo	parecía.	Debía	estar	dominada	por	detrás	por la	cordillera	de	los	Andes,	si	bien	la	última	zona	de	nubes	no	permitía distinguir	las	cimas.
El	Pilgrim	corría	con	rapidez	y	en	dirección	al	litoral	que	se	extendía	ante la	vista.
Dos	horas	después,	sólo	quedaban	por	recorrer	unas	tres	millas.
Aquella	parte	de	la	costa	terminaba	por	el	nordeste	con	un	cabo	bastante elevado	que	cubría	una	especie	de	rada	forana.	Por	el	contrario,	hacia	el sudeste,	se	prolongaba	como	una	estrecha	lengua	de	tierra.
Algunos	árboles	coronaban	una	sucesión	de	acantilados	poco	elevados	que se	destacaban	entonces	sobre	el	cielo.	Dado	el	carácter	geográfico	del	país,	era evidente	que	detrás	se	hallaba	la	cordillera	de	los	Andes.
No	aparecía	ninguna	casa,	ningún	puerto,	ninguna	ría	que	pudiese	servir	de refugio	a	un	barco.
En	aquel	momento,	el	Pilgrim	navegaba	en	dirección	a	la	tierra.	A	causa del	reducido	velamen	de	que	disponía	y	de	que	el	viento	azotaba	a	la embarcación	por	el	costado,	Dick	Sand	no	podía	detenerla.
Delante,	se	presentaba	una	extensa	zona	de	arrecifes,	entre	los	cuales efervescía	el	mar	con	blanca	espuma.	Se	veía	que	las	olas	ascendían	hasta	la mitad	del	acantilado.	Allí	debía	producirse	una	resaca	monstruosa.
Dick	Sand,	después	de	haber	permanecido	durante	algún	tiempo	en	el castillo	de	proa	observando	la	costa,	volvió	a	popa	y,	sin	pronunciar	una palabra,	se	hizo	cargo	de	la	barra.	El	viento	continuaba	arreciando.	El bergantín	goleta	se	encontró	bien	pronto	sólo	a	una	escasa	milla	de	la	costa.
Dick	Sand	distinguió	entonces	una	especie	de	pequeña	ensenada,	y determinó	dirigirse	a	ella;	pero	antes	de	llegar,	había	que	atravesar	una	línea de	arrecifes	cuyo	paso	resultaba	difícil.	La	resaca	indicaba	que	faltaba	el	agua en	todas	partes.
En	aquel	momento,	Dingo,	que	se	paseaba	sobre	cubierta,	se	precipitó hacia	proa,	y	contemplando	la	tierra	dejó	oír	unos	ladridos	lastimeros.
Hubiérase	dicho	que	el	perro	reconocía	aquel	litoral	y	que	su	instinto provocaba	en	él	algún	doloroso	recuerdo.
Negoro	lo	oyó	sin	duda,	pues	un	irresistible	sentimiento	le	impulsó	fuera de	su	camarote,	y	aunque	debía	de	temer	al	perro,	fue	en	seguida	a	acodarse sobre	el	empalletado.
Afortunadamente	para	él,	Dingo,	cuyos	tristes	ladridos	seguían dirigiéndose	a	tierra,	no	le	vio.
Negoro	contemplaba	aquella	furiosa	resaca	y	parecía	no	amedrentarle.	La señora	Weldon,	que	lo	estaba	observando,	creyó	ver	que	su	semblante enrojecía	un	tanto	y	que	por	un	instante	se	contraían	sus	facciones.
¿Conocía	Negoro	aquel	punto	del	continente	a	donde	los	vientos	dirigían	al En	aquel	momento,	Dick	Sand	abandonó	la	barra,	confiándosela	al	viejo Tom.	Por	última	vez,	fue	a	contemplar	la	ensenada	que	se	iba	abriendo	poco	a poco.	Luego,	dijo	con	voz	firme: —Señora	Weldon,	ya	no	tengo	esperanza	de	encontrar	ningún	refugio.
Antes	de	media	hora,	a	pesar	de	todos	mis	esfuerzos,	el	Pilgrim	estará	sobre los	arrecifes.	¡Tenemos	que	acercarnos	a	la	costa!	¡No	podré	conducir	el	navío a	puerto!	¡Me	veo	obligado	a	perderlo	para	salvarles	a	ustedes!	¡Y	entre	la salvación	de	ustedes	y	la	suya,	no	he	de	vacilar! —¿Has	hecho	todo	cuanto	dependía	de	ti,	Dick?	—preguntó	la	señora Weldon.
—Todo	—respondió	el	joven	grumete.
Inmediatamente,	comenzó	a	hacer	los	preparativos	para	encallar.
Ante	todo,	la	señora	Weldon,	Jack,	el	primo	Benedicto	y	Nan	hubieron	de proveerse	de	cinturones	de	salvamento.	Dick	Sand,	Tom	y	los	negros,	hábiles nadadores,	se	pusieron	también	en	condiciones	de	poder	llegar	a	la	costa,	en	el caso	de	que	fuesen	precipitados	al	mar.
Hércules,	en	particular,	debía	cuidar	de	la	señora	Weldon.	El	grumete	se encargaría	del	pequeño	Jack.	El	primo	Benedicto,	por	cierto	muy	tranquilo, apareció	sobre	cubierta	con	su	caja	de	entomólogo	terciada.	El	grumete	lo recomendó	a	Bat	y	a	Austin.	En	cuanto	a	Negoro,	su	calma	singular	daba	a entender	que	no	necesitaba	la	ayuda	de	nadie.
Dick	Sand,	por	suprema	precaución,	hizo	subir	además	al	castillo	de	proa una	docena	de	barriles	de	los	que	contenían	aceite	de	ballena.
Aquel	aceite,	vertido	a	tiempo,	en	el	momento	en	que	el	Pilgrim	fuese alcanzado	por	la	resaca,	debía	calmar	por	un	instante	el	mar,	lubrificando,	por decirlo	así,	las	moléculas	de	agua,	y	tal	vez	aquella	maniobra	facilitase	el	paso del	navío	por	entre	los	arrecifes.
Dick	Sand	no	quería	descuidar	nada	que	pudiera	asegurar	la	salvación común.
Tomadas	todas	aquellas	precauciones,	el	grumete	volvió	a	ocupar	su	puesto junto	a	la	rueda	del	timón.
El	Pilgrim	se	hallaba	ya	sólo	a	dos	cables	de	la	costa,	es	decir	próximo	a tocar	los	arrecifes.	Su	flanco	de	estribor	se	bañaba	ya	en	la	blanca	espuma	de la	resaca.	El	grumete	creía	a	cada	instante	que	la	quilla	del	barco	iba	a	tropezar con	alguna	roca.
De	pronto,	Dick	Sand	reconoció	en	un	cambio	de	color	del	agua	que pasaba	un	canalizo	por	entre	los	arrecifes.	Había	que	entrar	con	resolución	y sin	vacilar,	para	acercarse	lo	más	posible	a	la	costa.
El	grumete	no	vaciló.	Un	golpe	de	barra	introdujo	al	navío	en	el	estrecho	y sinuoso	canal.
En	aquel	sitio	la	mar	se	mostraba	más	furiosa	aún,	y	las	olas	saltaban	sobre cubierta.
Los	negros	se	hallaban	situados	en	la	proa,	junto	a	los	barriles,	aguardando las	órdenes	del	grumete.
—¡Verted	el	aceite!	—gritó	Dick	Sand.
Por	efecto	del	aceite,	que	caía	a	oleadas,	se	calmó	el	mar	como	por encanto,	dispuesto	a	tornarse	más	terrible	un	momento	después.
El	Pilgrim	se	deslizó	con	rapidez	sobre	las	aguas	lubricadas,	y	se	dirigió hacia	la	costa	de	línea	recta.
De	pronto,	se	produjo	un	choque.	El	navío,	levantado	por	una	ola formidable,	acababa	de	encallar,	y	su	arboladura	se	había	derrumbado	sin alcanzar	a	nadie.
El	casco	del	Pilgrim,	entreabierto	por	el	choque,	fue	invadido	por	el	agua con	extrema	violencia.	Pero	la	costa	se	hallaba	a	una	distancia	de	menos	de medio	cable,	y	una	corta	cadena	de	rocas	ennegrecidas	permitía	llegar	hasta ella	con	facilidad.
Así	pues	al	cabo	de	diez	minutos,	todos	los	que	tripulaban	el	Pilgrim habían	desembarcado	en	el	acantilado.
LO	QUE	CONVIENE	HACER Así,	pues,	después	de	una	travesía	contrariada	durante	mucho	tiempo	por las	calmas	y	favorecida	luego	por	los	vientos	del	nordeste	y	del	sudeste	— travesía	que	no	había	durado	menos	de	setenta	y	cuatro	días—,	el	Pilgrim acaba	de	encallar	junto	a	la	costa.
Sin	embargo,	la	señora	Weldon	y	sus	compañeros	dieron	las	gracias	a	la Providencia	cuando	se	vieron	sobre	seguro.	Era,	en	efecto,	a	un	continente,	y no	a	una	de	las	funestas	islas	de	la	Polinesia,	a	donde	les	había	llevado	la tempestad.	Su	repatriación,	cualquiera	que	fuese	el	punto	de	América	donde hubiesen	desembarcado,	no	debía	ofrecer	dificultades	serias	al	parecer.
En	cuanto	al	Pilgrim,	se	había	perdido.	No	era	más	que	un	casco	de	navío sin	valor	alguno,	cuyos	restos	dispersaría	la	resaca	al	cabo	de	algunas	horas.
Habría	sido	imposible	salvar	algo.	Mas	si	Dick	Sand	no	tenía	la	satisfacción	de reintegrar	a	su	armador	un	barco	intacto,	por	lo	menos,	gracias	a	él,	los	que	lo tripulaban	estaban	sanos	y	salvos	en	una	costa	hospitalaria,	entre	ellos	la esposa	y	el	hijo	de	James	W.	Weldon.
En	cuanto	a	saber	en	qué	parte	del	litoral	americano	había	encallado	el bergantín	goleta,	habría	podido	discutirse	mucho.	¿Se	trataba	de	la	costa	del Perú,	como	suponía	Dick	Sand?	Podría	ser;	pues	él	sabía,	por	la	misma presencia	de	la	isla	de	Pascua,	que	el	Pilgrim	se	había	dirigido	hacia	el nordeste	bajo	la	acción	del	viento,	y	también,	sin	duda,	bajo	la	influencia	de las	corrientes	de	la	zona	ecuatorial.	Del	cuadragésimo	tercero	grado	de	latitud, había	podido	derivar	hasta	el	decimoquinto.
Era	muy	importante	que	quedase	determinado,	en	cuanto	fuese	posible	el punto	preciso	de	la	costa	donde	acababa	de	perderse	el	bergantín	goleta.
Suponiendo	que	aquella	costa	fuese	la	del	Perú	no	faltarían	en	ella	los	puertos, los	lugares	o	los	pueblos,	y,	por	consiguiente,	sería	fácil	llegar	a	algún	sitio habitado.	En	cuanto	a	aquella	parte	del	litoral,	parecía	estar	desierta.
Era	una	playa	estrecha,	sembrada	de	negras	rocas,	que	cerraban	un acantilado	de	mediana	altura,	recortada	con	mucha	irregularidad	por	grandes entrantes	debidos	a	la	rotura	de	la	roca.	Por	uno	y	otro	lado,	algunas	suaves pendientes	daban	acceso	a	la	parte	alta.
Por	el	norte,	a	un	cuarto	de	milla	del	lugar	de	la	encalladura,	se	abría	la desembocadura	de	un	riachuelo	que	no	había	podido	ser	descubierto	a distancia.	Sobre	sus	orillas	se	inclinaban	numerosos	«rizóforos»,	especie	de mangles	esencialmente	distintos	de	sus	congéneres	de	la	India.
La	parte	alta	del	acantilado	que	al	punto	fue	reconocido	estaba	dominada por	una	espesa	selva	cuyo	verdor	ondulaba	ante	los	ojos	y	se	extendía	hasta	las montañas	lejanas.	Si	el	primo	Benedicto	hubiera	sido	botánico,	¡cuántos árboles	nuevos	para	él	habrían	provocado	su	admiración! Había	elevados	baobabes,	a	los	que	se	ha	atribuido	equivocadamente	una extraordinaria	longevidad	y	cuya	corteza	se	asemeja	a	la	sienita	egipcia, lataneros,	pinos	negrales,	tamarindos,	pimenteros	de	una	especie	particular,	y cien	vegetales	más	que	un	americano	no	está	acostumbrado	a	ver	en	la	región septentrional	del	nuevo	continente.
Concurría,	no	obstante,	la	curiosa	circunstancia	de	que	en	toda	aquella abundancia	forestal	no	se	encontraba	un	solo	ejemplar	de	la	variada	familia	de palmeras	que	comprende	más	de	mil	especies,	extendidas	con	profusión	por casi	toda	la	superficie	del	globo.
Por	encima	de	la	playa	revoloteaba	un	gran	número	de	pájaros	chillones, que	pertenecían	en	su	mayor	parte	a	diferentes	variedades	de	golondrinas	de plumaje	negro,	con	reflejos	azules	acerados	y	de	un	color	castaño	en	la	parte superior	de	la	cabeza.	En	distintas	direcciones	aparecían	también	algunas perdices	con	el	cuello	pelado	por	completo	y	de	color	gris.
La	señora	Weldon	y	Dick	Sand	observaron	que	aquellos	diferentes volátiles	no	parecían	demasiado	salvajes.	Les	dejaban	que	se	acercasen	sin temor	alguno.	¿No	habrían	aprendido	aún	a	temer	la	presencia	del	hombre,	por hallarse	tan	abandonada	aquella	costa	que	nunca	hubiera	sonado	en	ella	la detonación	de	un	arma	de	fuego? En	los	límites	de	los	escollos	se	paseaban	algunos	pelicanos	de	la	especie del	«pelícano	menor»,	que	se	entretenían	en	llenar	de	pececillos	el	saco	que llevan	entre	las	branquias	de	la	mandíbula	inferior.
Algunas	gaviotas	que	habían	acudido	comenzaban	a	dar	vueltas	alrededor del	Pilgrim.
Todos	aquellos	pájaros	aprecian	ser	los	únicos	seres	vivos	que frecuentaban	aquella	parte	del	litoral,	desde	luego,	sin	contar	la	multitud	de insectos	interesantes	que	el	primo	Benedicto	sabría	descubrir	muy	bien, aunque	no	podría	preguntárseles	el	nombre	de	aquél,	por	lo	que,	para	saberlo, era	de	todo	punto	indispensable	dirigirse	a	cualquier	indígena.
No	había	ninguno,	o,	por	lo	menos,	ninguno	se	veía.	Tampoco	se encontraba	una	sola	casa,	una	choza	o	una	cabaña,	ni	por	el	norte,	más	allá	del riachuelo,	ni	por	el	sur,	ni	tampoco	en	la	parte	superior	del	acantilado,	entre los	árboles	de	la	espesa	selva.	Ni	una	nube	de	humo	se	veía	en	el	aire.	Ningún indicio,	señal	o	huella	revelaba	que	aquella	porción	del	continente	hubiese sido	visitada	por	los	seres	humanos.
Dick	Sand	no	dejaba	de	encontrarse	bastante	sorprendido.
—¿Dónde	estamos?	¿Dónde	podremos	estar?	—Se	preguntaba—.	¿Cómo? ¿No	habrá	aquí	nadie	a	quien	poder	hablarle…? Nadie,	en	verdad;	y,	de	seguro,	si	algún	indígena	se	hubiese	acercado, Dingo	lo	habría	olido	y	habría	anunciado	su	presencia	con	un	ladrido.	El	perro se	paseaba	por	la	playa	con	el	hocico	junto	al	suelo	y	la	cola	baja,	gruñendo sordamente	y	ofreciendo	un	aspecto	muy	singular,	pero	sin	indicar	la	llegada de	un	hombre	ni	de	animal	ninguno.
—¡Dick,	mira	a	Dingo!	—exclamó	la	señora	Weldon.
—¡Sí…!	¡Es	extraño!	—respondió	el	grumete—.	¡Parece	que	trata	de encontrar	una	pista…! —¡Es	muy	extraño,	en	efecto!	—murmuró	la	señora	Weldon.
Y	después	de	una	pausa,	preguntó: —¿Qué	hace	Negoro? —Lo	mismo	que	Dingo	—contestó	Dick	Sand—.	¡Va	de	un	lado	a	otro…! Después	de	todo,	aquí	es	libre.	Ya	no	tengo	derecho	a	hacerle	respetar	mis órdenes.	¡Su	servicio	ha	terminado	con	la	encalladura	del	Pilgrim…! Negoro,	en	efecto,	media	la	playa	con	los	pies,	se	volvía	y	contemplaba	la costa	y	el	acantilado,	como	un	hombre	que	tratase	de	concentrar	sus	recuerdos y	fijarlos.	¿Conocería	aquella	comarca?	Tal	vez	se	hubiera	negado	a	responder a	semejante	pregunta,	si	le	hubiera	sido	formulada.	Lo	mejor	era	no	volver	a ocuparse	de	aquel	personaje	tan	poco	tratable.	Dick	Sand	lo	vio	dirigirse	de pronto	hacia	el	riachuelo,	y	una	vez	que	Negoro	hubo	desaparecido,	dejó	de pensar	en	él.
Dingo	empezó	a	ladrar	cuando	el	cocinero	llegó	a	la	orilla,	pero	en	seguida se	calló.
Había	que	ocuparse	de	lo	más	urgente.	Lo	más	urgente	era	encontrar	un refugio,	un	abrigo	cualquiera	donde	pudieran	instalarse	provisionalmente	y tomar	algún	alimentó.	Luego,	se	celebraría	consejo	y	se	decidiría	acerca	de	lo que	conviniese	hacer.
Del	alimento,	no	había	que	preocuparse.	Sin	contar	con	los	recursos	que debía	ofrecer	el	país,	la	despensa	del	navío	se	había	vaciado	en	favor	de	los supervivientes	del	naufragio.	La	resaca	había	desparramado	por	entre	los escollos	que	la	bajamar	dejaba	al	descubierto	a	la	sazón	una	gran	cantidad	de objetos.	Tom	y	sus	compañeros	habían	recogido	ya	algunos	barriles	de	galleta, latas	de	conservas	alimenticias	y	cajas	de	fiambre.	El	agua	no	las	había	echado a	perder	aún,	y	la	alimentación	de	aquel	grupo	quedaba	asegurada	por	más tiempo	del	que	quizá	fuera	preciso	para	llegar	a	una	aldea	o	a	algún	pueblo.
Desde	este	punto	de	vista,	nada	había	que	temer.	Aquellos	diversos	hallazgos, colocados	ya	en	un	lugar	seguro,	no	podían	ser	arrastrados	de	nuevo	cuando subiese	la	marea.
El	agua	potable	no	faltaba	tampoco.	Dick	había	tenido	la	precaución	de ordenar	a	Hércules	que	fuera	a	buscarla	al	riachuelo,	y	el	vigoroso	negro	se cargó	las	espaldas	un	tonel,	después	de	haberlo	llenado	de	agua	fresca	y	pura que	el	reflujo	de	la	marea	hacía	perfectamente	potable.
En	cuanto	al	fuego,	si	fuese	preciso	encenderlo,	no	faltaría	leña	por	los alrededores	y	raíces	de	los	añosos	mangles	que	podían	suministrar	todo	el combustible	que	se	necesitase.	El	viejo	Tom,	fumador	empedernido,	se	hallaba provisto	de	cierta	cantidad	de	yesca,	bien	conservada	en	una	caja	que	cerraba herméticamente,	y,	cuando	se	quisiese,	golpearía	el	eslabón,	aunque	fuese	con sílice	de	la	playa.
Quedaba	por	descubrir	el	sitio	donde	pudiera	guarecerse	aquel	grupo,	en	el caso	de	que	conviniese	una	noche	de	descanso	antes	de	ponerse	en	camino.
Por	cierto	que	fue	el	pequeño	Jack	el	que	encontró	la	alcoba	apetecida.
Correteando	por	la	parte	baja	del	acantilado,	detrás	del	recodo	formado	por una	roca	encontró	una	de	esas	grutas	muy	limpias	y	bien	construidas	que forma	el	mismo	mar	cuando	sus	olas,	agrandadas	por	la	tempestad,	azotan	la costa.
El	niño	estaba	entusiasmado.	Llamó	a	su	madre,	profiriendo	gritos	de júbilo,	y	le	mostró	su	descubrimiento	con	aire	de	triunfo.
—¡Bien,	querido	Jack!	—exclamó	la	señora	Weldon—.	Si	fuésemos	unos Robinsones	destinados	a	vivir	durante	mucho	tiempo	en	esta	costa,	no	nos olvidaríamos	de	dar	tu	nombre	a	esta	gruta.
La	gruta	no	tenía	más	que	diez	o	doce	pies	de	profundidad,	pero,	para	los ojos	de	Jack	era	una	caverna	enorme.	Después	de	todo,	debía	bastar	para contener	a	los	náufragos,	y,	como	comprobaron	la	señora	Weldon	y	Nan, estaba	muy	seca.	La	luna	se	hallaba	a	la	sazón	en	cuarto	creciente,	y	no	podía temerse	que	las	mareas	llegasen	al	pie	del	acantilado,	y,	por	consiguiente,	a	la gruta.	Bastaba,	pues,	para	descansar	durante	algunas	horas.
Diez	minutos	después,	todo	el	mundo	se	hallaba	tendido	sobre	una alfombra	de	fuco.	El	mismo	Negoro	había	considerado	que	debía	unirse	a aquel	grupo	y	compartir	con	él	la	comida	que	iba	a	ser	hecha	en	común.	Tal vez	no	le	hubiera	parecido	bien	aventurarse	solo	por	la	frondosa	selva,	en	la que	se	perdía	el	sinuoso	riachuelo.
Era	la	una	de	la	tarde.	La	carne	en	conserva,	la	galleta,	y	el	agua	potable,	a la	que	se	añadieron	algunas	gotas	de	ron	—licor	del	cual	habla	salvado	Bat una	cuarterola—	constituyeron	la	comida.
Y	si	Negoro	participó	en	ella,	no	tomó	parte	alguna	en	la	conversación,	en el	transcurso	de	la	cual	fueron	discutidas	las	medidas	que	exigía	la	situación de	los	náufragos.	En	cambio,	sin	aparentarlo,	escuchó	y	obtuvo	sus consecuencias	correspondientes.
Mientras	tanto,	Dingo,	que	no	había	sido	olvidado,	vigilaba	fuera	de	la gruta.	Podían	estar	tranquilos.	No	se	habría	manifestado	ser	viviente	alguno sobre	la	playa,	sin	que	el	fiel	animal	no	hubiera	dado	la	voz	de	alarma.
La	señora	Weldon,	que	tenía	a	su	hijito	Jack	en	los	brazos	y	casi	dormido, tomó	la	palabra.
—Amigo	Dick	—dijo—,	en	nombre	de	todos	te	doy	las	gracias	por	el aprecio	que	nos	has	manifestado	hasta	el	presente,	si	bien	nosotros	no	te apreciamos	menos.	Serás	nuestro	guía	en	la	tierra,	del	mismo	modo	que	eras nuestro	capitán	a	bordo.	Tienes	toda	nuestra	confianza.	¡Habla,	pues!	¿Qué debemos	hacer?	La	señora	Weldon,	la	vieja	Nan,	Tom	y	sus	compañeros, tenían	los	ojos	fijos	en	el	joven	grumete.	Negoro	también	lo	contemplaba	con una	insistencia	singular.
Sin	duda	alguna,	lo	que	iba	a	responder	Dick	Sand	le	interesaba	mucho.
Dick	Sand	reflexionó	durante	algunos	instantes.	Luego,	dijo: —Señora	Weldon,	lo	importante	es	que	sepamos	antes	dónde	estamos.
Creo	que	nuestro	navío	no	puede	haber	llegado	más	que	a	un	punto	del	litoral americano	que	forma	la	costa	peruana.	Los	vientos	y	las	corrientes	han	debido conducirle	a	esa	latitud.	¿Estaremos	en	alguna	provincia	meridional	del	Perú, es	decir,	en	la	parte	menos	habitada,	que	confina	con	las	pampas…?	Tal	vez… Y	hasta	llegaría	a	creerlo,	al	ver	esta	playa	tan	desierta	y	que	debe	de	ser	tan poco	frecuentada.	En	este	caso,	pudiera	ser	que	estuviésemos	bastante	alejados del	lugar	más	próximo,	lo	cual	constituiría	una	gran	contrariedad.
—¿Y	qué	debemos	hacer?	—repitió	la	señora	Weldon.
—Opino	—prosiguió	Dick	Sand—	que	no	debemos	abandonar	este	refugio sin	habernos	enterado	de	cuál	es	nuestra	situación.	Mañana,	después	de	una noche	de	descanso,	podríamos	ir	dos	de	nosotros	a	hacer	algunas indagaciones.	Sin	alejarnos	demasiado,	procuraríamos	encontrar	algunos indígenas,	informarnos	por	ellos	y	volver	a	la	gruta.	No	es	posible	que	en	diez o	doce	millas	a	la	redonda	no	se	encuentre	a	nadie.
—¡Separarnos!	—exclamó	la	señora	Weldon.
—Lo	considero	necesario	—contestó	el	grumete—.	Si	no	pudiera obtenerse	ningún	informe;	si	la	comarca	estuviese	desierta	en	absoluto	(cosa que	me	parece	imposible)	entonces,	ya	veríamos… —¿Y	quién	hará	esas	investigaciones?	—preguntó	la	señora	Weldon,	tras un	instante	de	reflexión.
—Eso	es	lo	que	hay	que	decidir	—contestó	Dick	Sand—.	Desde	luego, creo,	señora	Weldon,	que	usted,	Jack,	el	señor	Benedicto	y	Nan	no	deben abandonar	esta	gruta.	Bat,	Hércules,	Acteón	y	Austin	se	quedarían	con ustedes,	en	tanto	que	Tom	y	yo	haríamos	algunas	exploraciones…	Porque Negoro	preferirá,	sin	duda,	permanecer	aquí	—añadió	Dick	Sand,	mirando	al cocinero.
—Según	—respondió	Negoro,	que	no	era	hombre	que	se	comprometiera	a nada	de	antemano.
—Llevaríamos	con	nosotros	a	Dingo	—prosiguió	el	grumete—.	Quizá podría	ayudarnos	en	nuestras	investigaciones.
Al	oír	que	pronunciaban	su	nombre,	Dingo	apareció	en	la	puerta	de	la gruta,	y	pareció	aprobar	con	un	breve	ladrido	los	proyectos	de	Dick	Sand.
Desde	que	el	grumete	había	hecho	esta	proposición	la	señora	Weldon estaba	pensativa.	Su	disgusto	ante	la	idea	de	la	separación,	aunque	ésta	fuese corta,	era	considerable	¿No	podría	suceder	que	el	naufragio	del	Pilgrim	fuese conocido	muy	pronto	por	las	tribus	indias	que	debían	de	frecuentar	el	litoral, bien	al	norte	o	bien	al	sur,	y,	en	el	caso	de	que	se	presentaran	algunos malhechores,	no	era	preferible	estar	todos	reunidos	para	hacerles	frente…? Esta	objeción	formulada	ante	la	proposición	del	grumete	merecía	ser discutida.
Sucumbió,	no	obstante,	bajo	los	argumentos	de	Dick	Sand,	quien	hizo observar	que	los	indios	no	debían	ser	confundidos	con	los	salvajes	del	África	o de	la	Polinesia,	y	que	una	agresión	de	aquéllas	no	podía	ser	temible	En cambio,	aventurarse	por	aquel	país	sin	saber	siquiera	a	qué	provincia	de	la América	del	Sur	pertenecía,	ni	a	qué	distancia	se	encontraban	del	lugar	más próximo	de	la	provincia,	era	exponerse	a	pasar	muchas	fatigas.	La	separación podía	presentar,	sin	duda,	sus	inconvenientes,	si	bien	menos	que	la	marcha	a ciegas	por	un	bosque	que	parecía	prolongarse	hasta	la	base	de	las	montañas.
—Además	—añadió	Dick	Sand,	insistiendo—,	no	puedo	admitir	que	esa separación	dure	mucho,	y	afirmo	que	no	durará.	Al	cabo	de	dos	días,	todo	lo más,	Volveremos	a	la	gruta	Tom	y	yo,	sí	no	hemos	encontrado	una	casa	ni	un habitante.	A	más	de	que	eso	es	inverosímil;	en	cuanto	hayamos	recorrido	unas veinte	millas	por	el	interior	del	país,	de	seguro	habremos	podido	determinar	su situación	geográfica.	Después	de	todo,	puedo	equivocarme	en	mis	cálculos, toda	vez	que	carezco	de	los	conocimientos	suficientes	para	determinarla astronómicamente,	y	pudiera	ser	que	nos	encontrásemos	un	poco	más	arriba	o más	abajo	del	punto	de	latitud	que	yo	obtuviese	en	mis	cálculos.
—Sí…	Tal	vez	tengas	razón,	hijo	mío	—concluyó	la	señora	Weldon, convencida.
—¿Y	usted,	qué	opina	de	este	proyecto,	señor	Benedicto?	—preguntó	Dick Sand.
—¿Yo?	—interrogó	el	primo	Benedicto.
—Sí.	¿Cuál	es	su	opinión? —Yo	no	tengo	opinión	—respondió	el	primo	Benedicto—.	Me	parece	bien todo	lo	que	se	proponga	y	haré	todo	lo	que	ustedes	quieran…	¿Que	quieren que	permanezcamos	aquí	un	día	o	dos…?	Bueno.	Yo	emplearé	el	tiempo	en estudiar	esta	costa,	desde	el	punto	de	vista	puramente	entomológico… —Hágase,	pues,	tu	voluntad	—dijo	la	señora	Weldon,	dirigiéndose	a	Dick Sand—.	Nos	quedaremos	aquí,	y	tú	saldrás	con	el	viejo	Tom.
—Convenido	—dijo	el	primo	Benedicto,	con	la	mayor	tranquilidad	del mundo—.	Yo	voy	a	hacer	una	visita	a	los	insectos	de	la	comarca.
—No	se	aleje	usted	demasiado,	señor	Benedicto	—advirtió	seriamente	el grumete—;	se	lo	recomiendo.
—No	tenga	ningún	cuidado,	muchacho.
—Sobre	todo,	no	nos	traiga	demasiados	mosquitos	—agregó	el	viejo	Tom.
Algunos	instantes	después,	el	entomólogo,	con	su	preciosa	caja	de	hojalata terciada,	abandonaba	la	gruta.
Casi	al	mismo	tiempo,	Negoro	la	abandonaba	también.	Todo	parecíale	muy natural	a	aquel	hombre	que	sólo	se	ocupaba	de	sí	mismo.	Y,	en	tanto	que	el primo	Benedicto	subía	las	pendientes	del	acantilado	para	ir	a	explorar	los linderos	de	la	selva,	él	dirigiéndose	de	nuevo	hacia	el	río,	se	alejaba	con	paso lento	y	desaparecía	por	segunda	vez	a	lo	largo	de	la	orilla.
Jack	continuaba	durmiendo.	Colocándolo	sobre	las	rodillas	de	Nan,	la señora	Weldon	descendió,	entonces,	hacia	la	playa.	Dick	Sand	y	sus compañeros	la	siguieron.	Se	trataba	de	ver	si	el	estado	del	mar	permitía	llegar hasta	el	casco	del	Pilgrim,	donde	se	encontraban	aún	muchos	objetos	que podían	ser	útiles	a	aquel	grupo.
Los	arrecifes	entre	los	que	había	encallado	el	bergantín	goleta	estaban secos	a	la	sazón.	En	medio	de	los	restos	de	todas	clases	se	erguía	el	casco	del barco	que	la	marea	alta	había	cubierto	en	parte.	Esto	no	dejó	de	extrañar	a Dick	Sand,	pues	sabía	que	las	mareas	son	muy	débiles	en	el	litoral	americano del	Pacífico.	Después	de	todo,	aquel	fenómeno	podía	explicarse	por	el	furor del	viento	que	soplaba	hacia	la	costa.
Cuando	volvieron	a	ver	su	barco,	la	señora	Weldon	y	sus	compañeros experimentaron	una	penosa	impresión.	¡Allí	habían	vivido	durante	muchos días	y	habían	sufrido!	El	aspecto	de	aquel	pobre	navío	destrozado,	sin	mástiles ni	velas,	echado	de	costado	como	un	ser	privado	de	vida	les	oprimió dolorosamente	el	corazón.
Había	que	visitar	aquel	casco,	antes	de	que	el	mar	acabase	de	destruirlo.
Dick	Sand	y	los	negros	pudieron	introducirse	con	facilidad	en	el	interior, después	de	haber	subido	al	puente	valiéndose	de	las	jarcias	que	colgaban	del costado	del	Pilgrim.	Mientras	Tom,	Hércules,	Bat	y	Austin	se	ocupaban	de extraer	de	la	despensa	todo	lo	que	podía	ser	útil	—tanto	comestibles	como líquidos—,	el	grumete	entró	en	el	departamento	de	la	tripulación.	A	Dios gracias,	el	agua	no	había	hecho	irrupción	en	aquella	parte	del	barco,	pues	la popa	había	quedado	levantada	después	de	la	encalladura.
Allí	encontró	Dick	Sand	cuatro	fusiles	en	buen	estado	—excelentes remingtons	de	la	fábrica	de	«Purdey	and	Company»—,	así	como	también	un centenar	de	cartuchos	cuidadosamente	colocados	en	sus	cartucheras.	Con aquello	tenía	para	armar	a	los	suyos	y	ponerlos	en	condiciones	de	que resistiesen,	en	el	caso	de	que	los	indios	les	atacasen	por	el	camino.
El	grumete	no	se	olvidó	tampoco	de	coger	una	linterna	de	bolsillo.	Los mapas	del	buque,	que	se	hallaban	en	el	puesto	de	proa,	habían	sido estropeados	por	el	agua	y	habían	quedado	inutilizados.
También	había	en	el	arsenal	del	Pilgrim	algunos	de	esos	magníficos cuchillos	que	sirven	para	despedazar	las	ballenas.	Dick	Sand	eligió	seis, destinados	a	completar	el	armamento	de	sus	compañeros,	y	también	se	acordó de	recoger	un	inofensivo	fusil	de	juguete	que	pertenecía	al	pequeño	Jack.
En	cuanto	a	los	demás	objetos	que	contenía	el	navío,	habían	sido dispersados	o	no	servían	para	nada.	Además,	resultaba	inútil	pertrecharse demasiado	para	hacer	un	viaje	que	sólo	duraría	algunos	días.	Ya	estaban	más que	provistos	de	víveres,	de	armas	y	de	municiones.	Sin	embargo,	Dick	Sand, por	encargo	de	la	señora	Weldon,	recogió	todo	el	dinero	que	había	a	bordo: unos	quinientos	dólares.
¡Era	bien	poco!	La	señora	Weldon	había	llevado	una	suma	superior	a aquélla,	pero	no	se	encontraba… De	no	ser	Negoro,	¿quién	habría	podido	adelantarse	en	aquella	visita	al navío	y	mermar	las	reservas	del	capitán	Hull	y	de	la	señora	Weldon…?	De seguro,	nadie	que	no	fuera	él	las	habría	encontrado.	Sin	embargo,	Dick	Sand vaciló	por	un	instante.	Por	lo	que	sabía	y	adivinaba	acerca	de	él,	todo	debía temerse	de	aquel	carácter	concentrado	al	que	el	mal	ajeno	podía	arrancarle arma	sonrisa…	Sí,	Negoro	era	un	ser	detestable;	pero,	¿podía	asegurarse	que fuese	un	malhechor…?	A	la	conciencia	de	Dick	Sand	le	costaba	trabajo creerlo…	No	obstante,	no	podía	sospecharse	de	ningún	otro.	¡No!	Los honrados	negros	no	habían	abandonado	un	instante	la	gruta	en	tanto	que Negoro	había	estado	deambulando	por	la	playa.	Sólo	él	podía	ser	el	culpable.
Dick	Sand	resolvió,	pues,	interrogar	a	Negoro	cuando	volviese,	y	hasta registrarlo,	si	fuese	preciso.	Quería	decididamente	saber	a	qué	atenerse.
El	sol	se	hundía	entonces	en	el	horizonte.	En	aquella	época,	todavía	no había	traspasado	el	ecuador	para	proporcionar	calor	y	luz	al	hemisferio	austral, aunque	pronto	los	proporcionarla.	Por	tanto,	bajó	casi	en	sentido	perpendicular a	la	línea	circular	en	donde	se	confundían	el	mar	y	el	cielo.	El	crepúsculo	duró poco	y	la	oscuridad	se	formó	pronto,	lo	cual	corroboró	al	grumete	en	la	idea	de que	había	arribado	a	un	punto	del	litoral	situado	entre	el	Trópico	de Capricornio	y	el	Ecuador.
La	señora	Weldon,	Dick	Sand	y	los	negros	volvieron	entonces	a	la	gruta, donde	debían	procurarse	algunas	horas	de	descanso.
—Hará	mala	noche	—observó	Tom,	señalando	el	horizonte,	que	aparecía cargado	de	espesas	nubes.
—Sí	—respondió	Dick	Sand—;	soplará	un	viento	muy	fuerte…	¿Qué importa,	ahora…?	Nuestro	pobre	navío	se	ha	perdido,	y	la	tempestad	ya	no puede	hacernos	naufragar… —¡Cúmplase	la	voluntad	de	Dios!	—dijo	la	señora	Weldon.
Quedó	convenido	que	durante	aquella	noche,	que	sería	muy	oscura,	los negros	turnarían	en	su	vigilancia	a	la	entrada	de	la	gruta.	Además,	podían contar	con	Dingo,	que	los	guardaría	bien.
Entonces,	se	dieron	cuenta	de	que	el	primo	Benedicto	no	había	regresado.
Hércules	lo	llamó	con	toda	la	fuerza	de	sus	vigorosos	pulmones,	y	al	poco tiempo	se	vio	al	entomólogo	bajar	las	pendientes	del	acantilado,	con	riesgo	de romperse	la	cabeza.
El	primo	Benedicto	estaba	furioso	en	extremo.	No	había	encontrado	un solo	insecto	nuevo	en	la	selva	no;	ni	uno	solo	que	fuese	digno	de	figurar	en	su colección…	Escorpiones,	escolopendras	y	otros	miriápodos,	todos	cuantos	se quisieran,	y	aún	más…	Y	ya	se	sabe	que	el	primo	Benedicto	no	simpatizaba con	los	miriápodos… —No	vale	la	pena	—dijo—	haber	recorrido	cinco	o	seis	mil	millas,	haber desafiado	a	la	tempestad	y	haber	sido	arrojado	a	la	costa	para	no	encontrar luego	en	ella	ni	siquiera	uno	solo	de	estos	hexápodos	americanos	que constituyen	la	honra	de	un	musco	entomológico…	¡No!	¡No	valía	la	pena! Como	conclusión,	el	primo	Benedicto	pretendía	que	se	fueran	de	allí.	No quería	permanecer	una	hora	más	en	aquella	costa	abominable.
La	señora	Weldon	tranquilizó	al	niño	grande.	Le	hizo	creer	que	al	día siguiente	sería	más	afortunado,	y	todos	iban	ya	a	meterse	en	la	gruta	para dormir	hasta	que	saliera	el	sol,	cuando	Tom	observó	que	Negoro	no	estaba	aún de	vuelta,	aunque	la	noche	había	cerrado	por	completo.
—¿Dónde	podrá	estar?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—¡Qué	nos	importa!	—exclamó	Bat.
—Por	el	contrario,	nos	importa	—insistió	la	señora	Weldon—.	Preferiría saber	que	ese	hombre	estaba	a	nuestro	lado.
—Sin	duda,	señora	Weldon	—intervino	Dick	Sand—;	pero	si	ha renunciado	voluntariamente	a	nuestra	compañía,	no	veo	por	qué	medio podríamos	obligarle	a	que	se	uniera	de	nuevo	a	nosotros…	¡Quién	sabe	si tendrá	sus	motivos	para	abandonarnos	para	siempre…! Y,	llamando	aparte	a	la	señora	Weldon,	Dick	Sand	le	comunicó	sus sospechas.	No	le	extrañó	saber	que	ella	también	las	tenía.	Ambos	diferían	sólo en	un	punto.
—Si	Negoro	vuelve	a	aparecer,	será	porque	habrá	puesto	el	producto	de	su robo	en	lugar	seguro	—dijo	la	señora	Weldon—.	En	mi	opinión,	lo	mejor	que podemos	hacer,	puesto	que	no	lograremos	hacerle	que	confiese	su	delito,	es ocultarle	nuestras	sospechas	y	dejarle	creer	que	estamos	ignorantes	de	todo.
La	señora	Weldon	tenía	razón.	Dick	Sand	se	rindió	a	la	evidencia.
Entretanto	Negoro	había	sido	llamado	varias	veces…	No	había respondido…	O	estaba	ya	demasiado	lejos	para	poder	oír	o	no	quería	volver… Los	negros	no	lamentaban	haberse	librado	de	su	persona;	pero,	como	había dicho	hacía	poco	la	señora	Weldon,	tal	vez	fuese	más	de	temer	aún	de	lejos que	de	cerca.	Además,	¿cómo	explicarse	que	Negoro	quisiera	aventurarse	solo por	aquella	región	desconocida?	¿Se	habría	extraviado	y	buscaría	en	vano,	en la	oscuridad	de	la	noche,	el	camino	de	la	gruta…? La	señora	Weldon	y	Dick	Sand	no	sabían	qué	pensar.	Ocurriese	lo	que ocurriera,	por	esperar	a	Negoro,	no	podían	privarse	de	un	descanso	que	era	tan necesario	para	todos.
En	aquel	momento,	el	perro,	que	correteaba	por	la	playa,	ladró	con	fuerza.
—¿Qué	pasa,	Dingo?	—interrogó	la	señora	Weldon.
—Hay	que	enterarse	a	toda	costa	—dijo	el	grumete—.	Tal	vez	sea	que En	seguida,	Hércules,	Bat,	Austin	y	Dick	Sand	se	dirigieron	hacia	la desembocadura	del	río.
Pero,	una	vez	que	llegaron	a	la	orilla,	no	vieron	ni	oyeron	nada;	Dingo callaba	entonces.
Dick	Sand	y	los	negros	volvieron	a	la	gruta.
El	lecho	fue	preparado	lo	mejor	que	se	pudo.	Los	negros	se	dispusieron	a velar	afuera	por	turno.
Pero	la	señora	Weldon,	inquieta,	no	pudo	dormir.	Le	parecía	que	aquella tierra,	tan	ardientemente	deseada,	no	le	proporcionaba	lo	que	ella	había	podido esperar,	que	era	la	seguridad	para	los	suyos	y	el	reposo	para	ella… Al	día	siguiente,	7	de	abril,	Austin,	que	estaba	de	guardia	al	amanecer,	vio a	Dingo	que	corría	ladrando	hacia	el	riachuelo.	Poco	después,	la	señora Weldon,	Dick	Sand	y	los	negros	salieron	de	la	gruta.
De	seguro	pasaba	algo.
—Dingo	ha	olido	a	algún	ser	vivo,	bien	sea	un	hambre	o	un	animal	—dijo el	grumete.
—Desde	luego,	no	se	trata	de	Negoro	—observó	Tom—;	pues,	de	ser	así, ladraría	furioso.
—Si	no	es	Negoro,	¿quién	podrá	ser?	—preguntó	la	señora	Weldon, dirigiendo	a	Dick	Sand	una	mirada	que	sólo	fue	comprendida	por	él—.	Si	no es	Negoro,	¿quién	puede	ser,	entonces…? —Ahora	vamos	a	saberlo,	señora	Weldon	—contestó	el	grumete.
Luego,	dirigiéndose	a	Bat,	a	Austin	y	a	Hércules,	agregó: —Ármense	y	vengan	ustedes,	amigos	míos.
Cada	negro	cogió	un	fusil	y	un	cuchillo,	como	había	hecho	Dick	Sand.	Un cartucho	fue	deslizado	por	la	culata	de	cada	Remington,	y	una	vez	armados	así los	cuatro	se	dirigieron	hacia	la	orilla	del	río.
La	señora	Weldon,	Tom	y	Acteón	se	quedaron	a	la	entrada	de	la	gruta, donde	el	pequeño	Jack	y	Nan	se	hallaban	aún.
Entonces,	salía	el	sol.	Sus	rayos,	interceptados	por	las	altas	montañas	del este,	no	llegaban	directamente	al	acantilado;	pero,	hasta	el	horizonte occidental,	el	mar	brillaba	a	los	primeros	reflejos	del	día.
Dick	Sand	y	sus	compañeros	seguían	el	ribazo	de	la	costa	cuya	curva coincidía	con	la	desembocadura	del	río.
Inmóvil	y	como	en	espera,	Dingo	continuaba	allí	ladrando.	Era	evidente que	veía	u	olía	a	algún	indígena.
Y,	en	efecto,	aquella	vez	no	era	a	Negoro,	su	enemigo,	al	que	presentía	el perro.
En	aquel	momento,	un	hombre	volvió	la	última	esquina	del	acantilado.
Avanzaba	con	prudencia	por	el	ribazo,	y,	con	sus	gestos	familiares,	trataba	de tranquilizar	a	Dingo.	Se	comprendía	que	no	se	preocupaba	de	hacer	frente	a	la cólera	del	vigoroso	animal.
—¡No	es	Negoro!	—exclamó	Hércules.
—¡Nada	podemos	perder	en	el	cambio!	—dijo	Bat.
—Nada	—corroboró	el	grumete—.	Tal	vez	sea	un	indígena	y	nos	ahorre	la molestia	de	la	separación…	¡Por	fin	vamos	a	saber	con	exactitud	dónde Y	echándose	los	fusiles	al	hombro,	se	dirigieron	los	cuatro	con	rapidez hacia	el	desconocido.
Al	verles	acercarse,	éste	dio	muestras	en	un	principio	de	la	más	viva sorpresa.	De	seguro	no	esperaba	encontrar	a	unos	extranjeros	en	aquella	parte de	la	costa.	Así	mismo,	no	había	distinguido	aún	los	restos	del	Pilgrim,	en cuyo	caso	se	hubiera	explicado	la	presencia	de	los	náufragos.	Además,	la resaca	había	acabado	de	destrozar	el	casco	del	navío	durante	la	noche,	y	sólo se	veían	ya	unos	cuantos	objetos	flotantes.
El	desconocido,	cuando	vio	que	caminaban	hacia	él	aquellos	cuatro hombres	armados,	hizo	un	movimiento	como	para	volver	sobre	sus	pasos.
Llevaba	terciado	un	fusil	que	cogió	con	rapidez	entre	sus	manos	y	luego	apoyó en	el	hombro.	Se	conocía	que	no	estaba	muy	tranquilo.
Dick	Sand	hizo	un	gesto	de	saturación	que	debió	ser	comprendido	por	el desconocido,	puesto	que,	tras	cierta	vacilación,	continuó	avanzando.
Dick	Sand	pudo	entonces	examinarlo	con	atención.
Era	un	hombre	vigoroso,	de	unos	cuarenta	años	todo	lo	más,	de	mirada penetrante,	con	los	cabellos	y	la	barba	canosa	y	la	tez	curtida,	como	la	del hombre	nómada	que	ha	vivido	siempre	al	aire	libre	en	la	selva	o	en	la	llanura Una	especie	de	blusa	de	piel	curtida	le	servía	de	chaqueta,	un	amplio	sombrero cubría	su	cabeza,	usaba	unas	botas	de	cuero	que	le	llegaban	hasta	cerca	de	las rodillas	y	unas	espuelas	de	gran	acicate	resonaban	en	sus	altos	tacones.
Dick	Sand	comprendió	desde	el	primer	momento,	como	así	era	en	efecto, que	no	tenía	delante	a	uno	de	los	indios	corredores	propios	de	las	pampas,	sino uno	de	esos	aventureros	de	sangre	extranjera,	a	menudo	poco	recomendables, que	se	encuentran	con	frecuencia	en	las	regiones	lejanas.	Por	su	actitud, bastante	altiva,	y	por	el	color	rojizo	de	algunos	pelos	de	su	barba,	parecía	que aquel	desconocido	debía	ser	de	origen	anglosajón.	Desde	luego,	no	era	un indio	ni	un	español.
Dick	Sand	se	aseguró	más	en	ello	cuando,	al	decirle	en	inglés	«Sea	usted bien	venido»,	respondió	en	la	misma	lengua	y	sin	que	en	su	pronunciación	se advirtiese	ningún	acento	extraño: —Bien	venido	sea	usted	también,	joven	amigo.
Y	adelantándose	hacia	el	grumete,	le	estrechó	la	mano.
En	cuanto	a	los	negros,	se	contentó	con	hacerles	un	movimiento	de	cabeza, sin	dirigirles	la	palabra.
—¿Son	ustedes	ingleses?	—preguntó	al	grumete.
—Americanos	—respondió	Dick	Sand.
—Del	norte.
Esta	respuesta	pareció	agradar	al	desconocido,	que	sacudió	con	más	fuerza la	mano	del	grumete,	esta	vez,	muy	a	la	americana.
—¿Y	puedo	saber,	joven	amigo,	cómo	es	que	se	encuentran	ustedes	en	esta costa?	—preguntó.
En	aquel	momento,	sin	esperar	a	que	el	grumete	contestase	a	su	pregunta, se	quitó	el	sombrero	y	saludó.
La	señora	Weldon	había	avanzado	hasta	el	ribazo,	y	se	hallaba	entonces frente	a	él.
Fue	ella	la	que	respondió	a	la	pregunta.
—Caballero	—le	dijo—,	somos	unos	náufragos	cuyo	navío	se	estrelló	ayer contra	esos	arrecifes.
Un	sentimiento	de	lástima	se	reflejó	en	el	semblante	del	desconocido,	cuya mirada	buscó	el	barco	encallado.
—Ya	no	queda	nada	de	nuestro	navío	—agregó	el	grumete—.	La	resaca	ha acabado	de	destruirlo	durante	la	noche.
—Nuestra	primera	pregunta	—prosiguió	la	señora	Weldon—	ha	de	ser	para averiguar	dónde	estamos.
—Pues	están	ustedes	en	el	litoral	de	la	América	del	Sur	—respondió	el desconocido,	que	parecía	sorprendido	ante	la	pregunta—.	¿Acaso	pueden ustedes	tener	alguna	duda	a	este	respecto? —Sí,	señor;	porque	la	tempestad	había	podido	desviarnos	de	nuestra	ruta, que	no	he	podido	determinar	con	precisión	—contestó	Dick	Sand—.	Ahora,	he de	preguntarle	dónde	estamos	con	más	exactitud…	Supongo	que	nos	hallamos en	la	costa	del	Perú… —¡No,	joven	amigo,	no!	¡Un	poco	más	al	sur…!	Han	encallado	ustedes	en la	costa	boliviana.
—¡Ah!	—exclamó	Dick	Sand.
—Y	se	encuentran	ustedes	en	la	parte	meridional	de	Bolivia	que	confina con	Chile.
—¿Qué	punto	es	éste,	entonces?	—preguntó	Dick	Sand,	señalando	al promontorio	del	norte.
—No	puedo	decirles	su	nombre	—respondió	el	desconocido—,	pues aunque	conozco	el	país	de	un	modo	pasadero	por	el	interior,	por	haberlo recorrido	a	menudo,	ésta	es	la	primera	vez	que	visito	esta	parte	de	la	costa.
Dick	Sand	reflexionaba	acerca	de	lo	que	acababa	de	escuchar.	Aquello	no le	extrañaba	mucho,	pues	su	cálculo	podía	haberle	engañado	en	lo	que concernía	a	las	corrientes;	pero	el	error	no	era	considerable.	En	efecto, teniendo	en	cuenta	el	sitio	donde	había	dejado	la	isla	de	Pascua,	debía	hallarse entre	el	vigesimoséptimo	y	el	trigésimo	paralelos,	sobre	poco	más	o	menos,	y había	encallado	en	el	vigesimoquinto	paralelo.	No	existía	imposibilidad	alguna de	que	el	Pilgrim	se	hubiera	desviado	de	aquel	modo,	hasta	cierto	punto insignificante,	durante	una	travesía	tan	larga.
Además,	ningún	motivo	había	para	dudar	de	los	asertos	del	desconocido,	y puesto	que	aquella	costa	era	la	de	la	baja	Bolivia,	nada	de	extraño	tenía	que estuviese	tan	desierta.
—Caballero	—dijo	entonces	Dick	Sand—,	de	su	respuesta	deduzco	que nos	encontramos	a	gran	distancia	de	Lima.
—Sí;	Lima	está	lejos…	Por	allá,	por	el	norte… La	señora	Weldon,	que	había	adquirido	cierta	desconfianza,	a	causa	de	la desaparición	de	Negoro,	observaba	al	recién	llegado	con	extremada	atención; pero	ni	en	su	actitud	ni	en	su	manera	de	expresarse	sorprendió	nada	que pudiera	hacer	sospechosa	su	presencia.
—Caballero	—dijo—,	acaso	sea	indiscreta	mi	pregunta…	¿Es	usted	de —Soy	americano,	como	usted	debe	de	serlo	también,	señora…	—contestó el	desconocido,	esperando	que	la	americana	le	diese	a	conocer	su	nombre.
—Señora	Weldon	—respondió	ésta.
—Yo	me	llamo	Harris,	y	he	nacido	en	Carolina	del	Sur;	pero	hace	veinte años	que	me	trasladé	de	mi	país	a	las	pampas	de	Bolivia,	y	por	eso	me congratula	tanto	encontrarme	con	unos	compatriotas.
—¿Vive	usted	en	esta	parte	de	la	provincia,	señor	Harris?	—preguntó	la señora	Weldon.
—No,	señora	Weldon	—respondió	Harris—,	habito	al	sur,	en	la	frontera chilena,	y,	en	este	momento,	me	dirijo	a	Atacama,	en	la	parte	nordeste.
—¿Estamos	en	los	límites	del	desierto	de	ese	nombre?	—interrogó	Dick Sand.
—Precisamente,	joven	amigo;	y	ese	desierto	se	extiende	más	allá	de	las montañas	que	cierran	el	horizonte.
—¿El	desierto	de	Atacama?	—replicó	Dick	Sand.
—Sí	—respondió	Harris—.	Ese	desierto	es	como	un	país	aparte	en	la	vasta América	del	Sur,	de	la	que	se	diferencia	bajo	todos	conceptos.	Es	la	región más	curiosa	y	al	mismo	tiempo	menos	conocida	del	continente.
—¿Y	viaja	usted	solo?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—¡Oh!	No	es	la	primera	vez	que	hago	este	viaje	—contestó	el	americano —.	A	doscientas	millas	de	aquí,	hay	una	quinta	importante,	la	hacienda	de	San Felice,	que	pertenece	a	un	hermano	mío,	y	voy	a	su	casa	para	ventilar	un asunto.	Si	quieren	acompañarme,	serán	ustedes	bien	recibidos	y	no	les	faltarán medios	de	transporte	para	llegar	a	la	ciudad	de	Atacama.	Mi	hermano	tendrá mucho	gusto	en	proporcionárselos.
Aquellos	ofrecimientos,	hechos	de	un	modo	espontáneo,	sólo	podían prevenirles	en	favor	del	americano,	el	cual,	dirigiéndose	a	la	señora	Weldon, —¿Estos	negros	son	esclavos	suyos? Y	señalaba	con	la	mano	a	Tom	y	sus	compañeros.
—En	los	Estados	Unidos	ya	no	hay	esclavos	—respondió	con apresuramiento	la	señora	Weldon—.	Hace	mucho	tiempo	que	el	norte	abolió	la esclavitud,	y	el	sur	ha	debido	seguir	el	ejemplo	del	norte.
—¡Ah!	Es	verdad	—respondió	Harris—.	Había	olvidado	que	la	guerra	de 1862	dejó	resuelta	esa	grave	cuestión…	Pido	por	ello	perdón	a	esa	buena gente	—añadió	Harris,	con	el	asomo	de	ironía	que	pondría	en	su	expresión	un americano	del	sur	al	hablar	de	los	negros—;	pero,	como	vi	a	esos	señores	a	su —No	están	a	mi	servicio	ni	lo	han	estado	nunca,	caballero	—respondió	con seriedad	la	señora	Weldon.
—Nos	consideraríamos	muy	honrados	al	servir	a	la	señora	Weldon	—dijo entonces	el	viejo	Tom—;	pero	sepa	el	señor	Harris	que	nosotros	no pertenecemos	a	nadie.	Cierto	que	fui	esclavo,	y	vendido	como	tal	en	África, cuando	sólo	tenía	seis	años	pero	mi	hijo	Bat,	aquí	presente,	ha	nacido	de	padre manumitido,	y	en	cuanto	a	nuestros	compañeros,	son	hijos	de	padres	libres.
—¡No	puedo	por	menos	de	felicitarles!	—exclamó	Harris,	con	una entonación	que	parecía	a	la	señora	Weldon	poco	sincera—.	En	Bolivia,	por supuesto,	no	tenemos	esclavos.	Por	consiguiente,	nada	tienen	ustedes	que temer,	y	pueden	estar	aquí	tan	seguros	como	en	los	Estados	Unidos	de	Nueva Inglaterra.
En	aquel	momento,	el	pequeño	Jack	salió	de	la	gruta	frotándose	los	ojos	y seguido	de	Nan.
Una	vez	que	hubo	visto	a	su	madre,	corrió	hacia	ella.	La	señora	Weldon	lo besó	con	ternura.
—¡Qué	niño	tan	encantador!	—exclamó	el	americano,	acercándose	a	Jack.
—Es	hijo	mío	—dijo	la	señora	Weldon.
—¡Oh,	señora	Weldon!	¡Ha	debido	usted	padecer	más	al	ver	a	su	hijo expuesto	a	tanto	sufrimiento! —Dios	lo	ha	conservado	sano	y	salvo,	lo	mismo	que	a	nosotros,	señor Harris	—respondió	la	señora.
—¿Me	permite	usted	que	le	bese	en	sus	hermosas	mejillas?	—preguntó Harris.
—Con	mucho	gusto	—contestó	la	señora	Weldon.
Pero	el	rostro	del	«señor	Harris»	no	le	gustó	al	pequeño	Jack,	que	se aproximó	a	su	madre,	como	buscando	en	ella	refugio.
—¡Calle!	—exclamó	Harris—.	¿No	quiere	usted	que	le	bese…?	¿Le infundo	miedo,	querido	niño…? —Dispénsele,	caballero	—se	apresuró	a	decir	la	señora	Weldon—.	Le	da —¡Bueno!	¡Ya	nos	conoceremos	más	a	fondo!	—concluyó	Harris—.	Una vez	en	la	hacienda,	se	divertirá	montando	un	lindo	poney	que	le	hablará	muy Pero	el	ofrecimiento	del	lindo	poney	no	llegó	a	halagar	a	Jack,	como tampoco	le	había	halagado	la	proposición	de	besar	al	señor	Harris.
La	señora	Weldon,	bastante	contrariada,	se	apresuró	a	desviar	la conversación.	No	quería	que	se	considerase	ofendido	un	hombre	que	les	había ofrecido	sus	servicios	con	tanto	desinterés.
Entretanto	Dick	Sand	reflexionaba	acerca	de	la	proposición	de	ir	a	la hacienda	de	San	Felice.	Como	había	dicho	Harris,	un	recorrido	de	más	de doscientas	millas	por	entre	selvas	y	llanuras,	resultaba	un	viaje	muy	fatigoso, puesto	que	faltaban	en	absoluto	los	medios	de	transporte.
El	joven	grumete	hizo,	por	tanto,	algunas	observaciones	a	este	respecto,	y esperó	la	respuesta	del	americano.
—El	viaje	es	un	poco	largo,	en	efecto	—contestó	Harris—;	pero	allá,	a unos	centenares	de	pasos	del	ribazo,	tengo	un	caballo	que	pongo	a	la disposición	de	la	señora	Weldon	y	de	su	hijo.	Para	nosotros,	no	resulta	difícil, ni	tampoco	fatigoso,	que	hagamos	el	recorrido	a	pie.	Además,	las	doscientas millas	de	camino	a	que	he	hecho	referencia,	existen	siguiendo	el	curso	de	este río,	como	yo	lo	he	hecho	otras	veces.	En	cambio,	si	atravesamos	el	bosque,	ese recorrido	disminuirá	en	unas	ochenta	millas,	por	lo	menos…	Ahora	bien	a razón	de	diez	millas	por	día,	creo	que	podremos	llegar	a	la	hacienda	sin demasiado	esfuerzo.
La	señora	Weldon	dio	las	gracias	al	americano.
—No	puede	usted	demostrarme	su	agradecimiento	te	mejor	manera	que aceptando	—dijo	Harris—.	Aunque	nunca	he	atravesado	ese	bosque,	no	creo que	me	ofrezca	dificultades	el	camino,	pues	estoy	bastante	acostumbrado	a	la pampa…	En	cambio,	existe	una	cuestión	grave,	que	es	la	de	los	víveres…	Yo no	traigo	más	que	lo	estrictamente	necesario	para	llegar	a	la	hacienda	de	San —Señor	Harris	—dijo	la	señora	Weldon—,	por	fortuna,	nosotros disponemos	de	víveres	en	cantidad	más	que	suficientes,	y	tendremos	mucho gusto	en	compartirlos	con	usted.
—Pues	bien,	señora	Weldon;	creo	que	entonces	todo	está	arreglado,	y	que no	hay	nada	que	hacer	más	que	partir.
Harris	se	dirigía	ya	hacia	la	orilla	del	río	para	ir	a	recoger	el	caballo	del sitio	donde	lo	había	dejado,	cuando	Dick	Sand	le	detuvo,	haciéndole	una nueva	pregunta.
No	le	satisfacía	mucho	al	joven	grumete	abandonar	el	litoral	para introducirse	en	el	interior	del	país	por	aquel	interminable	bosque.	El	marino reaparecía	en	él,	y	entre	seguir	por	la	costa	o	abandonarla,	la	elección	para	él no	era	dudosa.
—Señor	Harris	—dijo—,	¿por	qué	en	lugar	de	recorrer	ciento	veinte	millas por	el	desierto	de	Atacama,	no	hemos	de	seguir	el	litoral…?	Distancia	por distancia,	¿no	sería	mejor	procurar	llegar	a	la	ciudad	más	próxima,	ya	sea	al —Joven	amigo	—respondió	Harris,	frunciendo	un	tanto	el	ceño—,	creo que	a	menos	de	tres	o	cuatrocientas	millas	no	se	encuentra	una	ciudad	junto	a la	costa,	la	cual	conozco	con	mucha	imperfección… —Al	norte,	no	—dijo	Dick	Sand—;	pero,	¿y	al	sur? —Por	el	sur	—replicó	el	americano—,	habría	que	bajar	hasta	Chile.	El recorrido	es	casi	lo	mismo	de	largo,	y,	si	he	de	decirle	la	verdad,	no	me gustaría	atravesar	las	pampas	argentinas,	pues,	con	gran	sentimiento	mío,	no podría	acompañarles… —Los	navíos	que	van	de	Chile	al	Perú,	¿no	pasan	por	frente	de	esta	costa? —pregunto	entonces	la	señora	Weldon.
—No;	pasan	a	mucha	distancia	—contestó	Harris—.	Prueba	de	ello	es	que no	habrán	ustedes	visto	ninguno… —En	efecto	—afirmó	la	señora	Weldon.
Y	dirigiéndose	al	grumete,	continuó: —Dick,	¿tienes	por	hacer	alguna	otra	pregunta	al	señor	Harris? —Una	sola,	señora	Weldon	—dijo	el	grumete,	al	que	le	costaba	trabajo ceder—.	He	de	preguntar	al	señor	Harris	en	qué	puerto	cree	que	podemos encontrar	un	navío	que	nos	lleve	a	San	Francisco.
—No	puedo	decírselo	a	usted,	joven	amigo	—respondió	el	americano—.
Todo	lo	que	sé	es	que	en	la	hacienda	de	San	Felice	les	proporcionaremos	los medios	de	llegar	a	la	ciudad	de	Atacama,	y	desde	allí… —Señor	Harris	—intervino	entonces	la	señora	Weldon—,	no	crea	usted que	Dick	Sand	no	se	determina	a	aceptar	sus	ofrecimientos.
—No,	señora	Weldon,	no;	yo	no	vacilo	—dijo	el	joven	grumete—;	pero	no puedo	por	menos	de	lamentar	el	no	seguir	a	lo	largo	de	la	costa,	unos	grados más	al	norte	o	al	sur…	Nos	habríamos	aproximado	a	un	puerto,	y	esta circunstancia,	facilitando	nuestra	repatriación,	nos	hubiera	evitado	el	poner	a contribución	la	buena	voluntad	del	señor	Harris.
—No	tema	abusar	de	mí,	señora	Weldon	—insistió	Harris—.	Le	repito	que para	mí	es	muy	poco	frecuente	la	ocasión	de	encontrarme	entre	compatriotas, y	que	tendría	un	verdadero	placer	en	servirles… —Aceptamos	su	ofrecimiento,	señor	Harris	—resolvió	la	señora	Weldon —;	pero,	sin	embargo	no	quisiera	privarle	a	usted	de	su	caballo…	Yo	soy —Y	yo	muy	buen	andador	—interrumpió	Harris,	inclinándose—.	Estoy acostumbrado	a	hacer	largas	travesías	por	las	pampas,	y	no	seré	yo	el	que	haga que	se	retrase	la	caravana…	No,	señora	Weldon;	usted	y	su	hijito	Jack	se servirán	del	caballo.	Además,	es	probable	que	nos	encontremos	por	el	camino algunos	criados	de	la	hacienda,	y,	sí	van	a	caballo,	nos	cederán	las	monturas… Dick	Sand	comprendió	que	haciendo	nuevas	objeciones	contrariaba	a	la señora	Weldon.
—Señor	Harris,	¿cuándo	hemos	de	partir?	—preguntó	entonces.
—Hoy	mismo,	joven	amigo	—respondió	Harris—.	La	mala	estación comienza	en	el	mes	de	abril,	y	es	preciso	que	lleguemos	cuanto	antes	a	la hacienda	de	San	Felice.	El	camino	por	el	bosque,	en	fin,	es	el	más	corto,	y	tal vez	también	el	más	seguro.	Es	menos	expuesto	que	el	de	la	costa	a	las incursiones	de	los	indios	nómadas,	que	son	unos	bribones	redomados.
—Amigos	míos	—dijo	Dick	Sand,	volviéndose	hacia	los	negros—,	hay que	hacer	los	preparativos	para	emprender	la	marcha.	Elijamos,	pues,	de	las provisiones	que	llevábamos	a	bordo	las	que	puedan	ser	más	fáciles	de transportar,	y	hagamos	con	ellas	los	paquetes	necesarios	que	nos	repartiremos entre	todos.
—Señor	Dick	—dijo	Hércules—,	si	usted	quiere,	yo	llevaré	toda	la	carga.
—No,	mi	buen	Hércules	—contestó	el	grumete—.	Más	vale	que	nos	la repartamos	entre	todos.
—Es	usted	un	vigoroso	compañero	Hércules	—dijo	entonces,	Harris,	que contemplaba	al	negro	como	si	éste	hubiese	de	ser	vendido—.	En	los	mercados de	África,	hubiera	usted	valido	mucho… —Valga	lo	que	valga	—respondió	Hércules,	riendo—	los	compradores tendrán	que	correr	mucho,	si	quieren	atraerme… Todo	estaba	convenido,	y	para	apresurar	la	salida	todos	se	aprestaron	a	la tarea.	Además,	no	había	qué	preocuparse	del	avituallamiento	más	que	para	el viaje	del	litoral	a	la	hacienda,	es	decir,	para	unos	diez	días	de	camino.
—Antes	de	partir,	señor	Harris	—dijo	la	señora	Weldon—;	antes	de aceptar	su	hospitalidad,	he	de	rogarle	que	acepte	usted	la	nuestra.	¡Se	la ofrecemos	de	todo	corazón! —Acepto,	señora	Weldon,	acepto	con	gusto	—respondió	Harris,	con jovialidad.
—Dentro	de	algunos	minutos	el	desayuno	estará	servido.
—Muy	bien,	señora	Weldon.	Voy	a	aprovechar	esos	minutes	para	ir	a recoger	el	caballo	y	conducirlo	hasta	aquí.	¡Él	ya	se	habrá	desayunado! —¿Quiere	usted	que	le	acompañe,	caballero?	—preguntó	Dick	Sand	al americano.
—Como	usted	guste,	joven	amigo	—respondió	Harris—.	Venga	usted,	y	le daré	a	conocer	el	nacimiento	de	este	río.
Partieron	ambos.
Entretanto,	Hércules	fue	enviado	en	busca	del	entomólogo.	Al	primo Benedicto	le	tenía	sin	cuidado	lo	que	pasaba	a	su	alrededor.	Deambulaba entonces	por	lo	alto	del	acantilado,	en	busca	de	un	insecto	«inhallable»,	que	no encontraba,	como	es	natural.
Hércules	le	hizo	volver,	en	contra	de	su	voluntad.	La	señora	Weldon	le hizo	saber	que	la	marcha	estaba	decidida,	y	que,	durante	unos	diez	días,	había que	viajar	por	el	interior	de	la	comarca.
El	primo	Benedicto	respondió	que	estaba	dispuesto	a	partir,	y	que accedería	a	atravesar	toda	la	América,	con	tal	de	que	le	dejasen	«coleccionar» por	el	camino.
La	señora	Weldon	se	decidió	entonces	con	la	ayuda	de	Nan	a	preparar	una comida	reconfortante.	Buena	precaución,	antes	de	ponerse	en	marcha.
A	la	sazón,	Harris,	acompañado	de	Dick	Sand,	había	vuelto	el	recodo	del acantilado.	Anduvieron	unos	trescientos	pasos,	siguiendo	la	orilla	del	río.	Un caballo,	que	estaba	atado	a	un	árbol,	dejó	oír	alegres	relinchos	al	notar	que	se acercaba	su	amo.
Era	una	bestia	vigorosa,	de	una	especie	que	Dick	Sand	no	pudo	reconocer.
Con	el	cuello	largo,	el	lomo	estrecho,	la	cola	larga,	el	cuerpo	ancho	y	la cabeza	grande,	aquel	caballo	presentaba	las	características	de	las	razas	a	las cuales	se	les	atribuye	un	origen	árabe.
—Ya	ve	usted,	joven	amigo	—dijo	Harris—,	que	es	un	vigoroso	animal.
Sepa	que	no	se	cansará	en	el	camino.
Harris	desató	su	caballo,	lo	cogió	de	la	brida	y	echó	a	andar,	delante	de Dick	Sand.	Éste	dirigió	unas	rápidas	miradas	al	río	y	a	la	selva	que	abarcaba sus	dos	orillas,	y	no	vio	nada	que	pudiera	inquietarle.
Cuando	alcanzó	el	americano,	le	dirigió	con	brusquedad	la	pregunta siguiente,	que	él	no	podía	esperar: —Señor	Harris,	¿no	se	ha	encontrado	usted	esta	noche	con	un	portugués —¿Negoro?	—preguntó	Harris,	con	la	entonación	del	hombre	que	no comprende	lo	que	se	le	quiere	decir—.	¿Quién	es	ese	Negoro? —Era	el	cocinero	del	barco	—respondió	Dick	Sand—,	y	ha	desaparecido.
—¿Ahogado,	quizá?	—interrogó	Harris.
—¡No,	no!	—dijo	Dick	Sand—.	Ayer	tarde,	estaba	todavía	con	nosotros; pero	por	la	noche	nos	abandonó,	y	es	probable	que	siguiera	la	orilla	del	río… Como	usted	ha	llegado	de	ese	lado,	por	eso	le	pregunto	si	lo	había	encontrado.
—No	he	encontrado	a	nadie	—replicó	el	americano—;	y	si	el	cocinero	se ha	aventurado	solo	por	la	selva,	ha	podido	extraviarse…	Tal	vez	nos	lo encontremos	en	el	camino… —Sí…	¡tal	vez!	—exclamó	Dick	Sand.
Cuando	ambos	hubieron	vuelto	a	la	gruta,	el	desayuno	estaba	dispuesto.	Se componía,	como	la	cena	de	la	víspera,	de	conservas	alimenticias,	cornbeef	y galleta.	Harris	lo	recibió	como	un	hombre	dotado	por	la	naturaleza	de	un	gran apetito.
—¡Vaya!	—dijo—.	Veo	que	no	nos	moriremos	de	hambre	por	el	camino… No	diré	lo	mismo	de	ese	pobre	diablo	portugués	de	quien	me	ha	hablado nuestro	joven	amigo… —¡Ah!	—exclamó	la	señora	Weldon—.	¿Le	ha	dicho	Dick	Sand	que	no hemos	vuelto	a	ver	a	Negoro? —Sí,	señora	Weldon	—dijo	el	grumete—.	Deseaba	saber	si	el	señor	Harris se	lo	habla	encontrado.
—No	—insistió	Harris—.	Dejemos,	pues,	a	ese	desertor	en	donde	esté,	y ocupémonos	de	la	partida…	¡Cuando	usted	quiera,	señora	Weldon! Cada	uno	cogió	el	paquete	que	le	había	sido	destinado.	La	señora	Weldon, con	la	ayuda	de	Hércules,	montó	en	el	caballo,	y	el	ingrato	Jack,	con	su	fusil terciado,	lo	cabalgó	también,	sin	pensar	siquiera	en	dar	las	gracias	al	que	ponía a	su	disposición	tan	excelente	montura.
Jack,	que	se	había	colocado	delante	de	su	madre,	dijo	que	él	sabía	conducir muy	bien	el	caballo	de	«aquel	señor».
Se	le	entregaron	entonces	las	riendas,	y	se	quedó	convencido	de	que	él	era el	verdadero	jefe	de	la	caravana.
No	sin	cierta	aprensión	—que	nada	por	cierto	parecía	justificar—,	Dick Sand,	después	de	haber	andado	trescientos	pasos	siguiendo	la	orilla	del	río, penetró	en	la	espesa	selva	cuyos	difíciles	senderos	iban	a	recorrer	durante	diez días	él	y	sus	compañeros.
Por	el	contrario,	tenía	plena	confianza	la	señora	Weldon,	mujer	y	madre,	a la	que	los	peligros	podían	haberla	inquietado	doblemente.
Dos	motivos	muy	importantes	habían	contribuido	a	tranquilizarla.	En primer	término,	porque	aquella	región	de	las	pampas	no	era	muy	temible,	ni por	los	indígenas	ni	por	los	animales	que	encerraba.	Además,	porque	bajo	la dirección	de	Harris	—un	guía	tan	seguro	de	sí	como	parecía	serlo	el	americano —,	no	podía	haber	temor	alguno	de	extraviarse.
He	aquí	el	orden	de	la	caravana,	que	debía	ser	mantenido,	en	cuanto	fuera posible,	durante	el	viaje: Dick	Sand	y	Harris,	ambos	armados	—uno	con	su	largo	fusil	y	el	otro	con una	Remington—,	figuraban	a	la	cabeza	del	grupo.
Después,	iban	Bat	y	Austin,	también	armados	con	un	fusil	y	con	un cuchillo	cada	uno.
Detrás	de	ellos,	seguían	la	señora	Weldon	y	el	pequeño	Jack,	a	caballo.
Luego,	Nan	y	Tom.
A	retaguardia,	Acteón,	armado	con	una	cuarta	Remington,	y	Hércules,	con un	hacha	a	la	cintura,	cerraba	el	cortejo.
Dingo	corría	de	un	lado	para	otro,	y,	como	observó	Dick	Sand,	parecía	un perro	inquieto	que	buscase	una	pista.	Su	aspecto	había	cambiado	mucho	desde que	el	naufragio	del	Pilgrim	le	había	arrojado	a	aquel	litoral.	Parecía	agitado, y,	casi	sin	cesar,	dejaba	oír	un	gruñido	sordo,	más	bien	lastimero	que	furioso.
Esto	fue	reconocido	por	todos,	aunque	nadie	podía	explicárselo.
En	cuanto	a	primo	Benedicto,	había	sido	imposible	asignársele	puesto,	lo mismo	que	a	Dingo.	A	no	ser	que	lo	hubieran	atado,	no	lograrían	hacérselo conservar.	Con	su	caja	de	hoja	de	lata	terciada,	con	su	gasa	de	cazar	mariposas en	la	mano	y	su	gran	lupa	pendiente	del	cuello,	unas	veces	detrás	y	otras delante,	registraba	la	hierba	crecida,	persiguiendo	a	los	ortópteros	o	a cualquier	otro	insecto	terminado	en	«ptero»,	con	riesgo	de	ser	mordido	por cualquier	serpiente	venenosa.
Durante	la	primera	hora,	la	señora	Weldon,	inquieta,	le	llamó	veinte	veces.
Nada	consiguió.
—Primo	Benedicto	—le	dijo	por	último—,	te	ruego	con	toda	formalidad que	no	te	alejes	demasiado,	y	por	última	vez	te	suplico	que	tengas	en	cuenta mi	recomendación.
—Bueno,	prima;	pero	cuando	vea	un	insecto… —Cuando	veas	un	insecto	—continuó	la	señora	Weldon—,	le	dejarás correr	en	paz,	o,	de	lo	contrario	me	veré	en	la	necesidad	de	quitarte	la	caja	que llevas.
—¡Quitarme	la	caja!	—exclamó	el	primo	Benedicto,	como	si	se	tratase	de arrancarle	las	entrañas.
—La	caja	y	la	gasa	de	cazar	mariposas	—insistió,	despiadadamente	la señora	Weldon.
—¡La	gasa	de	cazar	mariposas,	prima…!	¿Y	por	qué	no	las	gafas…?	¡No te	atreverías!	¡No!	¡No	te	atreverías! —¡Y	hasta	las	gafas,	que	se	me	habían	olvidado!	Te	agradezco,	primo Benedicto,	que	me	hayas	recordado	ese	medio	de	dejarte	ciego,	y,	por consiguiente,	de	obligarte	a	que	seas	razonable.
Aquella	triple	amenaza	produjo	el	efecto	apetecido,	y	el	rebelde	primo Benedicto	estuvo	sometido	durante	cerca	de	una	hora.	Luego	comenzó	a alejarse	de	nuevo,	y,	como	quiera	que	habría	hecho	otro	tanto,	aun	sin	gasa para	cazar	mariposas,	sin	su	caja	y	sin	gafas,	hubo	que	dejarle	obrar	a	su antojo.	Hércules	se	encargó	de	vigilarle,	y	quedó	convenido	que	obraría	como el	primo	Benedicto	con	un	insecto,	esto	es,	que,	cuando	fuese	necesario,	le echaría	una	mano	y	lo	reintegraría	a	su	puesto	con	la	misma	delicadeza	con que	el	otro	se	habría	posesionado	del	más	extraño	de	los	lepidópteros.
Convenido	esto,	nadie	volvió	a	ocuparse	del	primo	Benedicto.
Como	se	ha	visto,	aquel	grupo	iba	bien	armado	y	se	sometía	a	una disciplina	severa.	Sin	embargo,	Harris	repitió	que	sólo	podía	temerse	algún encuentro	con	los	indios	nómadas,	y	que,	aun	esto,	no	era	probable.
Desde	luego,	las	precauciones	adoptadas	bastarían	para	hacerse	respetar por	ellos.
Los	senderos	que	atravesaban	la	frondosa	selva	no	merecían	este	nombre.
Estaban	hechos	por	las	pisadas	de	los	animales,	más	bien	que	por	las	pisadas del	hambre.	Sólo	permitían	avanzar	con	dificultad.	Por	tanto,	como	no	podían recorrerse	más	de	cinco	o	seis	millas	durante	cada	doce	horas,	como	término medio,	Harris	había	calculado	con	exactitud.
Por	otra	parte,	el	tiempo	estaba	hermoso.	El	sol	ascendía	al	cénit, esparciendo	a	oleadas	sus	rayos	casi	perpendiculares.	En	la	llanura,	hubiera sido	insoportable	aquel	calor,	como	Harris	hizo	notar,	mientras	que	bajo aquella	impenetrable	espesura	se	soportaba	fácil	e	impunemente.
La	mayor	parte	de	los	árboles	que	formaban	aquella	selva	eran desconocidos,	tanto	para	la	señora	Weldon	como	para	sus	compañeros	— blancos	o	negros—.	Sin	embargo,	un	hombre	experto	habría	observado	que eran	más	notables	por	su	calidad	que	por	su	tamaño.	Aquí	se	encontraba	la bohinia	o	madera	de	hierro;	allá,	el	molompi	idéntico	al	pterocarpo	madera sólida	y	ligera,	a	propósito	para	hacer	pagayas	o	remos,	y	cuyo	tronco	exuda una	resina	abundante;	más	lejos,	fustetes,	muy	cargados	de	materia	colorante, y	guayacos,	que	medían	hasta	doce	pies	de	diámetro.
Mientras	caminaban,	Dick	Sand	preguntaba	a	Harris	los	nombres	de aquellas	diversas	especies.
—¿No	ha	estado	usted	nunca	en	el	litoral	de	la	América	del	Sur?	—le preguntó	Harris,	antes	de	contestar	a	su	primera	pregunta.
—Nunca	—respondió	el	grumete—;	en	ninguno	de	mis	viajes	tuve	ocasión de	visitar	estas	costas,	y,	a	decir	verdad,	no	creo	que	me	haya	hablado	nadie	de —Por	lo	menos,	habrá	usted	explorado	las	costas	de	Colombia,	las	de Chile	o	las	de	la	Patagonia… —No;	nunca.
—La	señora	Weldon	tal	vez	haya	visitado	esta	parte	del	Nuevo	Continente —insistió	Harris—.	Los	americanos	no	tenemos	miedo	a	los	viajes,	y	sin —No,	señor	Harris	—respondió	la	señora	Weldon—.	Los	intereses comerciales	de	mi	marido	sólo	le	han	llamado	siempre	a	Nueva	Zelanda,	y	no he	tenido	ocasión	de	acompañarle	a	ninguna	otra	parte…	Nadie	nos	conoce	en esta	parte	de	la	baja	Bolivia… —Pues	bien,	señora	Weldon;	usted	y	sus	compañeros	verán	un	singular país,	que	contrasta	de	un	modo	extraño	con	las	regiones	del	Perú,	del	Brasil	o de	la	República	Argentina.	Su	flora	y	su	fauna	causarían	el	asombro	de	un naturalista.	¡Ah…!	Puede	decirse	que	han	naufragado	ustedes	en	un	buen lugar,	y,	si	no	fuera	demasiado	importuno,	podrían	dar	gracias	al	destino… —Creo	que	no	ha	sido	el	destino	el	que	nos	ha	traído	aquí,	señor	Harris, sino	Dios.
—¡Dios!	¡Sí!	¡Dios!	—afirmó	Harris,	con	la	entonación	de	un	hombre	que apenas	admite	la	intervención	providencial	en	las	cosas	del	mundo.
Puesto	que	ninguno	del	grupo	conocía	aquel	país	ni	sus	producciones, Harris	sintió	una	profunda	satisfacción	nombrando	los	árboles	más	curiosos del	bosque.
En	verdad,	era	una	lástima	que	en	el	primo	Benedicto	no	se	uniese	el botánico	al	entomólogo.	Si,	hasta	entonces,	apenas	habla	encontrado	algún	que otro	insecto	raro	o	nuevo,	en	cambio	habría	hecho	magníficos	descubrimientos de	botánica.	Allí	había	con	profusión	vegetales	de	todos	los	tamaños,	cuya existencia	no	había	podido	ser	comprobada	aún	en	las	selvas	tropicales	del Nuevo	Mundo.	El	primo	Benedicto	podía	haber	hecho	célebre	su	nombre,	de seguro.	Pero	no	le	gustaba	la	botánica,	ni	la	conocía.	Incluso,	como	es	natural, tenía	aversión	a	las	flores,	con	el	pretexto	de	que	algunas	se	permiten aprisionar	a	los	insectos	en	sus	corolas	e	intoxicarlos	con	sus	sustancias venenosas.
La	selva	aparecía	a	veces	pantanosa.	Bajo	los	pies	se	notaba	una	red	de hilillos	líquidos	que	debían	aumentar	a	los	afluentes	del	riachuelo.	Algunos	de estos	arroyos,	un	poco	anchos,	sólo	pudieron	ser	atravesados	después	de	haber encontrado	los	lugares	vadeables.
Junto	a	sus	orillas,	crecían	espesos	cañaverales,	a	los	que	Harris	dio	el nombre	de	papiros.	No	se	equivocaba.	Aquellas	plantas	herbáceas	crecían	con abundancia	en	aquellas	húmedas	orillas.
Luego,	atravesando	el	pantano,	la	espesura	de	árboles	cubría	de	nuevo	los estrechos	caminos	de	la	selva.
Harris	hizo	notar	a	la	señora	Weldon	y	a	Dick	Sand	unos	ébanos	hermosos, más	grandes	que	el	ébano	común	y	que	dan	una	madera	más	negra	y	más	dura que	la	del	comercio.	Luego,	aparecieron	unos	manglares	bastante	numerosos aunque	se	hallaban	bastante	alejados	del	mar.	Una	especie	de	capa	de	orchilla les	llegaba	hasta	las	ramas.	Su	densa	sombra	y	su	fruto	delicioso	hacían	de ellos	unos	preciosos	árboles,	y,	sin	embargo,	según	refirió	Harris,	ningún indígena	se	habría	atrevido	a	propagar	la	especie.	«El	que	planta	un	manglar muere».	Tal	es	la	frase	supersticiosa	del	país.
Durante	la	segunda	mitad	de	aquella	primera	jornada	de	viaje,	después	de la	parada	hecha	a	mediodía,	la	caravana	empezó	a	subir	un	terreno	ligeramente inclinado.	No	se	trataba	aún	de	las	pendientes	en	la	cadena	del	primer	llano, sino	de	una	especie	de	terraplén	que	unía	la	llanura	con	la	montaña.
Allí,	los	árboles,	un	poco	menos	tupidos,	y	a	veces	reunidos	en	grupos, habrían	hecho	la	marcha	más	difícil,	si	el	suelo	no	estuviera	invadido	por	las plantas	herbáceas.	Entonces,	podían	haber	creído	que	se	encontraban	en	las selvas	de	la	India	Oriental.	La	vegetación	parecía	ser	menos	lujuriosa	que	en	el bajo	valle	del	riachuelo;	pero,	en	cambio,	era	superior	a	la	de	las	regiones templadas	del	Antiguo	y	del	Nuevo	Continente.	El	añil	crecía	allí	con profusión,	y,	según	Harris,	aquella	leguminosa	pasaba	con	razón	por	ser	la planta	más	invasora	de	la	región.	En	cuanto	un	campo	acababa	de	ser abandonado,	aquel	parásito,	tan	desdeñado	como	el	cardo	y	la	ortiga,	se apoderaba	de	él	inmediatamente.
Un	árbol	parecía	faltar	en	aquella	selva	y	que	debería	haber	sido	muy frecuente	en	aquella	parte	del	Nuevo	Continente.	Era	el	árbol	del	caucho.	En efecto,	el	ficus	prinoides,	el	castiloa	elastica,	el	cecropia	peltata,	el	collophora utilis,	el	cameraria	latifolia	y,	sobre	todo,	el	syphonia	elastica	abundan	en	las provincias	de	la	América	meridional.	Y,	sin	embargo	—cosa	singular	en extremo—,	no	se	veía	uno	solo… Precisamente,	Dick	Sand	había	prometido	a	su	amigo	Jack	enseñarle	los árboles	del	caucho.	Aquello	habría	constituido	una	gran	decepción	para	el pequeño,	que	se	figuraba	que	las	pelotas,	los	muñecos	parlantes,	los polichinelas	articulados	y	los	balones	elásticos,	brotaban	espontáneamente	de los	árboles.	Se	lamentó	mucho	por	ello.
—¡Paciencia,	muchacho!	—dijo	Harris—.	Ya	encontraremos	cauchos	a centenares	en	los	alrededores	de	la	hacienda.
—¿Muy	elásticos,	muy	elásticos?	—preguntó	el	pequeño	Jack.
—De	lo	más	elástico	que	hay.	¡Mire…!	¿Quiere	usted	un	fruto	para Mientras	decía	esto,	Harris	se	dirigió	a	un	árbol	para	coger	un	fruto	que parecía	ser	tan	sabroso	como	el	del	albaricoquero.
—¿Está	usted	seguro,	señor	Harris	—interrogó	la	señora	Weldon—,	de	que ese	fruto	no	puede	hacer	daño? —Voy	a	tranquilizarla	a	usted,	señora	Weldon	—respondió	el	americano, mordiendo	uno	de	aquellos	frutos—.	Esto	es	un	mango.
Y	el	pequeño	Jack,	sin	hacerse	rogar,	siguió	el	ejemplo	de	Harris.	Declaró que	estaban	muy	buenas	«aquellas	peras»,	y	el	árbol	fue	puesto	en	seguida	a contribución.
Aquellos	mangos	pertenecían	a	la	especie	cuyos	frutos	están	maduros	en marzo	y	abril,	y,	por	consiguiente,	estaban	en	sazón,	pues	hay	otros	que	no	lo están	hasta	setiembre.
—¡Sí!	¡Están	muy	buenos,	muy	buenos!	—Decía	el	pequeño	Jack,	con	la boca	llena—.	Pero	el	amigo	Dick	me	ha	prometido	cauchos	si	era	bueno,	y	yo —Los	tendrás,	Jack	mío	—dijo	la	señora	Weldon—,	puesto	que	el	señor Harris	te	lo	asegura.
—Eso	no	es	todo	—insistió	Jack—.	Mi	amigo	Dick	me	ha	prometido —¿Qué	le	ha	prometido	el	amigo	Dick?	—pregunto	Harris,	sonriendo.
—Pájaros	moscas.
—También	tendrá	usted	pájaros	moscas,	muchacho;	pero	más	adelante, El	hecho	es	que	el	pequeño	Jack	tenía	derecho	a	reclamar	algunos encantadores	colibríes,	puesto	que	se	encontraba	en	un	país	donde	debían abundar.	Los	indios,	que	saben	trenzar	con	arte	sus	plumas,	han	prodigado	los nombres	más	poéticos	a	esas	alhajas	del	género	volátil.	Les	llaman	los	«rayos» o	«los	cabellos	del	sol».	Aquí	es	el	reyezuelo	de	las	flores;	allá,	«la	flor	celeste que	viene	a	acariciar	con	su	vuelo	la	flor	terrestre…».	También	es	«el	penacho de	pedrería	que	resplandece	a	la	luz	del	día…».	Puede	llegar	a	creerse	que	la imaginación	de	los	indígenas	habría	sabido	crear	un	nuevo	apelativo	poético para	cada	una	de	las	ciento	cincuenta	especies	que	constituyen	la	maravillosa familia	de	los	colibríes.
Sin	embargo,	a	pesar	de	que	debían	ser	tan	numerosos	en	los	bosques	de Bolivia	los	pájaros	moscas,	el	pequeño	Jack	tuvo	que	contentarse	con	la promesa	de	Harris.	Según	el	americano,	todavía	estaban	muy	cerca	de	la	costa, y	a	los	colibríes	no	les	gustaban	aquellos	desiertos	próximos	al	océano.	La presencia	del	hombre	no	les	asustaba,	y	en	la	hacienda	no	se	oía	en	todo	el	día más	que	el	grito	de	terter	y	el	zumbido	de	sus	alas,	semejante	al	de	una	rueca.
—¡Ah,	cómo	quisiera	estar	allá!	—exclamó	el	pequeño	Jack.
El	medio	más	seguro	de	llegar	cuanto	antes	a	la	hacienda	de	San	Felice	era el	de	no	detenerse	en	el	camino.	La	señora	Weldon	y	sus	compañeros,	por tanto,	sólo	se	tomaban	el	tiempo	absolutamente	necesario	para	descansar.
El	bosque	cambiaba	ya	de	aspecto.	Entre	los	árboles,	menos	espesos, aparecían	grandes	claros.	El	suelo,	rompiendo	la	alfombra	de	hierba,	mostraba su	osamenta	de	granito	rosa	y	de	siena,	semejante	a	placas	de	lapislázuli.	En algunas	alturas	abundaba	la	zarzaparrilla,	planta	de	tubérculos	carnosos,	que formaba	un	intrincado	enmarañamiento…	Eran	preferibles	la	selva	y	sus angostos	senderos… Antes	de	ponerse	el	sol,	la	caravana	se	encontraba	a	unas	ocho	millas	del punto	de	partida.	Aquel	recorrido	se	había	hecho	sin	ningún	incidente,	y	hasta sin	mucho	trabajo.	Cierto	es	que	se	trataba	del	primer	día	de	camino,	y	sin duda	las	sucesivas	etapas	serían	más	rudas… De	común	acuerdo,	se	decidió	acampar	en	aquel	sitio.	No	se	trataba	de establecer	un	verdadero	campamento,	sino	simplemente	de	dormir.	Un	hombre de	guardia,	relevado	cada	dos	horas,	bastaría	para	vigilar	durante	la	noche, pues	ni	los	indígenas	ni	las	fieras	eran	temibles	en	realidad.
No	se	encontró	mejor	abrigo	que	el	de	un	enorme	mango,	cuyas	amplias ramas,	muy	tupidas,	formaban	una	especie	de	dosel	natural.	Si	fuera	preciso, podrían	ocultarse	entre	el	follaje.
No	hizo	más	que	llegar	la	caravana,	y	un	concierto	ensordecedor	surgió	de la	copa	del	árbol.
El	mango	servía	de	albergue	a	una	colonia	de	papagayos	grises,	chillones, escandalosos,	feroces	volátiles	que	atacan	a	los	demás	pájaros	y	que	de	ningún modo	podrían	ser	juzgados	como	sus	congéneres	que	en	Europa	se	encierran en	las	jaulas.
Aquellos	papagayos	gritaban	de	tal	manera,	que	Dick	Sand	estuvo	tentado a	dispararles	un	tiro	de	fusil	para	obligarles	a	que	emprendieran	la	fuga;	pero Harris	le	disuadió	de	ello,	con	el	pretexto	de	que,	en	medio	de	aquella	soledad, no	convenía	manifestarse	mediante	la	detonación	de	un	arma	de	fuego.
—No	hagamos	ruido	—dijo—,	y	salvaremos	todo	peligro.
La	cena	fue	preparada	en	seguida,	sin	que	ni	siquiera	hubiese	necesidad	de proceder	a	la	cocción	de	conservas	y	galleta.	Un	arroyuelo	que	serpenteaba por	entre	la	hierba	les	suministró	agua	potable	que	sólo	fue	bebida	después	de haberle	agregado	algunas	gotas	de	ron.	En	cuanto	al	postre,	allí	estaba	el mango,	con	sus	suculentos	frutos,	que	no	dejarían	arrancar	los	papagayos	sin protestar	con	sus	abominables	gritos.
Al	finalizar	la	cena,	comenzó	a	intensificarse	la	oscuridad.	La	sombra ascendió	con	lentitud	del	suelo	hasta	las	cimas	de	los	árboles,	cuyo	follaje	se destacó	como	un	fino	calado	en	el	fondo	más	luminoso	del	cielo.	Las	primeras estrellas	parecían	flores	abiertas	que	centelleaban	en	los	extremos	de	las últimas	ramas.	Cedía	el	viento	al	entrar	la	noche,	y	la	enramada	no	se estremecía	siquiera.	Los	mismos	papagayos	habían	quedado	mudos.	La naturaleza	iba	a	dormirse,	e	invitaba	a	todo	ser	viviente	a	que	le	siguiese	en aquel	profundo	sueño.
Los	preparativos	del	lecho	tenían	que	ser	muy	rudimentarios.
—Encenderemos	una	hoguera	para	pasar	la	noche	—dijo	Dick	Sand	al americano.
—¿Para	qué?	—preguntó	Harris—.	Las	noches	no	son	frías,	por	fortuna,	y este	enorme	mango	preservará	al	suelo	de	toda	evaporación.	No	podemos temer	al	frío	ni	a	la	humedad.	Le	repito,	joven	amigo,	lo	que	le	dije	hace	poco.
Pasemos	de	incógnito.	No	encendamos	lumbre	ni	disparemos	tiros,	a	ser posible.
—Creo	—dijo	entonces	la	señora	Weldon—	que	nada	tendremos	que	temer de	los	indios,	ni	tampoco	de	esos	merodeadores	de	los	bosques	de	que	nos	ha hablado	usted,	señor	Harris…	Pero,	¿no	existirán	otros	merodeadores	de cuatro	patas	a	quienes	la	presencia	del	fuego	contribuya	a	alejar…? —Señora	Weldon	—respondió	el	americano—,	hace	usted	demasiado honor	a	las	fieras	de	este	país.	En	realidad,	ellas	temen	más	al	hombre	que	éste a	ellas.
—Estamos	en	un	bosque	—dijo	Jack—,	y	en	un	bosque	siempre	hay	fieras.
—Hay	bosques	de	bosques,	muchacho,	como	hay	fieras	de	fieras	— respondió	Harris,	riendo—.	Figúrese	usted	que	está	en	medio	de	un	gran parque…	En	realidad,	no	sin	motivo	dicen	de	este	país	los	indios:	«Es	como	el Paraíso».	Y	es,	en	efecto,	como	un	paraíso	terrenal.
—¿Entonces	hay	serpientes?	—interrogó	Jack.
—No,	Jack	mío	—contestó	la	señora	Weldon—;	no	hay	serpientes,	y puedes	dormir	tranquilo.
—¿Y	leones?	—preguntó	Jack.
—¡Ni	pensarlo,	muchacho!	—exclamó	Harris.
—Pregúntele	a	su	mamá	si	ha	oído	decir	alguna	vez	que	hay	tigres	en	este continente.
—Nunca	—corroboró	la	señora	Weldon.
—¡Bueno!	—exclamó	el	primo	Benedicto	que,	por	casualidad,	estaba	en	la conversación—.	Si	no	hay	leones	ni	tigres	en	el	Nuevo	Mundo	(lo	cual	es,	en efecto,	verdad),	en	cambio	hay	cuguardos	y	jaguares.
—¿Y	son	malos?	—preguntó	el	pequeño	Jack.
—¡Psé…!	Un	indígena	no	tendría	inconveniente	en	atacar	a	esos	animales y	nosotros	tenemos	suficiente	fuerza	para	hacerlo	—dijo	Harris—.	¡Mire! Hércules	es	tan	vigoroso	que	podría	aplastar	a	dos	jaguares	a	la	vez,	con	una mano	a	cada	uno.
—Tú	vigilarás	bien,	Hércules	—dijo,	entonces,	el	pequeño	Jack—,	por	si viene	algún	animal	a	mordernos… —Yo	seré	el	que	le	muerda	a	él,	señor	Jack	—respondió	Hércules, abriendo	su	boca,	provista	de	soberbios	dientes.
—Sí;	usted	vigilará,	Hércules	—dijo	el	grumete—,	y	sus	compañeros	y	yo le	relevaremos	por	turno.
—No,	señor	Dick	—intervino	Acteón—.	Hércules,	Bat,	Austin	y	yo	somos suficientes	para	esa	tarea.	Es	preciso	que	usted	descanse	durante	toda	la	noche.
—Gracias,	Acteón	—dijo	Dick	Sand—;	pero	debo… —¡No!	Deja	obrar	a	esa	buena	gente,	mi	querido	Dick	—dijo,	entonces,	la señora	Weldon.
—¡Yo	también	vigilaré!	—exclamó	el	pequeño	Jack,	cuyos	párpados	se cerraban.
—Sí,	Jack	mío,	sí;	tú	vigilarás	—asintió	su	madre,	no	queriendo contrariarle.
—Porque	si	no	hay	leones	ni	tigres	en	el	bosque	—insistió	el	niño—,	hay lobos.
—¡Oh!	¡Vaya	unos	lobos!	—exclamó	el	americano—.	No	son	lobos,	sino una	especie	de	zorros,	o,	más	bien,	unos	perros	de	los	bosques	que	se	llaman —¿Y	las	guaras	muerden?	—preguntó	el	pequeño.
—¡Bah!	¡Dingo	se	comería	a	una	de	esas	fieras	de	un	solo	bocado! —No	importa	—dijo	Jack,	lanzando	el	último	bostezo—;	las	guaras	son lobos,	puesto	que	se	llaman	lobos… Al	terminar	esta	frase,	se	durmió	pesadamente	en	los	brazos	de	Nan,	que	se había	recostado	en	el	tronco	del	mango.	La	señora	Weldon,	echada	junto	a ella,	dio	un	último	beso	a	su	hijo,	y	sus	cansados	ojos	no	tardaron	en	cerrarse.
Algunos	instantes	después,	Hércules	conducía	al	campamento	al	primo Benedicto,	que	acaba	de	alejarse	para	emprender	una	caza	de	piróforos.	Éstos son	los	cocuyos	o	moscas	luminosas	que	los	elegantes	se	colocan	en	sus cabelleras	como	si	se	tratase	de	gemas	vivas.	Estos	insectos,	que	proyectan una	luz	fuerte	y	azulada,	por	medio	de	dos	manchas	situadas	en	la	base	del coselete,	son	muy	numerosos	en	la	América	del	Sur.	El	primo	Benedicto pensaba,	pues,	hacer	una	buena	provisión	de	ellos;	pero	Hércules	no	le	dejó tiempo,	y,	a	pesar	de	sus	recriminaciones,	le	condujo	al	lugar	donde	habían acampado.	Y	es	que,	cuando	Hércules	recibía	una	consigna,	la	ejecutaba militarmente,	lo	cual	libró	aquella	vez	de	la	encarcelación	en	la	caja	de hojalata	del	entomólogo	a	una	notable	cantidad	de	moscas	luminosas.
Algunos	instantes	después,	todos	dormían	con	profundo	sueño,	excepción hecha	del	gigante,	que	vigilaba… CIEN	MILLAS	EN	DIEZ	DÍAS De	ordinario,	los	viajeros	y	merodeadores	de	los	bosques	que	han	dormido en	la	selva	a	la	intemperie	son	despertados	con	unos	aullidos	tan	fantásticos como	desagradables.	Hay	de	todo	en	este	concierto	matinal:	cloqueos, gruñidos	graznidos,	carcajadas,	ladridos	y	casi	«parlamentos»	—valga	la palabra—	que	completan	la	serie	de	estos	diversos	ruidos.
Es	que	los	monos	saludan	así	el	comienzo	del	día.	Allí	se	encuentran	el diminuto	marikina,	el	zagüí	de	máscara	abigarrada;	el	mono	gris,	cuya	piel emplean	los	indios	para	tapar	las	cazoletas	de	sus	fusiles,	los	sangúes, reconocibles	por	sus	dos	grandes	penachos	de	pelo,	y	otros	muchos especímenes	de	esta	numerosa	familia.
De	estos	diversos	cuadrumanos	los	más	notables	son	sin	duda	los	gueribas, de	cola	prensil	y	con	cara	de	Belcebú.	Cuando	sale	el	sol	el	más	viejo	de	la banda	entona	con	voz	imponente	y	siniestra	una	salmodia	monótona.	Es	el barítono	del	grupo.	Los	jóvenes	tenores	repiten	después	que	él	la	sinfonía matinal.	Los	indios	dicen	que	los	gueribas	recitan	entonces	sus	padrenuestros.
Pero	parece	ser	que	aquel	día	los	monos	no	hicieron	sus	oraciones,	pues	no se	les	oyó,	no	obstante	llegar	muy	lejos	su	voz,	que	es	producida	por	la	rápida vibración	de	una	especie	de	tambor	óseo	formado	por	el	desarrollo	del	hueso hioides	del	cuello.
En	suma,	por	una	razón	o	por	otra,	ni	los	gueribas,	ni	los	sagúes,	ni	otros cuadrumanos	de	aquella	inmensa	selva,	entonaron	aquella	mañana	su acostumbrado	concierto.
Esto	no	habría	satisfecho	a	los	indios	nómadas.	No	es	que	los	indígenas gusten	de	este	género	de	música	coral,	sino	que	se	dedican	a	la	caza	de	monos, y	si	lo	hacen	es	porque	la	carne	de	esta	clase	de	animales,	sobre	todo acecinada,	resulta	excelente.
Dick	Sand	y	sus	compañeros	no	se	hallaban	de	fijo	al	corriente	de	las costumbres	de	los	gueribas,	pues,	de	no	ser	así,	les	habría	sorprendido	no oírlos.	Se	despertaron	uno	tras	otro,	repuestos	con	aquellas	horas	de	descanso que	ningún	incidente	había	turbado.
El	pequeño	Jack	no	fue	el	último	en	estirar	los	brazos.	Sus	primeras palabras	fueron	pronunciadas	para	preguntarle	a	Hércules	si	se	había	comido algún	lobo	durante	la	noche.	Ningún	lobo	se	había	presentado,	y,	por consiguiente,	Hércules	no	se	había	desayunado	aún.
Además,	todos	estaban	en	ayunas	como	él,	y,	una	vez	recitada	la	oración de	la	mañana,	Nan	se	dispuso	a	preparar	la	comida.
El	menú	fue	el	de	la	cena	de	la	víspera,	y,	con	aquel	apetito	que	despertaba el	aire	matinal	de	la	selva,	nadie	pensaba	en	rechazarlo.	Ante	todo,	convenía recobrar	las	fuerzas	para	emprender	una	nueva	jornada	de	camino,	y	se recobraron.	Por	primera	vez,	quizá,	el	primo	Benedicto	comprendió	que	el comer	no	era	un	acto	indiferente	o	inútil	en	la	vida;	pero	declaró	que	él	no había	ido	a	«visitar»	aquella	región	para	pasearse	por	ella	con	las	manos	en	los bolsillos,	y	que	si	Hércules	volvía	a	impedirle	que	cazase	cocuyos	y	otras moscas	luminosas,	Hércules	se	las	entendería	seriamente	con	él.
Aquella	amenaza	no	pareció	asustar	al	gigante	lo	más	mínimo.	Sin embargo,	la	señora	Weldon	le	llamó	aparte,	y	le	dijo	que	podía	dejarle	que corriera	de	un	lado	a	otro,	con	la	condición	de	no	perderle	de	vista.	No	habla que	privar	por	completo	al	primo	Benedicto	de	las	diversiones	tan	naturales	a su	edad.
A	las	siete	de	la	mañana,	el	grupo	reanudó	el	camino	hacia	el	este, conservando	el	orden	que	había	sido	adoptado	la	víspera.
Y	la	selva	continuaba.	Sobre	aquel	suelo	virgen	donde	el	calor	y	la humedad	se	unían	para	activar	la	vegetación,	el	reino	vegetal	podía	aparecer en	toda	su	pujanza.	El	paralelo	de	aquella	vasta	llanura	casi	se	confundía	con las	latitudes	tropicales,	y,	durante	ciertos	meses	del	verano,	el	sol,	pasando	al cénit,	enviaba	sus	rayos	perpendiculares.	Había,	por	tanto,	una	cantidad enorme	de	calor	almacenada	en	aquellos	terrenos	cuyo	subsuelo	se	mantenía húmedo.	Así	pues,	nada	tan	magnífico	como	aquella	sucesión	de	bosques	o, más	bien,	aquel	bosque	interminable.
Dick	Sand	no	había	dejado	de	observar	que,	según	Harris,	había	pampas	en la	región.	Ahora	bien,	«pampa»	es	una	palabra	de	la	lengua	«chichua»,	que significa	«llanura»,	y,	si	no	le	era	infiel	su	memoria,	creía	recordar	que	tales llanuras	presentan	los	caracteres	siguientes:	carencia	de	agua,	ausencia	de árboles	y	falta	de	piedras;	abundancia	lujuriante	de	cardos	enanos	y	arbustos durante	la	época	del	calor	y	forman	entonces	impenetrables	malezas;	así mismo,	árboles	enanos	y	arbustos	espinosos,	todo	lo	cual	da	a	tales	llanuras	un aspecto	más	bien	árido	y	desolado.
Y	no	era	así,	desde	el	momento	en	que	el	grupo,	guiado	por	el	americano, se	había	alejado	del	litoral.	El	bosque	no	había	dejado	de	extenderse	hasta	los límites	del	horizonte.	No;	allí	no	aparecía	la	pampa,	tal	y	como	el	joven grumete	se	la	figuraba.	Como	había	dicho	Harris,	¿habría	querido	hacer	la naturaleza	una	región	aparte	de	la	llanura	de	Atacama,	de	la	cual	sólo	sabía que	formaba	uno	de	los	más	vastos	desiertos	de	la	América	del	Sur,	entre	los Andes	y	el	océano	Pacífico…? Aquel	día,	Dick	Sand	formuló	algunas	preguntas	a	este	respecto,	y	expresó al	americano	la	sorpresa	que	le	causaba	aquel	singular	aspecto	de	la	pampa.
Bien	pronto	fue	convencido	por	Harris,	el	cual	le	suministró	los	datos	más exactos	acerca	de	aquella	parte	de	Bolivia,	demostrando	así	su	profundo conocimiento	del	país.
—Tiene	usted	razón,	joven	amigo	—dijo	al	grumete—.	La	verdadera pampa	es	tal	y	como	los	libros	de	viajes	la	describen,	es	decir,	una	llanura bastante	árida	y	cuya	travesía	es	difícil	con	frecuencia.	Recuerda	a	nuestras sabanas	de	América	del	Norte,	las	cuales	son	un	poco	más	pantanosas	que éstas.	Sí;	tal	es	la	pampa	del	río	Colorado;	tales	son	los	«llanos»	de	Orinoco	y de	Venezuela;	pero	aquí	nos	hallamos	en	una	comarca	cuya	apariencia	me asombra	a	mí	mismo…	Verdad	es	que	ésta	es	la	primera	vez	que	sigo	este camino	a	través	de	la	llanura,	camino	que	tiene	la	ventaja	de	abreviar	nuestro viaje;	pero,	aunque	no	la	había	visto	hasta	ahora,	sé	que	contrasta	de	un	modo extraordinario	con	la	pampa	verdadera.	En	cuanto	a	ésta,	la	encontraría	usted, no	entre	la	cordillera	del	oeste	y	la	elevada	cadena	de	los	Andes,	sino	más	allá de	las	montañas,	sobre	toda	la	parte	oriental	del	continente	que	se	extiende hasta	el	Atlántico.
—¿Tendremos	que	franquear	la	cadena	de	los	Andes?	—preguntó,	con viveza,	Dick	Sand.
—No,	joven	amigo,	no	—respondió	sonriendo	el	americano—.	He	dicho que	la	encontraría	usted,	y	no	que	la	encontrará…	Tranquilícese:	no abandonaremos	esta	llanura,	cuyas	elevaciones	más	considerables	no	exceden de	mil	quinientos	pies…	¡Ah!	Si	hubiese	que	atravesar	la	cordillera	con	los únicos	medios	de	transporte	de	que	disponemos,	de	ningún	modo	les	hubiera comprometido	a	ustedes	en	esta	aventura… —En	efecto	—afirmó	Dick	Sand—,	había	sido	preferible	subir	o	descender por	la	costa.
—¡Oh!	¡Cien	veces	preferible!	—exclamó	Harris—.	Pero	la	hacienda	de San	Felice	está	situada	a	la	parte	acá	de	la	cordillera.	Nuestro	viaje	no	ofrecerá ninguna	dificultad	en	su	primera	ni	en	su	segunda	etapa.
—¿Y	no	teme	usted	extraviarse	en	estos	bosques	que	atraviesa	por	primera vez?	—preguntó	Dick	Sand.
—No,	joven	amigo,	no	—respondió	Harris—.	Ya	sé	que	este	bosque	es como	un	mar	inmenso	o,	más	bien,	como	el	fondo	de	un	mar,	donde	un	marino mismo	no	podría	reconocer	su	posición	pero	acostumbrado	a	viajar	por	los bosques,	consigo	encontrar	el	camino	sólo	por	la	disposición	de	ciertos árboles,	por	la	dirección	de	sus	hojas,	por	el	movimiento	o	la	composición	del suelo	y	por	mil	detalles	más	que	para	usted	pasarían	inadvertidos…	¡Tenga	la seguridad	que	le	conduciré	a	usted	y	a	los	suyos	al	sitio	a	donde	tienen	que	ir! Todo	esto	estaba	dicho	con	mucha	claridad	por	Harris.	Dick	Sand	y	él,	a	la cabeza	del	grupo,	hablaban	con	frecuencia,	sin	que	nadie	se	mezclase	en	la conversación.	Si	el	grumete	experimentaba	algunas	inquietudes	que	no	llegaba a	disipar	por	completo	el	americano,	él	prefería	reservárselas.
Los	días	8,	9,	10,	11	y	12	de	abril	transcurrieron	sin	que	durante	el	viaje	se produjese	ningún	incidente.	No	se	recorrían	más	de	ocho	o	nueve	millas	cada doce	horas.	Los	instantes	consagrados	a	la	comida	y	al	descanso	se	sucedían con	regularidad,	y	aunque	se	dejaba	sentir	un	poco	de	fatiga,	el	estado sanitario	era	aún	muy	satisfactorio.
El	pequeño	Jack	empezaba	a	padecer	un	poco,	a	causa	de	aquella	vida	en los	bosques,	a	la	que	no	estaba	acostumbrado	y	que	resultaba	muy	monótona para	él.	Además,	no	se	le	habían	cumplido	todas	las	promesas	que	se	le	habían hecho.	Los	juguetes	de	caucho,	los	pájaros	moscas,	y	todo,	parecían	retroceder sin	cesar.	También	se	le	había	prometido	enseñarle	los	papagayos	más	bonitos del	mundo,	que	no	debían	faltar	en	aquellas	espesas	selvas…	¿Dónde	estaban los	papagayos	de	plumaje	verde,	casi	todos	originarios	de	aquellas	regiones; los	guacamayos	de	tersas	mejillas,	de	largas	colas	puntiagudas	y	de	brillantes colores	cuyas	patas	nunca	se	posan	en	la	tierra,	y	los	camindés,	especiales sobre	todo	en	las	regiones	tropicales,	y	las	cotorras	multicolores,	con	la	cara cubierta	de	plumas,	y	todos	los	pájaros	parlantes,	en	fin,	que,	según	dicen	los indios,	hablan	todavía	el	lenguaje	de	las	tribus	extintas…? A	falta	de	papagayos,	el	pequeño	Jack	sólo	veía	jacos	de	un	gris	oscuro	y con	la	cola	roja	que	pululaban	bajo	los	árboles.	Pero	aquellos	jacos	no	eran nuevos	para	él.	Se	han	transportado	a	todas	las	partes	del	mundo.	En	los	dos continentes,	escandalizan	las	casas	con	su	insoportable	charlatanería,	y,	de toda	la	familia	de	los	psitácidos,	son	los	que	aprenden	a	hablar	con	más facilidad.
Conviene	decir	además,	que	si	Jack	no	estaba	contento,	el	primo	Benedicto no	lo	estaba	tampoco.	Se	le	había	dejado	correr	un	poco	de	un	lado	a	otro	por el	camino.	Sin	embargo,	no	encontraba	ningún	insecto	que	fuese	digno	de enriquecer	su	colección.	Por	la	noche,	los	mismos	piróforos	se	negaban	a manifestarse	obstinadamente	ante	él	y	a	atraerle	con	las	fosforescencias	de	su corselete.	La	naturaleza	parecía	querer	burlar	al	desdichado	entomólogo,	cuyo carácter	se	tornaba	insoportable.
Durante	cuatro	días	más	continuó	la	marcha	hacia	el	nordeste	en	las mismas	condiciones.	El	16	de	abril	podía	calcularse	por	lo	menos	en	cien millas	el	recorrido	que	se	había	hecho	desde	la	costa.	Si	Harris	no	se	había extraviado	—cosa	que	afirmaba	sin	vacilar—,	la	hacienda	de	San	Felice	sólo se	hallaba	a	unas	veinte	millas	del	punto	donde	acamparon	aquel	día.	Antes	de cuarenta	y	ocho	horas,	la	caravana	encontraría	un	cobijo	confortable	donde podría	descansar	por	fin	de	todas	sus	fatigas.
Aunque	la	llanura	había	sido	atravesada	casi	por	entero	en	su	parte	central, ningún	indígena	ni	ningún	vagabundo	habían	encontrado	en	la	inmensa	selva.
Dick	lamentó	más	de	una	vez,	aunque	sin	decir	nada,	el	no	haber	encallado en	otro	punto	del	litoral.	Más	al	sur	o	más	al	norte,	no	habrían	faltado	pueblos, aldeas	o	plantaciones,	y	ya	haría	mucho	tiempo	que	la	señora	Weldon	y	sus compañeros	habrían	encontrado	asilo.
Si	aquella	región	parecía	estar	abandonada	por	el	hombre,	en	cambio	los animales	se	presentaron	con	más	frecuencia	durante	aquellos	últimos	días.	A veces	se	oía	una	especie	de	prolongado	grito	quejumbroso	que	Harris	atribuía a	alguno	de	esos	grandes	tardígrados,	huéspedes	habituales	de	las	vastas regiones	selváticas	y	que	se	llaman	calípedes.
Aquel	día,	también,	durante	la	detención	a	mediodía,	pasó	por	el	aire	un silbido	tan	extraño	que	no	dejó	de	inquietar	a	la	señora	Weldon.
—¿Qué	es	eso?	—preguntó,	levantándose.
—¡Una	serpiente!	—exclamó	Dick	Sand,	que,	armado	de	su	fusil,	se colocó	delante	de	la	señora	Weldon.
Podía	temerse,	en	efecto,	que	se	hubiese	deslizado	por	entre	la	hierba	algún reptil	hasta	el	lugar	del	campamento.	No	tendría	nada	de	extraño	que	se	tratase entonces	de	uno	de	esos	enormes	chucurus,	especie	de	boas	que	miden	a	veces cuarenta	pies	de	longitud.
Harris	detuvo	a	Dick	Sand	y	a	los	negros,	y	tranquilizó	a	la	señora	Weldon.
Según	él,	aquel	silbido	no	podía	haber	sido	producido	por	un	chucuru, puesto	que	esta	clase	de	serpiente	no	silba,	sino	que	indicaba	la	presencia	de ciertos	cuadrúpedos	inofensivos,	bastante	numerosos	en	aquella	región.
—Tranquilícense	ustedes	—dijo—,	y	no	hagan	movimiento	alguno	que pueda	espantar	a	esos	animales.
—¿Qué	animales	son?	—preguntó	Dick	Sand,	que	consideraba	como	un caso	de	conciencia	el	interrogar	y	hacer	hablar	al	americano,	el	cual,	por	su parte,	nunca	se	hacía	rogar	para	responder.
—Son	antílopes,	joven	amigo	—contestó	Harris.
—¡Oh!	¡Yo	quisiera	verlos!	—exclamó	Jack.
—Es	muy	difícil,	pequeño	—replicó	el	americano—;	muy	difícil… —Podríamos	tratar	de	acercarnos	a	esos	antílopes	silbadores	—dijo	Dick Sand.
—¡Oh!	No	habría	usted	dado	tres	pasos	—respondió	el	americano, sacudiendo	la	cabeza—,	cuando	todo	el	grupo	habría	emprendido	la	fuga.	Le aconsejo	que	no	los	espante.
Pero	Dick	Sand	tenía	sus	razones	para	ser	curioso.
Quiso	ver,	y	con	el	fusil	en	la	mano	se	deslizó	por	entre	la	hierba.
Inmediatamente,	una	docena	de	graciosas	gacelas	de	pequeños	y	agudos cuernos	pasó	con	la	rapidez	de	una	tromba.	Su	piel	de	un	rojo	encendido, manchó,	como	con	una	nube	de	fuego,	el	tallar	de	la	selva.
—Ya	se	lo	había	advertido	—dijo	Harris,	cuando	el	grumete	volvió	a ocupar	su	puesto.
Si	había	sido	imposible	distinguir	a	aquellos	antílopes,	tan	ligeros	en	su carrera,	no	ocurrió	lo	mismo	con	otro	grupo	de	animales	descubierto	aquel mismo	día.	A	éstos	se	les	pudo	ver	—aunque	de	un	modo	imperfecto—,	y	su aparición	provocó	una	discusión	bastante	singular	entre	Harris	y	algunos	de sus	compañeros.
A	las	cuatro	de	la	tarde,	sobre	poco	más	o	menos,	la	caravana	se	había detenido	por	un	instante	cerca	de	un	claro	del	bosque,	cuando	tres	o	cuatro animales	de	gran	tamaño	aparecieron	entre	la	maleza,	a	un	centenar	de	pasos, y	huyeron	al	punto	con	una	notable	velocidad.
A	pesar	de	las	recomendaciones	del	americano,	el	grumete,	apoyándose esta	vez	con	viveza	en	el	hombro	el	fusil,	hizo	fuego	sobre	uno	de	aquellos animales.	En	el	momento	en	que	salió	el	tiro,	el	arma	fue	desviada	con	rapidez por	Harris,	y	Dick	Sand,	no	obstante	su	magnífica	puntería,	erró	el	tiro.
—¡No	dispare!	¡No	dispare!	—dijo	el	americano.
—¡Ah!	¡Si	son	jirafas!	—exclamó	Dick	Sand,	sin	responder	de	otro	modo a	la	observación	de	Harris.
—¡Jirafas!	—repitió	Jack,	irguiéndose	sobre	la	silla	del	caballo—.	¿Dónde —¡Jirafas!	—repitió	la	señora	Weldon—.	Te	equivocas,	querido	Dick.	En América,	no	hay	jirafas.
—En	efecto	—dijo	Harris,	que	parecía	bastante	sorprendido—;	en	este	país no	puede	haber	jirafas… —¿Entonces?	—interrogó	Dick.
—¡No	sé	qué	pensar!	—exclamó	Harris—.	¿No	le	habrán	engañado	los ojos,	joven	amigo,	y	no	serían	avestruces	esos	animales? —¿Avestruces?	—Repitieron	a	un	tiempo	Dick	Sand	y	la	señora	Weldon, mirándose	muy	sorprendidos.
—Sí,	avestruces	—insistió	Harris.
—Pero	los	avestruces	son	pájaros	—arguyó	Dick	Sand—,	y,	por consiguiente,	no	tienen	más	que	dos	patas… —Pues	bien	—dijo	Harris—;	precisamente	me	ha	parecido	ver	que	esos animales	que	acaban	de	huir	con	tanta	rapidez	eran	unos	bípedos… —¿Unos	bípedos?	—interrogó	el	grumete.
—Me	parece	haber	visto	que	se	trataba	de	unos	animales	de	cuatro	patas —corroboró,	entonces,	la	señora	Weldon.
—A	mí	también	—añadió	el	viejo	Tom,	cuyas	palabras	confirmaron	Bat, Acteón	y	Austin.
—¡Unos	avestruces	con	cuatro	patas!	—exclamó	Harris,	prorrumpiendo	en una	carcajada—.	¡Tendría	gracia! —A	nosotros	nos	ha	parecido	que	eran	jirafas,	y	no	avestruces	—dijo	Dick Sand.
—No,	joven	amigo,	no	—dijo	Harris—.	Seguramente,	han	visto	ustedes mal,	lo	cual	se	explica	por	la	rapidez	con	que	esos	animales	han	huido…	Más de	una	vez	ha	ocurrido	a	los	cazadores	equivocarse,	como	ustedes,	con	la mejor	buena	fe	del	mundo… Lo	que	decía	el	americano	era	muy	plausible.	Entre	un	avestruz	de	gran tamaño	y	una	jirafa	de	mediana	talla,	vistos	a	cierta	distancia,	es	fácil equivocarse.	Con	pico	o	con	hocico,	tanto	un	animal	como	el	otro	tienen	un largo	cuello	vuelto	hacia	atrás,	y,	en	rigor,	puede	decirse	que	un	avestruz	no	es más	que	la	mitad	de	una	jirafa.	Sólo	le	faltan	las	patas	de	atrás.	Así,	pues,	tanto el	bípedo	como	el	cuadrúpedo,	cuando	se	ven	pasar	con	mucha	rapidez, pueden	ser	confundidos	el	uno	con	el	otro.
Además,	la	mejor	prueba	de	que	la	señora	Weldon	y	los	demás	se equivocaban	era	la	de	que	en	América	no	hay	jirafas.
Dick	Sand	hizo	entonces	esa	reflexión: —Yo	creía	que,	como	no	hay	jirafas,	tampoco	había	avestruces	en	el Nuevo	Mundo.
—Sí,	joven	amigo	—contestó	Harris—;	y	precisamente	América	del	Sur posee	una	especie	particular.	A	esta	especie	pertenece	el	ñandú,	que	es	el	que acaba	usted	de	ver.
Harris	tenía	razón.	El	ñandú	es	un	ave	zancuda	bastante	común	en	las llanuras	de	Sudamérica,	y	su	carne	puede	comerse	cuando	el	animal	es	joven.
Este	robusto	pájaro,	cuya	estatura	pasa	algunas	veces	de	dos	metros,	tiene	el pico	recto,	las	alas	largas	y	revestidas	de	espesas	plumas	de	color	azulado,	y los	pies	formados	por	tres	dedos	provistos	de	uñas,	lo	cual	lo	distingue	de	los avestruces	de	África.
Estos	detalles	fueron	dados	con	toda	exactitud	por	Harris,	el	cual	parecía estar	muy	al	corriente	de	las	costumbres	de	los	ñandúes.	La	señora	Weldon	y sus	compañeros	tuvieron	que	reconocer	que	se	habían	equivocado.
—Además	—añadió	Harris—,	es	posible	que	encontremos	otra	bandada	de avestruces.	Entonces,	miren	ustedes	mejor,	y	no	se	expongan	a	confundir	a	los pájaros	con	los	cuadrúpedos…	Sobre	todo,	joven	amigo,	no	olvide	mis recomendaciones,	y	no	dispare	sobre	ningún	animal,	sea	el	que	sea.	No tenemos	necesidad	de	cazar	para	proporcionarnos	víveres,	y	le	repito	que	no conviene	que	la	detonación	de	un	arma	de	fuego	delate	nuestra	presencia	en este	bosque.
Dick	Sand,	sin	embargo,	permanecía	pensativo.	Una	vez	más,	la	duda surgía	en	su	inteligencia.
Al	día	siguiente	—17	de	abril—	fue	reanudada	la	marcha,	y	el	americano afirmó	que	no	transcurrirían	veinticuatro	horas	sin	que	quedasen	instalados	en la	hacienda	de	San	Felice.
—Allí,	señora	Weldon	—añadió—,	recibirá	usted	todos	los	cuidados necesarios	de	acuerdo	con	su	posición,	y	algunos	días	de	descanso	la repondrán	por	completo.	Tal	vez	no	encuentre	usted	en	la	finca	todo	el	lujo	a que	está	usted	acostumbrada	en	su	casa	de	San	Francisco;	pero	ya	verá	usted cómo	nuestras	posesiones	del	interior	no	dejan	de	ser	confortables.	No	somos salvajes	en	absoluto… —Señor	Harris	—respondió	la	señora	Weldon—,	si	no	podemos	ofrecerle más	que	nuestro	agradecimiento	por	su	generoso	concurso,	por	lo	menos	se	lo ofreceremos	de	todo	corazón…	¡Sí!	¡Ya	es	tiempo	de	que	lleguemos! —¿Está	usted	muy	cansada,	señora	Weldon? —Por	mí,	poco	importa	—respondió	la	señora	Weldon—;	pero	me	doy cuenta	de	que	mi	pequeño	Jack	se	fatiga	por	momentos…	Comienza	a	atacarle la	fiebre	durante	ciertas	horas… —Sí	—afirmó	Harris—;	y	aunque	el	clima	de	esta	llanura	es	muy	sano, hay	que	confesar	que	en	marzo	y	en	abril	reinan	aquí	fiebres	intermitentes… —Sin	duda	—dijo	entonces	Dick	Sand—;	pero	la	naturaleza,	que	es siempre	previsora,	ha	puesto	aquí	el	remedio	a	ese	mal… —¿Cómo	es	eso,	joven	amigo?	—interrogó	Harris,	que	parecía	no	haber comprendido.
—¿No	estamos	en	la	región	de	los	quinos?	—preguntó,	a	su	vez,	Dick Sand.
—En	efecto	—dijo	Harris—;	tiene	usted	mucha	razón.	Los	árboles	que producen	la	preciosa	corteza	febrífuga	se	encuentran	aquí.
—Y	me	extraña	que	no	hayamos	visto	uno	solo	todavía	—pronunció	Dick Sand.
—¡Ah,	joven	amigo!	—exclamó	Harris—.	Esos	árboles	no	son	fáciles	de distinguir.	Aunque	con	frecuencia	son	muy	elevados;	aunque	sus	hojas	suelen ser	grandes	y	sus	flores	sonrosadas	y	olorosas,	no	se	los	descubre	con facilidad.	Es	raro	que	se	encuentren	agrupados.	Están,	más	bien,	diseminados en	los	bosques,	y	los	indios	que	realizan	la	recolección	de	la	quina,	sólo pueden	conocerlos	por	el	follaje,	que	siempre	está	verde.
—Señor	Harris	—dijo	la	señora	Weldon—,	si	ve	usted	alguno	de	esos árboles,	dígamelo.
—Desde,	luego,	señora	Weldon;	pero	en	la	hacienda	encontrará	usted sulfato	de	quinina:	es	mucho	mejor,	para	cortar	la	fiebre,	que	la	simple	corteza del	árbol.
Este	último	día	de	viaje	transcurrió	sin	ningún	nuevo	incidente.	Llegó	la noche,	y	quedó	organizado	el	campamento	como	de	costumbre.	Hasta entonces,	no	había	llovido;	pero	el	tiempo	estaba	para	cambiar,	pues	del	suelo subió	un	vaho	caliente	y	formó	en	poco	tiempo	una	espesa	niebla.
Empezaba,	en	efecto,	la	época	de	las	lluvias.	Por	fortuna,	al	día	siguiente, les	sería	ofrecido	un	albergue	hospitalario	y	confortable.	Ya	sólo	tenían	que transcurrir	algunas	horas.
Aunque,	según	Harris,	el	cual	no	podía	determinar	su	cálculo	sino	por	el tiempo	que	había	durado	en	viaje,	sólo	debían	estar	a	unas	seis	millas	de	la hacienda,	fueron	adoptadas	las	precauciones	ordinarias	para	pasar	la	noche.
Tom	y	sus	compañeros	hubieron	de	vigilar,	uno	después	de	otro.	Dick	Sand cuidó	de	que	nada	faltase	a	este	respecto.	Menos	que	nunca	quiso	prescindir	de su	prudencia	habitual,	pues	una	terrible	sospecha	se	afirmaba	en	su	espíritu,	si bien	no	quería	hablar	de	ella	aún.
El	lecho	había	sido	preparado	junto	a	un	grupo	de	corpulentos	árboles.	A causa	del	cansancio,	la	señora	Weldon	y	los	suyos	se	hallaban	ya	durmiendo, cuando	fueron	despertados	por	un	enorme	grito.
—¿Eh?	¿Qué	pasa?	—preguntó	con	viveza	Dick	Sand,	poniéndose	en	pie el	primero	de	todos.
—¡He	sido	yo!	¡He	sido	yo	el	que	ha	gritado!	—contestó	el	primo Benedicto.
—¿Y	qué	te	pasa	a	ti?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—Que	acabo	de	ser	mordido.
—¿Por	una	serpiente?	—interrogó,	con	espanto,	la	señora	Weldon.
—¡No,	no!	No	ha	sido	por	una	serpiente,	sino	por	un	insecto	—contestó	el primo	Benedicto—.	¡Ah!	¡Ya	le	tengo!	¡Ya	le	tengo…! —Pues	mate	usted	a	ese	insecto	—dijo	Harris—,	y	déjenos	dormir,	señor Benedicto.
—¡Matar	a	un	insecto!	—exclamó	el	primo	Benedicto—.	¡No,	no!	Hay	que ver	qué	insecto	es… —¡Algún	mosquito!	—dijo	Harris,	encogiéndose	de	hombros.
—¡No!	Es	una	mosca	—contestó	el	primo	Benedicto—;	y	una	mosca	que debe	de	ser	muy	curiosa… Dick	Sand	había	encendido	una	linternita	portátil	y	se	la	acercó	al	primo Benedicto.
—¡Bondad	divina!	—exclamó	éste—.	¡Aquí	está	lo	que	me	consuela	de todas	mis	decepciones!	¡Por	fin	he	hecho	un	descubrimiento! El	buen	hombre	deliraba.	Contemplaba	su	mosca	en	actitud	de	triunfo.	¡De buena	gana	la	habría	besado! —Pero,	¿de	qué	se	trata?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—¡De	un	díptero,	querida	prima;	de	un	famoso	díptero! Y	el	primo	Benedicto	enseñó	una	mosca	más	pequeña	que	una	abeja,	de color	opaco,	rayada	de	amarillo	en	la	parte	inferior	de	su	cuerpo.
—¿No	será	venenosa	esa	mosca?	—interrogó	la	señora	Weldon.
—No,	prima,	no;	por	lo	menos,	para	el	hombre.	Para	los	animales,	para	los antílopes,	para	los	búfalos	e	incluso	para	los	elefantes,	ya	es	otra	cosa…	¡Oh, —¿Nos	dirá	usted	por	fin,	señor	Benedicto,	qué	clase	de	mosca	es	ésa?	— pregunté	Dick	Sand.
—Esta	mosca	—respondió	el	entomólogo—;	esta	mosca	que	tengo	entre mis	dedos;	esta	mosca	es…	¡una	tse-tsé…!	Se	trata	de	un	famoso	díptero	que constituye	la	honra	de	un	país,	y,	hasta	ahora,	no	se	ha	encontrado	una	sola	tse- Dick	Sand	no	se	atrevió	a	preguntar	al	primo	Benedicto	en	qué	parte	del mundo	se	encontraba	sólo	la	temible	tse-tsé.
Y	cuando	sus	compañeros,	después	de	aquel	incidente,	reanudaron	su interrumpido	sueño,	Dick	Sand	a	pesar	del	cansancio	que	le	abrumaba,	no volvió	a	cerrar	los	ojos	en	toda	la	noche.
¡LA	PALABRA	TERRIBLE! Estaban	a	punto	de	llegar.	Una	extrema	laxitud	ponía	a	la	señora	Weldon en	la	imposibilidad	de	proseguir	por	más	tiempo	un	viaje	realizado	en	tan penosas	condiciones.	Su	hijito,	muy	encendido	durante	los	accesos	de	fiebre,	y muy	pálido	durante	las	intermitencias,	no	podía	ser	contemplado	sin	lástima.
Su	madre,	inquieta	en	extremo,	no	había	querido	abandonar	a	Jack,	ni	siquiera encomendándolo	a	los	cuidados	de	Nan.	Lo	tenía	reclinado	sobre	sus	brazos.
¡Sí!	¡Ya	iban	a	llegar!	Según	el	americano,	entrada	la	noche	de	aquel	día que	comenzaba	—la	noche	del	18	de	abril—,	se	encontrarían	por	fin	a	cubierto en	la	hacienda	de	San	Felice.
Doce	días	de	viaje	para	una	mujer;	doce	noches	pasadas	a	la	intemperie, eran	suficientes	para	abrumar	a	la	señora	Weldon,	a	pesar	de	lo	enérgica	que era;	y,	para	un	niño,	era	peor.	El	ver	al	pequeño	Jack	enfermo	y	al	cual	le faltaban	los	más	elementales	cuidados,	era	ya	demasiado.
Dick	Sand,	Nan,	Tom	y	sus	compañeros	habían	soportado	mejor	las	fatigas del	viaje.
Aunque	comenzaban	a	agotarse	los	víveres,	no	les	hablan	faltado,	y	su estado	era	satisfactorio.
En	cuanto	a	Harris,	parecía	acostumbrado	a	los	contratiempos	de	los	largos recorridos	a	través	de	la	selva,	y	no	parecía	que	el	cansancio	hubiese	hecho mella	en	él.	A	medida	que	se	acercaba	a	la	hacienda,	según	observó	Dick Sand,	parecía	más	preocupado	y	menos	sincero	que	antes	en	su	actitud.	Lo contrario	habría	sido	más	natural.	Tal	era,	al	menos,	la	opinión	del	grumete, que	había	adquirido	mayor	desconfianza	con	respecto	al	americano.	Sin embargo,	¿qué	interés	podía	tener	Harris	en	engañarles?	Dick	Sand	no	habría podido	decirlo,	pero	no	dejaba	de	vigilar	al	guía	muy	de	cerca.
Probablemente,	el	americano	se	veía	mal	considerado	por	Dick	Sand,	y aquella	desconfianza	le	hacía	aparecer	más	taciturno	aún	en	presencia	de	su joven	amigo.
Se	reanudó	la	marcha.
En	la	selva,	menos	espesa,	los	árboles	se	diseminaban	en	grupos,	sin formar	ya	impenetrables	frondas.	¿Sería	aquélla	la	verdadera	pampa	de	que había	hablado	Harris? Durante	las	primeras	horas	del	día,	ningún	incidente	fue	a	agravar	las inquietudes	de	Dick	Sand.	Sólo	dos	hechos	fueron	observados	por	él.	Quizá	no tuvieran	una	gran	importancia,	pero	en	aquellas	circunstancias	nada	debía desdeñarse.
La	actitud	de	Dingo	fue	lo	primero	que	llamó	más	especialmente	la atención	del	joven	grumete.
En	efecto:	el	perro,	que	durante	todo	el	recorrido	había	parecido	seguir	una pista,	había	cambiado	casi	de	pronto.	Hasta	entonces,	con	el	hocico	junto	al suelo	las	más	de	las	voces,	olfateando	la	hierba	o	los	arbustos,	callaba	o	dejaba oír	una	especie	de	ladrido	lastimoso,	como	si	fuese	la	expresión	de	un	dolor	o de	un	pesar.
En	cambio,	aquel	día,	los	ladridos	del	singular	animal	se	hicieron estrepitosos	y	furiosos	a	veces	como	los	que	profería	en	otro	tiempo	cuando Negoro	aparecía	sobre	el	puente	del	Pilgrim.
Una	sospecha	cruzó	la	imaginación	de	Dick	Sand,	y	aquella	sospecha	fue confirmada	por	Tom,	el	cual	le	dijo: —¡Es	singular,	señor	Dick!	¡Dingo	ya	no	olfatea	el	suelo,	como	hasta	ayer mismo	venía	haciendo!	Lleva	el	hocico	levantado,	parece	agitado	y	tiene erizado	el	pelo…	Diríase	que	olfatea	a	lo	lejos… —A	Negoro,	¿no	es	cierto?	—concluyó	Dick	Sand,	cogiendo	del	brazo	al viejo	negro	y	haciéndole	seña	de	que	hablase	en	voz	baja.
—A	Negoro,	señor	Dick…	¿No	será	que	ha	venido	siguiendo	nuestras —Sí,	Tom;	y	en	este	mismo	instante	no	debe	de	estar	muy	lejos.
—Y…	¿para	qué?	—dijo	Tom.
—O	Negoro	no	conoce	este	país	—explicó	Dick	Sand—,	en	cuyo	caso habrá	tenido	mucho	interés	en	no	perdernos	de	vista… —O…	—pronunció	Tom,	que	contemplaba	con	ansiedad	al	grumete.
—O	lo	conoce	—prosiguió	Dick	Sand—;	y,	entonces… —¿Y	cómo	Negoro	podrá	conocer	esta	región…?	¡Nunca	ha	estado	en —¿No	ha	estado	nunca	en	ella?	—murmuró	Dick	Sand—.	Pues	es	un hecho	incontestable	que	Dingo	obra	como	si	ese	hombre	a	quien	detesto	se acercase	a	nosotros.
Luego,	interrumpiéndose	para	llamar	al	perro,	el	cual,	después	de	alguna vacilación,	se	llegó	hasta	él,	dijo: —¡Eh!	¡Negoro!	¡Negoro! Un	furioso	ladrido	fue	la	respuesta	de	Dingo.	Aquel	nombre	produjo	en	él su	efecto	habitual,	y	se	abalanzó	hacia	adelante,	como	si	Negoro	se	hubiese ocultado	tras	alguna	maleza.
Harris	había	presenciado	toda	aquella	escena.	Con	los	labios	un	tanto apretados,	se	acercó	al	joven	grumete.
—¿Qué	quiere	usted	de	Dingo?	—preguntó.
—¡Oh!	¡Casi	nada,	señor	Harris!	—respondió	el	viejo	Tom,	bromeando—.
Le	pedimos	noticias	acerca	de	ese	compañero	del	barco	que	se	nos	ha —¡Ah!	—exclamó	el	americano—.	¿Ese	portugués,	ese	cocinero	de	quien me	han	hablado	ya	ustedes? —Sí	—contestó	Tom—;	a	juzgar	por	Dingo,	diríase	que	Negoro	está —¿Cómo	habría	podido	llegar	hasta	aquí?	—interrogó	Harris—.	¡Nunca ha	estado	en	este	país,	que	yo	sepa…! —A	menos	que	nos	lo	haya	ocultado	—dijo	Tom.
—No	es	probable	—dijo	Harris—.	Pero,	si	ustedes	quieren,	vamos	a registrar	estos	tallares…	Es	posible	que	ese	pobre	diablo	necesite	auxilio,	que se	halle	en	alguna	situación	apurada… —Es	inútil,	señor	Harris	—respondió	Dick	Sand—.	Si	Negoro	ha	sabido venir	hasta	aquí,	también	sabrá	ir	más	lejos.	¡Es	un	hombre	que	sabe	lo	que	se —Como	ustedes	quieran	—terminó	Harris.
—¡Vamos,	Dingo,	cállate!	—añadió,	con	brevedad,	Dick	Sand,	para	dar por	concluida	la	conversación.
La	segunda	observación	hecha	por	el	grumete	se	refería	al	caballo	del americano.
No	parecía	que	oliese	la	cuadra,	como	ocurre	a	los	animales	de	su	especie.
No	husmeaba	el	aire,	ni	apresuraba	el	paso,	ni	dilataba	las	narices,	ni	exhalaba esos	relinchos	que	indican	el	final	de	un	viaje.	Observándole,	parecía	tan indiferente	como	si	la	hacienda,	a	la	cual	había	ido	varias	veces	y,	por	tanto, debía	conocer,	se	encontrase	aún	a	algunos	centenares	de	millas.
«¡No	parece	un	caballo	que	llega!»,	pensó	el	joven	grumete.
Y,	sin	embargo,	según	había	dicho	Harris	la	víspera,	ya	no	quedaban	por recorrer	más	que	seis	millas,	y,	a	las	cinco	de	la	tarde,	cuatro	de	aquellas	seis últimas	millas	habían	sido	ya	recorridas,	de	seguro… Ahora	bien;	si	el	caballo	no	olía	la	cuadra,	de	la	cual	debía	encontrarse muy	necesitado,	tampoco	se	manifestaban	las	proximidades	de	una	gran posesión,	tal	y	como	debía	de	ser	la	hacienda	de	San	Felice.
La	señora	Weldon,	aunque	entonces	se	hallaba	indiferente	a	todo	lo	que	no se	relacionase	con	su	hijo,	se	extrañó	de	ver	aún	la	región	tan	deshabitada ¡Cómo!	¡Ni	un	indígena,	ni	un	criado	de	la	hacienda	a	tan	escasa	distancia…! ¿Se	habría	extraviado	Harris…?	¡No…!	Desechó	aquella	idea.	Un	nuevo retraso	habría	acarreado	la	muerte	a	su	hijito	Jack.
Entretanto,	Harris	continuaba	hacia	adelante,	y	parecía	observar	las profundidades	del	bosque	y	escudriñar	a	derecha	y	a	izquierda,	como	un hombre	que	no	está	seguro	de	sí…	o	de	su	camino.
La	señora	Weldon	cerró	los	ojos	para	no	verle.
Después	de	una	extensa	llanura	de	una	milla,	reapareció	la	selva,	aunque no	tan	espesa	como	hacia	el	oeste,	y	la	caravana	se	introdujo	de	nuevo	entre los	corpulentos	árboles.
A	las	seis	de	la	tarde	llegaron	a	una	espesura	que	parecía	haber	dejado	paso recientemente	a	un	grupo	de	poderosos	animales.
Dick	Sand	observó	con	mucha	atención	a	su	alrededor.
A	una	altura	que	excedía	en	mucho	a	la	estatura	humana,	aparecían	las ramas	arrancadas	o	rotas.	Al	mismo	tiempo,	la	hierba,	separada	con	violencia dejaba	ver	en	el	suelo,	algo	pantanoso,	huellas	de	pasos	que	no	podían	ser	los del	jaguar	o	los	del	cuguardo.
¿Serían	de	algunos	calípedes	o	de	otros	tardígrados	cuyo	pie	hubiese quedado	señalado	en	el	suelo…?	Pero,	¿cómo	explicarse,	entonces,	que estuviesen	rotas	las	ramas	a	tanta	altura? Era	indudable	que	sólo	unos	elefantes	habían	podido	hacer	semejantes señales,	imprimir	aquellas	anchas	huellas,	hacer	tal	destrozo	en	el	tallar impenetrable.	Pero	en	América	no	hay	elefantes.	Esos	enormes	paquidermos no	son	originarios	del	Nuevo	Mundo.	Nunca	han	podido	aclimatarse	en	el nuevo	continente	tampoco.
La	hipótesis	de	que	hubieran	pasado	por	allí	unos	elefantes	era	en	absoluto inadmisible.
Fuera	por	lo	que	fuese	Dick	Sand	no	dio	a	conocer	lo	que	aquel	hecho inexplicable	le	dio	que	pensar.	Ni	siquiera	interrogué	al	americano	a	este respecto.	¿Qué	esperar	de	un	hombre	que	había	tratado	de	hacerle	tomar	por avestruces	a	unas	jirafas…?	Harris	habría	suministrado	alguna	explicación, peor	o	mejor	urdida	y	que	nada	habría	modificado	aquella	situación.
Fuera	por	lo	que	fuese,	Dick	había	formado	su	opinión	acerca	de	Harris.
Veía	en	él	a	un	traidor.	Aguardaba	una	ocasión	para	poner	al	descubierto	su deslealtad,	por	tener	razones	para	ello,	y	todo	parecía	decirle	que	aquella ocasión	estaba	próxima.
Mas,	¿cuál	podría	ser	la	secreta	finalidad	de	Harris?	¿Qué	porvenir esperaría	a	los	supervivientes	del	Pilgrim?	Dick	Sand	se	repetía	que	su responsabilidad	no	había	cesado	con	el	naufragio.	Más	que	nunca,	había	que poner	en	salvo	a	aquellos	a	quienes	la	encalladura	había	dejado	en	la	costa.
Aquella	mujer,	aquel	niño,	aquellos	negros,	todos	sus	compañeros	de infortunio	tenían	que	ser	salvados	sólo	por	él…	Mas	si	podía	hacer	algo	a bordo,	si,	como	marino	podía	obrar	en	tal	sentido,	allí	en	medio	de	aquellos terribles	sufrimientos	que	entreveía,	¿qué	partido	podría	tomar…? Dick	Sand	no	quiso	cerrar	los	ojos	ante	la	espantosa	realidad	que	a	cada instante	se	hacía	más	indiscutible.	En	aquellas	circunstancias,	volvía	a	ser	el capitán	de	quince	años	que	había	en	el	Pilgrim.	Pero	no	quiso	decir	nada	que pudiera	alarmar	a	la	pobre	madre,	antes	de	que	llegase	el	momento	de	obrar.
Y	tampoco	dijo	nada	cuando,	habiendo	llegado	antes	que	nadie	a	un	arroyo bastante	ancho,	por	preceder	al	grupo	en	un	centenar	de	pasos,	distinguió	a unos	enormes	animales	que	se	precipitaban	hacia	la	crecida	hierba	de	la	orilla.
«¡Unos	hipopótamos!	¡Unos	hipopótamos!»	—iba	a	gritar.
Se	trataba,	en	efecto,	de	esos	paquidermos	de	abultada	cabeza,	de	grande	e hinchado	hocico	cuya	boca	está	provista	de	dientes	de	más	de	un	pie	de longitud,	achaparrados	a	causa	de	sus	cortas	piernas	y	cuya	piel,	desprovista de	pelo	es	de	un	color	rojo	oscuro…	¡Unos	hipopótamos	en	América…! Continuaron	caminando	durante	todo	el	día,	aunque	con	gran	trabajo.	El cansancio	empezaba	a	retrasar	aun	a	los	más	robustos.	En	realidad,	ya	era tiempo	de	que	llegasen,	o	por	fuerza	tendrían	que	detenerse.
La	señora	Weldon,	ocupada	sólo	de	su	hijito	Jack,	quizá	no	sentía	el cansancio,	aunque	se	hallaban	agotadas	sus	fuerzas.	Todos	estaban	más	o menos	rendidos.	Dick	Sand	resistía	gracias	a	una	suprema	energía	moral debida	al	sentido	del	deber.
Aproximadamente	a	las	siete	de	la	tarde,	el	viejo	Tom	encontró	entre	la hierba	un	objeto	que	llamó	su	atención.	Era	un	arma;	una	especie	de	cuchillo de	forma	particular,	constituido	por	una	ancha	hoja	curva	con	un	mango	de marfil	muy	toscamente	tallado.	Aquel	cuchillo	se	lo	enseñó	Tom	a	Dick	Sand, el	cual	lo	cogió,	lo	examinó,	y,	por	último,	se	lo	mostró	al	americano, —¡Sin	duda	los	indígenas	no	están	lejos! —En	efecto	—respondió	Harris—,	y,	sin	embargo… —¿Sin	embargo…?	—repitió	Dick	Sand,	contemplando	a	Harris	frente	a frente.
—Deberíamos	estar	muy	cerca	de	la	hacienda	—continuó	Harris,	vacilante —,	y	no	reconozco… —¿Se	habrá	usted	extraviado?	—preguntó,	con	viveza,	Dick	Sand.
—Extraviarme,	no…	La	hacienda	no	debe	hallarse	a	más	de	tres	millas, ahora…	Pero	he	querido	utilizar	el	camino	más	corto,	a	través	del	bosque,	y pudiera	ser	que	me	hubiera	equivocado… —Pudiera	ser	—repitió	Dick	Sand.
—Me	parece	que	debo	seguir	yo	solo	hacia	delante	—dijo	Harris.
—No,	señor	Harris,	no	nos	separaremos	—respondió	Dick	Sand	con decisión.
—Como	usted	quiera	—aprobó	el	americano—	pero	durante	la	noche	me será	difícil	guiarles… —¡Eso	no	importa!	—contestó	Dick	Sand—.	Pararemos.	La	señora Weldon	consentirá	en	pasar	una	noche	más	bajo	los	árboles,	y	mañana,	cuando sea	de	día,	reanudaremos	la	marcha.	Dos	o	tres	millas	más	serán	cuestión	de una	hora.
—Bien	—asintió	Harris.
En	aquel	momento,	Dingo	dejó	oír	unos	ladridos	furiosos.
—¡Aquí	Dingo,	aquí!	—gritó	Dick	Sand—.	¡Ya	sabes	que	no	hay	nadie	y estamos	en	el	desierto! Se	decidió	aquella	última	parada.	La	señora	Weldon	dejó	obrar	a	sus compañeros	sin	pronunciar	una	palabra.	El	pequeño	Jack,	adormecido	por	la fiebre,	reposaba	entre	sus	brazos.
Se	buscó	el	mejor	sitio	para	pasar	la	noche.
Dick	Sand	proyectó	disponer	el	lecho	bajo	un	extenso	grupo	de	árboles; pero	el	viejo	Tom,	que	le	ayudaba	en	aquellos	preparativos,	se	detuvo	de pronto	exclamando: —¡Señor	Dick!	¡Mire!	¡Mire! —¿Qué	pasa,	buen	Tom?	—preguntó	Dick	Sand,	con	la	entonación	del hombre	que	todo	se	lo	espera.
—¡Ahí…!	¡Ahí!	—pronunció	Tom—.	¡En	esos	árboles…!	¡Manchas	de sangre…!	Y…	en	el	suelo…	¡unos	miembros	mutilados…! Dick	Sand	se	precipitó	hacia	el	sitio	a	donde	señalaba	el	viejo	Tom.	Luego, volviendo	en	sí,	dijo: —¡Cállate,	Tom,	cállate! En	efecto;	en	el	suelo,	aparecían	unas	manos	cortadas,	y	junto	a	aquellos restos	humanos,	unas	horcas	rotas	y	una	cadena	partida	en	pedazos.
Por	fortuna,	la	señora	Weldon	no	había	visto	aquel	horrible	espectáculo.
En	cuanto	a	Harris,	se	mantenía	separado,	y	cualquiera	que	le	hubiese observado	en	aquel	momento	se	habría	extrañado	del	cambio	que	se	había operado	en	él.	Su	semblante	tenía	algo	de	feroz.
Dingo	se	había	unido	a	Dick	Sand,	y	ante	aquellos	restos	ensangrentados ladraba	con	rabia.
Al	grumete	le	costó	mucho	trabajo	echarlo.
Entretanto,	el	viejo	Tom,	al	verse	en	presencia	de	aquellas	horcas	y	de aquella	cadena	rota,	se	había	quedado	inmóvil,	como	si	sus	pies	hubiesen echado	raíces	en	el	suelo.	Con	los	ojos	desmesuradamente	abiertos	y	las manos	crispadas,	contemplaba	aquello,	murmurando	estas	incoherentes —He	visto…	Ya	he	visto…	Estas	horcas…	De	pequeño…	He	visto… Sin	duda	volvían	a	su	imaginación	con	vaguedad	los	recuerdos	de	la infancia.	¡Trataba	de	recordar…!	¡Iba	a	hablar! —¡Cállate,	Tom!	—repitió	Dick	Sand—.	¡Por	la	señora	Weldon	y	por todos	nosotros,	cállate! Y	el	grumete	se	llevó	de	allí	al	viejo	negro.
Fue	elegido	otro	sitio	para	el	campamento,	a	alguna	distancia,	y	todo quedó	dispuesto	para	pasar	la	noche.
Fue	preparada	la	comida,	si	bien	apenas	se	comió.	El	cansancio	quitaba	el hambre.	Todos	se	hallaban	bajo	una	indefinible	impresión	de	inquietud	rayana en	el	terror.
Se	hizo	poco	a	poco	la	obscuridad,	que	bien	pronto	fue	profunda.	El	cielo estaba	cubierto	de	grandes	nubes	tormentosas.	Entre	los	árboles,	en	el horizonte	del	oeste,	se	veían	encenderse	algunos	relámpagos	de	calor.	Ni siquiera	una	hoja	se	movía	en	los	árboles.	Un	silencio	absoluto	sucedía	a	los ruidos	del	día,	y	hubiera	podido	creerse	que	la	pesada	atmósfera,	saturada	de electricidad,	se	hacía	refractaria	a	la	transmisión	de	dos	sonidos.
Dick	Sand,	Austin	y	Bat	vigilaban	juntos.	Procuraban	ver	y	oír,	en	medio de	aquella	profunda	noche,	en	el	caso	de	que	cualquier	resplandor	o	cualquier ruido	sospechoso	llegasen	hasta	sus	ojos	o	hasta	sus	oídos.	Nada	turbaba	la calma	ni	la	oscuridad	de	la	selva.
No	ensimismado,	pero	sí	absorto	en	sus	recuerdos	y	con	la	cabeza inclinada,	Tom	permanecía	inmóvil,	como	alcanzado	por	un	súbito	golpe.
La	señora	Weldon	mecía	al	niño	en	sus	brazos	y	sólo	tenía	ideas	para	él.
Sólo	el	primo	Benedicto	dormía,	quizá,	puesto	que	no	participaba	de	la impresión	común.	Su	facultad	de	presentir	no	llegaba	tan	lejos.
De	pronto,	a	eso	de	las	once,	se	dejó	oír	un	ruido	prolongado	y	grave,	al que	se	unía	una	especie	de	estremecimiento	más	agudo.
Tom	se	puso	en	pie,	y	extendió	la	mano	hacia	una	espesura	que	distaba poco	más	de	una	milla.
Dick	Sand	le	cogió	del	brazo,	pero	no	pudo	impedir	a	Tom	que	gritase	en —¡El	león!	¡El	león! El	viejo	negro	acababa	de	reconocer	aquel	ruido	que	había	oído	tan	a menudo	en	su	infancia.
—¡El	león!	—repitió.
Dick	Sand,	incapaz	de	dominarse	por	más	tiempo,	se	precipitó,	con	el cuchillo	en	la	mano,	hacia	el	sitio	que	ocupaba	Harris… Harris	no	estaba	allí,	y	su	caballo	había	desaparecido	con	él.
Una	especie	de	revolución	se	produjo	en	el	espíritu	de	Dick	Sand…	¡No	se hallaba	donde	había	creído	estar…! Así,	pues,	no	había	sido	a	la	costa	americana	a	donde	había	arribado	el Pilgrim.	No	era	la	isla	de	Pascua	aquella	por	la	cual	había	calculado	el grumete	su	posición	en	el	mar,	sino	cualquiera	otra	isla,	situada	precisamente al	oeste	de	aquel	continente,	como	la	de	Pascua	está	situada	al	oeste	de América.
La	brújula	le	había	engañado	durante	una	parte	del	viaje,	sin	saberse	por qué.	Arrastrado	por	la	tempestad	en	una	dirección	distinta,	debía	haber	dado	la vuelta	al	cabo	de	Hornos,	y,	del	océano	Pacífico,	había	pasado	al	Atlántico.	La velocidad	de	su	navío,	que	sólo	podía	calcular	de	un	modo	aproximado	e imperfecto,	habría	sido	duplicada,	sin	él	saberlo,	por	la	fuerza	del	huracán.
Por	eso	faltaban	los	árboles	del	caucho,	los	quinos	y	los	productos	de Sudamérica	en	aquella	región,	que	no	era	la	llanura	de	Atacama	ni	la	pampa boliviana.
¡Sí!	¡Eran	jirafas,	y	no	avestruces,	los	animales	que	habían	visto	huir	del bosque!	¡Eran	unos	elefantes	los	que	habían	atravesado	aquel	espeso	tallar! ¡Eran	unos	hipopótamos	aquellos	cuyo	reposo	había	turbado	Dick	Sand	entre la	hierba!	¡Era	la	tse-tsé	el	díptero	encontrado	por	Benedicto,	la	terrible	tse-tsé que	hace	perecer	con	sus	picaduras	a	los	animales	de	las	caravanas! Por	último,	¡era	el	rugido	del	león	lo	que	acababa	de	atravesar	el	bosque! ¡Y	aquellas	horcas,	aquellas	cadenas	y	aquel	cuchillo	de	forma	singular	eran los	utensilios	de	un	tratante	de	esclavos!	¡Aquellas	manos	mutiladas	eran	las manos	de	unos	cautivos…! ¡El	portugués	Negoro	y	el	americano	Harris	debían	estar	de	acuerdo! Y	estas	palabras	terribles,	adivinadas	por	Dick	Sand,	se	escucharon	por	fin, —¡África!	¡El	África	ecuatorial!	¡El	África	de	los	tratantes	y	de	los LA	TRATA	DE	NEGROS ¡La	trata	de	negros!	Nadie	ignoraba	la	significación	de	estas	palabras	que nunca	deberían	haber	encontrado	acogida	en	el	lenguaje	humano.	Ese	tráfico abominable,	por	mucho	tiempo	practicado	en	provecho	de	las	naciones europeas	que	poseían	colonias	en	ultramar,	fue	prohibido	desde	hace	ya bastantes	años.	Sin	embargo,	continúa	efectuándose	en	gran	escala,	sobre	todo en	el	África	central.	En	pleno	siglo	XIX,	faltan	aún	en	el	acta	de	abolición	de la	esclavitud	las	firmas	de	algunos	Estados	que	se	llaman	cristianos.
Podría	creerse	que	ya	no	se	verifica	la	trata	de	negros;	que	ha	cesado	esa compra	y	venta	de	criaturas	humanas.	No	hay	nada	de	eso,	y	esto	es	lo	que conviene	que	sepa	el	lector,	si	quiere	interesarse	de	un	modo	más	íntimo	en	la segunda	parte	de	esta	historia.	Conviene	que	se	entere	de	que	en	la	actualidad se	realizan	aún	unas	cacerías	de	hombres	que	amenazan	con	despoblar	a	todo un	continente	por	el	mantenimiento	de	algunas	colonias	de	esclavos;	de	dónde y	cómo	se	ejecutan	esas	bárbaras	redadas,	de	la	sangre	que	cuestan,	de	los incendios	y	robos	que	provocan,	y,	por	último,	del	provecho	que	con	ellas	se obtiene.
En	el	siglo	XV	se	vio	ejercer	por	primera	vez	la	trata	de	negros,	y	he	aquí en	qué	circunstancias	quedó	establecida: Los	musulmanes,	después	de	haber	sido	arrojados	de	España,	se	refugiaron más	allá	del	estrecho,	en	la	costa	de	África.
Los	portugueses,	que	ocupaban	entonces	esta	parte	del	litoral,	los persiguieron	con	encarnizamiento.	Un	cierto	número	de	estos	fugitivos	fueron hechos	prisioneros	y	conducidos	a	Portugal.	Reducidos	a	la	esclavitud, constituyeron	el	primer	número	de	esclavos	africanos	que	se	había	formado	en la	Europa	occidental,	a	partir	de	la	era	cristiana.
Pero	estos	musulmanes	pertenecían	en	su	mayor	parte	a	familias	ricas	que pretendieron	rescatarles	a	costa	de	oro.	Los	portugueses	se	negaron	a	aceptar todo	rescate,	por	mucha	importancia	que	tuviese.	No	tenían	nada	que	hacer con	el	oro	extranjero.	Lo	que	les	faltaban	eran	los	brazos	indispensables	para el	trabajo	de	las	colonias	nacientes,	y,	para	hablar	con	más	propiedad	los brazos	del	esclavo.
No	pudiendo	rescatar	a	sus	parientes	cautivos,	las	familias	musulmanas propusieron	entonces	cambiarlos	por	un	número	más	crecido	de	negros africanos,	de	los	cuales	podían	apoderarse	con	gran	facilidad.	La	proposición fue	aceptada	por	los	portugueses,	que	encontraron	ventaja	en	aquel	cambio,	y así	quedó	implantada	en	Europa	la	trata	de	negros.
Hacia	fines	del	siglo	XVI,	era	admitido	en	general	el	odioso	tráfico,	sin que	repugnase	a	las	costumbres	bárbaras	todavía,	de	aquel	entonces.	Todos	los Estados	lo	protegían,	con	el	fin	de	llegar	con	mayor	rapidez	y	más	seguridad	a colonizar	las	islas	del	Nuevo	Mundo.
En	efecto;	los	esclavos	de	origen	negro	podían	resistir	en	los	puntos	donde los	blancos,	mal	aclimatados,	incapaces	para	soportar	el	calor	de	los	climas intertropicales,	habrían	perecido	a	millares.	El	transporte	de	negros	a	las colonias	de	América	se	hizo	con	regularidad	por	barcos	especiales,	y	esta	rama del	comercio	transatlántico	dio	lugar	a	la	creación	de	importantes	factorías	en diversos	puntos	del	litoral	africano.	La	mercancía	costaba	poco	en	el	país	de producción,	y	los	beneficios	eran	considerables.
Pero	por	muy	necesaria	que	fuese,	desde	todos	los	puntos	de	vista,	la fundación	de	las	colonias	de	ultramar,	no	podía	justificar	aquel	comercio	de carne	humana	Bien	pronto	se	dejaron	oír	unas	voces	generosas	que	protestaron contra	la	trata	de	negros	y	solicitaron	de	los	gobiernos	europeos	que decretasen	la	abolición	en	nombre	de	los	principios	de	humanidad.
En	1751,	los	cuáqueros	se	pusieron	a	la	cabeza	del	movimiento abolicionista,	en	el	mismo	seno	de	la	América	del	Norte,	donde,	cien	años	más tarde,	estalló	la	guerra	de	secesión,	a	la	que	no	fue	extraña	la	cuestión	de	la esclavitud.	Diversos	Estados	del	norte	—Virginia,	Connecticut,	Massachusetts y	Pensilvania—	decretaron	la	abolición	de	la	trata	de	negros	y	manumitieron	a los	esclavos	conducidos	en	gran	número	a	sus	territorios.
La	campaña	comenzada	por	los	cuáqueros	no	se	limitó	a	las	provincias septentrionales	del	Nuevo	Mundo.	Los	esclavistas	fueron	atacados	con	dureza hasta	más	allá	del	Atlántico.	Francia	e	Inglaterra,	en	particular,	reclutaron partidarios	de	tan	justa	causa.	«¡Perezcan	las	colonias	antes	que	un principio!».	Tal	fue	la	generosa	frase	de	orden	que	resonó	en	todo	el	Antiguo Mundo,	y,	a	pesar	de	los	grandes	intereses	políticos	y	comerciales	contraídos en	aquel	caso,	se	transmitió	con	eficacia	a	través	de	Europa.
Se	había	dado	el	primer	impulso.	En	1807,	Inglaterra	abolió	la	trata	de negros	en	sus	colonias,	y	Francia	siguió	su	ejemplo	en	1814.	Las	dos poderosas	naciones	cambiaron	un	tratado	a	este	respecto,	tratado	que	confirmó Napoleón	durante	los	Cien	Días.
Sin	embargo,	aquello	no	era	más	que	una	declaración	puramente	teórica.
Los	negreros	no	dejaban	de	recorrer	los	mares	y	de	dejar	en	los	puertos coloniales	su	cargamento	de	ébano.
Hubieron	de	adoptarse	medidas	de	carácter	más	práctico	para	poner	fin	a aquel	comercio.	Los	Estados	Unidos	en	1820,	e	Inglaterra	en	1824, consideraron	la	trata	de	negros	como	acto	de	piratería	y	como	piratas	a	los	que la	ejerciesen.	Como	tales,	serían	condenados	a	la	pena	de	muerte,	y	fueron perseguidos	a	toda	costa.	Francia	se	adhirió	bien	pronto	al	nuevo	tratado.	Pero los	Estados	del	sur	de	América	y	las	colonias	españolas	y	portuguesas	no intervinieron	en	el	acta	de	abolición,	y	la	exportación	de	negros	continuó	en provecho	suyo,	a	pesar	del	derecho	de	visita	generalmente	reconocido	y	que	se limitaba	a	la	verificación	del	pabellón	de	los	navíos	sospechosos.
Sin	embargo,	la	nueva	ley	de	abolición	no	había	tenido	efecto	retroactivo.
Ya	no	se	creaban	nuevos	esclavos,	pero	los	antiguos	no	habían	recobrado	aún su	libertad.
En	estas	circunstancias,	Inglaterra	dio	el	ejemplo.	El	14	de	mayo	de	1833, una	declaración	general	emancipó	a	todos	los	negros	de	las	colonias	de	la Gran	Bretaña,	y	en	agosto	de	1838,	seiscientos	setenta	mil	esclavos	fueron declarados	libres.
Diez	años	más	tarde,	en	1848,	la	República	emancipaba	a	los	esclavos	de las	colonias	francesas,	o	sea	a	doscientos	sesenta	mil	negros.
En	1859,	la	guerra	que	estalló	entre	los	federales	y	los	confederados	de	los Estados	Unidos	poniendo	término	a	la	obra	de	la	emancipación,	la	extendió por	toda	América	del	Norte.
Las	tres	grandes	potencias,	pues	habían	llevado	a	cabo	aquella	obra	de humanidad.	A	la	sazón,	sólo	se	ejerce	ya	la	trata	de	negros	en	favor	de	las colonias	españolas	o	portuguesas,	para	satisfacer	las	necesidades	de	las poblaciones	de	Oriente	—turcas	o	árabes—.	El	Brasil	no	ha	concedido	todavía la	libertad	de	sus	antiguos	esclavos,	si	bien	no	los	recibe	nuevos	y	allí,	los hijos	de	los	negros	nacen	libres.
En	el	interior	de	África,	como	consecuencia	de	las	guerras	sangrientas	que sostienen	los	jefes	africanos	para	realizar	la	caza	del	hombre,	tribus	enteras son	reducidas	a	la	esclavitud.	Dos	direcciones	opuestas	se	señalan	entonces	a las	caravanas:	una	al	oeste	hacia	la	colonia	portuguesa	de	Angola;	la	otra,	al este,	hacia	Mozambique.	Unos	de	estos	desgraciados,	de	los	que	sólo	una pequeña	parte	llega	a	su	destino,	son	expedidos	a	Cuba	o	a	Madagascar,	y otros	a	las	provincias	árabes	o	turcas	de	Asia,	a	La	Meca	o	a	Mascate.	Los cruceros	ingleses	y	franceses	sólo	pueden	impedir	este	tráfico	en	parte,	porque una	vigilancia	eficaz	en	unas	costas	tan	extensas	es	difícil	de	obtener.
Por	ello,	la	cifra	de	esas	odiosas	exportaciones	es	muy	considerable	aún.
¡Sí!	No	se	calcula	en	menos	de	ochenta	mil	el	número	de	esclavos	que llegan	al	litoral,	y,	según	parece,	este	número	sólo	representa	la	décima	parte de	los	indígenas	asesinados.	Después	de	tan	espantosas	carnicerías,	los	campos devastados	quedan	desiertos,	las	ciudades	incendiadas	quedan	sin	habitantes, los	ríos	arrastran	los	cadáveres	y	las	fieras	invaden	el	país.	Al	día	siguiente	de tales	cacerías	de	hombres,	Livingstone	ya	no	reconocía	las	provincias	que había	visitado	algunos	meses	antes.	Todos	los	demás	viajeros	—Grant,	Speke, Burton,	Cameron	y	Stanley—	no	hablan	de	otro	modo	acerca	de	la	llanura selvática	del	África	central	principal	teatro	de	las	guerras	entre	los	jefes.	En	la región	de	los	grandes	lagos,	en	toda	la	vasta	región	que	alimenta	el	mercado de	Zanzíbar;	en	el	Bernú	y	en	el	Fezzán;	más	al	sur,	sobre	las	orillas	del	Ñassa y	del	Zambeze;	y	más	al	oeste,	en	los	distritos	del	alto	Zaire,	que	el	audaz Stanley	acaba	de	atravesar,	se	presenta	el	mismo	espectáculo,	ruinas, asesinatos	y	despoblación—.	¿Acabará	la	esclavitud	en	África	con	la desaparición	de	la	raza	negra	y	ocurrirá	con	esta	raza,	como	ocurre	con	la	raza australiana	en	Nueva	Holanda…? Pero	el	mercado	de	las	colonias	españolas	y	portuguesas	se	cerrará	algún día,	y	cesará	ese	tráfico.	¡Los	pueblos	civilizados	no	pueden	tolerar	por	más tiempo	la	trata	de	negros! Sí,	sin	duda	en	este	mismo	año	de	1878,	se	efectuará	la	emancipación	de todos	los	esclavos	que	poseen	aún	los	Estados	cristianos.	En	cambio,	durante muchos	años	aún	mantendrán	las	naciones	musulmanas	ese	tráfico	que deshabita	el	continente	africano.	A	ellas	es,	en	efecto,	a	las	que	acude	la	mayor parte	de	la	emigración	de	negros,	puesto	que	la	cifra	de	indígenas	arrancados de	sus	provincias	y	enviados	a	la	costa	oriental	excede	todos	los	años	de cuarenta	mil.	Mucho	antes	de	la	expedición	a	Egipto,	los	negros	del	Senaar eran	vendidos	por	millares	a	los	negros	del	Darfur,	y	recíprocamente.	El mismo	general	Bonaparte	pudo	comprar	un	número	bastante	crecido	de aquellos	negros	que	convirtió	en	soldados	organizados	a	la	manera	de	los mamelucos.	Desde	entonces,	durante	las	cuatro	quintas	partes	que	han transcurrido	del	siglo	actual,	el	comercio	de	esclavos	no	ha	disminuido	en África.	Al	contrario.
Y,	en	efecto,	el	aislamiento	es	favorable	a	la	trata	de	negros.	Ha	sido preciso	que	el	esclavo	negro	substituya	en	las	provincias	musulmanas	al esclavo	blanco	de	otro	tiempo.	Por	eso,	todos	los	tratantes	sostienen	con	ellas en	gran	escala	ese	execrable	tráfico.	Proporcionan	así	un	suplemento	de población	a	esas	razas	que	se	extinguen	y	desaparecerán	algún	día,	toda	vez que	no	se	regeneran	con	el	trabajo.	Esos	esclavos	como	en	la	época	de Bonaparte,	se	convierten	en	soldados.	En	algunos	pueblos	del	alto	Níger, constituyen	a	medias	los	ejércitos	de	los	jefes	africanos.	En	tales	condiciones, su	suerte	no	es	sensiblemente	inferior	a	la	de	los	hombres	libres.	Por	otra parte,	cuando	el	esclavo	no	es	un	soldado,	es	una	moneda	corriente;	incluso	en Egipto,	y,	en	el	Bernú,	oficiales	y	funcionarios	son	retribuidos	en	esa	moneda.
Guillermo	Lejean	lo	ha	visto	y	lo	ha	dicho.
Tal	es,	pues,	el	estado	actual	de	la	trata	de	negros.
¿Habrá	que	añadir	que	a	muchos	agentes	de	las	grandes	potencias	europeas no	les	avergüenza	mostrar	una	indulgencia	censurable	con	ese	comercio?	Nada más	cierto,	sin	embargo,	y,	en	tanto	que	los	cruceros	vigilan	las	costas	del Atlántico	y	del	océano	Índico,	el	tráfico	se	efectúa	con	regularidad	en	el interior,	las	caravanas	pasan	por	delante	de	la	vista	de	ciertos	funcionarios,	y los	asesinatos	en	que	diez	negros	perecen	por	conseguir	un	esclavo	se	realizan en	épocas	determinadas… Ahora	se	comprenderá	cuánto	había	de	terrible	en	las	palabras	que	Dick Sand	acababa	de	pronunciar: —¡África!	¡El	África	ecuatorial!	¡El	África	de	los	tratantes	y	de	los Y	no	se	equivocaba.	Aquello	era	el	África,	con	todos	sus	peligros	para	sus compañeros	y	para	él… Mas,	¿en	qué	parte	del	Continente	africano	le	había	hecho	encallar	una fatalidad	inexplicable?	Con	toda	evidencia,	en	la	costa	oeste,	y,	con	la circunstancia	grave,	según	pensaba	el	joven	grumete,	de	que	el	Pilgrim	debía de	haber	sido	arrastrado,	precisamente,	hacia	el	litoral	de	Angola,	a	donde llegan	las	caravanas	que	devastan	aquella	porción	de	África.
Así	era,	en	efecto.	Se	trataba	del	país	que	algunos,	años	después atravesaron	Cameron	por	el	sur	y	Stanley	por	el	norte,	a	costa	de	grandes esfuerzas…	De	ese	vasto	territorio	que	se	compone	de	tres	provincias	— Benguela,	Congo	y	Angola—	apenas	se	conocía	entonces	el	litoral.	Se extiende	desde	la	Nursa,	por	el	sur,	hasta	el	Zaire,	por	el	norte,	y	dos	ciudades principales	constituyen	dos	puertos	—Benguela	y	San	Pablo	de	Loanda—, capital	esta	última	de	la	colonia	que	pertenece	al	reino	de	Portugal.
Por	el	interior,	esta	región	permanecía	entonces	casi	desconocida.	Pocos viajeros	se	habían	atrevido	a	aventurarse	por	ella.	Un	clima	pernicioso;	unos terrenos	cálidos	y	húmedos	que	engendran	las	fiebres;	unos	indígenas	bárbaros de	los	cuales	algunos	son	todavía	caníbales;	la	guerra	en	estado	permanente entre	las	tribus,	la	desconfianza	de	los	tratantes	frente	a	todo	extranjero	que trata	de	penetrar	en	los	secretos	de	su	infame	comercio:	tales	son	las dificultades	que	hay	que	allanar,	los	peligros	que	hay	que	vencer	en	la provincia	de	Angola.
En	1816,	Tuckey,	siguiendo	el	Congo,	llegó	hasta	más	allá	de	las	cascadas de	Yellala,	efectuando	un	recorrido	de	doscientas	millas,	todo	lo	más.	Esta simple	excursión	no	podía	suministrar	un	conocimiento	importante	del	país,	y, sin	embargo,	causó	la	muerte	de	la	mayor	parte	de	los	sabios	y	de	los	oficiales que	componían	la	expedición.
Treinta	y	siete	años	después,	el	doctor	Livingstone	avanzó	desde	el	cabo	de Buena	Esperanza	hasta	el	alto	Zambeze.	Desde	allí,	en	el	mes	de	noviembre	de 1853,	con	una	temeridad	que	nunca	ha	sido	superada,	atravesaba	el	África desde	el	sur	al	noroeste,	vadeaba	el	Congo	—uno	de	los	afluentes	del	Congo —,	y	llegaba	—el	31	de	mayo	de	1854—	a	San	Pablo	de	Loanda.	Aquélla	era la	primera	travesía	de	la	parte	desconocida	correspondiente	a	la	gran	colonia portuguesa.
Dieciocho	años	después,	dos	audaces	exploradores	iban	a	atravesar	el África	de	este	a	oeste,	yendo	a	salir	el	uno	por	el	sur	y	el	otro	por	el	norte	de Angola,	después	de	vencer	dificultades	inauditas.
El	que	partió	primero	fue	el	teniente	de	la	marina	inglesa	Verney	Lovett Cameron.	En	1872,	se	creyó	que	la	expedición	del	americano	Stanley,	enviada en	busca	de	Livingstone	a	la	región	de	los	grandes	lagos,	se	hallaba	muy comprometida.	El	teniente	Cameron	se	ofreció	para	ir	en	busca	de	sus	huellas.
El	ofrecimiento	fue	aceptado.	Cameron,	acompañado	del	doctor	Dillon	del teniente	Cecilio	Murphy	y	de	Roberto	Moffat,	sobrino	de	Livingstone,	salió	de Zanzíbar.	Después	de	haber	atravesado	el	Ugogo,	encontró	el	cuerpo	de Livingstone	que	era	conducido	por	sus	fieles	servidores	a	la	costa	oriental.
Continuando	entonces	su	camino	hacia	el	oeste	con	el	inquebrantable propósito	de	pasar	de	un	litoral	al	otro;	atravesando	el	Unyanyembé,	el Uganda	y	Kahuelé,	donde	recogió	los	papeles	del	gran	viajero;	franqueando	el Tanganika,	las	montañas	del	Bambarré	y	el	Lualaba,	cuyo	curso	no	pudo seguir;	después	de	haber	visitado	todas	las	provincias	devastadas	por	la	guerra y	despobladas	por	la	trata	de	negros,	y	el	Kilemmba,	el	Urna,	los	manantiales de	Lomané,	el	Uluda	y	el	Lovalé,	después	de	haber	franqueado	el	Coanza	y	las inmensas	selvas	en	donde	Harris	acababa	de	dejar	a	Dick	Sand	y	a	sus compañeros,	el	enérgico	Cameron	divisó,	por	fin	el	Atlántico	y	llegó	a	San Felipe	de	Benguela.	Aquél	viaje	de	tres	años	y	cuatro	meses	costó	la	vida	a dos	de	sus	compañeros:	el	doctor	Dillon	y	Roberto	Moffat.
Al	inglés	Cameron	iba	a	sucederle	casi	inmediatamente	el	americano Enrique	Moreland	Stanley	en	aquellas	exploraciones.	Se	sabe	que	aquel intrépido	corresponsal	del	New-York	Herald,	enviado	en	busca	de Livingstone,	lo	encontró	el	30	de	octubre	de	1871,	en	Ujiji,	a	orillas	del	lago Tanganika.	Pero	lo	que	acababa	de	hacer	con	tanta	fortuna,	desde	el	punto	de vista	de	la	humanidad,	Stanley	quiso	comenzarlo	de	nuevo	en	interés	de	la ciencia	geográfica.	Cameron	se	hallaba	aún	perdido	en	las	provincias	del África	central,	cuando	Stanley,	en	noviembre	de	1874,	salía	de	Bagamoyo,	en la	costa	oriental;	abandonaba	veintiún	meses	después	Ujiji	—el	24	de	agosto de	1876—,	atacado	por	la	epidemia	de	la	viruela;	recorría	en	setenta	y	cuatro días	el	trayecto	comprendido	entre	el	lago	y	Ñangüé,	gran	mercado	de esclavos	ya	visitado	por	Livingstone	y	Cameron,	y	asistía	a	las	más	horribles escenas	de	las	razzias	efectuadas	en	el	país	de	los	Marungus	y	de	los Manyuemas	por	los	oficiales	del	sultán	de	Zanzíbar.
Stanley	adoptó	entonces	la	medida	de	reconocer	el	curso	del	Lualaba	hasta llegar	a	su	desembocadura.	Ciento	cuarenta	mandaderos	contratados	en Ñangüé	y	diecinueve	barcos	constituían	el	material	y	el	personal	de	su expedición.	Hubo	que	combatir	desde	un	principio	a	los	antropófagos	del Ugusu,	y	así	mismo	emplear	las	embarcaciones,	con	el	fin	de	dar	la	vuelta	a unas	infranqueables	cataratas.	En	el	ecuador,	en	el	punto	donde	el	Lualaba	se dirige	hacia	el	nordeste,	cincuenta	y	cuatro	barcas	tripuladas	por	varios centenares	de	indígenas	atacaban	a	la	pequeña	flotilla	de	Stanley	que consiguió	poner	en	fuga	al	enemigo.	Luego	ascendiendo	hasta	el	segundo grado	de	latitud	boreal,	el	valeroso	americano	comprobaba	que	el	Lualaba	no era	más	que	el	alto	Zaire	o	Congo,	y	que	siguiendo	su	curso	descendería directamente	al	mar.	Esto	fue	lo	que	hizo,	batiéndose	casi	todos	los	días	contra las	tribus	ribereñas.	El	3	de	junio	de	1877,	en	el	paso	de	las	cataratas	de Massassa,	perdía	a	uno	de	sus	compañeros	—Francis	Pocock—,	y	él	mismo,	el 18	de	julio,	era	arrastrado	en	las	cascadas	de	Mbelo,	y	sólo	por	milagro	escapó de	la	muerte.
Por	fin,	el	6	de	agosto	llegaba	Enrique	Stanley	a	la	aldea	de	Ni	Sanda,	a cuatro	días	de	viaje	de	la	costa.	Dos	días	después,	en	Banza	Mbuko, encontraba	las	provisiones	enviadas	por	dos	negociantes	de	Emborna,	y descansaba	por	fin	en	aquella	poblacioncita	del	litoral,	envejecido	a	los	treinta y	cinco	años	por	los	sufrimientos	y	las	privaciones,	después	de	una	completa travesía	del	continente	africano	en	la	que	había	invertido	dos	años	y	nueve meses	de	su	vida.	El	curso	del	Lualaba	quedaba	reconocido	hasta	el	Atlántico, y	si	el	Nilo	es	la	gran	arteria	del	norte	y	el	Zambeze	la	gran	arteria	del	este, ahora	se	sabe	que	el	África	posee	el	tercero	de	los	ríos	más	grandes	del mundo,	el	cual,	con	un	curso	de	dos	mil	novecientas	millas,	con	los	nombres de	Lualaba,	Zaire	y	Congo,	une	a	la	región	de	los	lagos	con	el	océano Atlántico.
Sin	embargo,	entre	los	dos	itinerarios	—el	de	Stanley	y	el	de	Cameron—, la	provincia	de	Angola	permanecía	poco	menos	que	desconocida	en	el	año 1873,	época	en	que	el	Pilgrim	acababa	de	perderse	frente	a	la	costa	de	África.
Sólo	se	sabía	que	aquella	región	era	el	teatro	de	la	trata	occidental,	gracias	a sus	importantes	mercados	de	Bihé,	Cassange	y	Kazonndé.
Y	a	esta	región	era	a	donde	Dick	Sand	acababa	de	ser	llevado,	a	más	de cien	millas	del	litoral,	con	una	mujer	transida	de	fatiga	y	de	dolor,	un	niño moribundo	y	unos	compañeros	de	origen	negro,	presa	propicia	a	la	rapacidad de	los	vendedores	de	esclavos.
Sí;	en	África,	y	no	en	América,	donde	ni	los	indígenas,	ni	las	fieras,	ni	el clima	son	en	realidad	temibles.	No	se	trataba	de	aquella	región	propicia, situada	entre	las	cordilleras	y	la	costa,	donde	abundan	los	núcleos	de población,	donde	las	misiones	se	abren	hospitalarias	a	todos	los	viajeros.	Se hallaban	muy	lejos	de	las	provincias	del	Perú	y	de	Bolivia,	a	donde	de	seguro les	habría	llevado	el	Pilgrim,	si	una	mano	criminal	no	le	hubiese	desviado	de su	ruta,	en	donde	los	náufragos	habrían	encontrado	tantas	facilidades	para	su Aquello	era	la	terrible	Angola;	pero	no	la	parte	vigilada	directamente	por las	autoridades	portuguesas,	sino	el	interior	de	la	colonia	que	cruzan	las caravanas	de	esclavos	bajo	el	látigo	de	los	conductores… ¿Qué	sabía	Dick	Sand	de	aquel	país	a	donde	lo	había	conducido	la traición?	Pocas	cosas:	lo	que	habían	dicho	de	él	los	misioneros	de	los	siglos XVI	y	XVII	y	los	mercaderes	portugueses	que	frecuentaban	el	camino	de	San Pablo	de	Loanda,	pasando	por	San	Salvador,	y	lo	que	había	relatado	el	doctor Livingstone	durante	su	viaje	de	1853,	lo	cual	habría	bastado	para	abatir	a	un espíritu	menos	fuerte	que	el	suyo.
En	realidad,	la	situación	era	espantosa.
Al	día	siguiente	de	haber	establecido	Dick	Sand	y	sus	compañeros	su último	campamento	en	la	selva,	dos	hombres	se	encontraban	a	dos	millas	de aquel	punto,	como	había	quedado	convenido	entre	ellos	de	antemano.
Aquellos	dos	hombres	eran	Harris	y	Negoro,	y	ahora	va	a	saberse	a	qué obedecía	la	entrevista	en	el	litoral	de	Angola	del	portugués	procedente	de Nueva	Zelanda	con	el	americano,	al	que	su	oficio	de	tratante	obligaba	a recorrer	con	frecuencia	aquella	provincia	del	oeste	de	África.
Harris	y	Negoro	se	habían	sentado	al	pie	de	un	enorme	banano,	a	la	orilla de	un	arroyo	torrencial	que	corría	entre	una	doble	hilera	de	papiros.
Comenzaba	la	conversación	—pues	el	portugués	y	el	americano	acababan de	unirse	en	aquel	instante—,	y	el	primero	hacía	referencia	a	los	hechos	que acababan	de	realizarse	durante	aquellas	últimas	horas.
—¿De	modo,	Harris	—decía	Negoro—,	que	no	has	podido	llevar	más	al interior	de	Angola	al	grupo	del	capitán	Sand,	como	ellos	llaman	a	ese	grumete —No,	camarada	—respondió	Harris—;	y	ya	es	bastante	que	haya	podido alejarlos	por	lo	menos	cien	millas	de	la	costa…	Desde	hace	varios	días,	mi joven	amigo	Dick	Sand	me	miraba	ya	algo	inquieto;	sus	sospechas	se	iban convirtiendo	poco	a	poco	en	certidumbres,	y… —Cien	millas	más,	Harris,	y	esa	gente	estará	en	nuestras	manos,	con	toda seguridad…	¡No	creo,	sin	embargo,	que	se	nos	escapen…! —¡No	podrían!	—exclamó	Harris,	encogiéndose	de	hombros—.	Te	repito, Negoro,	que	no	podía	prolongar	por	más	tiempo	mi	compañía…	Leí	más	de cien	veces	en	los	ojos	de	mi	joven	amigo	el	propósito	de	alojarme	una	bala	en el	pecho,	y	tengo	el	estómago	demasiado	delicado	para	digerir	esas	ciruelas	de —¡Bueno!	—pronunció	Negoro—.	Yo	también	tengo	que	arreglar	unas cuentas	con	ese	grumete… —Y	las	arreglarás	de	acuerdo	con	tus	intereses,	camarada.	En	cuanto	a	mí, durante	los	primeros	días	de	camino,	conseguí	hacerle	tomar	esta	provincia por	el	desierto	de	Atacama,	que	he	visto	en	otro	tiempo;	pero	el	mocoso reclamaba	los	cauchos	y	los	pájaros	moscas,	la	madre	pedía	los	quinos	y	el primo	se	obstinaba	en	encontrar	cocuyos…	A	fe	mía	que	me	faltaba	ya	la imaginación,	y	después	de	haberles	hecho	creer,	con	gran	trabajo,	que	unas jirafas	eran	avestruces…	(lo	cual	es	un	hallazgo,	Negoro),	ya	no	sabía	que inventar…	Además,	veía	que	mi	joven	amigo	no	aceptaba	ya	mis explicaciones…	Luego,	encontramos	las	huellas	de	unos	elefantes…	Después, se	presentaron	los	hipopótamos…	Ya	sabes,	Negoro,	que	encontrar hipopótamos	y	elefantes	en	América	es	lo	mismo	que	encontrar	personas honradas	en	los	penales	de	Bengala…	Por	último,	para	terminar,	he	aquí	que	al negro	viejo	se	le	ocurre	descubrir	al	pie	de	un	árbol	unas	horcas	y	unas cadenas,	de	las	cuales	se	debían	haber	desembarazado	algunos	esclavos	para huir…	Al	mismo	tiempo,	rugió	el	león,	para	remate,	y	mal	podría	hacerles tomar	aquel	aullido	por	el	maullido	de	un	gato	inofensivo…	¡Ya	no	tuve	más remedio	que	montar	en	el	caballo	y	huir	hasta	aquí! —Lo	comprendo	—asintió	Negoro—.	Sin	embargo,	habría	preferido tenerles	cien	millas	más	adentro	de	la	provincia.
—Se	hace	lo	que	se	puede,	camarada	—respondió	Harris—.	En	cuanto	a	ti, que	seguías	a	la	caravana	desde	la	costa,	has	hecho	bien	en	mantenerte	a distancia.	Te	presentían…	Hay	un	tal	Dingo	que	no	parece	tenerte	mucha simpatía…	¿Qué	le	has	hecho	a	ese	animal? —Nada	—contestó	Negoro—;	pero	dentro	de	poco	recibirá	un	balazo	en	la cabeza.
—Como	tú	habrías	recibido	uno	de	Dick	Sand	si	hubieras	mostrado	el menor	trazo	de	tu	persona	a	doscientos	pasos	de	su	fusil…	¡Ah!	Tira	bien	mi joven	amigo,	y	aquí,	entre	nosotros,	he	de	confesar	que	es	un	muchacho	muy hábil.
—Por	muy	hábil	que	sea,	Harris,	me	pagará	sus	insolencias	—auguró Negoro,	cuya	fisonomía	adquirió	una	expresión	de	implacable	crueldad.
—Bien	—murmuró	Harris—;	mi	camarada	continúa	tal	y	como	siempre	lo he	conocido…	¡Los	viajes	no	lo	han	deformado…! Tras	un	instante	de	silencio,	continuó: —Oye,	Negoro,	cuando	te	encontré	tan	inesperadamente	en	el	teatro	del naufragio,	en	la	desembocadura	del	Longa,	sólo	tuviste	tiempo	para recomendarme	a	esa	buena	gente,	rogándome	que	la	condujese	lo	más	lejos posible	a	través	de	esa	pretendida	Bolivia,	y	no	me	has	dicho	lo	que	has	hecho desde	hace	dos	años…	¡Dos	años	de	nuestra	accidentada	existencia	es	mucho, camarada…!	Un	día,	después	de	haberte	hecho	cargo	de	una	caravana	de esclavos	perteneciente	al	viejo	Alvez,	del	que	somos	unos	muy	humildes agentes,	abandonaste	Cassange,	y	ya	no	se	volvió	a	oír	hablar	de	ti…	Creí	que habías	tenido	algún	contratiempo	con	el	crucero	inglés	y	a	estas	fechas	estarías —Poco	ha	faltado	Harris.
—Ya	llegará,	Negoro.
—¿Qué	quieres?	—interrogó	Harris,	con	una	indiferencia	filosófica—.	Son gajes	del	oficio.	No	se	ejerce	la	trata	de	negros	en	la	costa	de	África	sin exponerse	a	encontrar	la	muerte	fuera	del	lecho…	En	fin,	¿te	cogieron? —Sí.
—No.	Los	portugueses.
—¿Antes	o	después	de	haberte	deshecho	de	tu	cargamento? —Después	—contestó	Negoro,	que	había	vacilado	un	poco,	antes	de responder—.	Los	portugueses	se	hacen	ahora	los	difíciles…	Ya	no	quieren	la esclavitud,	después	de	haberse	aprovechado	de	ella	durante	mucho	tiempo… Fui	denunciado	y	vigilado…	Me	cogieron… —¿Y	te	condenaron…? —A	terminar	mis	días	en	la	penitenciaría	de	San	Pablo	de	Loanda.
—¡Mil	diablos!	—exclamó	Harris—.	¡Una	penitenciaría…!	¡Ese	es	un sitio	malsano	para	las	personas	acostumbradas,	como	nosotros	lo	estamos	a vivir	al	aire	libre…!	¡Yo	habría	preferido	ser	ahorcado! —No	se	escapa	uno	del	patíbulo	—pronunció	Negoro—.	En	cambio	de	la —¿Has	podido	evadirte? —Sí,	Harris.	A	los	quince	días	de	haber	ingresado	en	el	penal,	pude ocultarme	en	la	bodega	de	un	steamer	inglés,	que	partía	a	Auckland,	puerto	de Nueva	Zelanda.	Un	barril	de	agua	y	una	caja	de	conservas,	entre	los	cuales	me había	escondido,	me	suministraron	el	alimento	y	la	bebida	durante	toda	la travesía	¡Oh!	Sufrí	de	un	modo	terrible,	al	no	poder	manifestarme	cuando estuvimos	en	alta	mar;	pero	si	hubiera	cometido	la	indiscreción	de	hacerlo,	me habrían	reintegrado	al	fondo	de	la	bodega,	y	voluntaria	o	no,	la	tortura	habría sido	la	misma.	Además,	a	nuestra	llegada	a	Auckland,	me	habrían	entregado de	nuevo	a	las	autoridades	inglesas	y,	por	último,	habría	sido	conducido	al penal	de	Loanda,	o	tal	vez	me	hubieran	ahorcado,	como	decías	hace	poco… He	aquí	por	qué	he	preferido	viajar	de	incógnito… —¡Y	sin	pagar	el	pasaje!	—exclamó	Harris,	riendo—.	¡Ah!	¡Eso	no	está bien,	camarada…!	¡Hacerse	alimentar	y	transportar	gratis…! —Sí	—continuó	Negoro—;	pero	treinta	días	de	travesía	en	el	fondo	de	la —En	fin,	ya	pasó,	Negoro…	Saliste	en	dirección	a	Nueva	Zelanda,	el	país de	los	maorís…	Pero	has	vuelto.	¿Acaso	el	regreso	lo	has	hecho	en	las	mismas —No	Harris.	Comprenderás	que,	una	vez	allá,	sólo	me	perseguía	una	idea: la	de	volver	a	Angola	y	reanudar	mi	oficio	de	tratante… —¡Sí!	—respondió	Harris—.	Se	echa	de	menos	el	oficio…	por —Durante	dieciocho	meses… Pronunciadas	estas	palabras,	Negoro	se	calló	bruscamente.	Cogió	de	un brazo	a	su	compañero	y	se	puso	a	escuchar.
—Harris	—dijo,	bajando	la	voz—.	Me	parece	haber	oído	como	un estremecimiento	en	este	grupo	de	papiros… —En	efecto,	también	me	lo	ha	parecido	a	mí	—respondió	Harris, requiriendo	su	fusil,	siempre	en	disposición	de	hacer	fuego.
Negoro	y	él	se	levantaron,	miraron	a	su	alrededor	y	escucharon	con	mayor atención	aún.
—No	pasa	nada	—dijo	Harris	al	poco	tiempo—.	Es	que	ese	arroyo	ha crecido	con	la	tormenta	y	hace	más	ruido…	Desde	hace	dos	años,	camarada, has	perdido	la	costumbre	de	conocer	los	ruidos	del	bosque;	pero	ya	la recuperarás.	Continúa,	pues,	el	relato	de	tus	aventuras.	Cuando	conozca	bien el	pasado,	hablaremos	del	porvenir.
Negoro	y	Harris	se	habían	vuelto	a	acomodar	al	pie	del	banano.	El portugués	prosiguió	en	estos	términos: —Durante	dieciocho	meses	estuve	vegetando	en	Auckland.	Una	vez	que hubo	llegado	el	steamer,	pude	desembarcar	sin	ser	visto;	pero	sin	un	céntimo en	el	bolsillo.	Para	vivir	he	tenido	que	dedicarme	a	todos	los	oficios… —¿Incluso	al	oficio	de	hombre	honrado,	Negoro? —Como	lo	dices,	Harris.
—Pues	bien;	continuaba	esperando	una	ocasión	que	tardaba	en	presentarse, cuando	el	ballenero	Pilgrim	llegó	al	puerto	de	Auckland.
—¿Ese	barco	que	ha	quedado	en	la	costa	de	Angola…? —Ese	mismo,	Harris;	en	el	cual	tomaron	pasaje	la	señora	Weldon,	su	hijo y	su	primo.	Ahora	bien;	en	mi	calidad	de	antiguo	marino,	puesto	que	fui	el segundo	a	bordo	de	un	negrero,	ningún	trabajo	me	costaba	conseguir	un puesto	en	un	barco…	Me	presenté,	pues,	al	capitán	del	Pilgrim,	pero	la tripulación	estaba	completa.	Por	fortuna	para	mí,	el	cocinero	del	bergantín goleta	había	desertado.	Por	regla	general,	un	marino	no	entiende	de	cocina.
Me	ofrecí	en	calidad	de	cocinero.	A	falta	de	otro	mejor,	fui	aceptado,	y, algunos	días	después,	el	Pilgrim	había	perdido	de	vista	las	tierras	de	Nueva —Según	me	ha	dicho	mi	joven	amigo	—interrumpió	Harris—,	el	Pilgrim no	se	dirigía	a	la	costa	de	África.	¿Cómo	habéis	podido	llegar	entonces	hasta —Dick	Sand	no	puede	explicárselo	aún,	y	acaso	no	pueda	explicárselo nunca	—respondió	Negoro—;	pero	voy	a	explicarte	lo	que	ha	pasado,	Harris, y	tú	podrás	trasladárselo	a	tu	joven	amigo,	si	quieres.
—¡Cómo!	—exclamó	Harris—.	¡Habla,	camarada,	habla! —El	Pilgrim	—continuó	Negoro—	se	dirigía	a	Valparaíso.	Cuando	me embarqué,	sólo	contaba	con	llegar	a	Chile.	Siempre	constituía	una	ventaja encontrarme	a	la	mitad	del	camino	entre	Nueva	Zelanda	y	Angola	y	así	me aproximaba	en	varios	centenares	de	millas	a	la	costa	de	África.	Pero	ocurrió que,	a	las	tres	semanas	de	haber	abandonado	Auckland,	el	capitán	Hull,	que ostentaba	el	mando	del	Pilgrim,	desapareció	con	toda	la	tripulación,	por	pescar una	ballena.	Aquel	día,	sólo	quedaron	dos	marineros	a	bordo:	el	grumete	y	el cocinero	Negoro.
—¿Y	tú	te	encargaste	del	mando	del	navío?	—preguntó	Harris.
—Ese	fue	al	principio,	mi	pensamiento;	pero	veía	que	se	desconfiaba	de mí.	Había	cinco	vigorosos	negros	a	bordo,	todos	ellos	hombres	libres.	No podría	haberme	adueñado	de	ellos,	y,	una	vez	hecha	toda	clase	de	reflexiones, continué	siendo	lo	que	hasta	entonces	había	sido,	esto	es,	el	cocinero	del Pilgrim.
—¿Y	ha	sido	la	casualidad	la	que	ha	conducido	a	ese	navío	a	la	costa	de —No,	Harris	—respondió	Negoro—;	no	existe	otra	casualidad	en	esta aventura	que	la	de	haberte	encontrado,	durante	una	de	tus	excursiones	de tratante,	precisamente	en	la	parte	del	litoral	donde	ha	encallado	el	Pilgrim.	En cuanto	a	lo	de	haber	llegado	a	Angola,	mi	voluntad,	mi	secreta	voluntad	ha sido	la	que	lo	ha	hecho.	Tu	joven	amigo,	aunque	es	un	buen	grumete	para	la navegación,	sólo	podía	comprobar	su	posición	por	medio	de	la	corredera	y	de la	brújula.	¡Pues	bien!	Un	día,	la	corredera	fue	a	parar	al	fondo.	Una	noche, quedó	inutilizada	la	brújula,	y	el	Pilgrim,	impulsado	por	una	violenta tempestad,	cambió	de	ruta.	La	duración	de	la	travesía,	inexplicable	para	Dick Sand,	lo	habría	sido	también	para	el	marino	más	experto.	Sin	que	el	grumete pudiera	enterarse	y	ni	siquiera	sospecharlo,	fue	doblado	el	cabo	de	Hornos, aunque	yo,	Harris,	lo	reconocí	en	medio	de	las	brumas.	Entonces,	gracias	a	mí, la	aguja	de	marear	recobré	su	verdadera	dirección,	y	el	navío,	impulsado	hacia el	nordeste	por	el	espantoso	huracán,	vino	a	estrellarse	contra	la	costa	de África,	precisamente	contra	la	de	Angola,	que	era	a	donde	yo	quería	llegar.
—Pues	en	ese	mismo	momento,	Negoro	—interrumpió	Harris—,	me condujo	allá	el	destino	para	recibirte	y	guiarte	a	tu	buena	gente	por	el	interior.
Creían	estar	en	América;	sólo	podían	creer	que	estaban	en	ella,	y	me	ha	sido fácil	hacerles	tomar	esta	provincia	por	la	Baja	Bolivia,	con	la	que	en	realidad tiene	alguna	semejanza.
—Sí;	lo	han	creído,	como	tu	joven	amigo	creyó	ver	la	isla	de	Pascua, cuando	pasamos	frente	a	la	de	Tristán	de	Acuña.
—Cualquier	otro	se	habría	equivocado	Negoro.
—Ya	lo	sé,	Harris;	y	ya	tenía	proyectado	el	sacar	partido	de	semejante error.	Por	fin,	ya	están	la	señora	Weldon	y	sus	compañeros	a	cien	millas	por	el interior	de	África,	que	es	a	donde	yo	quería	traerlos.
—¡Pero	ahora	saben	dónde	están!	—objetó	Harris.
—¡Bah!	¿Qué	importa	ahora?	—exclamó	Negoro.
—¿Y	qué	vas	a	hacer?	—preguntó	Harris.
—¿Qué	voy	a	hacer?	—repitió	Negoro—.	Antes	de	que	te	lo	diga,	Harris, dame	noticias	de	nuestro	amo	el	tratante	Alvez,	al	que	no	he	visto	desde	hace —¡Oh!	El	pícaro	viejo	está	a	las	mil	maravillas	—respondió	Harris—,	y quedará	encantado	de	volver	a	verte… —¿Está	en	el	mercado	de	Bihé?	—preguntó	Negoro.
—No,	camarada;	desde	hace	un	año,	su	establecimiento	está	en	Kazonndé.
—¿Y	cómo	van	los	negocios? —¡Oh,	mil	diablos!	—exclamó	Harris—.	La	trata	de	negros	se	hace	cada vez	más	difícil,	por	lo	menos	en	este	litoral.	Las	autoridades	portuguesas	de una	parte,	y	los	cruceros	ingleses	de	la	otra	dificultan	las	exportaciones Apenas	en	los	alrededores	de	Mossamedes,	al	sur	de	Angola,	puede	hacerse ahora	el	embarque	de	negros	con	algunas	probabilidades	de	éxito.	Por	ello,	en este	momento,	los	barracones	están	llenos	de	esclavos,	esperando	a	los	navíos que	han	de	conducirlos	a	las	colonias	españolas.	En	cuanto	a	expedirlos	por Benguela	o	por	San	Pablo	de	Loanda,	no	es	posible.	Los	gobernadores	no	se avienen	a	razones,	y	los	jefes	menos	aún.	Habrá	que	volver	hacia	las	factorías del	interior,	que	es	lo	que	piensa	hacer	el	viejo	Alvez.	Irá	hacia	la	parte	de Ñangue	y	del	Tanganika	para	cambiar	las	telas	por	el	marfil	y	por	los	esclavos.
Siempre	son	productivos	los	negocios	con	el	Alto	Egipto	y	con	la	costa	de Mozambique,	que	abastece	de	todo	a	Madagascar;	pero	me	temo	que	llegará	el tiempo	en	que	no	pueda	ejercerse	la	trata	de	negros.	Los	ingleses	realizan grandes	progresos	en	el	interior	de	África…	Los	misioneros	adelantan	y predican	contra	nosotros…	Ese	Livingstone,	que	Dios	confunda,	después	de haber	explorado	la	región	de	los	lagos,	va	a	dirigirse,	según	dicen,	hacia Angola…	Además,	se	habla	de	un	tal	teniente	Cameron	que	se	propone atravesar	el	continente	de	este	a	oeste…	También	se	teme	que	el	americano Stanley	pretenda	hacer	otro	tanto…	Todas	estas	visitas	acabarán	por entorpecer	nuestras	operaciones,	Negoro;	y	si	tenemos	el	sentimiento	de nuestros	intereses,	ni	uno	solo	de	esos	visitantes	volverá	a	Europa	para	contar lo	que	su	indiscreción	haya	visto	en	África.
Al	oír	a	aquellos	dos	bribones,	hubiérase	dicho	que	hablaban	como	unos honrados	negociantes	cuyos	negocios	entorpecía	una	crisis	comercial momentánea.	¿Quién	podría	creer	que	en	lugar	de	tratarse	de	sacos	de	café	o de	bloques	de	azúcar,	se	trataba	de	expedir	seres	humanos	como	mercancía? Los	tratantes	de	negros	no	tienen	sentimiento	alguno	de	lo	justo	ni	de	lo injusto.	Les	falta	en	absoluto	el	sentido	moral,	y,	en	el	caso	de	que	lo	posean, en	seguida	lo	pierden	en	medio	de	las	espantosas	atrocidades	de	la	trata africana.
Cuando	Harris	tenía	razón,	era	cuando	decía	que	la	civilización	penetraba poco	a	poco	en	aquellas	regiones	salvajes,	a	causa	de	los	atrevidos	viajeros cuyos	nombres	se	unen	de	un	modo	indisoluble	a	los	descubrimientos	del África	ecuatorial.	A	la	cabeza,	figura	David	Livingstone;	después	de	él,	Grant, Speake,	Burton,	Cameron	y	Stanley,	héroes	que	dejaron	un	recuerdo imperecedero,	como	bienhechores	de	la	humanidad.
Cuando	hubo	llegado	a	este	punto	la	conversación,	Harris	quedó	enterado de	lo	que	había	sido	la	vida	de	Negoro	durante	los	dos	últimos	años.	El antiguo	agente	del	tratante	Alvez,	evadido	del	penal	de	Loanda,	volvía	a aparecer,	tal	y	como	siempre	se	le	había	conocido,	esto	es,	dispuesto	a	todo; pero	lo	que	no	sabía	Harris	aún	era	qué	partido	pretendía	Negoro	obtener	con relación	a	los	náufragos	del	Pilgrim.	Y	preguntó	a	su	cómplice: —¿Y	ahora	que	vas	a	hacer	con	esa	gente? —El	asunto	comprende	dos	partes	—explicó	Negoro,	como	un	hombre	que tiene	proyectado	su	plan	desde	hace	mucho	tiempo—,	que	tratan	de	aquéllos	a quienes	venderé	como	esclavos,	y	de	los	que… El	portugués	no	terminó	la	frase;	pero	su	fisonomía	feroz	hablaba	por	él.
—¿A	quiénes	venderás?	—preguntó	Harris.
—A	los	negros	que	acompañan	a	la	señora	Weldon	—respondió	Negoro—.
El	viejo	Tom	no	puede	tener	un	gran	valor;	pero	los	otros	son	cuatro	vigorosos mozos	que	se	pagarán	muy	caros	en	el	mercado	de	Kazonndé.
—¡Ya	lo	creo,	Negoro!	—corroboró	Harris—.	¡Cuatro	negros	bien constituidos,	acostumbrados	al	trabajo	y	que	se	parecen	muy	poco	a	los	brutos que	nos	llegan	del	interior…!	¡De	seguro	que	los	venderás	caros…!	¡Unos esclavos	nacidos	en	América	y	expedidos	a	los	mercados	de	Angola constituyen	una	rara	mercancía…!	Pero	no	me	has	dicho	si	había	algún	dinero a	bordo	del	Pilgrim	—añadió	el	americano.
—¡Oh!	Sólo	algunos	centenares	de	dólares,	que	he	conseguido	salvar… Por	fortuna,	cuento	con	algunos	robos… —¿Cuáles,	camarada?	—preguntó	Harris,	con	curiosidad.
—¡Nada!	—pronunció	Negoro,	que	pareció	lamentar	el	haber	hablado	más de	lo	que	hubiera	querido.
—Lo	que	queda	por	hacer	ahora	es	el	apoderarse	de	toda	esa	cara mercancía	—dijo	Harris.
—¿Y	eso	es	tan	difícil?	—interrogó	Negoro.
—No,	camarada.	A	diez	millas	de	aquí,	junto	al	Coanza,	hay	acampada	una caravana	de	esclavos	conducida	por	el	árabe	Ibn	Hamis	y	que	sólo	espera	mi regreso	para	emprender	el	camino	de	Kazonndé.	Allí	hay	más	soldados indígenas	de	los	que	se	necesitan	para	capturar	a	Dick	Sand	y	sus	compañeros.
Basta,	por	tanto,	con	que	mi	joven	amigo	tenga	la	idea	de	dirigirse	hacia	el Coanza.
—¿Y	tendrá	esa	idea?	—preguntó	Negoro.
—De	seguro	—respondió	Harris—,	puesto	que	es	inteligente	y	no	puede suponer	el	peligro	que	le	espera.	Dick	Sand	no	puede	pensar	en	volver	a	la costa	por	el	camino	que	hemos	seguido	juntos.	Se	perdería	en	medio	de	los espesos	bosques.	Por	consiguiente,	tengo	la	seguridad	de	que	procurará	llegar a	uno	de	los	ríos	que	corren	hacia	el	litoral,	para	seguir	su	curso	en	una jangada…	No	puede	adoptar	otra	resolución,	y,	como	le	conozco,	sé	que	la adoptará.
—Sí…	¡pudiera	ser!	—respondió	Negoro,	reflexionando.
—No	«pudiera	ser»,	sino	que	«es	seguro»,	hay	que	decir	—rectificó	Harris —.	¿No	comprendes,	Negoro,	que	es	como	si	yo	le	hubiera	dado	una	cita	a	mi joven	amigo	a	orillas	del	Coanza? —Pues	bien	—concluyó	Negoro—;	en	marcha.	Conozco	a	Dick	Sand.	No tardará	una	hora,	y	conviene	adelantarle.
—¡En	marcha,	camarada! Se	levantaban	Harris	y	Negoro,	cuando	se	renovó	el	ruido	que	antes	había despertado	la	atención	del	portugués.	Era	un	estremecimiento	de	las	ramas	de los	crecidos	papiros.
Negoro	se	detuvo	y	cogió	a	Harris	de	una	mano.
De	pronto,	se	dejó	oír	un	sordo	ladrido.	Un	perro	apareció	junto	al	ribazo, con	la	boca	abierta,	dispuesto	a	arrojarse	sobre	su	presa.
—¡Dingo!	—exclamó	Harris.
—¡Ah!	¡Esta	vez	no	se	me	escapará!	—pronunció	Negoro.
Dingo	iba	a	lanzarse	sobre	él,	cuando	Negoro,	cogiendo	el	fusil	de	Harris, se	lo	apoyó	en	el	hombro	e	hizo	fuego.
Un	prolongado	aullido	de	dolor	respondió	a	la	detonación,	y	Dingo desapareció	entre	la	doble	hilera	de	arbustos	que	bordeaba	el	arroyo.
Negoro	descendió	al	punto	a	la	parte	baja	de	la	orilla.
Unas	gotitas	de	sangre	manchaban	algunas	ramas	de	los	papiros,	y	un prolongado	rastro	rojo	marcaba	los	guijarros	del	arroyo.
—¡Por	fin	lleva	lo	suyo	ese	maldito	animal!	—exclamó	Negoro.
Harris	había	asistido	a	toda	aquella	escena,	sin	pronunciar	una	sola	palabra.
—Negoro	—dijo—,	ese	perro	te	quería	de	un	modo	muy	particular.
—Así	parece,	Harris;	pero	ya	no	volverá	a	quererme… —¿Y	por	qué	te	detesta	de	esa	manera,	camarada? —¡Oh!	Se	trata	de	un	antiguo	asunto	que	tenemos	que	ventilar	entre	los —¿Un	antiguo	asunto?	—interrogó	Harris	Negoro	no	dijo	más,	y	Harris dedujo	que	el	portugués	le	había	ocultado	alguna	aventura	pretérita,	si	bien	no insistió.
Algunos	instantes	después,	siguiendo	la	corriente	del	arroyo,	se	dirigían ambos	hacia	Coanza,	a	través	de	la	selva.
¡África!	Este	nombre,	tan	terrible	en	aquellas	circunstancias;	este	nombre que	por	fuerza	había	de	sustituir	al	de	América,	ni	siquiera	podía	desaparecer por	un	instante	de	la	imaginación	de	Dick	Sand.	Cuando	el	joven	grumete recordaba	lo	que	había	pasado	algunas	semanas	antes,	era	para	preguntarse cómo	el	Pilgrim	había	terminado	por	arribar	a	aquella	peligrosa	costa;	cómo habría	dado	la	vuelta	al	cabo	de	Hornos	y	habría	pasado	de	un	océano	al	otro.
Desde	luego,	a	la	sazón	se	explicaba	por	qué,	a	pesar	de	la	rapidez	con	que navegaba	su	barco,	la	tierra	había	tardado	tanto	en	manifestarse,	puesto	que	la longitud	del	recorrido	que	había	hecho	para	llegar	a	la	costa	americana	había sido	doble	de	lo	que	debiera	ser,	sin	él	saberlo.
—¡África!	¡África!	—Repetía	Dick	Sand.
Luego,	de	pronto,	mientras	evocaba	con	una	voluntad	tenaz	los	incidentes de	aquella	inexplicable	travesía,	concibió	la	idea	de	que	pudiera	haber	sido desviada	la	brújula.	También	recordó	que	se	había	inutilizado	el	primer compás	y	que	la	sondaleza	de	la	corredera	se	había	roto,	lo	cual	le	había puesto	en	la	imposibilidad	de	comprobar	la	velocidad	del	Pilgrim.
—¡Sí!	—pensó—.	Sólo	quedaba	una	brújula	a	bordo;	una	sola,	cuyas indicaciones	yo	no	podía	comprobar…	Y,	una	noche,	fui	despertado	por	un grito	que	exhaló	el	viejo	Tom…	¡Negoro	se	hallaba	allí,	a	popa…!	Acababa	de caerse	sobre	la	bitácora…	¿No	pudo	desviar…? Nacía	la	luz	de	la	inteligencia	de	Dick	Sand.	Palpaba	la	verdad	con	el dedo.	Comprendía,	por	fin,	cuanto	de	ambiguo	había	en	la	conducta	de Negoro.	Veía	su	mano	en	aquella	serie	de	accidentes	que	habían	acarreado	la pérdida	del	Pilgrim	y	habían	comprometido	de	un	modo	tan	espantoso	a	los que	transportaba.
¿Y	quién	sería	aquel	miserable?	¿Habría	sido	marino	a	pesar	de	que siempre	lo	había	ocultado?	¿Sería	capaz	de	tramar	toda	aquella	odiosa maquinación	que	había	dado	por	resultado	el	arrojar	el	barco	a	la	costa	de Desde	luego	si	aún	existían	puntos	oscuros	en	el	pasado,	el	presente	ya	no podía	ofrecérselos.	El	joven	grumete	sabía	muy	bien	que	se	hallaba	en	África, y,	probablemente,	en	la	funesta	provincia	de	Angola,	a	más	de	cien	millas	de la	costa.	También	sabía	que	la	traición	de	Harris	no	podía	ser	puesta	en	duda.
De	donde	la	lógica	más	elemental	le	obligaba	a	deducir	que	el	americano	y	el portugués	se	conocían	desde	larga	fecha;	que	una	fatal	casualidad	los	había reunido	en	aquel	litoral,	y	que	un	plan	había	sido	concertado	entre	ellos,	cuyo resultado	debía	ser	funesto	para	los	náufragos	del	Pilgrim.
¿Y	por	qué	aquellos	odiosos	actos?	Que	Negoro	quisiese,	en	definitiva, apoderarse	de	Tom	y	de	sus	compañeros	para	venderlos	como	esclavos	en aquel	país,	donde	se	practicaba	la	trata	de	negros,	podía	admitirlo.	Que	el portugués,	movido	por	un	sentimiento	de	odio,	tratase	de	vengarse	de	él,	de Dick	Sand,	porque	le	había	tratado	como	se	merecía,	también	era	admisible… ¿Qué	intentaría	hacer	aquel	miserable	con	la	señora	Weldon,	con	aquella madre	y	con	su	hijito…? Si	Dick	Sand	hubiera	podido	sorprender	en	algo	la	conversación	sostenida entre	Harris	y	Negoro,	habría	sabido	a	qué	atenerse	y	qué	clase	de	peligros amenazaban	a	la	señora	Weldon,	a	los	negros	y	aun	a	él.
La	situación	era	espantosa,	pero	al	joven	grumete	no	le	amedrentaba.
Puesto	que	había	sido	un	capitán	a	bordo,	seguiría	siendo	un	capitán	en	tierra.
Tenía	que	salvar	a	la	señora	Weldon,	al	pequeño	Jack	y	a	todos	aquellos	cuya suerte	había	puesto	el	cielo	entre	sus	manos.	¡No	había	hecho	más	que comenzar	su	tarea!	¡La	realizaría	hasta	el	final! Al	cabo	de	dos	o	tres	horas,	durante	las	cuales	resumieron	en	su imaginación	el	presente	y	el	porvenir	sus	buenas	y	sus	malas	probabilidades —estas	últimas	muy	numerosas,	por	desgracia—,	Dick	Sand	se	irguió,	firme	y resuelto.
Los	primeros	resplandores	del	día	iluminaban	entonces	las	elevadas	cimas de	la	selva.	Con	excepción	del	grumete	y	Tom	todos	dormían.
Dick	Sand	se	acercó	al	negro	viejo.
—Tom	—le	dijo,	en	voz	baja—,	usted	ha	reconocido	el	rugido	del	león	y ha	visto	los	instrumentos	de	los	mercaderes	de	esclavos,	y	ya	sabe	que	estamos en	África.
—Sí,	señor	Dick;	ya	lo	sé.
—Pues	bien,	Tom;	ni	una	palabra	de	todo	esto	a	la	señora	Weldon	ni	a	los compañeros.	¡Es	preciso	que	suframos	nosotros	solos	y	que	los	salvemos! —¡Solos…,	en	efecto…!	¡Es	preciso!	—exclamó	Tom.
—Tom	—insistió	el	grumete—,	tenemos	que	vigilar	con	más	cuidado	que nunca.	Nos	hallamos	en	un	país	enemigo,	¡y	entre	que	clase	de	enemigos…! Habrá	que	decir	a	nuestros	compañeros	que	hemos	sido	traicionados	por Harris,	para	que	puedan	estar	en	guardia.	Pensarán	que	podemos	temer	algún ataque	de	los	indios	nómadas,	y	eso	es	suficiente.
—Puede	usted	contar	con	mi	valor	y	con	mi	abnegación,	señor	Dick.
—Lo	sé,	así	como	también	que	cuento	con	su	buen	sentido	y	con	su experiencia.	¿Me	ayudará	usted,	mi	buen	Tom? —En	todo	y	para	todo,	señor	Dick.
La	resolución	de	Dick	estaba	adoptada	y	había	sido	aprobada	por	el	negro viejo.	Si	Harris	se	había	visto	cogido	en	flagrante	delito	de	traición,	antes	de haber	llegado	la	hora	de	obrar,	por	lo	menos,	el	joven	grumete	y	sus compañeros	no	se	hallaban	bajo	la	amenaza	de	un	peligro	inmediato.	Era,	en efecto,	el	hallazgo	de	aquellos	instrumentos	de	tortura	abandonados	por	unos esclavos	y	el	inesperado	rugido	del	león	lo	que	había	provocado	la	súbita desaparición	del	americano.	Se	había	visto	descubierto,	y,	probablemente, había	huido	antes	de	que	el	grupo	que	guiaba	llegase	al	sitio	donde	había	de ser	atacado.	En	cuanto	a	Negoro,	cuya	presencia	había	reconocido	Dingo	de seguro	durante	los	últimos	días	de	camino,	debía	de	haberse	reunido	con Harris,	a	fin	de	ponerse	de	acuerdo	con	él.	Desde	luego,	transcurrirían	algunas horas,	sin	duda,	antes	de	que	Dick	Sand	y	los	suyos	fuesen	asaltados,	y	había que	aprovecharlas.
El	único	remedio	consistía	en	llegar	a	la	costa	cuanto	antes.	El	joven grumete	tenía	muchas	razones	para	creer	que	aquella	costa	debía	de	ser	la	de Angola.	Después	de	haber	llegado,	Dick	Sand	trataría	de	encontrar,	bien	al norte	o	al	sur,	un	establecimiento	portugués	donde	sus	compañeros	pudieran permanecer	seguros,	a	falta	de	su	repatriación.
Mas	para	verificar	el	regreso	al	litoral,	¿habría	que	utilizar	el	camino recorrido?	Dick	Sand	no	pensaba	en	ello,	por	lo	que	coincidía	con	Harris,	el cual	había	entrevisto	con	toda	claridad	que	las	circunstancias	obligarían	al joven	grumete	a	buscar	el	camino	más	corto.
En	efecto,	habría	sido	entorpecedor,	por	no	decir	imprudente,	emprender de	nuevo	aquella	difícil	caminata	a	través	del	bosque,	lo	cual	sólo	conduciría	a volver	al	punto	de	partida,	y	permitía	a	los	cómplices	de	Negoro	el	obtener una	pista	segura.	El	medio	de	caminar	sin	dejar	huellas	sólo	consistía	en	seguir la	corriente	de	un	río.	Al	mismo	tiempo,	podrían	temerse	menos	los	ataques	de las	fieras	que,	por	fortuna,	se	habían	mantenido	hasta	entonces	a	una	buena distancia.	En	tales	circunstancias,	una	agresión	misma	de	los	indígenas presentaba	también	menos	gravedad.	Dick	Sand	y	sus	compañeros,	una	vez embarcados	en	una	sólida	lancha,	y	bien	armados,	se	encontrarían	en	mejores condiciones	para	defenderse.	Todo	estribaba	en	encontrar	la	corriente	de	agua.
Hay	que	añadir	también	que,	teniendo	en	cuenta	el	estado	en	que	se encontraba	la	señora	Weldon	y	su	hijo	Jack,	aquel	medio	de	transporte	era	el más	conveniente.	No	faltaban	brazos	para	coger	al	niño	enfermo,	por	cierto.
Para	sustituir	al	caballo	de	Harris,	podían	construirse	unas	angarillas	de	ramas en	las	que	hubiera	sido	transportada	la	señora	Weldon	pero	habría	que	emplear en	semejante	transporte	a	dos	de	los	cinco	negros,	y	Dick	Sand	quería,	no	sin razón,	que	todos	sus	compañeros	estuviesen	libres,	en	sus	movimientos,	para el	caso	de	un	súbito	ataque.
Además,	siguiendo	la	corriente	de	un	río,	el	joven	grumete	se	encontraría en	su	elemento.
La	cuestión	se	reducía,	pues,	a	averiguar	si	existía	en	los	alrededores alguna	corriente	de	agua	utilizable.	Dick	Sand	lo	consideraba	posible,	y	he El	río	que	desembocaba	en	el	Atlántico,	en	el	sitio	donde	había	encallado el	Pilgrim,	no	podía	subir	muy	al	norte	ni	muy	al	este	de	la	provincia,	puesto que	una	cadena	de	montañas	bastante	próximas	—las	mismas	que	habían confundido	con	la	cordillera	de	los	Andes—	cerraba	el	horizonte	por	ambos lados.	Por	consiguiente	el	río	bajaba	de	aquellas	alturas,	o	derivaba	hacia	el sur,	y,	en	ambos	casos,	Dick	Sand	no	podía	tardar	en	encontrar	su	curso.	Tal vez,	también,	antes	que	aquel	río	—pues	tenía	derecho	a	este	calificativo, como	tributario	directo	del	océano—	se	presentase	alguno	de	sus	afluentes, capaz	para	el	transporte	de	aquel	grupo.	En	todo	caso,	una	corriente	de	agua cualquiera	no	debía	de	estar	alejada.
En	efecto	durante	las	últimas	millas	del	viaje,	la	naturaleza	del	terreno	se había	modificado.	Las	pendientes	descendían	y	aparecían	húmedas.	Acá	y	allá corrían	pequeños	riachuelos,	los	cuales	indicaban	que	el	subsuelo	contenía toda	una	red	acuosa.	Durante	la	primera	jornada	de	camino,	la	caravana	había costeado	uno	de	aquellos	arroyos,	cuyas	aguas,	enrojecidas	por	el	óxido	de hierro,	dejaban	teñidas	las	orillas.	No	debía	costar	mucho	tiempo	ni	ser	difícil su	recorrido.	Desde	luego,	no	podía	aprovecharse	su	corriente,	pero	era	fácil seguirla	hasta	su	desembocadura	en	cualquier	afluente	más	considerable	y	en el	que	se	pudiera	navegar.
Tal	fue	el	sencillo	plan	forjado	por	Dick	Sand	después	de	haber conferenciado	con	el	viejo	Tom.
Habiendo	llegado	el	día,	todos	sus	compañeros	se	despertaron	poco	a	poco.
La	señora	Weldon	dejó	a	su	hijito	Jack,	todavía	adormecido,	entre	los	brazos de	Nan.	Daba	pena	ver	al	niño	completamente	descolorido	en	el	período	de intermitencia.
La	señora	Weldon	se	acercó	a	Dick	Sand.
—Dick,	¿dónde	está	Harris?	—le	preguntó,	después	de	haberle contemplado—.	No	lo	veo.
El	joven	grumete	consideraba	que,	aunque	dejase	creer	a	sus	compañeros que	iban	pisando	el	suelo	de	Bolivia,	no	debía	ocultarles	la	traición	del americano.	Así,	pues,	dijo,	sin	vacilar: —Harris	ya	no	está	con	nosotros.
—¿Se	ha	adelantado?	—interrogó	la	señora	Weldon.
—Ha	huido,	señora	Weldon	—respondió	Dick	Sand—.	Ese	Harris	es	un traidor,	y	está	de	acuerdo	con	Negoro,	que	ha	sido	el	que	nos	ha	conducido hasta	aquí.
—¿Con	qué	objeto?	—preguntó,	con	viveza,	la	señora	Weldon.
—Lo	ignoro	—contestó	Dick	Sand—.	Lo	único	que	sé	es	que	debemos regresar	sin	demora	a	la	costa.
—¡Ese	hombre…	un	traidor!	—exclamó	la	señora	Weldon—.	¡Lo presentía…!	¿Y	tú	crees,	Dick,	que	está	de	acuerdo	con	Negoro? —Debe	de	estarlo,	señora	Weldon.	Ese	miserable	seguía	nuestras	huellas.
El	destino	ha	puesto	a	los	dos	bribones	en	presencia	el	uno	del	otro,	y… —Y	espero	que	no	se	habrán	separado	cuando	yo	los	encuentre	—dijo Hércules—.	¡Romperé	la	cabeza	del	uno	con	la	del	otro!	—añadió	el	gigante, adelantando	sus	dos	formidables	puños.
—¡Pobre	hijo	mío!	—exclamó	la	señora	Weldon—.	¡Con	los	cuidados	que pensaba	prodigarle	en	la	hacienda	de	San	Felice! —Jack	se	restablecerá	—dijo	el	viejo	Tom—	cuando	se	acerque	a	la	parte más	sana	del	litoral.
—Dick	—insistió	la	señora	Weldon—,	¿estás	seguro	de	que	Harris	nos	ha —Sí,	señora	Weldon	—respondió	el	joven	grumete,	que	hubiera	querido poder	evadir	toda	explicación	sobre	el	particular.
Por	ello,	se	apresuró	a	añadir,	mirando	al	negro	viejo: —Esta	noche	hemos	descubierto	su	traición	Tom	y	yo,	y	si	no	hubiera emprendido	la	fuga	con	su	caballo,	lo	habría	matado.
—Así,	pues,	esa	quinta… —No	existe	quinta,	ni	cortijo,	ni	aldea	por	los	alrededores	—respondió Dick	Sand—.	Le	repito	que	hay	que	volver	a	la	costa.
—¿Por	el	mismo	camino,	Dick? —No,	señora	Weldon;	siguiendo	una	corriente	de	agua	que	nos	conduzca al	mar	sin	trabajo	alguno	y	sin	peligro.	Todavía	tenemos	que	recorrer	algunas millas	a	pie,	y	no	dudo	que… —¡Oh,	yo	soy	fuerte,	Dick!	—exclamó	la	señora	Weldon	sacando	fuerzas de	flaqueza—.	¡Caminaré,	y	conduciré	a	mi	hijo! —Aquí	estamos	nosotros,	señora	Weldon	—dijo	Bat—,	y	la transportaremos	a	usted.
—¡Sí,	sí!	—aprobó	Austin—.	Con	las	ramas	de	unos	árboles	y	unas —Gracias,	amigos	míos	—interrumpió	la	señora	Weldon—,	pero	quiero	ir a	pie…	Iré	andando.	¡En	marcha! —¡En	marcha!	—repitió	el	joven	grumete.
—Deme	usted	a	Jack	—dijo	Hércules,	requiriendo	al	niño	de	los	brazos	de Nan—.	¡Cuando	no	tengo	nada	que	llevar,	me	canso! Y	el	buen	negro	puso	con	delicadeza	sobre	sus	brazos	al	niño	dormido,	que ni	siquiera	se	despertó.
Fueron	revisadas	las	armas	con	cuidado.	Las	provisiones	que	quedaban fueron	reunidas	en	un	solo	envoltorio,	de	manera	que	sólo	fuese	cargado	un hombre.	Acteón	se	lo	echó	sobre	la	espalda	y	sus	compañeros	quedaron	libres para	todo	movimiento.
El	primo	Benedicto,	cuyas	largas	piernas	de	acero	desafiaban	a	todo cansancio,	se	hallaba	dispuesto	a	partir.	¿Había	notado	la	desaparición	de Harris?	No	podría	afirmarse.	Poco	le	importaba.	Además,	se	hallaba	bajo	la impresión	de	una	de	las	más	terribles	catástrofes	que	podían	sucederle.
En	efecto,	el	primo	Benedicto	había	perdido	su	lupa	y	sus	gafas,	lo	cual constituía	una	grave	complicación.
Por	fortuna	también,	aunque	sin	que	él	lo	supiera,	Bat	había	encontrado	los dos	preciosos	adminículos	entre	la	hierba	del	lecho,	si	bien	por	consejo	de Dick	Sand	los	había	guardado.	De	tal	manera,	sería	seguro	que	el	niño	mayor permanecería	tranquilo	durante	la	marcha,	puesto	que,	como	suele	decirse,	no veía	más	allá	de	sus	narices.
Así,	pues,	colocado	entre	Acteón	y	Austin,	con	orden	expresa	de	no abandonarlos,	el	pobre	Benedicto	no	dejó	oír	recriminación	alguna,	y	continuó en	su	puesto	como	un	ciego	que	se	dejase	conducir.
No	había	dado	cincuenta	pasos	el	grupo,	cuando	el	viejo	Tom	lo	detuvo	de pronto,	formulando	esta	pregunta: —¡En	efecto,	Dingo	no	está	con	nosotros!	—dijo	Hércules.
Y,	con	su	voz	potente,	el	negro	llamó	al	perro	varias	veces.
Ningún	ladrido	le	respondió.
Dick	Sand	permanecía	silencioso.	La	ausencia	del	perro	era	lamentable, porque	habría	prevenido	al	grupo	contra	toda	sorpresa.
—¿Habrá	seguido	Dingo	a	Harris?	—interrogó	Tom.
—A	Harris,	no	—respondió	Dick	Sand—,	más	bien	habrá	seguido	la	pista a	Negoro.	Lo	olfateaba	a	distancia.
—¿Se	le	habrá	ocurrido	a	ese	maldito	cocinero	dispararle	un	balazo?	— exclamó	Hércules.
—¡Será	si	Dingo	no	lo	estrangula!	—sentenció	Bat.
—¡Tal	vez!	—dijo	el	joven	grumete—.	Pero	no	podemos	aguardar	el regreso	de	Dingo.	Además,	si	está	vivo,	el	inteligente	animal	sabrá encontrarnos.	¡Adelante! Hacía	mucho	calor.	Desde	el	amanecer,	grandes	nubes	cubrían	el horizonte.	En	el	ambiente	se	cernía	la	amenaza	de	la	tormenta.	Era	probable que	no	terminara	el	día	sin	que	sonase	algún	trueno.	Por	fortuna,	la	selva, aunque	menos	espesa,	daba	alguna	frescura	a	la	superficie	del	suelo.	A	uno	y otro	lado	abundantes	arbolados	rodeaban	las	paredes	cubiertas	de	hierba crecida	y	espesa.	En	algunos	sitios,	troncos	enormes,	solidificados	ya,	yacían en	el	suelo	—indicio	de	que	aquellos	terrenos	eran	hulleros,	tal	y	como	se encuentran	con	frecuencia	en	el	continente	africano—.	En	los	claros	del bosque,	a	cuya	verde	alfombra	se	mezclaba	una	chabasca	sonrosada,	variaban los	colores	de	las	flores,	y	aparecían	jengibres	amarillos	o	azules,	lobelias pálidas	y	orquídeas	rojas	frecuentadas	incesantemente	por	los	insectos	que	las Los	árboles	no	formaban	entonces	impenetrables	masas,	y	sus	esencias eran	más	variadas.	Había	elaisos,	que	son	una	especie	de	palmeras	que producen	un	aceite	muy	preciado	en	África,	y	unos	algodoneros	que	formaban grupos	de	ocho	o	diez	pies	de	altura,	y	cuyos	tallos	leñosos	producen	un algodón	muy	velloso,	casi	análogo	al	de	Pernambuco.	Unos	copales	dejaban rezumar,	por	unos	agujeros	debidos	a	las	trompas	de	ciertos	insectos,	una olorosa	resina	que	resbalaba	hasta	el	suelo	donde	se	almacenaba	para	subvenir a	las	necesidades	de	los	indígenas.	Allí	aparecían	diseminados	limoneros, granados	silvestres	y	otras	muchas	plantas	arborescentes	que	ponían	de manifiesto	la	prodigiosa	fertilidad	de	aquella	llanura	del	África	central.	En muchos	sitios,	también,	el	olfato	era	afectado	de	un	modo	agradable	por	un fino	olor	a	vainilla,	sin	que	se	pudiese	descubrir	qué	arbusto	lo	exhalaba.
Todo	aquel	conjunto	de	árboles	y	de	plantas	verdeaba,	a	pesar	de	la	sequía y	de	que	sólo	alguna	que	otra	tormenta	solía	regar	aquellos	terrenos	lujuriosos.
Era	aquella	la	época	de	las	fiebres;	pero,	como	ha	observado	Livingstone,	por regla	general	pueden	evitarse	huyendo	del	sitio	donde	se	han	contraído.	Dick Sand	conocía	esta	observación	del	gran	viajero,	y	esperaba	que	el	pequeño Jack	no	la	desmentiría.	Se	lo	dijo	a	la	señora	Weldon,	después	de	haber comprobado	que	no	había	vuelto	el	acceso	periódico,	como	era	de	temer,	y	que el	niño	descansaba	apaciblemente	entre	los	brazos	de	Hércules.
Caminaban	con	prudencia	y	con	rapidez.	A	veces,	se	veían	huellas recientes	de	hombres	o	de	animales.	Las	ramas	de	los	árboles	y	de	la	maleza, separadas	o	rotas,	permitían	entonces	caminar	con	un	paso	más	igual;	pero,	la mayor	parte	del	tiempo,	los	múltiples	obstáculos	que	era	preciso	derribar, retrasaban	al	grupo,	con	gran	disgusto	de	Dick	Sand.	Se	veían	unas enredaderas	entremezcladas	que	podían	compararse	con	el	aparejo	en desorden	de	un	navío,	especie	de	sarmientos	semejantes	a	curvos	alfanjes, cuyas	hojas,	provistas	de	largas	espinas,	eran	como	serpientes	vegetales	de cincuenta	a	sesenta	pies	de	longitud,	que	tuvieran	la	propiedad	de	volverse para	morder	al	viandante	con	sus	dardos	agudos.	Los	negros	las	cortaban	con sus	hachas;	pero	aquellas	enredaderas	reaparecían	sin	cesar,	desde	el	suelo hasta	las	copas	de	los	árboles	más	elevados,	a	los	que	se	enroscaban.
El	reino	animal	no	era	menos	curioso	que	el	reino	vegetal	en	aquella	parte de	la	provincia.	Los	pájaros	revoloteaban	en	gran	número	bajo	aquel	poderoso enramado;	pero,	como	se	comprenderá,	no	podían	temer	que	se	les	disparase un	solo	tiro	por	aquellos	que	pretendían	pasar	tan	secreta	como	rápidamente.
Había	pintadas	en	bandadas	considerables,	francolines	de	diversas	clases,	muy difíciles	de	coger,	y	algunos	de	esos	pájaros	a	los	que	los	americanos	del	norte han	llamado	por	onomatopeya	vhip-poor-will	—tres	sílabas	que	reproducen con	exactitud	sus	gritos—.	Dick	Sand	y	Tom	hubieran	podido	creerse,	en verdad,	que	se	hallaban	en	una	provincia	del	Nuevo	Continente;	pero,	¡ay!, sabían	muy	bien	a	qué	atenerse… Hasta	entonces,	las	fieras,	tan	peligrosas	en	África,	no	se	habían	acercado al	grupo.	En	aquella	primera	etapa,	volvieron	a	verse	unas	jirafas,	que	sin	duda Harris	habría	designado	con	el	nombre	de	avestruces	—en	vano	aquella	vez—.
Aquellos	veloces	animales	huían	con	rapidez,	espantados	por	la	aparición	de una	caravana	en	aquellos	bosques	tan	poco	frecuentados.	A	lo	lejos,	en	las lindes	de	las	praderas,	se	elevaban	algunas	veces	también	unas	espesas	nubes de	polvo.	Era	un	rebaño	de	búfalos	que	caminaban	produciendo	un	ruido semejante	al	de	unas	carretas	muy	pesadas.
Durante	el	transcurso	de	dos	millas,	Dick	Sand	siguió	la	corriente	del riachuelo	que	debía	desembocar	en	algún	río	más	importante.	Ya	deseaba confiar	a	sus	compañeros	a	la	rápida	corriente	de	un	río	del	litoral.
Consideraba	que	las	fatigas	y	los	peligros	no	serían	tan	graves.
A	mediodía,	llevaban	recorridas	unas	tres	millas	sin	haber	tenido	un	mal encuentro.	No	aparecía	huella	alguna	de	Harris	ni	de	Negoro.	Dingo	no	había Había	que	acampar	para	descansar	y	tomar	alimento.
El	campamento	fue	establecido	en	una	espesura	de	bambúes	que	amparó por	entero	al	grupo.
Se	habló	poco	durante	la	comida.	La	señora	Weldon	tomó	a	su	hijo	entre los	brazos.	Nunca	lo	perdía	de	vista.	No	podía	comer.
—Hay	que	ingerir	algún	alimento,	señora	Weldon	—le	repitió	varias	veces Dick	Sand—.	¿Qué	será	de	usted,	si	llegan	a	faltarle	las	fuerzas…?	¡Coma, coma…!	En	seguida,	reanudaremos	la	marcha,	y	una	buena	corriente	nos llevará	a	la	costa	sin	que	nos	cansemos… La	señora	Weldon	contemplaba	a	Dick	Sand	frente	a	frente,	mientras	él	le hablaba	así.	Los	ardientes	ojos	del	joven	le	infundían	valor	y	se	sentía animada.	Viéndole	a	él	y	a	aquellos	negros	tan	abnegados,	como	mujer	y madre	que	era,	no	quería	desesperar.	Sin	embargo,	¿por	qué	se	abandonaba? ¿No	creía	hallarse	en	una	tierra	hospitalaria…?	La	traición	de	Harris	no	podía presentar	para	ella	unas	consecuencias	tan	graves…	Dick	Sand	adivinaba cuáles	eran	sus	pensamientos,	y	se	hallaba	próximo	a	abatir	la	cabeza… LOS	MALOS	CAMINOS	DE	ANGOLA En	aquel	momento,	el	pequeño	Jack	se	despertó	y	rodeó	con	los	brazos	el cuello	de	su	madre.	Su	aspecto	era	mejor.	La	fiebre	no	había	vuelto.
—¿Estás	mejor,	hijo	mío?	—preguntó	la	señora	Weldon,	estrechando	al enfermito	contra	su	corazón.
—Sí,	madre	—respondió	Jack—;	pero	tengo	un	poco	de	sed.
No	se	pudo	dar	al	niño	más	que	agua	fresca,	de	la	que	bebió	algunos	tragos con	satisfacción.
—¿Y	mi	amigo	Dick?	—preguntó.
—Aquí	estoy,	Jack	—contestó	Dick	Sand,	cogiendo	una	mano	al	niño.
—¿Y	mi	amigo	Hércules? —Hércules	está	presente,	señor	Jack	—respondió	el	gigante,	acercándose.
—¿Y	el	caballo?	—siguió	preguntando	el	pequeño	Jack.
—¿El	caballo…?	Se	ha	ido,	señor	Jack	—contestó	Hércules—.	¡Ahora	soy yo	el	caballo…!	Yo	le	llevo	a	usted…	¿Acaso	le	parece	que	mi	trote	es demasiado	molesto…? —No	—respondió	el	pequeño	Jack—,	pero	es	que	no	puedo	yo	llevar	las —¡Oh!	Me	pone	usted	un	freno,	si	quiere	—dijo	Hércules,	abriendo	su amplia	boca—,	y	puede	tirar	cuanto	le	dé	la	gana.
—Demasiado	sabes	que	no	tiraré	apenas… —¡Bueno!	¡Hará	usted	mal,	porque	tengo	la	boca	muy	dura! —¿Y	la	quinta	del	señor	Harris?	—preguntó,	una	vez	más,	el	niño.
—Pronto	llegaremos,	Jack	mío	—respondió	la	señora	Weldon—.	¡Sí…! —¿Quiere	usted	que	reanudemos	la	marcha?	—dijo,	entonces,	Dick	Sand, para	cortar	aquella	conversación.
—Sí,	Dick;	¡en	marcha! Fue	levantado	el	campo,	y	se	reanudó	la	marcha	en	el	mismo	orden	de antes.	Había	que	atravesar	el	tallar	con	el	fin	de	no	abandonar	el	curso	del riachuelo.	En	otro	tiempo,	había	habido	allí	algunos	senderos;	pero,	a	la	sazón, aquellos	senderos	estaban	invadidos	por	las	zarzas	y	la	maleza.	Hubieron	de recorrer	una	milla	en	aquellas	penosas	condiciones	y	emplear	tres	horas	en	el recorrido.	Los	negros	trabajaban	sin	descanso.	Hércules,	después	de	haber reintegrado	al	pequeño	Jack	a	los	brazos	de	Nan,	tomó	parte	en	la	tarea,	¡y	qué parte!	Exhalaba	vigorosos	suspiros	blandiendo	muy	activamente	el	hacha,	y	se abría	ante	sí	un	agujero	como	por	obra	de	un	incendio	devorador.
Por	fortuna,	aquel	fatigoso	trabajo	no	podía	durar.	Recorrida	aquella primera	milla,	se	vio	un	amplio	orificio	practicado	en	el	tallar	que	comunicaba en	sentido	oblicuo	con	el	riachuelo	y	seguía	su	ribazo.	Aquello	constituía	un sitio	de	paso	para	los	elefantes,	que	tenían	la	costumbre	de	transitar	a centenares	por	aquella	parte	del	bosque.	Grandes	hoyos	formados	por	las	patas de	los	enormes	paquidermos	aparecían	en	el	suelo,	que	se	empapaba	durante	la época	de	lluvias	y	cuya	naturaleza	esponjosa	se	prestaba	a	la	formación	de aquellas	grandes	señales.
Después	se	vio	que	aquel	sitio	de	paso	no	había	sido	utilizado	sólo	por	los gigantescos	animales.	Seres	humanos	habían	seguido	más	de	una	vez	aquel camino,	si	bien	lo	habían	seguido	como	unos	rebaños	que	fuesen	conducidos brutalmente	al	matadero.	Esparcidos	por	el	suelo,	yacían	restos	de	esqueletos medio	roídos	por	las	fieras,	algunos	de	los	cuales	ostentaban	aún	las	trabas	de la	esclavitud.
En	el	África	central	hay	largos	caminos	jalonados	así	por	restos	humanos.
Centenares	de	millas	son	recorridas	por	las	caravanas,	y	muchos	desgraciados caen	en	el	camino,	bajo	el	látigo	de	los	agentes,	muertos	por	la	fatiga	o	las privaciones	y	diezmados	por	las	enfermedades,	cuando	no	asesinados	por	los mismos	tratantes	si	faltan	los	víveres.	¡Sí!	Cuando	no	pueden	ser	alimentados, se	les	mata	a	tiros,	a	sablazos	o	a	cuchilladas,	y	estos	crímenes	no	escasean… Unas	caravanas	de	esclavos	habían	seguido	aquel	camino.	Durante	el recorrido	de	una	milla,	Dick	Sand	y	sus	compañeros	tropezaron	a	cada	paso con	aquellos	huesos	esparcidos,	poniendo	en	fuga	a	enormes	chotacabras	que, con	vuelo	pesado,	daban	vueltas	en	el	aire.
La	señora	Weldon	miraba	sin	ver,	y	Dick	Sand	temía	que	fuese	a interrogarle,	pues	abrigaba	la	esperanza	de	conducirla	a	la	costa	sin	decirle	que la	traición	de	Harris	consistía	en	dejarles	extraviados	en	una	provincia africana.	Por	fortuna,	la	señora	Weldon	no	se	explicaba	lo	que	tenía	ante	sus ojos.	Había	tomado	a	su	hijo	entre	sus	brazos,	y	el	pequeño	Jack,	que	iba adormecido,	absorbía	todo	su	pensamiento.	Nan	caminaba	junto	a	ella,	y	ni	la una	ni	la	otra	hicieron	al	joven	grumete	las	preguntas	que	éste	temía.	El	viejo Tom	iba	con	los	ojos	bajos.	Sabía	muy	bien	por	qué	aquel	orificio	aparecía lleno	de	huesos	humanos.
Sus	compañeros	miraban	a	derecha	e	izquierda	con	sorpresa,	como	si atravesasen	un	interminable	cementerio	cuyas	tumbas	hubieran	sido	revueltas por	un	cataclismo,	si	bien	caminaban	en	silencio.
Entretanto,	el	cauce	del	riachuelo	se	hundía	y	se	ensanchaba alternativamente.	Su	corriente	era	menos	impetuosa.	Dick	Sand	esperaba	que dentro	de	poco	se	haría	navegable	o	desaguaría	a	un	río	más	importante, tributario	del	Atlántico.
El	joven	grumete	estaba	decidido	a	seguir	a	toda	costa	aquella	corriente	de agua.	Así,	pues,	no	vaciló	en	abandonar	el	camino	de	aquel	orificio	que, siguiendo	una	línea	oblicua,	se	alejaba	del	riachuelo.
El	grupo	se	aventuró	de	nuevo	a	través	del	espeso	tallar.	Funcionó	el hacha,	y	caminaron	entre	enredaderas	y	zarzas	enmarañadas.	Aunque	aquellos vegetales	obstruían	el	suelo,	ya	no	era	espesa	la	selva	que	confinaba	al	litoral.
Escaseaban	los	árboles.	Altas	cañas	de	bambú	se	erguían	sólo	por	encima	de	la hierba,	y	eran	tan	elevadas,	que	el	mismo	Hércules	no	las	dominaba	con	la cabeza.	El	paso	de	aquel	grupo	sólo	habría	podido	apreciarse	por	la	agitación del	ramaje.
Aquel	día,	a	las	tres	de	la	tarde,	la	naturaleza	del	terreno	se	modificó	de	un modo	absoluto.	Grandes	llanuras	debían	quedar	inundadas	por	entero	en	la época	de	lluvias.	El	suelo,	más	pantanoso,	se	alfombraba	de	espeso	musgo cubierto	de	encantadores	helechos.	Acababa	de	presentarse	una	rápida elevación	tumefacta	cubierta	de	hematites	oscuras,	últimos	afloramientos,	sin duda,	de	algún	rico	yacimiento	mineral.
Dick	Sand	se	acordó	entonces	de	lo	que	había	leído	acerca	de	los	viajes	de Livingstone.	Más	de	una	vez,	al	audaz	doctor	le	había	faltado	poco	para quedar	hundido	en	aquellos	terrenos	pantanosos.
—¡Atención,	amigos	míos!	—dijo,	adelantándose—.	Reconoced	el	suelo, antes	de	caminar	sobre	él.
—En	efecto	—ratificó	Tom—;	diríase	que	estos	terrenos	están	empapados por	la	lluvia,	y,	sin	embargo,	no	ha	llovido	durante	estos	últimos	días… —No	—corroboró	Bat—,	aunque	la	tormenta	no	está	muy	lejos.
—Razón	de	más	—dijo	Dick	Sand—	para	que	nos	apresuremos	a franquear	este	pantano	antes	de	que	estalle…	Hércules,	tome	usted	en	brazos al	pequeño	Jack.	Que	Bat	y	Austin	se	pongan	al	lado	de	la	señora	Weldon, para	sujetarla,	si	fuera	necesario.	Usted,	señor	Benedicto…	¡Eh…!	¿Qué	hace usted,	señor	Benedicto…? —Caerme	—respondió	con	naturalidad	el	primo	Benedicto,	que	acababa de	desaparecer,	como	si	se	hubiera	abierto	de	súbito	una	trampa	bajo	sus	pies.
En	efecto,	el	pobre	hombre	se	había	metido	en	una	especie	de	aguazal	y había	desaparecido	hasta	la	mitad	del	cuerpo	en	un	espeso	lodo.	Le	dieron	la mano,	y	se	levantó	cubierto	de	barro,	aunque	muy	satisfecho	por	no	haber lastimado	su	preciosa	caja	de	entomólogo.	Acteón	se	colocó	a	su	lado,	con objeto	de	preservar	de	toda	caída	al	desdichado	miope.
El	primo	Benedicto	había	tenido	muy	mal	gusto	al	elegir	aquel	aguazal para	sumergirse	en	él.	Cuando	le	sacaron	del	lodazal,	una	gran	cantidad	de burbujas	subió	a	la	superficie,	y,	al	reventar,	dejaron	escapar	un	gas	de	un	olor sofocante.	Livingstone,	que	algunas	veces	estuvo	hundido	hasta	el	pecho	en aquel	limo,	comparaba	aquellos	terrenos	con	un	conjunto	de	enormes	esponjas compuestas	de	tierra	negra	y	porosa	de	la	que	el	pie	hacía	brotar	numerosas hebras	de	agua.	Aquellos	parajes	eran	siempre	muy	peligrosos.
Por	espacio	de	media	milla	Dick	Sand	y	sus	compañeros	tuvieron	que caminar	por	aquel	suelo	esponjoso.	Costaba	tanto	trabajo,	que	la	señora Weldon	se	vio	obligada	a	detenerse,	pues	se	hundía	hasta	la	mitad	de	las piernas	en	aquel	barrizal.	Bat	y	Austin,	queriendo	ahorrarle	las	molestias	de aquella	difícil	travesía	por	la	llanura	pantanosa,	construyeron	una	litera	con bambúes,	la	cual	consintió	por	fin	en	ocupar.	Su	hijito	Jack	le	fue	colocado entre	los	brazos,	y	así	se	procuró	atravesar	cuanto	antes	aquel	pantano pestilente.
Las	dificultades	fueron	grandes.	Acteón	sostenía	vigorosamente	al	primo Benedicto.	Tom	ayudaba	a	Nan,	quien,	si	no	hubiera	sido	por	él,	habría desaparecido	en	cualquier	grieta.	Los	otros	tres	negros	llevaban	la	litera.	A	la cabeza,	Dick	Sand	tanteaba	el	terreno.	La	elección	del	emplazamiento	donde apoyar	el	pie	no	se	realizaba	sin	trabajo.	Había	que	caminar	con	preferencia por	los	rebordes	recubiertos	por	una	espesa	hierba	correosa;	pero	con frecuencia	faltaba	el	punto	de	apoyo,	y	entonces	se	hundían	en	el	cieno	hasta las	rodillas.
Por	fin,	a	las	cinco	de	la	tarde,	quedó	franqueado	el	pantano	y	el	suelo recobró	una	dureza	suficiente	gracias	a	su	naturaleza	arcillosa,	aunque continuaba	húmedo	por	debajo.	Era	evidente	que	aquellos	terrenos correspondían	a	varios	ríos	próximos	y	subterráneos,	y	el	agua	se	filtraba	a través	de	sus	poros.
En	aquel	momento,	el	calor	se	hizo	abrumador,	y	se	habría	hecho insoportable	si	unas	espesas	nubes	tormentosas	no	se	hubieran	interpuesto entre	el	suelo	y	los	abrasadores	rayos	del	sol.	Lejanos	relámpagos	comenzaron a	desgarrar	las	nubes,	y	sordos	truenos	gruñían	en	las	profundidades	del	cielo.
Iba	a	estallar	una	formidable	tormenta.
Esta	clase	de	cataclismos	son	terribles	en	África.	Lluvias	torrenciales, ciclones	a	los	que	no	resisten	los	árboles	más	corpulentos	y	exhalaciones continuas	constituyen	la	lucha	de	los	elementos	en	aquella	latitud.	Dick	Sand lo	sabía	muy	bien,	y	se	inquietó	en	extremo.	No	podrían	pasar	la	noche	sin refugio	alguno.	La	llanura	corría	el	riesgo	de	ser	inundada,	y	no	presentaba ningún	paraje	en	el	que	se	pudiese	buscar	un	supuesto	refugio.
¿Y	qué	refugio	podía	encontrarse	en	el	desierto,	sin	un	árbol	y	sin	un matorral?	Las	entrañas	del	suelo	tampoco	lo	habrían	proporcionado.	A	dos pies	de	la	superficie,	se	habría	encontrado	el	agua.
Sin	embargo,	hacia	el	norte,	una	serie	de	colinas	poco	elevadas	parecía limitar	la	llanura	pantanosa.	Era	como	el	borde	de	aquella	depresión	del terreno.	Algunos	árboles	se	recortaban	en	una	última	zona	menos	tupida	cuyo horizonte	cubrían	las	nubes.
Allí	faltaba	también	todo	refugio;	pero,	por	lo	menos,	los	viajeros	no correrían	el	riesgo	de	ser	arrastrados	por	una	posible	inundación.	Tal	vez estuviese	allí	la	salvación	de	todos.
—¡Adelante,	amigos	míos,	adelante!	—Repetía	Dick	Sand—.	Tres	millas más,	y	quedaremos	más	seguros	que	en	estos	terrenos… —¡Animo!	¡Ánimo!	—Gritaba	Hércules.
El	buen	negro	hubiera	querido	coger	en	brazos	a	toda	aquella	gente	y transportarla	él	solo.
Aquellas	palabras	animaban	a	aquellos	hombres	valerosos,	y,	a	pesar	de	las fatigas	de	una	jornada	de	camino,	avanzaban	entonces	más	de	prisa	de	lo	que lo	habían	hecho	al	emprender	la	marcha.
Cuando	estalló	la	tormenta,	faltaban	por	recorrer	aún	más	de	dos	millas.
Sin	embargo,	la	lluvia	no	acompañó	a	los	primeros	relámpagos	que	se cambiaron	entre	el	suelo	y	las	nubes	eléctricas.	La	oscuridad	se	hizo	casi completa	entonces,	aunque	el	sol	no	había	desaparecido	tras	el	horizonte.	La bóveda	de	vapores	se	abatía	poco	a	poco,	como	si	amenazase	con	un derrumbamiento	—derrumbamiento	que	debía	resolverse	en	una	lluvia torrencial—.	Los	relámpagos	rojos	o	azules	la	rasgaban	por	mil	sitios	y envolvían	la	llanura	en	una	enmarañada	red	de	fuego.
Dick	Sand	y	sus	compañeros	corrieron	más	de	veinte	veces	el	riesgo	de	ser alcanzados	por	los	rayos.	En	aquella	llanura	desprovista	de	árboles,	constituían los	únicos	puntos	salientes	que	podían	atraer	las	descargas	eléctricas.	Jack, despertado	por	el	estruendo	de	los	truenos,	se	escondía	entre	los	brazos	de Hércules.	Tenía	mucho	miedo	el	pobrecito,	pero	no	querían	dejárselo	ver	a	su madre,	ante	el	temor	de	afligirla	más.	Mientras	caminaba	con	pasos	muy largos,	lo	consolaba	lo	mejor	que	podía.
—No	tenga	usted	miedo,	buen	Jack	—le	repetía—.	Si	el	trueno	se	acerca	a nosotros,	yo	lo	haré	pedazos	con	una	sola	mano.	¡Yo	soy	más	fuerte	que	él! Y,	a	decir	verdad,	la	fuerza	del	gigante	tranquilizaba	un	poco	al	pequeño Jack.
La	lluvia	no	podía	tardar	en	caer,	y,	entonces,	de	aquellas	nubes condensadas	caerían	torrentes.	¿Qué	sería	de	la	señora	Weldon	y	de	sus compañeros,	si	no	encontraban	un	refugio? Dick	Sand	se	detuvo	un	instante	junto	al	viejo	Tom.
—¿Qué	hacer?	—dijo.
—Continuar	nuestro	camino,	señor	Dick	—respondió	Tom—.	No	podemos quedarnos	en	esta	llanura	que	la	lluvia	va	a	convertir	en	un	pantano.
—¡No,	Tom,	no…!	¡Un	refugio!	¿Dónde…?	¿Cuál…?	¡Aunque	no	fuese más	que	una	choza…! Dick	Sand	interrumpió	con	brusquedad	su	frase.	Un	relámpago	más	claro acababa	de	iluminar	la	llanura	entera.
—¿Qué	he	visto	allí,	a	un	cuarto	de	milla?	—exclamó	Dick	Sand.
—¡Sí!	¡Yo	también	lo	he	visto!	—Comprobó	el	viejo	Tom,	sacudiendo	la cabeza.
¿No	es	un	campamento? —Sí,	señor	Dick…;	debe	de	ser	un	campamento…;	pero	un	campamento Un	nuevo	relámpago	permitió	observar	con	mayor	claridad	aquel campamento,	que	ocupaba	una	parte	de	la	inmensa	llanura.
Allí	se	erguían,	en	efecto,	unas	cien	tiendas	cónicas	alineadas	con	simetría y	que	median	de	doce	a	quince	pies	de	altura.	Ni	un	solo	soldado	se	veía.	¿Se habrían	encerrado	en	sus	tiendas,	con	el	fin	de	esperar	a	que	pasase	la tormenta,	o	estaría	abandonado	el	campamento? En	el	primer	caso,	cualquiera	que	fuesen	las	amenazas	del	cielo,	Dick	Sand debería	huir	más	a	prisa.	En	el	segundo,	tal	vez	encontrase	allí	el	refugio	que —¡Lo	sabré!	—se	dijo.
Luego,	dirigiéndose	al	viejo	Tom,	añadió: —¡Quédense	aquí!	¡Que	no	me	siga	nadie!	Iré	a	reconocer	ese campamento.
—Deje	usted	que	le	acompañemos	uno	de	nosotros,	señor	Dick.
—No,	Tom.	¡Iré	solo!	Puedo	acercarme	sin	ser	visto.	Quédense.
El	grupo,	precedido	por	Tom	y	Dick	Sand,	hizo	alto.	El	joven	grumete	se destacó	en	seguida	y	desapareció	en	medio	de	la	oscuridad,	que	era	profunda cuando	los	relámpagos	no	desgarraban	las	nubes.
Comenzaban	ya	a	caer	algunas	gruesas	gotas	de	agua.
—¿Qué	pasa?	—interrogó	la	señora	Weldon,	acercándose	al	viejo	negro.
—Que	hemos	visto	un	campamento,	señora	Weldon	—respondió	Tom—; un	campamento…	Y	también	puede	ser	una	aldea…	Nuestro	capitán	ha querido	reconocerlo,	antes	de	conducirnos	hasta	allí… La	señora	Weldon	se	contentó	con	aquella	respuesta.	Al	cabo	de	tres minutos,	Dick	Sand	estaba	de	vuelta.
—¡Vengan	ustedes!	¡Vengan	ustedes!	—Gritaba,	con	voz	que	expresaba todo	su	júbilo.
—¿Está	abandonado	el	campamento?	—preguntó	Tom.
—¡No	es	un	campamento	—respondió	el	joven	grumete—,	ni	tampoco	una aldea…!	¡Son	unos	hormigueros! —¡Unos	hormigueros!	—exclamó	el	primo	Benedicto,	que	fue	despertado por	aquella	palabra.
—Sí,	señor	Benedicto;	pero	unos	hormigueros	de	doce	pies	de	alto,	por	lo menos,	en	los	que	procuraremos	refugiarnos… —Entonces	—dijo	el	primo	Benedicto—,	se	tratará	de	los	hormigueros	de la	termita	belicosa	o	de	la	termita	devoradora.	Sólo	esos	geniales	insectos levantan	tales	monumentos	que	no	desaprobarían	los	mejores	arquitectos… —Sean	o	no	las	termitas,	señor	Benedicto,	hay	que	desalojarlas	para	que nos	introduzcamos	nosotros	en	ellos	—dijo	Dick	Sand.
—¡Nos	devorarán!	¡Y	estarán	en	su	derecho! —En	marcha,	en	marcha… —¡Esperen	ustedes!	—exclamó	el	primo	Benedicto—.	Yo	creía	que	esos hormigueros	sólo	existen	en	África… —¡En	marcha!	—gritó,	por	última	vez,	Dick	Sand	con	cierta	violencia,	por temor	a	que	la	señora	Weldon	hubiese	oído	las	últimas	palabras	pronunciadas por	el	entomólogo.
Siguieron	a	Dick	Sand	con	apresuramiento.	Se	había	levantado	un	viento furioso.	Grandes	gotas	crepitaban	contra	el	suelo.	Dentro	de	algunos	instantes, el	ciclón	se	haría	insoportable.
Al	poco	rato,	llegaron	hasta	uno	de	aquellos	conos	que	se	erguían	en	la llanura,	y,	por	muy	amenazadores	que	fuesen	las	termitas,	no	se	debía	vacilar: en	el	caso	de	que	no	se	les	pudiera	echar,	habría	que	compartir	con	ellas	su morada.
Debajo	de	aquel	cono,	hecho	con	una	especie	de	arcilla	rojiza,	se	abría	un agujero	muy	estrecho	que	Hércules	agrandaba	con	su	cuchillo	en	pocos instantes,	para	abrir	paso	a	un	hombre	de	su	corpulencia.	Con	extrema sorpresa	del	primo	Benedicto,	no	se	dejó	ver	ni	una	de	aquellos	termitas	que debían	ocupar	a	millares	el	hormiguero.	¿Estaría	abandonado? Ensanchado	el	agujero,	Dick	Sand	y	sus	compañeros	se	deslizaron	por	él,	y Hércules	desapareció	el	último,	en	el	momento	en	que	la	lluvia	caía	con	tal furia,	que	parecía	apagar	los	relámpagos.
Ya	no	había	que	temer	el	ciclón.	Una	propicia	casualidad	acababa	de proporcionar	al	grupo	un	sólido	refugio,	mejor	que	una	tienda	y	mejor	que	una choza	indígena.
Se	trataba	de	uno	de	esos	conos	de	las	termitas,	que,	según	la	comparación del	teniente	Cameron,	para	ser	edificados	por	unos	insectos	tan	pequeños,	son más	asombrosos	que	las	pirámides	de	Egipto,	construidas	por	la	mano	del hombre.
«Es	como	si	un	pueblo	hubiera	edificado	el	monte	Everest,	una	de	las montañas	más	altas	de	la	cordillera	del	Himalaya»,	ha	dicho.
LECCIÓN	ACERCA	DE	LAS	HORMIGAS	EN	UN	HORMIGUERO En	aquel	momento,	la	tormenta	estallaba	con	una	violencia	desconocida	en las	latitudes	templadas.
¡Era	providencial	que	Dick	Sand	y	sus	compañeros	hubieran	encontrado En	efecto,	la	lluvia	no	caía	en	gotas	sueltas,	sino	formando	hebras	de	agua de	un	espesor	variable.	A	veces,	era	una	masa	compacta,	formando	una	capa de	agua	como	una	catarata,	como	un	Niágara.	Imagínese	la	taza	de	una	fuente aérea	que	contuviese	todo	un	mar	y	se	vertiese	de	pronto.	A	causa	de	tales derramamientos,	se	anega	el	suelo,	las	llanuras	se	convierten	en	lagos,	los arroyos	en	torrentes,	y	los	ríos,	desbordados,	inundan	vastos	territorios.
Por	el	contrario	de	lo	que	ocurre	en	las	zonas	templadas,	donde	la	violencia de	las	tormentas	está	en	razón	inversa	de	su	duración,	en	África,	aunque	sean muy	fuertes,	continúan	durante	días	enteros.	¿Cómo	podrá	almacenarse	tanta electricidad	en	las	nubes?	¿Cómo	podrán	acumularse	tantos	vapores?	Ello	es difícil	de	comprender.	Así	ocurre,	sin	embargo,	y	el	que	lo	presencia	puede creerse	transportado	a	las	épocas	extraordinarias	del	período	diluviano.
Por	fortuna,	el	hormiguero,	de	paredes	muy	espesas,	era	perfectamente impermeable.	La	choza	de	unos	castores,	construida	con	tierra	bien	trabajada, no	habría	sido	más	impenetrable.	Habría	pasado	un	torrente	por	encima,	sin que	una	sola	gota	de	agua	se	hubiera	infiltrado	por	sus	poros.
Una	vez	que	Dick	Sand	y	sus	compañeros	hubieron	tomado	posesión	del cono,	se	dedicaron	a	reconocer	su	disposición	interior.	Fue	encendida	la linterna,	y	el	hormiguero	se	iluminó	con	un	resplandor	suficiente.	Aquel	cono, que	medía	doce	pies	de	altura	por	dentro,	tenía	once	pies	de	ancho,	salvo	en	su parte	superior,	en	que	se	redondeaba	en	forma	de	pilón	de	azúcar.	Por	todas partes,	la	pared	tenía	un	espesor	de	cerca	de	un	pie,	y	existía	un	vacío	entre	los pisos	de	celdas	que	lo	llenaban.
Aunque	asombre	la	construcción	de	semejantes	monumentos	debidos	a industriosas	falanges	de	insectos,	no	por	eso	deja	de	ser	verdad	que	se encuentran	con	frecuencia	en	el	interior	de	África.	Un	viajero	holandés	del pasado	siglo	—Smeathman—	pudo	ocupar	con	cuatro	compañeros	suyos	la cima	de	uno	de	estos	conos.	En	Lundé,	Livingstone	vio	varios	de	estos hormigueros	construidos	con	arcilla	roja,	cuya	altura	llegaba	hasta	quince	y veinte	pies.	El	teniente	Cameron	confundió	muchas	veces	con	un	campamento las	aglomeraciones	de	conos	que	erizaban	la	llanura,	en	el	Ñangüé.	Se	detuvo, incluso,	ante	verdaderos	edificios,	no	ya	de	veinte	pies,	sino	de	cuarenta	y	de cincuenta,	enormes	conos	redondos,	con	esquilones	a	los	lados	como	la	cúpula de	una	catedral,	tal	y	como	los	posee	el	África	meridional.
¿A	qué	especie	de	hormigas	se	debía	la	prodigiosa	edificación	de semejantes	hormigueros? —Al	termes	belicosus	—habría	respondido	sin	vacilar	el	primo	Benedicto, una	vez	que	hubiera	reconocido	la	naturaleza	de	los	materiales	empleados	en su	construcción.
Y,	en	efecto,	como	se	ha	dicho,	las	paredes	estaban	hechas	con	arcilla rojiza.	Si	estuvieran	hechas	con	tierra	de	aluvión	gris	y	negra,	deberían haberse	atribuido	al	termes	mordax	o	al	termes	atrox.	Como	se	ve,	estos insectos	tienen	nombres	poco	tranquilizadores,	que	sólo	podían	gustar	a	un entomólogo	recalcitrante	como	lo	era	el	primo	Benedicto.
La	pared	central	del	cono,	en	la	que	había	hallado	refugio	el	grupo	en	un principio,	y	que	formaba	el	vacío	interior,	no	habría	bastado	para	contenerlos.
En	cambio,	amplias	cavidades	superpuestas	semejaban	celdas,	en	las	que podría	guarecerse	una	persona	de	mediana	estatura.	Imagínese	una	sucesión	de cajones	abiertos;	en	el	fondo	de	esos	cajones,	millones	de	alvéolos	que	habían ocupado	los	termitas,	y	se	comprenderá	con	facilidad	la	disposición	interior del	hormiguero.	Aquellos	cajones	aparecían	colocados	unos	sobre	otros,	como los	departamentos	del	camarote	de	un	barco,	y	en	los	departamentos	superiores fue	donde	pudieron	refugiarse	la	señora	Weldon,	el	pequeño	Jack,	Nan	y	el primo	Benedicto.	Debajo,	se	agazaparon	Austin,	Bat	y	Acteón.	En	cuanto	a Dick	Sand,	Tom	y	Hércules,	se	quedaron	en	la	parte	inferior	del	cono.
—Amigos	míos	—dijo,	entonces,	el	joven	grumete	a	los	dos	negros—,	el suelo	comienza	a	empaparse.	Hay	que	terraplenarlo,	extrayendo	la	arcilla	de	la base;	pero	cuidemos	de	no	obstruir	el	agujero	por	donde	penetra	el	aire	del exterior,	no	vayamos	a	asfixiarnos	en	este	hormiguero.
—Sólo	hemos	de	pasar	aquí	una	noche	—arguyó	el	viejo	Tom.
—Pues	bien,	procuremos	que	nos	sirva	de	descanso,	después	de	haber pasado	tantas	fatigas.	Desde	hace	diez	días,	ésta	será	la	primera	vez	que	no hayamos	dormido	al	aire	libre.
—¡Diez	días!	—repitió	Tom.
—Además	—prosiguió	Dick	Sand—,	puesto	que	este	cono	constituye	un importante	refugio,	quizá	nos	convenga	permanecer	en	él	durante	veinticuatro horas.	Entretanto,	iré	a	reconocer	la	corriente	de	agua	que	necesitamos	y	que no	puede	estar	lejos.	Creo,	también,	que	hasta	que	no	hayamos	construido	una lancha	no	debemos	abandonar	este	refugio.	Estamos	a	salvo	de	la	tormenta.
Hagamos,	pues,	un	suelo	más	resistente	y	más	seco.
Las	órdenes	de	Dick	Sand	fueron	ejecutadas	al	punto.	Hércules	demolió con	su	hacha	el	primer	piso	de	alvéolos,	que	era	de	arcilla	bastante	blanda,	y realzó	en	más	de	un	pie	la	parte	interior	del	terreno	pantanoso	sobre	el	cual descansaba	el	hormiguero.	Dick	Sand	se	aseguró	de	que	el	aire	podía	penetrar con	libertad	en	el	interior	del	cono,	a	través	del	orificio	abierto	en	la	base.
Desde	luego,	constituía	una	circunstancia	muy	favorable	el	que	el hormiguero	hubiera	sido	abandonado	por	las	termitas.	Conteniendo	algunos millares	de	tales	hormigas,	habría	sido	inhabitable.	¿Haría	mucho	tiempo	que había	sido	abandonado,	o	los	voraces	neurópteros	acababan	de	abandonarlo? No	era	superfluo	formular	semejante	pregunta.
El	primo	Benedicto	se	la	había	hecho	desde	un	principio,	pues	se	hallaba muy	sorprendido	ante	aquel	abandono,	y	bien	pronto	se	convenció	de	que	la emigración	había	sido	reciente.
En	efecto,	no	tardó	en	descender	a	la	parte	inferior	del	cono,	y	una	vez	allí, alumbrado	por	una	linterna,	empezó	a	registrar	los	rincones	más	secretos	del hormiguero.	Descubrió	lo	que	llamó	el	«almacén	general»	de	las	termitas,	esto es,	el	sitio	donde	los	industriosos	insectos	acumulaban	las	provisiones	de	la colonia.
Era	una	cavidad	abierta	en	la	pared,	no	lejos	de	la	celda	real,	que	el	trabajo de	Hércules	había	hecho	desaparecer,	al	mismo	tiempo	que	las	celdas destinadas	a	las	larvas	jóvenes.
En	aquel	almacén,	el	primo	Benedicto	recogió	una	cierta	cantidad	de trocitos	de	goma	y	de	jugos	de	plantas	casi	solidificados,	lo	cual	demostraba que	las	termitas	los	habían	llevado	de	fuera	hacía	poco.
—¡Pues	bien,	no!	—exclamó,	como	si	respondiese	a	alguna	contradicción que	le	hubiesen	hecho—.	¡No!	Este	hormiguero	no	ha	sido	abandonado	hace mucho	tiempo.
—¿Quién	le	ha	dicho	a	usted	lo	contrario,	señor	Benedicto?	—interrogó Dick	Sand—.	Recientemente	o	no,	lo	importante	para	nosotros	es	que	las termitas	lo	hayan	abandonado,	puesto	que	hemos	de	permanecer	en	su	puesto.
—Lo	importante	—opuso	el	primo	Benedicto—	sería	saber	por	qué	razón lo	han	abandonado.	Ayer,	esta	misma	mañana,	esos	sagaces	neurópteros	lo habitaban	aún,	estoy	seguro,	puesto	que	aquí	hay	jugos	líquidos;	y	esta —¿Y	qué	quiere	usted	decir	con	eso,	señor	Benedicto?	—preguntó	Dick Sand.
—Que	algún	presentimiento	secreto	ha	debido	invitarles	a	abandonar	el hormiguero.	No	sólo	no	ha	quedado	ninguna	termita	en	las	celdas,	sino	que hasta	se	han	preocupado	de	llevarse	las	larvas	jóvenes,	puesto	que	no	consigo encontrar	una	sola…	Pues	bien	repito	que	todo	eso	no	está	hecho	sin	motivo,	y que	esos	perspicaces	insectos	preveían	algún	peligro.
—Preveían	que	nosotros	íbamos	a	invadir	su	morada	—dijo	Hércules, riendo.
—¿De	veras?	—dijo	el	primo	Benedicto,	al	que	extrañó	mucho	la respuesta	del	buen	negro—.	Por	muy	vigoroso	que	usted	sea,	¿se	considera como	un	peligro	para	esos	valientes	insectos…?	Algunos	millares	de	tales neurópteros	habrían	bastado	para	convertirle	a	usted	en	un	esqueleto,	si	le encontrasen	muerto	en	su	camino… —Muerto,	desde	luego	—objetó	Hércules,	que	no	quería	darse	por	vencido —;	pero	vivo,	los	aplastaría.
—Aplastaría	usted	cien	mil,	quinientos	mil,	un	millón	—dijo	el	primo Benedicto,	animándose—,	pero	no	un	millar	de	millón,	y	un	millar	de	millón lo	devoraría	a	usted,	vivo	o	muerto,	hasta	el	último	pedazo.
Durante	aquella	discusión,	que	era	menos	inútil	de	lo	que	pudiera	creerse, Dick	Sand	reflexionaba	acerca	de	la	observación	que	había	hecho	el	primo Benedicto.	No	cabía	duda	de	que	el	sabio	conocía	las	costumbres	de	las termitas	lo	suficiente	para	no	equivocarse.	Si	afirmaba	que	un	secreto	instinto les	había	advertido	recientemente	para	que	abandonasen	el	hormiguero,	tal	vez fuese	porque	en	realidad	constituyese	un	peligro	permanecer	en	él.
Sin	embargo,	como	no	era	cosa	de	abandonar	aquel	refugio	en	el	momento en	que	la	tormenta	se	desencadenaba	con	una	intensidad	sin	igual,	Dick	Sand dejó	de	buscar	la	explicación	de	lo	que	parecía	ser	bastante	inexplicable,	y	se contentó	con	responder: —Pues	bien,	señor	Benedicto;	si	las	termitas	se	han	dejado	sus	provisiones en	este	hormiguero,	no	olvidemos	que	nosotros	hemos	traído	las	nuestras,	y cenemos.	Mañana,	cuando	haya	pasado	la	tormenta,	procuraremos	adoptar	otra resolución.
Se	dedicaron	entonces	a	preparar	la	comida	de	la	noche,	pues	aunque	era mucho	el	cansancio,	no	había	podido	alterar	el	apetito	de	aquellos	vigorosos caminantes.	Por	el	contrario,	y	las	conservas,	que	debían	durarles	para	dos	días más,	fueron	muy	bien	acogidas.	La	galleta	no	había	sido	atacada	por	la humedad,	y,	durante	algunos	minutos,	pudo	oírse	cómo	crujía	entre	los	firmes dientes	de	Dick	Sand	y	de	sus	compañeros.	Entre	las	mandíbulas	de	Hércules, era	como	el	grano	bajo	la	muela	de	un	molino.	No	la	masticaba;	la pulverizaba.
Sólo	la	señora	Weldon	no	comió	apenas,	a	pesar	de	que	Dick	Sand	le	instó mucho.	Al	grumete	le	parecía	que	aquella	valerosa	mujer	estaba	más preocupada,	más	sombría	que	nunca.	Sin	embargo,	su	hijito	Jack	estaba	mejor; el	acceso	de	fiebre	no	había	vuelto,	y,	en	aquel	instante,	descansaba	bajo	la vigilancia	de	su	madre,	en	un	alvéolo,	bien	provisto	de	ropa.	Dick	Sand	no sabía	que	pensar.
Sería	superfluo	decir	que	el	primo	Benedicto	hizo	honor	a	la	comida,	no porque	prestase	atención	alguna	a	la	cantidad	y	a	la	calidad	de	los	comestibles que	devoraba,	sino	porque	encontró	una	ocasión	favorable	para	dar	una conferencia	de	entomología	acerca	de	las	termitas.	¡Ah!	¡Si	hubiera	podido encontrar	una	termita,	una	sola,	en	el	hormiguero	abandonado…!	Pero	¡quia! —Esos	admirables	insectos	—dijo,	sin	preocuparse	de	saber	si	le escuchaban—;	esos	admirables	insectos	pertenecen	al	orden	maravilloso	de los	neurópteros,	en	los	cuales,	las	antenas	son	más	largas	que	la	cabeza,	las mandíbulas	muy	ostensibles,	y	las	alas	inferiores	iguales	a	las	superiores,	la mayor	parte	de	las	veces.	Cinco	familias	constituyen	este	orden:	los panorpartes,	los	mirmileones,	los	hemerobinos,	los	termitinos	y	los	perlidas.
Sería	inútil	agregar	que	los	insectos	cuya	morada	ocupamos,	quizá indebidamente	son	los	termitinos.
En	aquel	momento,	Dick	Sand	escuchaba	con	gran	atención	al	primo Benedicto.	¿El	hallazgo	de	aquellas	termitas	habría	despertado	en	él	la	idea	de que	se	hallaba	en	el	continente	africano,	sin	saber	por	qué	fatalidad	había podido	llegar	a	él?	El	joven	grumete	estaba	ansioso	de	enterarse.
El	sabio,	montado	en	su	caballo	favorito,	continuaba	cabalgando	a	placer.
—Ahora	bien,	estos	termitinos	—dijo—	se	caracterizan	por	tener	cuatro artejos	en	los	tarsos	y	mandíbulas	córneas	de	un	vigor	notable.	Existe	el género	mantispa,	el	género	rafidio	y	el	género	termita,	vulgarmente	conocido con	el	nombre	de	hormigas	blancas,	en	el	cual	se	cuenta	la	termita	fatal,	la termita	de	coselete	amarillo,	la	termita	lucífuga,	la	mordiente,	la	destructora… —¿Y	los	que	han	construido	este	hormiguero?	—interrogó	Dick	Sand.
—Esas	son	las	belicosas	—respondió	el	primo	Benedicto,	pronunciando este	nombre	como	si	se	tratase	de	los	macedonios	o	de	otro	pueblo	antiguo, apto	para	la	guerra—.	¡Si!	¡De	las	belicosas,	y	de	las	de	grandes	proporciones! La	diferencia	sería	menor	entre	Hércules	y	un	enano	que	entre	el	mayor	de estos	insectos	y	el	más	pequeño.	Si	entre	ellos	se	encuentran	obreros	de	cinco milímetros	de	largo,	soldados	de	diez	y	machos	y	hembras	de	veinte,	también se	encuentra	una	especie	muy	curiosa,	la	de	los	sirafúes,	de	media	pulgada	de largo,	que	tienen	tenazas	por	mandíbulas	y	una	cabeza	más	grande	que	el cuerpo,	como	los	tiburones.	Son	los	tiburones	de	los	insectos,	y	si	me	dieran	a elegir	entre	los	sirafúes	y	un	tiburón,	preferiría	los	sirafúes.
—¿Y	dónde	se	encuentran	con	más	frecuencia	los	sirafúes?	—preguntó, entonces,	Dick	Sand.
—En	África	—respondió	el	primo	Benedicto—;	en	las	provincias	centrales y	meridionales.	África	es,	por	excelencia,	el	país	de	las	hormigas.	Conviene leer	lo	que	acerca	de	ellas	ha	dicho	Livingstone	en	las	últimas	notas	facilitadas por	Stanley.	Más	afortunado	que	yo,	el	doctor	pudo	asistir	a	una	batalla homérica	librada	entre	un	ejército	de	hormigas	negras	y	un	ejército	de hormigas	rojas.	Estas,	que	se	llaman	drivers,	y	que	los	indígenas	denominan sirafúes,	quedaron	victoriosas.	Las	otras,	las	chungus,	emprendieron	la	fuga, llevándose	sus	huevos	y	sus	larvas,	no	sin	ser	defendidos	valerosamente.
Según	Livingstone,	nunca	el	genio	batallador	ha	llegado	tan	lejos,	ni	en	el hombre	ni	en	los	animales.	Con	su	atenazadora	mandíbula	que	arranca	el pedazo,	los	sirafúes	hacen	retroceder	al	hombre	más	valiente.	Hasta	los animales	más	grandes,	como	los	leones	y	los	elefantes,	huyen	de	ellos.	Nada los	detiene;	ni	los	árboles,	que	escalan	hasta	la	cima,	ni	los	arroyos,	que franquean	haciendo	un	puente	colgante	con	sus	cuerpos,	enlazados	unos	con otros.	Son	muy	numerosos.	Otro	viajero	africano,	Du	Chaillu,	ha	visto	desfilar por	espacio	de	doce	horas	una	columna	de	esta	clase	de	hormigas	que,	sin embargo,	no	se	retrasaban	en	su	camino.	Después	de	todo,	¿por	qué asombrarse	en	presencia	de	tantas	miríadas?	La	fecundidad	de	los	insectos	es sorprendente,	y	refiriéndonos	de	nuevo	a	las	termitas	belicosas,	diremos	que	se ha	comprobado	que	una	hembra	pone	hasta	sesenta	mil	huevos	al	día.	Así, pues,	estos	neurópteros	proporcionan	a	los	indígenas	un	alimento	suculento.
¡No	hay	nada	mejor	en	el	mundo,	amigos	míos,	que	las	hormigas	asadas! —¿Usted	las	ha	comido,	señor	Benedicto?	—preguntó	Hércules.
—Nunca	—respondió	el	sabio	profesor—;	pero	las	comeré.
—Aquí.
—¡Aquí	no	estamos	en	África!	—dijo	Tom,	con	gran	apresuramiento.
—¡No…!	¡No…!	—exclamó	el	primo	Benedicto—.	Y,	sin	embargo,	hasta ahora,	las	termitas	belicosas	y	sus	ciudades	de	hormigueros	sólo	se	han observado	en	el	continente	africano.	Por	aquí	pasan	muchos	viajeros…	¡Ah…! ¡No	saben	mirar…!	¡Bah…!	¡Después	de	todo,	mejor…!	¡Ya	he	descubierto una	tse-tsé	en	América!	A	esta	gloria,	uniré	la	de	haber	visto	las	termitas belicosas	en	el	mismo	continente…	¡Qué	materia	para	escribir	una	memoria que	causará	sensación	en	la	Europa	científica,	o	quizá	para	un	infolio	con láminas	y	grabados	fuera	del	texto…! Era	evidente	que	no	se	hacía	la	luz	en	el	cerebro	del	primo	Benedicto.	El pobre	hombre	y	todos	sus	compañeros,	exceptuando	a	Dick	Sand	y	a	Tom, creían	o	parecían	que	creían	hallarse	allí	donde	no	se	encontraban.	¡Se necesitaban	otras	eventualidades,	hechos	más	graves	aún,	que	aquellas curiosidades	científicas,	para	que	se	desengañasen! Eran	entonces	las	nueve	de	la	noche.	El	primo	Benedicto	había	hablado durante	mucho	tiempo.	¿Se	dio	cuenta	de	que	sus	auditores,	acostados	en	sus alvéolos	se	habían	ido	durmiendo	poco	a	poco	durante	su	conferencia	de entomología?	Sin	duda	que	no.	Hablaba	para	sí	mismo.	Dick	Sand	no	le interrogaba	ya,	y	permanecía	inmóvil,	aunque	no	dormía.	En	cuanto	a Hércules,	había	resistido	por	más	tiempo	que	los	demás	pero	el	cansancio acabó	también	por	cerrar	sus	ojos	y,	con	sus	ojos,	sus	oídos.
El	primo	Benedicto	continuó	disertando	durante	algún	tiempo.	Sin embargo,	el	sueño	le	venció	por	fin,	y	entonces	subió	a	la	cavidad	superior	del cono,	que	era	donde	se	hallaba	el	domicilio	que	había	elegido.
Un	profundo	silencio	se	hizo	entonces	en	el	interior	del	hormiguero,	en tanto	que	la	tormenta	henchía	el	espacio	de	relámpagos	y	truenos.	Nada parecía	indicar	que	fuese	a	terminar	en	cataclismo.
La	linterna	había	sido	apagada.	El	interior	del	cono	estaba	sumido	en	una oscuridad	absoluta.
Todos	dormían,	sin	duda.	Sólo	Dick	Sand	no	buscaba	en	el	sueño	el descanso	que	tan	necesario	le	era.	Le	absorbía	su	pensamiento.	Pensaba	en	sus compañeros,	a	quienes	quería	salvar	a	toda	costa.	La	encalladura	del	Pilgrim no	había	determinado	el	final	de	sus	crueles	padecimientos,	y	otros	también terribles	les	amenazaban,	si	caían	entre	las	manos	de	los	indígenas.
¿Y	cómo	evadir	aquel	peligro,	el	peor	de	todos,	durante	el	regreso	a	la costa?	Era	evidente	que	Harris	y	Negoro	no	los	habían	conducido	a	cien	millas de	distancia	por	el	interior	de	Angola	sin	un	secreto	deseo	de	apoderarse	de ellos.	¿Qué	pretendía,	entonces,	aquel	miserable	portugués?	¿A	quién	odiaba? El	joven	grumete	se	repetía	que	sólo	a	él	le	había	faltado,	y	pasaba	revista	a todos	los	incidentes	que	habían	marcado	la	travesía	del	Pilgrim:	el	hallazgo	del barco	naufragado	y	de	los	negros,	la	persecución	de	la	ballena,	la	desaparición del	capitán	Hull	y	de	su	tripulación… Dick	Sand	se	encontró	a	los	quince	años	encargado	del	mando	de	un	navío, en	el	que	la	brújula	y	la	corredera	faltaron	al	poco	tiempo	a	causa	de	la maniobra	criminal	de	Negoro.	Volvía	a	verse	imponiendo	su	autoridad	al insolente	cocinero,	amenazándole	con	encerrarle	en	el	calabozo	o	saltarle	la tapa	de	los	sesos	de	un	tiro	de	revólver.	¡Ah…!	¿Por	qué	su	mano	habría vacilado?	El	cadáver	de	Negoro	habría	sido	arrojado	por	la	borda,	y	no	se habrían	producido	tantas	catástrofes.
Tal	era	el	desarrollo	de	las	ideas	del	joven	grumete.	Luego,	se	detenían	por un	instante	en	el	naufragio	que	había	puesto	término	a	la	travesía	del	Pilgrim.
El	malvado	Harris	aparecía	entonces,	y	aquella	provincia	de	América meridional	se	había	transformado	poco	a	poco.	Bolivia	se	convertía	en	la terrible	Angola,	con	su	clima	febrígeno,	sus	fieras	y	sus	indígenas,	más	fieros aún.	¿Podría	librarse	de	ellos	el	grupo	durante	su	regreso	a	la	costa?	Aquel	río que	Dick	Sand	buscaba	y	que	pensaba	encontrar,	¿les	conduciría	al	litoral	con más	seguridad	y	con	menos	fatigas?	No	podía	dudarlo,	pues	sabía	muy	bien que	ya	no	era	posible	efectuar	un	recorrido	de	cien	millas	por	aquella	región inhóspita,	en	medio	de	peligros	incesantes.
—Por	fortuna	—se	decía—,	la	señora	Weldon	y	todos	ignoran	la	gravedad de	la	situación.	El	viejo	Tom	y	yo	somos	los	únicos	que	sabemos	que	Negoro nos	ha	traído	a	la	costa	de	África	y	que	Harris	nos	ha	conducido	al	interior	de Angola.
Dick	Sand	había	llegado	a	este	punto	de	sus	abrumadoras	ideas,	cuando sintió	como	si	pasase	un	soplo	por	su	frente.	Una	mano	se	apoyó	en	su hombro,	y	una	voz	conmovida	murmuró	estas	palabras	a	su	oído: —Lo	sé	todo,	mi	pobre	Dick;	pero	Dios	puede	aún	salvarnos.	¡Cúmplase Ante	aquella	revelación	inesperada,	Dick	Sand	no	pudo	responder.
Además,	la	señora	Weldon	volvió	a	recobrar	en	seguida	su	puesto	junto	al pequeño	Jack.	Era	evidente	que	no	quería	decir	nada	más,	y	el	joven	grumete no	tuvo	valor	para	retenerla.
Así,	pues,	la	señora	Weldon	sabía	a	qué	atenerse.	Los	diversos	incidentes de	la	travesía	le	habían	hecho	ver	claro	también	a	ella,	y	quizá	la	palabra «África»,	además,	pronunciada	la	víspera	por	el	primo	Benedicto.
—La	señora	Weldon	lo	sabe	todo	—se	repitió	Dick	Sand—.	Pues	bien,	tal vez	esto	sea	preferible…	¡Yo	no	desesperaré	tampoco! A	la	sazón,	Dick	Sand	deseaba	que	llegase	el	día,	para	ir	a	explorar	los alrededores	de	la	ciudad	de	los	termitas.	Un	río	tributario	del	Atlántico	y	de rápida	corriente	tenía	que	encontrar,	para	transportar	a	todos	los	suyos,	y	tenía el	presentimiento	de	que	aquella	corriente	de	agua	no	debía	estar	lejos.	Lo	que necesitaba,	sobre	todo,	era	evitar	el	encuentro	con	los	indígenas,	que	tal	vez hubieran	sido	enviados	ya	en	su	persecución,	bajo	la	dirección	de	Harris	y	de Negoro.
Pero	el	día	no	llegaba	aún.	Ninguna	luz	entraba	dentro	del	cono	por	el orificio	inferior.	Los	ruidos,	que	el	espesor	de	las	paredes	tornaba	más	sordo, indicaban	que	no	se	apaciguaba	la	tormenta.	Prestando	atención,	Dick	Sand oía	también	cómo	caía	la	lluvia	con	violencia	hacia	la	base	del	hormiguero,	y, como	quiera	que	las	grandes	gotas	no	parecían	golpear	ya	en	el	suelo endurecido,	había	que	deducir	que	toda	la	llanura	estaba	inundada.
Debían	de	ser	cerca	de	las	once.	Dick	Sand	comprendió	que,	si	no	el	sueño, una	especie	de	sopor	iba	a	adormecerlo.	Algo	descansaría.	Mas	en	el	momento en	que	iba	a	ceder	al	abandono,	concibió	la	idea	de	que,	una	vez	empapado	el montón	de	arcilla,	se	corría	el	riesgo	de	que	se	obstruyese	el	orificio	inferior.
Si	se	impedía	el	paso	del	aire	de	fuera	adentro,	la	respiración	de	diez	personas viciaría	la	atmósfera	en	poco	tiempo,	saturándola	de	ácido	carbónico.
Dick	Sand	se	deslizó	entonces	hasta	el	suelo,	que	había	sido	realzado	con la	arcilla	del	primer	piso.
Aquella	tierra	estaba	seca	por	completo	aún,	y	el	orificio	perfectamente libre.	El	aire	penetraba	con	entera	libertad	en	el	interior	del	cono,	y,	con	él, algunos	resplandores	de	las	fulguraciones	y	las	estrepitosas	sonoridades	de aquella	tormenta	que	no	podía	extinguir	la	lluvia	diluviana.
Dick	Sand	vio	que	todo	estaba	en	orden.	Ningún	peligro	parecía	amenazar de	un	modo	inmediato	a	aquellos	termitas	humanos,	sustitutos	de	la	colonia	de los	neurópteros.	El	joven	grumete	pensó,	pues,	en	proporcionarse	algunas horas	de	sueño,	puesto	que	experimentaba	su	influencia.
Sólo	que,	por	una	extrema	precaución,	Dick	Sand	se	acostó	sobre	una	capa de	arcilla,	en	la	parte	baja	del	cono,	al	alcance	del	reducido	orificio.	De aquella	manera,	ningún	incidente	podría	producirse	en	el	interior	sin	que	él fuese	el	primero	en	percibirlo.	La	luz	del	amanecer	le	despertaría,	además,	y podría	comenzar	cuanto	antes	la	exploración	de	la	llanura.
Dick	Sand	se	acostó,	pues,	con	la	cabeza	junto	a	la	pared	y	con	el	fusil	en la	mano,	y	al	poco	tiempo	se	durmió.
No	habría	podido	decir	lo	que	había	durado	aquel	sopor,	cuando	le despertó	una	fuerte	sensación	de	frío.
Se	levantó	y	reconoció,	no	sin	gran	ansiedad,	que	el	agua	invadía	el hormiguero,	y,	con	tanta	rapidez,	que	al	cabo	de	algunos	segundos	habría llegado	al	piso	de	alvéolos	que	ocupaban	Tom	y	Hércules.
Estos,	despertados	por	Dick	Sand,	fueron	puestos	al	corriente	de	aquella nueva	complicación.
La	linterna,	encendida	de	nuevo,	iluminó	el	interior	del	cono.
El	agua	se	había	detenido	a	una	altura	de	unos	cinco	pies,	y	permanecía estacionaria.
—¿Qué	pasa,	Dick?	—preguntó,	alarmada,	la	señora	Weldon.
—No	es	nada	—respondió	el	joven	grumete;	que	la	parte	inferior	del	cono se	ha	inundado.	Es	probable	que	durante	la	tormenta	se	haya	desbordado	algún río	próximo.
—¡Bueno!	—exclamó	Hércules—.	Eso	prueba	que	está	cerca	el	río.
—Sí	—aprobó	Dick	Sand—,	el	cual	nos	llevará	a	la	costa…	Tranquilícese usted,	señora	Weldon;	el	agua	no	puede	alcanzarla	a	usted,	ni	al	pequeño	Jack, ni	a	Nan,	ni	al	señor	Benedicto.
La	señora	Weldon	no	respondió.	En	cuanto	al	primo,	dormía	como	un verdadero	termes.
Entretanto,	los	negros,	inclinados	hacia	aquel	espejo	de	agua	que	reflejaba la	luz	de	la	linterna,	esperaban	a	que	Dick	Sand,	que	medía	la	altura	de	la inundación,	les	indicase	lo	que	tenían	que	hacer.
Dick	Sand	callaba,	después	de	haber	ordenado	que	pusieran	las	provisiones y	las	armas	fuera	del	alcance	de	la	inundación.
—¿Ha	penetrado	el	agua	por	el	orificio?	—preguntó	Tom.
—Sí	—respondió	Dick	Sand—;	y	ahora	impide	que	se	renueve	el	aire	en	el interior.
—¿No	podríamos	hacer	un	agujero	en	la	pared,	por	encima	del	nivel	del agua?	—interrogó	el	negro	viejo.
—Desde	luego,	Tom;	pero	si	dentro	llega	el	agua	a	una	altura	de	cinco pies,	fuera	llegará	a	seis	o	siete…	o	más… —¿Y	qué	opina	usted,	señor	Dick? —Opino,	Tom,	que	el	agua,	al	subir	en	el	interior	del	hormiguero,	ha debido	comprimir	el	aire	en	su	parte	superior,	y	el	aire	constituye	ahora	un obstáculo	para	que	el	agua	continúe	elevándose.	Y	si	abrimos	en	la	pared	un agujero,	se	escapará	por	él	el	aire,	y,	o	bien	subirá	el	agua	hasta	donde	llegue el	nivel	exterior,	o,	si	éste	llega	más	arriba	del	agujero,	subirá	hasta	el	punto donde	el	aire	comprimido	la	contenga	de	nuevo.	Debemos	estar	aquí	como dentro	de	una	escafandra.
—¿Qué	haremos,	entonces?	—preguntó	Tom.
—Reflexionemos	antes	de	obrar	—respondió	Dick	Sand—.	Una imprudencia	podría	costamos	la	vida.
La	observación	del	joven	grumete	era	muy	oportuna.	Al	comparar	el	cono con	una	escafandra	tenía	razón.	Sólo	que,	en	esta	clase	de	aparatos,	el	aire	se renueva	sin	cesar	por	medio	de	bombas,	por	lo	que	los	buzos	respiran	bien	y no	tienen	que	vencer	otros	inconvenientes	que	los	que	puedan	derivarse	de	su permanencia	prolongada	en	una	atmósfera	comprimida,	cuando	no	tiene	la presión	normal.
Aquí,	a	más	de	esos	inconvenientes,	existe	el	de	que	el	espacio	había quedado	reducido	en	una	tercera	parte	por	la	invasión	del	agua,	y,	en	cuanto	al aire,	sólo	sería	renovado	si,	practicando	un	agujero,	se	ponía	en	comunicación con	la	atmósfera	exterior.
¿Se	podría	practicar	ese	agujero	sin	correr	los	peligros	de	que	había hablado	Dick	Sand,	y,	por	tanto,	no	se	agravaría	la	situación? Lo	cierto	era	que	el	agua	se	mantenía	entonces	a	un	nivel	que	sólo	dos causas	podían	hacer	sobrepasar	cuando	se	abriese	el	agujero	y	el	nivel	de	la crecida	fuese	superior	por	fuera,	y	cuando	la	altura	de	la	crecida	aumentase.
En	ambos	casos,	sólo	quedaría	en	el	interior	del	cono	un	reducido	espacio donde	el	aire,	no	renovado,	se	comprimiría	más.
¿Y	no	podría	ser	arrancado	del	suelo	el	hormiguero	y	derrumbado	por	la inundación,	con	extremo	peligro	para	quieres	lo	ocupaban?	No;	pues,	como	las chozas	de	los	castores,	se	adhería	fuertemente	por	su	base.
Así,	pues,	lo	que	constituía	la	eventualidad	más	temible	era	la	persistencia de	la	tempestad,	y,	por	consiguiente,	el	aumento	de	la	inundación.	Treinta	pies de	agua	sobre	la	llanura	habrían	recubierto	el	cono	de	dieciocho	pies	y reducido	el	aire	de	dentro	a	una	presión	de	una	atmósfera.
Ahora	bien,	reflexionando	acerca	de	esto,	Dick	Sand	llegó	a	temer	que aquella	inundación	adquiriese	un	desarrollo	considerable.	En	efecto,	no	debía deberse	sólo	al	diluvio	que	caía	de	las	nubes.	Parecía	más	probable	que	alguna corriente	de	agua	de	los	alrededores	engrosada	por	la	tormenta,	hubiera rebasado	sus	márgenes	y	se	hubiera	expandido	por	la	llanura.	¡Y	quién	sabía	si el	hormiguero	estaría	entonces	sumergido	por	completo,	y	ya	no	se	podría	salir de	él	ni	aun	por	su	extremo	superior,	que	no	habría	sido	difícil	de	demoler	ni se	tardaría	mucho	tiempo	en	ello! Dick	Sand,	inquieto	en	extremo,	se	preguntaba	que	debería	hacer.
¿Convendría	esperar,	o	apresurar	el	desenlace	de	aquella	situación,	después	de haber	reconocido	el	estado	de	cosas? Eran	entonces	las	tres	de	la	mañana.	Todos,	inmóviles	y	silenciosos, escuchaban.	Los	ruidos	de	afuera	sólo	llegaban	muy	debilitados,	a	causa	de estar	obstruido	el	orificio.	Sin	embargo,	un	sordo	rumor,	amplio	y	continuo, indicaba	que	la	lucha	de	los	elementos	no	había	cesado.
En	aquel	momento,	el	viejo	Tom	hizo	observar	que	el	nivel	del	agua	se	iba elevando	poco	a	poco.
—Sí	—comprobó	Dick	Sand—;	sube,	a	pesar	de	que	el	aire	no	puede	salir fuera,	y	es	porque	la	crecida	aumenta	y	lo	comprime	cada	vez	más.
—Si	termina	aquí,	no	es	subir	mucho	—dijo	Tom.
—Desde	luego	—respondió	Dick—;	pero,	¿hasta	dónde	llegará	el	nivel…? —Señor	Dick	—dijo	Bat—,	¿quiere	usted	que	yo	salga	del	hormiguero…? Buceando,	procurare	deslizarme	por	el	agujero… —Más	vale	que	intente	yo	la	experiencia	—objetó	Dick	Sand.
—No,	señor	Dick,	no	—dijo,	con	viveza	el	viejo	Tom—.	Deje	usted	que	lo haga	mi	hijo,	y	confíe	usted	en	su	destreza.	En	el	caso	de	que	no	se	pueda volver,	la	presencia	de	usted	es	necesaria	aquí… Y	luego	bajando	la	voz,	añadió: —No	olvide	usted	a	la	señora	Weldon	y	al	pequeño	Jack.
—Bien	—respondió	Dick	Sand—.	Vamos,	pues,	Bat.	Si	el	hormiguero	está sumergido,	no	trate	usted	de	volver	a	entrar	en	él.	Nosotros	procuraremos	salir como	usted	va	a	hacerlo.	En	cambio,	si	el	cono	sobresale	aún,	dé	fuertes golpes	en	el	vértice	con	el	hacha,	de	la	cuál	irá	usted	provisto.	Nosotros	lo oiremos,	y	ello	constituirá	la	señal	para	que	nosotros	comencemos	el derrumbamiento.	¿Ha	comprendido? —Sí,	señor	Dick	—contestó	Bat.
—Pues	vete,	muchacho	—añadió	el	viejo	Tom,	estrechando	la	mano	de	su hijo.
Después	de	haber	hecho	una	buena	provisión	de	aire	mediante	una prolongada	aspiración,	Bat	se	sumergió	en	la	masa	líquida,	cuya	profundidad excedía	entonces	a	cinco	pies.	Se	trataba	de	una	tarea	bastante	difícil,	puesto que	había	que	buscar	el	orificio	de	salida,	deslizarse	por	él	y	luego	salir	a	la superficie	exterior	de	las	aguas.	Todo	esto	requería	ser	ejecutado	con	presteza.
Transcurrió	más	de	medio	minuto.	Dick	Sand	creía,	por	tanto,	que	Bat había	conseguido	salir	fuera,	cuando	emergió	el	negro.
—¿Qué?	—preguntó	Dick	Sand.
—El	agujero	está	obstruido	por	los	escombros	—respondió	Bat,	una	vez que	pudo	recobrar	el	aliento.
—¡Obstruido!	—repitió	Tom.
—Sí	—contestó	Bat—.	El	agua	debe	de	haber	desleído	la	arcilla.	He tocado	con	la	mano	alrededor	de	la	pared,	y	el	agujero	no	existe… Dick	Sand	movió	la	cabeza.	Sus	compañeros	y	él	se	hallaban herméticamente	encerrados	en	aquel	cono	que	tal	vez	cubriese	el	agua… —Si	el	agujero	no	existe	—dijo	entonces	Hércules—,	habrá	que	hacer	otro.
Dick	Sand	reflexionó	durante	algunos	instantes.	Luego,	dijo: —Vamos	a	proceder	de	otro	nodo.	La	cuestión	está	en	saber	si	el	agua cubre	el	hormiguero	o	no.	Si	practicamos	una	pequeña	abertura	en	el	vértice del	cono,	sabremos	lo	que	ocurre;	pero	en	el	caso	de	que	el	hormiguero estuviese	ya	sumergido,	el	agua	lo	invadiría	por	completo,	y	entonces estaríamos	perdidos…	Procedamos	tanteando… —¡Pero	pronto!	—exclamó	Tom.
En	efecto,	el	nivel	continuaba	subiendo	poco	a	poco.	Ascendía	entonces	a seis	pies	el	agua	en	el	interior	del	cono.	Con	excepción	de	la	señora	Weldon	su hijo,	el	primo	Benedicto	y	Nan,	que	se	habían	refugiado	en	las	cavidades superiores,	todos	se	hallaban	a	la	sazón	sumergidos	hasta	la	mitad	del	cuerpo.
Había,	pues,	que	apresurarse	a	obrar,	como	proponía	Dick	Sand.
Dick	Sand	resolvió	abrir	un	agujero	en	la	pared	de	arcilla	a	un	pie	sobre	el nivel	inferior,	y,	por	consiguiente,	a	siete	pies	del	suelo.
Si	por	aquel	agujero	se	ponían	en	comunicación	con	el	aire	exterior,	era porque	emergía	el	cono.	Si,	por	el	contrario,	el	agujero	quedaba	por	debajo	del nivel	del	agua	de	afuera,	el	aire	se	comprimiría	interiormente	—y	en	este	caso habría	que	taparlo	con	rapidez—,	o	el	agua	se	elevaría	hasta	su	orificio.
Luego,	se	efectuaría	la	experiencia	a	un	pie	más	de	altura,	y	así	sucesivamente.
Y	si,	por	último,	en	la	parte	superior	del	cono	no	se	encontraba	tampoco	el	aire externo	sería	porque	el	agua	de	la	llanura	pasaba	de	la	altura	de	quince	pies,	y todo	el	pueblo	de	termitas	desaparecería	bajo	la	inundación.	¿Qué	recurso	les quedaría	entonces	a	los	presos	del	hormiguero	para	librarse	de	la	más espantosa	de	las	muertes	—la	muerte	por	asfixia	lenta? Dick	Sand	sabía	todo	esto,	pero	su	sangre	fría	no	le	abandonó	por	un instante.	Había	calculado	con	toda	precisión	las	consecuencias	de	la experiencia	que	iba	a	intentar.	Por	otra	parte,	esperar	por	más	tiempo	habría sido	imposible.	La	asfixia	era	inminente	en	aquel	reducido	espacio	que	a	cada instante	se	reducía	más,	en	un	ambiente	saturado	ya	de	ácido	carbónico.
La	mejor	herramienta	que	pudo	emplear	Dick	Sand	para	abrir	el	agujero	en la	pared	fue	la	baqueta	de	un	fusil,	que	estaba	provista	en	su	extremidad	de una	barrena	destinada	a	descargar	el	arma.	Haciéndole	dar	vueltas	con	rapidez, la	rosca	agarró	en	la	arcilla	como	si	fuese	un	berbiquí,	y	el	agujero	se	fue abriendo	poco	a	poco.	No	podría	tener	mayor	diámetro	que	el	de	la	baqueta, pero	era	suficiente.	El	aire	podría	entrar	bien.
Hércules	alumbraba	a	Dick	Sand	manteniendo	en	alto	la	linterna.	Había algunas	bujías	de	recambio,	y	no	era	de	temer	que	faltase	la	luz.
Transcurrido	un	minuto	desde	el	comienzo	de	la	operación,	la	baqueta	se hundió	con	toda	libertad	en	la	pared.	Al	punto	se	produjo	un	ruido	sordo, semejante	al	que	producen	los	glóbulos	de	aire	al	escaparse	de	una	columna	de agua.	El	aire	entraba	de	afuera,	y,	en	aquel	mismo	momento,	el	nivel	del	agua ascendió	en	el	cono	y	se	detuvo	a	la	altura	del	agujero,	lo	cual	demostraba	que se	había	abierto	demasiado	bajo,	esto	es,	por	debajo	de	la	masa	líquida.
—¡A	comenzar	de	nuevo!	—exclamó	con	frialdad,	el	joven	grumete, después	de	haber	tapado	con	rapidez	el	agujero	con	un	puñado	de	arcilla.
El	agua	había	quedado	de	nuevo	estacionada	en	el	cono,	pero	el	espacio reservado	había	disminuido	en	más	de	ocho	pulgadas.	La	respiración	se	hacía difícil,	pues	empezaba	a	faltar	el	oxígeno.	Se	notaba	también	en	la	luz	de	la linterna,	que	enrojecía	y	perdía	parte	de	su	brillo.
A	la	altura	de	un	pie	con	relación	al	primer	agujero,	Dick	Sand	comenzó	a abrir	en	seguida	otro	por	el	mismo	procedimiento.	Si	no	tenía	éxito	la experiencia,	el	agua	subiría	más	todavía	en	el	interior	del	cono.
Pero	había	que	arriesgarse.
Mientras	Dick	Sand	maniobraba	con	su	barrena,	se	oyó	gritar	de	pronto	al —¡Pardiez!	¡Ésta	era	la	causa…! Hércules	levantó	la	linterna,	y	dirigió	la	luz	hacia	el	primo	Benedicto,	cuyo semblante	expresaba	la	más	perfecta	satisfacción.
—¡Sí!	—prosiguió—.	Por	esto	las	inteligentes	termitas	han	abandonado	el hormiguero…	¡Habían	presentido	la	inundación…!	¡Ah,	el	instinto,	amigos míos	el	instinto…!	¡Las	termitas	son	mucho	más	maliciosas	que	nosotros; mucho	más	maliciosas…! Tal	fue	la	moraleja	que	el	primo	Benedicto	dedujo	de	la	situación.
En	aquel	momento,	Dick	Sand	sacaba	la	baqueta	que	había	atravesado	la pared.	Sonaba	un	silbido.	El	agua	subió	otro	pie	más	en	el	interior	del	cono… ¡El	agujero	no	había	encontrado	el	aire	libre	en	el	exterior! La	situación	era	espantosa.	La	señora	Weldon	casi	alcanzada	por	el	agua, había	levantado	al	pequeño	Jack	en	sus	brazos.	Todos	se	asfixiaban	en	aquel espacio	reducido.	Les	zumbaban	los	oídos.	La	linterna	sólo	proyectaba	ya	un resplandor	insuficiente.
—¿Estará	todo	el	cono	debajo	del	agua?	—murmuró	Dick	Sand.
Había	que	saberlo,	y,	para	ello,	tendrían	que	abrir	un	tercer	agujero	en	lo alto	del	cono.
Esto	representaba	la	asfixia,	la	muerte	inmediata,	si	el	resultado	de	la última	tentativa	era	infructuoso.	El	aire	que	quedaba	dentro	se	escaparía	a través	de	la	capa	superior,	y	el	agua	llenaría	por	completo	el	cono.
—Señora	Weldon	—dijo,	entonces,	Dick	Sand—,	ya	conoce	usted	la situación.	Si	continuamos	aquí,	nos	va	a	faltar	el	aire	respirable.	Si	fracasa	la última	tentativa,	el	agua	llenará	todo	este	espacio.	La	única	esperanza	que	nos queda	es	la	de	que	la	cima	del	cono	sobrepase	al	nivel	de	la	inundación.	Hay que	intentar	esta	última	experiencia.	¿Quiere	usted…? —¡Hazlo,	Dick!	—exclamó	la	señora	Weldon.
En	aquel	momento	se	apagó	la	linterna,	por	no	ser	ya	adecuado	aquel ambiente	para	la	combustión.	La	señora	Weldon	y	sus	compañeros	se sumieron	en	la	más	completa	oscuridad.
Dick	Sand	se	encaramó	sobre	los	hombros	de	Hércules,	que	se	había agarrado	a	unas	cavidades	laterales,	y	del	cual	sólo	la	cabeza	quedaba	fuera del	agua.	La	señora	Weldon,	Jack	y	el	primo	Benedicto	se	habían	estrechado en	el	último	piso	de	alvéolos.
Dick	Sand	golpeó	la	pared,	y	la	baqueta	se	hundió	con	rapidez	en	la	arcilla.
En	aquel	punto,	la	pared,	más	espesa	y	más	dura	también,	resultaba	menos fácil	de	horadar.	Dick	Sand	se	daba	prisa,	no	sin	una	terrible	ansiedad,	pues por	aquella	estrecha	abertura	iba	a	entrar	la	vida	con	el	aire,	o,	en	caso contrario,	el	agua	con	la	muerte.
De	pronto,	se	dejó	oír	un	silbido	agudo.	El	aire	comprimido	se	espació…	y un	rayo	de	luz	se	filtró	por	la	pared.	El	agua	ascendió	sólo	ocho	pulgadas,	y	se detuvo,	sin	necesidad	de	que	Dick	Sand	tapase	el	agujero.	Se	establecía	el equilibrio	entre	el	nivel	de	adentro	y	el	de	afuera.	Emergía	la	cima	del	cono.
¡La	señora	Weldon	y	sus	compañeros	estaban	salvados! Inmediatamente,	después	de	un	hurra	frenético	en	el	que	dominó	la	tonante voz	de	Hércules,	los	cuchillos	se	dispusieron	a	la	obra.	El	casquete,	atacado con	viveza,	se	fue	desmenuzando	poco	a	poco.	El	agujero	se	ensanchaba,	y entró	a	oleadas	el	aire	paro	y	con	él	se	deslizaron	los	primeros	rayos	del	sol naciente.	Una	vez	descubierto	el	cono,	sería	fácil	encaramarse	por	la	pared,	y ya	se	vería	el	medio	de	ganar	alguna	altura	próxima	al	abrigo	de	toda inundación.
Dick	Sand	fue	el	primero	en	subir	a	la	cima	del	cono… Exhaló	un	grito.
Ese	ruido	particular,	demasiado	conocido	por	los	viajeros	africanos,	que producen	silbando	las	flechas,	atravesó	el	aire.
Dick	Sand	tuvo	tiempo	de	distinguir	a	cien	pasos	del	hormiguero	un campamento,	y	a	diez	pasos	del	cono	sobre	la	llanura	inundada,	unas	barcas largas	repletas	de	indígenas.
De	una	de	aquellas	barcas	había	partido	el	chaparrón	de	flechas,	en	el momento	en	que	la	cabeza	del	joven	grumete	asomaba	fuera	del	agujero.
Con	una	palabra,	Dick	Sand	lo	había	dicho	todo	a	sus	compañeros.
Requiriendo	su	fusil,	seguido	de	Hércules,	Acteón	y	Bat,	reapareció	en	lo	alto del	cono,	y	todos	hicieron	fuego	sobre	una	de	las	embarcaciones.
Varios	indígenas	cayeron,	y	unos	aullidos,	acompañados	de	tiros	de	fusil, respondieron	a	la	detonación	de	las	armas	de	fuego.
Pero,	¿qué	podían	hacer	Dick	Sand	y	sus	compañeros	contra	un	centenar de	africanos	que	les	rodeaban	por	todas	partes? Fue	asaltado	el	hormiguero.	La	señora	Weldon,	su	hijo,	el	primo	Benedicto y	todos	fueron	apresados	brutalmente,	y,	sin	haber	tenido	tiempo	para	dirigirse la	palabra	ni	para	estrecharse	por	última	vez	las	manos,	fueron	separados	unos de	otros,	sin	duda	en	virtud	de	órdenes	recibidas	de	antemano.
Una	primera	barca	se	llevó	a	la	señora	Weldon,	al	pequeño	Jack	y	al	primo Benedicto,	y	Dick	Sand	los	vio	desaparecer	en	el	campamento.
En	cuanto	a	él,	acompañado	de	Nan,	del	viejoTom,	de	Hércules,	de	Bat,	de Acteón	y	de	Austin,	fue	arrojado	a	una	segunda	piragua	que	se	dirigió	hacia otro	punto	de	la	colina.
Veinte	indígenas	tripulaban	aquella	barca,	a	la	que	seguían	otras	cinco.	No era	posible	resistirse,	y,	sin	embargo,	Dick	Sand	y	sus	compañeros	lo intentaron.	Algunos	soldados	de	la	caravana	fueron	heridos	por	ellos,	y	de seguro	habrían	pagado	cara	aquella	resistencia	con	sus	vidas,	si	no	hubiera sido	porque	había	orden	formal	de	que	las	conservaran.
Al	cabo	de	algunos	minutos,	quedó	recorrido	el	trayecto.	En	el	momento en	que	atracaba	la	barca,	Hércules	dando	un	salto	irresistible,	se	abalanzó	al suelo.	Dos	indígenas	se	precipitaron	sobre	él,	pero	el	gigante	hizo	girar	su	fusil como	si	fuera	una	maza	y	los	indígenas	cayeron	con	los	cráneos	destrozados.
Un	instante	después	Hércules	desapareció	bajo	los	árboles	en	medio	de	una lluvia	de	balas,	en	el	momento	en	que	Dick	y	sus	compañeros,	después	de haber	sido	depositados	en	tierra,	eran	encadenados	como	los	esclavos… UN	CAMPAMENTO	A	ORILLAS	DEL	COANZA El	aspecto	del	país,	desde	que	la	inundación	había	convertido	en	un	lago aquella	llanura	donde	se	elevaba	la	ciudad	de	las	termitas,	había	cambiado	por completo.	Una	veintena	de	hormigueros	emergían	por	la	parte	del	vértice	del cono	y	constituían	los	únicos	puntos	salientes	en	aquel	amplio	recipiente.
Era	que	el	Coanza	se	había	desbordado	durante	la	noche,	a	impulso	de	las aguas	de	sus	afluentes	engrosados	por	la	tormenta.
El	Coanza,	uno	de	los	ríos	de	Angola,	desemboca	en	el	océano	Atlántico,	a cien	millas	del	punto	donde	había	encallado	el	Pilgrim.	Este	río	era	el	que debía	atravesar	algunos	años	más	tarde	el	teniente	Cameron,	antes	de	llegar	a Benguela.	El	Coanza	está	llamado	a	constituir	el	vehículo	del	tránsito	interior por	aquella	parte	de	la	colonia	portuguesa.	Ya	surcan	unos	steamers	su	curso inferior,	y	no	transcurrirán	diez	años	sin	que	recorran	su	curso	superior.	Dick Sand	había	obrado,	pues,	con	conocimiento	de	causa	buscando	hacia	el	norte un	río	navegable.	El	riachuelo	cuya	corriente	había	seguido	iba	a	desembocar en	el	Coanza.	Si	no	hubiera	sido	por	aquel	súbito	ataque,	del	que	nadie	había podido	prevenirle,	lo	habría	encontrado	una	milla	más	lejos;	sus	compañeros	y él	se	habrían	embarcado	en	una	jangada	de	fácil	construcción,	y	habrían	tenido la	gran	suerte	de	descender	por	el	Coanza	hasta	los	puestos	portugueses	donde hacen	escala	los	steamers.	Allí,	habría	quedado	asegurada	su	salvación.
No	debía	ser	así.
El	campamento	visto	por	Dick	Sand	estaba	establecido	sobre	una	altura vecina	a	aquel	hormiguero	hasta	la	que	le	había	conducido	la	fatalidad	como hasta	una	trampa.	En	la	cima	de	aquella	altura	se	erguía	un	enorme	sicomoro que	habría	podido	refugiar	a	unos	quinientos	hombres	bajo	su	follaje.	El	que no	haya	visto	esos	árboles	gigantescos	del	África	central	no	podrá	formarse una	idea	de	ellos.	Sus	ramas	forman	un	bosque	y	cualquiera	podría	perderse entre	ellas.	Más	lejos	unos	grandes	bananos	cuyas	semillas	no	se	transforman en	frutos	completaban	el	conjunto	de	aquel	vasto	paisaje.
Bajo	aquel	sicomoro	estaba	oculta	como	en	un	misterioso	asilo	toda	una caravana	—a	la	que	Harris	había	anunciado	la	llegada	de	Negoro—	que acababa	de	hacer	alto.	Aquel	numeroso	conjunto	de	indígenas	arrancados	de sus	ciudades	por	los	agentes	del	tratante	Alvez,	se	dirigía	hacia	el	mercado	de Kazonndé,	Después	de	allí,	según	las	necesidades,	los	esclavos	serían enviados	a	los	barracones	del	litoral	del	oeste	o	a	Ñangüé,	hacia	la	región	de los	grandes	lagos,	para	ser	distribuidos	hacia	el	Alto	Egipto	o	hacia	las factorías	del	Zanzíbar.
Una	vez	que	hubieron	llegado	al	campamento,	Dick	Sand	y	sus compañeros	fueron	tratados	como	esclavos.	Al	viejo	Tom,	a	su	hijo,	a	Austin, a	Acteón	y	a	la	pobre	Nan,	que	eran	negros	de	origen,	aunque	no	pertenecían	a la	raza	africana,	se	les	dio	el	trato	de	los	cautivos	indígenas.	Después	que quedaron	desarmados,	a	pesar	de	la	más	viva	resistencia,	fueron	sujetos	por	la garganta	dos	a	dos,	por	medio	de	una	pértiga	de	seis	pies	de	largo, ahorquillada	en	ambos	extremos	y	cerrada	por	una	barra	de	hierro.	De	aquel modo,	se	veían	obligados	a	caminar	en	línea,	uno	detrás	de	otro,	sin	poder apartarse	a	derecha	ni	a	izquierda.	Para	colmo	de	precaución	una	pesada cadena	les	unía	por	la	cintura.	Quedábanles,	pues,	los	brazos	libres	para	llevar la	carga	y	asimismo	los	pies	libres	para	caminar,	pero	no	habrían	podido	hacer uso	de	ellos	para	huir.	Así	iban	a	franquear	centenares	de	millas,	bajo	los latigazos	de	un	havildar.	Separados	unos	de	otros,	abrumados	por	la	reacción que	había	seguido	a	los	primeros	instantes	de	su	lucha	contra	los	negros,	ya	no hacían	ningún	movimiento.	¡No	haber	podido	seguir	a	Hércules	en	su	huida! Y,	sin	embargo,	¿qué	podía	esperar	el	fugitivo?	Aunque	era	muy	vigoroso, ¿qué	sería	de	él,	en	aquella	inhóspita	región	donde	el	hambre,	el	aislamiento, las	fieras,	los	indígenas	y	todo	estaba	en	contra	suya?	¿No	llegaría	bien	pronto a	seguir	la	misma	suerte	de	sus	compañeros…?	Y,	sin	embargo,	éstos	no podían	esperar	ninguna	conmiseración	por	parte	de	los	jefes	de	la	caravana, árabes	o	portugueses	que	hablaban	una	lengua	que	ellos	no	podían comprender,	y	con	los	cuales	sólo	entraban	en	comunicación	por	medio	de miradas	y	de	gestos	amenazadores.
Dick	Sand	no	había	sido	emparejado	con	ningún	otro	esclavo.	Era	un blanco,	y	sin	duda	no	se	habían	atrevido	a	infligirle	el	trato	común.	Una	vez desarmado	había	quedado	con	los	pies	y	las	manos	libres,	si	bien	un	havildar le	vigilaba	especialmente.	Observaba	el	campamento	y	a	cada	instante	le parecía	que	iban	a	aparecer	Negoro	o	Harris.	Se	equivocó.	No	le	cabía	duda alguna,	sin	embargo,	de	que	aquellos	dos	miserables	habían	dirigido	el	ataque contra	el	hormiguero.
Así	mismo	concibió	la	idea	de	que	la	señora	Weldon,	el	pequeño	Jack	y	el primo	Benedicto	habían	sido	llevados	a	otro	sitio	en	virtud	de	órdenes	dictadas por	el	americano	o	por	el	portugués.	Al	no	ver	a	uno	ni	a	otro,	se	dijo	que	tal vez	los	dos	cómplices	acompañasen	a	sus	víctimas.	¿A	dónde	se	les conduciría?	¿Qué	se	pretendía	hacer	con	ellos?	Ésta	era	su	más	cruel preocupación.	Dick	Sand	olvidaba	su	propia	situación	para	no	pensar	más	que en	la	señora	Weldon	y	en	los	suyos.
La	caravana	que	había	acampado	bajo	el	sicomoro	no	contaba	menos	de ochocientas	personas,	o	sea	quinientos	esclavos	de	ambos	sexos	y	trescientos soldados,	entre	portadores	o	merodeadores,	guardianes,	havildars,	agentes	y jefes.
Estos	jefes	eran	de	origen	árabe	o	portugués.	Se	comprenderá	con	facilidad las	crueldades	que	tales	seres	humanos	ejercen	contra	los	cautivos.	Les golpean	sin	tregua,	y	los	que	caen	agotados,	sin	esperanza	de	poder	ser vendidos,	son	rematados	a	tiros	o	a	cuchilladas.	Se	les	domina	así	por	el	terror; pero	el	resultado	de	semejante	sistema	es	el	de	que	a	la	llegada	de	la	caravana falta	un	cincuenta	por	ciento	de	esclavos,	bien	porque	algunos	hayan	podido escapar,	o	bien	porque	los	restos	de	los	que	han	muerto	siembran	los	caminos desde	el	interior	a	la	costa.
Se	comprenderá	que	los	agentes	de	origen	europeo,	portugueses	en	su mayor	parte,	no	son	más	que	unos	bribones	arrojados	de	su	país,	condenados, escapados	de	presidio,	antiguos	negreros	a	quienes	no	se	ha	podido	prender.
En	una	palabra:	la	hez	de	la	sociedad.	Tales	eran	Negoro	y	Harris,	a	la	sazón	al servicio	de	uno	de	los	tratantes	más	poderosos	del	África	central,	José	Antonio Alvez,	bien	conocido	por	los	traficantes	de	la	provincia,	y	sobre	el	cual	ha suministrado	curiosos	informes	el	teniente	Cameron.
Los	soldados	que	escoltan	a	los	cautivos	son,	en	su	generalidad,	indígenas pagados	por	los	tratantes	pero	éstos	no	tienen	el	monopolio	de	las	razzias	que les	proporcionan	los	esclavos.	Los	reyes	negros	realizan	también	guerras atroces	con	la	misma	finalidad.	Entonces,	los	vencidos	adultos,	las	mujeres	y los	niños,	reducidos	a	la	esclavitud,	son	vendidos	por	los	vencedores	a	los tratantes,	por	algunas	yardas	de	indiana,	pólvora,	armas	de	fuego	y	perlas rosadas	o	rojas,	e	incluso	muchas	veces,	como	dice	Livingstone,	en	épocas	de hambre,	por	algunos	granos	de	maíz.
Los	soldados	que	escoltaban	la	caravana	del	viejo	Alvez	podían	dar	una justa	idea	de	lo	que	son	los	ejércitos	africanos.	Era	un	conjunto	de	bandidos negros	medio	desnudos	que	llevaban	largos	fusiles	de	chispa,	provistos	en	el cañón	de	un	gran	número	de	anillos	de	cobre.	Con	una	escolta	semejante,	a	la que	hay	que	añadir	los	merodeadores,	que	no	son	de	mejor	calidad,	los	agentes siempre	tienen	que	hacer…	Se	discuten	sus	órdenes,	se	les	imponen	los lugares	y	las	horas	de	acampado,	se	les	amenaza	con	abandonarlos,	y	no	es raro	que	se	vean	obligados	a	ceder	ante	las	exigencias	de	la	soldadesca.
Aunque	los	esclavos,	hombres	o	mujeres,	están	obligados,	por	lo	general,	a transportar	los	fardos	mientras	la	caravana	está	en	marcha,	se	cuenta	también con	cierto	número	de	«portadores»	que	les	acompañan.	Se	llaman	con	más propiedad	pagazis	y	transportan	los	objetos	preciosos	—sobre	todo	marfil—.
Algunas	veces,	es	tal	el	tamaño	de	los	colmillos	de	elefante,	que	algunos	pesan hasta	ciento	sesenta	libras,	y	se	necesitan	dos	pagazis	para	llevarlos	a	las factorías	desde	donde	esta	preciosa	mercancía	es	reexpedida	a	los	mercados	de Jartum,	Zanzíbar	y	Natal.	A	la	llegada,	se	les	abona	a	los	pagazis	el	sueldo convenido,	que	consiste	en	unas	veinte	yardas	de	cotonada	o	de	tela	que	recibe el	nombre	de	marikani,	un	poco	de	pólvora,	un	puñado	de	cauris,	algunas perlas	e	incluso	algunos	esclavos	de	desecho,	cuando	el	tratante	no	dispone	de otra	moneda.
Entre	los	quinientos	esclavos	que	figuraban	en	la	caravana	se	veían	pocos hombres	maduros.	Ello	obedecía	a	que,	terminada	la	razzia	e	incendiada	la aldea,	todo	indígena	que	pasaba	de	los	cuarenta	años	había	sido	asesinado despiadadamente	y	colgado	de	los	árboles	de	los	alrededores,	sólo	los	jóvenes adultos	de	ambos	sexos	y	los	niños	habían	sido	destinados	a	abastecer	los mercados.	Después	de	semejantes	cacerías	de	hombres,	apenas	sobrevive	la décima	parte	de	los	vencidos.	Así	se	explica	la	espantosa	despoblación	que convierte	en	desiertos	los	vastos	territorios	del	África	equinoccial.
Aquellos	niños	y	aquellos	adultos	apenas	iban	vestidos	con	unos	harapos de	una	tela	hecha	con	la	corteza	que	producen	ciertos	árboles	y	que	se	llama mbuzu	en	el	país.	El	estado	de	aquel	rebaño	de	seres	humanos	—mujeres cubiertas	de	llagas	debidas	al	látigo	de	los	havildars;	niños	pálidos, demacrados	y	con	los	pies	sangrantes,	a	quienes	sus	madres	procuraban	llevar en	brazos	al	mismo	tiempo	que	la	carga,	jóvenes	uncidos	fuertemente	por	una horca	más	torturadora	que	la	cadena	del	presidio—	era	de	lo	más	lamentable que	pueda	imaginarse.	Sí;	la	presencia	de	aquellos	desdichados	medio muertos,	cuya	voz	apenas	se	oía,	«esqueletos	de	ébano»,	según	la	expresión	de Livingstone,	habría	conmovido	a	los	corazones	de	las	fieras,	si	bien	tantas miserias	dejaban	insensibles	a	aquellos	árabes	endurecidos	y	a	los portugueses,	quienes,	a	juzgar	por	lo	que	dice	el	teniente	Cameron,	son	más crueles	aún.
No	hay	para	qué	decir	que	tanto	durante	la	marcha	como	cuando	hacían alto,	los	prisioneros	eran	vigilados	con	gran	severidad.	Así,	pues,	Dick	Sand comprendió	en	seguida	que	era	inútil	intentar	huir.	Mas	¿cómo	encontrar entonces	a	la	señora	Weldon?	Era	indudable	que	ella	y	su	hijo	habían	sido raptados	por	Negoro.	El	portugués	había	cuidado	de	separarla	de	sus compañeros	por	razones	que	aún	ignoraba	el	joven	grumete;	pero	no	podía dudar	de	la	intervención	de	Negoro,	y	se	le	destrozaba	el	corazón	ante	la	idea de	los	peligros	de	todas	clases	que	amenazaban	a	la	señora	Weldon.
—¡Ah!	—Exclamaba—.	¡Cuando	pienso	que	he	tenido	a	esos	dos miserables,	tanto	al	uno	como	al	otro,	al	alcance	de	mi	fusil,	y	no	los	he Esta	idea	era	una	de	las	que	se	presentaban	con	más	obstinación	en	la imaginación	de	Dick	Sand.	¡Cuántas	desgracias	habría	evitado	la	muerte,	la justa	muerte	de	Harris	y	de	Negoro!	¡Cuántas	miserias,	al	menos	para	aquellos a	quienes	los	negociantes	de	carne	humana	trataban	a	la	sazón	como Dick	Sand	apreciaba	todo	el	horror	de	la	situación	de	la	señora	Weldon	y de	su	hijito	Jack.	Ni	la	madre	ni	el	hijo	podían	contar	con	el	primo	Benedicto.
¡El	pobre	hombre	apenas	debía	bastarse	para	sí	mismo!	Sin	duda	se	trasladaría a	los	tres	a	algún	lejano	distrito	de	la	provincia	de	Angola…	¿Y	quién transportaría	al	niño,	todavía	enfermo…? —¡Su	madre;	sí;	su	madre!	—Se	repetía	Dick	Sand—.	¡Habrá	encontrado fuerzas	para	llevarlo…!	¡Habrá	hecho	lo	que	hacen	estas	desdichadas esclavas…!	¡Y	sucumbirá	como	ellas…!	¡Ah!	¡Que	Dios	me	ponga	enfrente de	esos	verdugos,	y	yo…! ¡Pero	estaba	prisionero!	¡Era	como	una	cabeza	de	ganado	en	aquel	rebaño que	conducían	los	havildars	hacia	el	interior	de	África!	¡No	sabía	siquiera	si Negoro	y	Harris	dirigían	por	sí	mismos	el	cortejo	en	que	figuraban	sus víctimas!	¡Dingo	ya	no	estaba	allí	para	descubrir	al	portugués,	para	acusar	su proximidad…!	Sólo	Hércules	podría	acudir	en	ayuda	de	la	infortunada	señora Weldon.	Pero,	¿cómo	esperar	que	se	realizase	semejante	milagro…? Dick	Sand	se	aferraba	sin	embargo	a	aquella	idea.
Se	decía	que	el	vigoroso	negro	estaba	libre.	¡De	su	abnegación	no	había que	dudar!	Todo	cuanto	fuese	humanamente	posible	hacer,	lo	haría	Hércules en	favor	de	la	señora	Weldon.	¡Sí!	Hércules	intentaría	encontrar	sus	huellas	y ponerse	en	comunicación	con	ellos,	o	en	el	caso	de	que	le	faltase	aquella	pista, procuraría	ponerse	de	acuerdo	con	él,	con	Dick	Sand,	y	tal	vez	libertarlo, raptarlo	por	la	fuerza.	En	los	acampados	durante	la	noche,	al	confundirse	con aquellos	prisioneros	por	ser	negro	como	ellos,	podría	burlar	la	vigilancia	de los	soldados,	llegar	hasta	él,	romper	sus	ligaduras	y	llevarle	a	la	selva;	y,	una vez	libres,	¿qué	no	harían	ambos	por	salvar	a	la	señora	Weldon…?	Una corriente	de	agua	les	permitiría	descender	hasta	el	litoral,	y	Dick	Sand reanudaría,	con	nuevas	probabilidades	de	éxito	y	con	mayor	conocimiento	de las	dificultades,	la	ejecución	de	aquel	plan	interrumpido	con	tanta	desgracia por	el	ataque	de	los	indígenas… El	joven	grumete	se	dejaba	llevar	por	aquella	alternativa	de	temores	y	de esperanzas.	Se	resistía	al	abatimiento,	gracias	a	su	enérgica	naturaleza,	y	se hallaba	dispuesto	a	aprovechar	la	menor	ocasión	que	se	le	presentase.
Lo	que	importaba	saber,	ante	todo,	era	hacia	qué	mercado	dirigían	los agentes	aquella	caravana	de	esclavos.	¿La	dirigían	hacia	alguna	de	las factorías	de	Angola,	y,	por	lo	tanto,	sería	cuestión	de	algunas	paradas,	o	le harían	recorrer	algunos	centenares	de	millas	por	el	interior	del	África	central? El	mercado	principal	de	los	tratantes	era	el	de	Ñangüé,	en	el	Manyema,	sobre el	meridiano	que	divide	al	continente	africano	en	dos	partes	casi	iguales, donde	se	extiende	la	región	de	los	grandes	lagos	que	Livingstone	recorría entonces.	Se	hallaba	alejado	del	campamento	del	Coanza	y	se	necesitarían	más de	algunos	meses	para	llegar	a	él.
Esto	constituía	una	de	las	más	serias	preocupaciones	de	Dick	Sand;	pues, una	vez	en	Nangüé,	aun	en	el	caso	de	que	la	señora	Weldon,	Hércules,	los demás	negros	y	él	hubiesen	logrado	escapar,	¡cuán	difícil,	por	no	decir imposible,	les	habría	sido	el	regreso	hasta	el	litoral,	acosados	por	los constantes	peligros	de	una	prolongada	travesía…! Dick	Sand	tenía	motivos	para	pensar	que	el	cortejo	no	tardaría	en	llegar	a su	destino.	Aunque	no	entendía	el	lenguaje	que	empleaban	los	jefes	de	la caravana	—unas	veces	el	árabe	y	otras	el	idioma	africano—,	observó	que	era pronunciado	con	frecuencia	el	nombre	de	un	importante	mercado	de	aquella región.	Este	nombre	era	el	de	Kazonndé,	y	Dick	Sand	no	ignoraba	que	allí	se efectuaba	el	comercio	de	esclavos.	Como	es	natural,	llegó	a	creer	que	allí	se decidiría	la	suerte	de	los	prisioneros,	bien	en	provecho	del	rey	de	aquel distrito,	bien	por	cuenta	de	cualquier	rico	tratante	del	país.	Ya	se	sabe	que	no se	equivocaba.
Ahora	bien;	Dick	Sand,	al	corriente	de	los	detalles	de	la	geografía moderna,	conocía	con	bastante	exactitud	todo	cuanto	se	sabe	acerca	de Kazonndé.	La	distancia	de	San	Pablo	de	Loanda	a	aquella	ciudad	no	excede	de cuatrocientas	millas,	y,	por	consiguiente,	la	separan	unas	doscientas	millas, todo	lo	más,	del	campamento	establecido	a	orillas	del	Coanza.	Dick	Sand hacía	el	cálculo	aproximado,	tomando	como	base	el	recorrido	hecho	bajo	la dirección	de	Harris.	En	circunstancias	ordinarias,	el	referido	trayecto	sólo requería	de	diez	a	doce	días.	Duplicado	este	tiempo,	a	causa	de	las	necesidades propias	de	una	caravana	ya	agotada	por	una	larga	travesía,	Dick	Sand	llegaba	a calcular	en	tres	semanas	la	duración	del	viaje	desde	el	Coanza	a	Kazonndé.
Dick	Sand	hubiera	querido	poder	participarles	a	Tom	y	a	sus	compañeros	lo que	él	creía	saber.	Habría	sido	para	ellos	un	consuelo	tener	la	seguridad	de	que no	los	llevarían	al	centro	de	África,	a	las	funestas	regiones	de	las	que	no	se puede	tener	la	esperanza	de	salir…	Bastaría	con	pronunciar	algunas	palabras cuando	pasaran	junto	a	él	para	instruirles	acerca	de	lo	que	ignoraban.
¿Llegaría	a	poder	dirigirles	esas	palabras…? Tom,	Bat	—una	casualidad	había	reunido	al	padre	y	al	hijo—	y	Acteón	y Austin,	ahorquillados	de	dos	en	dos,	se	encontraban	en	la	extremidad	derecha del	campamento.	Un	havildar	y	una	docena	de	soldados	los	vigilaban.
Dick	Sand,	que	se	hallaba	en	posesión	de	sus	libres	movimientos, determinó	disminuir	poco	a	poco	la	distancia	que	le	separaba	del	grupo	que formaban	sus	compañeros	a	cincuenta	pasos	de	él.	Comenzó,	pues,	a maniobrar	con	tal	objeto.
El	viejo	Tom	advirtió	quizá	el	pensamiento	de	Dick	Sand.	Con	una	palabra pronunciada	en	voz	baja	previno	a	sus	compañeros	para	que	estuviesen atentos.	Ellos	no	se	movieron,	pero,	haciendo	caso	de	la	advertencia,	se dispusieron	a	ver	y	oír.
Aparentando	indiferencia,	Dick	Sand	había	conseguido	adelantar	unos cincuenta	pasos	más.	Desde	el	sitio	donde	se	encontraba	entonces	había podido	gritar	de	manera	que	hubiera	sido	oído	por	Tom,	pronunciando	el nombre	de	Kazonndé	y	diciéndole	cuál	sería	la	probable	duración	del recorrido;	pero	era	mejor	completar	los	informes	y	darles	instrucciones	acerca de	la	conducta	que	deberían	seguir	durante	el	viaje.	Continuó,	pues, acercándose	a	ellos.	Ya	le	palpitaba	de	esperanza	el	corazón	y	se	hallaba	a punto	de	realizar	su	propósito,	cuando	el	havildar,	como	si	hubiera	adivinado de	pronto	su	intención,	se	precipitó	sobre	él.	A	los	gritos	del	energúmeno, acudieron	diez	soldados,	y	Dick	Sand	fue	empujado	brutalmente	hacia	atrás, mientras	Tom	y	los	suyos	eran	conducidos	al	otro	extremo	del	campamento.
Dick	Sand	se	arrojó	exasperado	sobre	el	havildar.	Llegó	a	inutilizarle	entre sus	manos	el	fusil,	que	había	conseguido	arrebatarle;	pero	siete	u	ocho soldados	se	echaron	a	la	vez	sobre	él,	y	se	vio	obligado	a	ceder.	Furiosos,	lo hubieran	asesinado,	si	uno	de	los	jefes	de	la	caravana	—un	árabe	de	elevada estatura	y	de	fisonomía	feroz—	no	hubiera	intervenido.	Aquel	árabe	era	el	jefe Ibn	Hamis	de	que	había	hablado	Harris.	Pronunció	algunas	palabras	que	Dick Sand	no	pudo	entender,	y	los	soldados,	obligados	a	soltar	su	presa,	se	alejaron.
Era	evidente	que,	por	una	parte,	había	prohibición	expresa	de	que	dejasen al	joven	grumete	comunicarse	con	sus	compañeros,	y,	por	otra	parte,	que	se había	hecho	la	recomendación	de	que	no	atentasen	contra	su	vida.
¿Quién	podría	haber	dictado	semejantes	órdenes,	sino	Harris	o	Negoro? En	aquel	momento	—eran	las	nueve	de	la	mañana	del	día	19	de	abril—,	los roncos	sones	de	un	cuerno	de	cudú	se	dejaron	oír	y	redobló	el	tambor.	Iba	a finalizar	el	acampado.
Todos	—jefes,	soldados,	portadores	y	esclavos—	se	pusieron	en	seguida	en pie.	Cargados	los	bultos,	se	formaron	varios	grupos	de	cautivos	bajo	la dirección	de	un	havildar	que	desplegó	una	bandera	de	vivos	colores.	Se	dio	la señal	de	partir.
Entonces	se	elevaron	unos	cánticos	en	el	aire;	pero	eran	los	vencidos,	y	no los	vencedores,	los	que	cantaban	así.
Y	he	aquí	lo	que	decían	en	aquellos	cánticos	que	eran	como	una	amenaza llena	de	ingenua	fe	de	los	esclavos	contra	sus	opresores,	contra	sus	verdugos: «Me	lleváis	a	la	costa;	pero,	cuando	muera,	quedaré	sin	yugo	y	volveré para	mataros».
ALGUNAS	NOTAS	DE	DICK	SAND Aunque	había	cesado	la	tormenta	de	la	víspera,	el	tiempo	se	hallaba	muy revuelto	aún.	Además,	era	aquélla	la	época	de	la	masika,	segundo	período	de la	estación	de	las	lluvias	en	aquella	zona	del	cielo	africano.	Las	noches,	sobre todo,	serían	lluviosas	durante	una,	dos	o	tres	semanas,	lo	cual	sólo	podía acrecentar	las	miserias	de	la	caravana.
Partió	aquel	día	bajo	un	cielo	encapotado,	y,	después	de	haber	abandonado las	riberas	del	Coanza,	se	encaminó	casi	directamente	hacia	el	este.
Unos	cincuenta	soldados	marchaban	a	la	cabeza,	un	centenar	a	cada	uno	de los	flancos	del	cortejo,	y	el	resto	a	retaguardia.	Les	habría	sido	difícil	huir	a los	prisioneros,	aun	cuando	no	hubiesen	ido	encadenados	Las	mujeres,	los niños	y	los	hombres	iban	mezclados,	y	los	havildars	les	obligaban	a	andar	de prisa	a	fuerza	de	latigazos.	Había	desdichadas	madres	que	amamantaban	a	un hijo	y	conducían	a	otro	de	la	mano	con	la	que	les	quedaba	libre.	Otras	llevaban a	los	pequeños	seres	sin	vestidos	y	sin	calzado,	caminando	sobre	la	acerada El	jefe	de	la	caravana	—el	feroz	Ibn	Hamis	que	había	intervenido	en	la lucha	contra	Dick	Sand	y	su	havildar—	vigilaba	a	todo	aquel	rebaño,	yendo	y viniendo	de	la	cabeza	a	la	cola	de	la	columna.	Si	sus	agentes	y	él	se preocupaban	poco	de	las	miserias	de	los	cautivos,	en	cambio	se	interesaban por	los	soldados	que	reclamaban	un	suplemento	de	ración	y	de	los	pagazis	que querían	descansar.	De	ahí	las	discusiones,	y	hasta	los	cambios	de	brutalidades.
Los	esclavos	tenían	que	soportar	la	constante	irritación	de	los	havildars.	No	se oían	más	que	amenazas	de	un	lado	y	gritos	de	dolor	del	otro,	y	los	que	iban	en las	últimas	líneas	hollaban	el	suelo	que	los	primeros	habían	regado	con	su sangre.
Los	compañeros	de	Dick	Sand,	mantenidos	con	especial	cuidado	a	la delantera	del	cortejo,	no	podían	entablar	comunicación	alguna	con	aquél.
Avanzaban	en	hilera,	con	el	cuello	sujeto	por	la	pesada	horca	que	no	les permitía	un	solo	movimiento	de	cabeza.	¡No	les	correspondían	menos latigazos	que	a	sus	tristes	compañeros	de	infortunio! Bat,	emparejado	con	su	padre,	caminaba	delante	de	él,	procurando	no sacudir	la	horca,	eligiendo	los	mejores	sitios	para	poner	los	pies,	ya	que	el viejo	Tom	tenía	que	pasar	por	donde	él.	De	vez	en	cuando,	cuando	el	havildar se	quedaba	un	poco	atrás,	dejaba	oír	alguna	frase	de	aliento,	de	las	cuales algunas	llegaban	hasta	Tom.	Procuraba	también	aminorar	la	marcha,	cuando comprendía	que	Tom	se	fatigaba.	Constituía	un	suplicio	para	aquel	buen padre,	al	que	idolatraba	Desde	luego,	Tom	tenía	la	satisfacción	de	poder	ver	a su	hijo,	aunque	la	pagaba	bien	cara.	¡Cuántas	veces	brotaron	las	lágrimas	de sus	ojos,	cuando	el	látigo	del	havildar	se	abatía	sobre	Bat!	Aquel	suplicio	era peor	que	si	hubiera	caído	el	látigo	sobre	su	propia	carne.
Austin	y	Acteón	caminaban	a	algunos	pasos	más	atrás,	unidos	el	uno	al otro,	martirizados	a	cada	instante.	¡Ah,	cómo	envidiaban	la	suerte	de	Hércules! Cualesquiera	que	fuesen	los	peligros	que	amenazasen	a	éste	en	aquel	país salvaje,	podía	emplear	su	propia	fuerza	para	defender	su	vida.
Durante	los	primeros	momentos	de	su	cautividad,	el	viejo	Tom	hizo conocer	toda	la	verdad	a	sus	compañeros.	Por	él	supieron	con	asombro	que	se hallaban	en	África,	que	la	doble	traición	de	Negoro	y	de	Harris	les	había llevado	hasta	allí,	y	que	no	podían	esperar	piedad	alguna	por	parte	de	sus amos.
Nan	no	había	sido	mejor	tratada.	Formaba	parte	de	un	grupo	de	mujeres que	ocupaba	el	centro	del	cortejo.	La	habían	encadenado	con	una	joven,	madre de	dos	hijos,	uno	de	ellos	de	pecho	y	el	otro	de	tres	años	de	edad	y	que	apenas podía	andar.	Nan,	transida	de	lástima,	se	había	encargado	del	pequeño,	y	la pobre	esclava	le	había	dado	las	gracias	derramando	unas	lágrimas.	Nan llevaba,	pues,	al	niño,	librándose	así	del	cansancio,	por	efecto	del	cual	habría llegado	a	sucumbir	y,	al	mismo	tiempo,	de	los	golpes	que	el	havildar	le	había propinado.	Pero	aquello	constituía	una	pequeña	carga	para	la	anciana	Nan; temía	que	las	fuerzas	la	abandonasen	demasiado	pronto,	y	entonces	pensaba	en el	pequeño	Jack.	Se	lo	representaba	en	los	brazos	de	su	madre.	La	enfermedad le	había	hecho	adelgazar,	pero	debía	pesar	más	aún	para	los	débiles	brazos	de la	señora	Weldon.	¿Dónde	estaría…?	¿Qué	habría	sido	de	ella…?	¿Volvería	a verla	su	antigua	sirvienta…? Dick	Sand	había	sido	colocado	casi	al	final	del	cortejo.	No	podía	distinguir a	Tom,	ni	a	sus	compañeros,	ni	a	Nan.	La	cabeza	de	la	numerosa	caravana	sólo era	visible	para	él	cuando	atravesaban	alguna	llanura.	Caminaba	entregado	a los	más	tristes	pensamientos,	de	los	que	apenas	le	hacían	volver	los	gritos	de los	agentes.	No	pensaba	en	sí	mismo,	ni	en	las	fatigas	que	tendría	que	soportar aún,	ni	en	las	torturas	que	tal	vez	le	tuviera	reservadas	Negoro.	No	pensaba más	que	en	la	señora	Weldon.	Buscaba	en	vano	en	el	suelo,	en	las	espinas	de los	senderos	y	en	las	ramas	bajas	de	los	árboles	algún	indicio	de	su	paso.	No había	podido	seguir	otro	camino,	si,	como	todo	parecía	indicar,	había	sido llevada	a	Kazonndé.	¡Cuánto	hubiera	dado	por	encontrar	alguna	señal	de	su paso	hacia	el	sitio	a	donde	también	les	llevaban	a	ellos! Tal	era	la	situación	en	cuerpo	y	alma	del	joven	grumete	y	de	sus compañeros.	Aunque	debían	temer	por	ellos	mismos;	aunque	eran	muy grandes	sus	propios	sufrimientos,	sentían	lástima	al	ver	la	miseria	de	aquel triste	rebaño	de	cautivos	y	la	indignante	brutalidad	de	sus	amos.	¡Ay!	¡No podían	hacer	nada	para	socorrer	a	los	unos	ni	para	resistirse	a	los	otros! Todo	el	país	situado	en	la	parte	este	del	Coanza	no	era	más	que	una	selva de	unas	veinte	millas	de	extensión.	Los	árboles,	sin	embargo,	bien	porque sucumbiesen	bajo	la	acción	de	los	numerosos	insectos	de	aquella	región,	bien porque	los	elefantes	los	abatiesen	cuando	todavía	eran	jóvenes,	aparecían menos	abundantes	que	en	la	vecina	comarca	del	litoral.	La	travesía	por	el bosque	no	podía	ser	muy	dificultosa,	y	los	arbustos	estorbaban	más	que	los árboles.	Había	abundancia,	en	efecto,	de	esos	algodoneros	de	siete	a	ocho	pies de	altura	y	cuyo	algodón	sirve	para	fabricar	las	telas	rayadas	de	negro	y	de blanco	que	se	usan	en	el	interior	de	la	provincia.
Por	algunos	sitios,	el	suelo	se	transformaba	en	espesas	selvas	en	las	que desaparecía	el	cortejo.	De	todos	los	animales	de	la	región,	sólo	los	elefantes	y las	jirafas	dominaban	con	sus	cabezas	aquellos	cañaverales	que	se	asemejaban a	los	bambúes,	aquellas	hierbas	cuyos	tallos	medían	una	pulgada	de	diámetro.
Era	preciso	que	los	agentes	conociesen	maravillosamente	el	país	para	que	no se	perdieran	en	él.
Todos	los	días,	la	caravana	emprendía	la	marcha	con	el	alba	y	sólo	se detenía	a	las	doce	durante	una	hora.	Se	abrían	entonces	algunos	envoltorios que	contenían	mandioca,	y	aquel	alimento	era	distribuido	con	parsimonia	entre los	esclavos.	Se	añadían	batatas	o	carne	de	cabra	y	de	vaca	cuando	los soldados	la	habían	robado	al	pasar	por	cualquier	aldea.	Era	tal	el	cansancio	y el	descanso	tan	insuficiente	y	aun	imposible	durante	las	noches	lluviosas,	que, llegada	la	hora	de	la	distribución	de	los	víveres,	apenas	podían	comer	los prisioneros.	Por	ello,	transcurridos	ocho	días	desde	la	salida	de	las proximidades	del	Coanza,	unos	veinte	habían	caído	en	el	camino,	a	merced	de las	fieras	que	rondaban	desde	lejos	la	caravana.	Leones,	panteras	y	leopardos esperaban	las	víctimas	que	no	podían	faltarles,	y	todas	las	tardes,	después	de haberse	puesto	el	sol,	se	dejaban	oír	sus	rugidos	a	tan	corta	distancia,	que podía	temerse	un	ataque	directo.
Al	oír	aquellos	rugidos	que	las	sombras	hacían	más	formidables	aún,	Dick Sand	no	pensaba	sin	terror	en	los	obstáculos	que	semejantes	encuentros podrían	oponer	a	las	empresas	de	Hércules,	en	los	peligros	que	le	amenazarían a	cada	paso.	Y,	sin	embargo,	si	hubiera	encontrado	ocasión	de	huir	también,	no habría	vacilado.
He	aquí	las	notas	que	Dick	Sand	escribió	durante	aquella	travesía	desde	el Coanza	hasta	Kazonndé.	Veinticinco	«marchas»	fueron	empleadas	en	el recorrido	de	aquel	trayecto	de	doscientas	cincuenta	millas.	En	el	lenguaje	de los	tratantes,	la	«marcha»	equivale	a	diez	millas,	con	detención	de	día	y	de noche.
Del	25	al	27	de	abril.—	He	visto	una	aldea	rodeada	por	una	muralla	de cañaverales	de	ocho	a	nueve	pies	de	altura.	Campos	cultivados	de	maíz,	habas, sorgo	y	diversas	aráquidas.	Se	han	hecho	prisioneros	dos	negros.	Quince muertos.	La	población	ha	huido.
Al	día	siguiente,	hemos	atravesado	un	río	tumultuoso	de	ciento	cincuenta yardas	de	ancho.	Puente	flotante	formado	por	troncos	de	árboles	unidos	con bejucos.	Pilotes	medio	rotos.	Dos	mujeres	unidas	a	la	misma	horca	han	caído	a las	aguas.	Una	llevaba	a	su	hijito	en	los	brazos.	Las	aguas	se	agitan	y	se	tiñen de	sangre.	Los	cocodrilos	se	deslizan	por	entre	los	ramajes	del	puente.	Se corre	el	peligro	de	meter	los	pies	en	las	abiertas	bocas… 28	de	abril.—	Hemos	atravesado	un	bosque	de	bohinias.	Árboles	de	monte alto,	de	los	que	suministran	la	madera	de	hierro	a	los	portugueses.
Fuerte	lluvia.	Terreno	pantanoso.	Marcha	en	extremo	penosa.
Hacia	el	centro	del	cortejo,	he	visto	a	la	pobre	Nan	que	lleva	a	un	negrito en	sus	brazos.	Se	arrastra	con	dificultad.	La	esclava	encadenada	con	ella	cojea, y	la	sangre	corre	por	su	espalda	desgarrada	por	los	latigazos.
Acampamos	por	la	noche	bajo	un	enorme	baobab	de	flores	blancas	y follaje	verde	claro.
Durante	la	noche,	rugidos	de	leones	y	de	leopardos.	Un	indígena	ha disparado	un	tiro	sobre	una	pantera.	¿Qué	será	de	Hércules…? 29	y	30	de	abril.—	Primeros	fríos	de	lo	que	se	llama	el	invierno	africano.
Rocío	muy	abundante.	Fin	de	la	estación	lluviosa	con	abril,	la	cual	comienza con	el	mes	de	noviembre.	Llanuras	extensamente	inundadas	aún.	Vientos	del este	que	suspenden	la	transpiración	y	hacen	a	las	personas	más	sensibles	a	las fiebres	de	los	pantanos.
Ninguna	huella	de	la	señora	Weldon	ni	del	señor	Benedicto.	¿A	dónde	los conducirán?,	¿los	llevarán	a	Kazonndé…?	Han	debido	seguir	el	camino	de	la caravana	y	precedernos.	Estoy	devorado	por	una	inmensa	inquietud.	El pequeño	Jack	ha	debido	ser	atacado	de	nuevo	por	la	fiebre	en	esta	región insalubre…	¿Vivirá	aún…? Del	1	al	6	de	mayo.—	Travesía	con	varias	paradas	de	extensas	llanuras	que no	han	podido	secar	la	evaporación.	El	agua	llega	a	veces	hasta	la	cintura.
Miríadas	de	sanguijuelas	se	adhieren	a	la	piel.	Hay	que	caminar,	no	obstante.
Sobre	algunas	elevaciones	que	emergen	hay	lotos	y	papiros.	En	el	fondo, debajo	de	las	aguas,	hay	otras	plantas	con	grandes	hojas	de	col	en	las	que resbalan	los	pies,	lo	cual	ocasiona	numerosas	caídas.
En	estas	aguas	hay	cantidades	considerables	de	pececillos	de	la	especie	de los	siluros	que	los	indígenas	retienen	a	millares	con	unos	zarzos	y	que	son vendidos	a	las	caravanas.
Es	imposible	encontrar	un	sitio	donde	establecer	el	campamento	para	pasar la	noche.	No	se	ve	el	límite	de	la	llanura	inundada.	Hay	que	caminar	en	las tinieblas.	¡Mañana	faltarán	muchos	esclavos	en	el	cortejo!	¡Cuántas miserias…!	Cuando	se	cae,	¿para	qué	levantarse…?	¡Algunos	instantes	más bajo	las	aguas,	y	todo	habrá	terminado!	¡El	palo	del	havildar	no	encontrará	el cuerpo	en	la	sombra…! ¡Sí!	Pero,	¿y	la	señora	Weldon	y	su	hijo…?	¡No	tengo	derecho	a abandonarlos!	¡Resistiré	hasta	el	final!	¡Éste	es	mi	deber! ¡Gritos	espantosos	se	oyen	en	la	noche! Unos	veinte	soldados	han	arrancado	algunas	ramas	de	unos	árboles resinosos	cuyo	ramaje	emerge.
He	aquí	la	causa	de	los	gritos	que	he	oído:	un	ataque	de	cocodrilos.	Doce	o quince	monstruos	de	ésos	se	han	arrojado	en	la	sombra	sobre	el	flanco	de	la caravana.	Mujeres	y	niños	han	sido	apresados	y	arrastrados	por	los	cocodrilos hasta	sus	«terrenos	de	pasto».	Así	llama	Livingstone	a	los	profundos	agujeros donde	este	anfibio	deposita	su	presa	después	de	haberla	ahogado,	pues	no	se	la come	hasta	que	ha	llegado	a	un	cierto	grado	de	descomposición.
Me	han	rozado	con	fuerza	las	escamas	de	uno	de	estos	cocodrilos.	Un esclavo	adulto	ha	sido	apresado	junto	a	mí	y	arrancado	de	la	horca	que	lo sujetaba	por	el	cuello.	La	horca	se	ha	roto.	¡Qué	grito	de	desesperación,	qué aullido	de	dolor…!	¡Todavía	lo	estoy	oyendo! 7	y	8	de	mayo.—	Al	día	siguiente,	se	han	contado	las	víctimas.	Veinte esclavos	han	desaparecido.
Al	amanecer,	he	buscado	a	Tom	y	a	sus	compañeros.	¡Loado	sea	Dios! ¡Están	vivos…!	¡Ay…!	¿Debemos	dar	las	gracias	a	Dios…?	¿No	sería preferible	haber	sucumbido	con	todas	estas	miserias…? Tom	está	a	la	cabeza	del	cortejo.	En	el	momento	en	que	su	hijo	Bat	ha iniciado	un	viraje,	la	horca	se	ha	presentado	en	sentido	oblicuo	y	Tom	ha podido	verme.
Busco	en	vano	a	la	anciana	Nan.	¿Estará	confundida	en	el	grupo	central,	o habrá	perecido	durante	esta	noche	espantosa? Al	día	siguiente,	queda	traspasado	el	límite	de	la	llanura	inundada,	después de	estar	veinticuatro	horas	en	el	agua.	Se	acampa	sobre	una	colina.	El	sol	nos seca	un	poco.	Comemos;	pero	¡qué	mísero	alimento…!	¡Un	poco	de	mandioca y	algunos	puñados	de	maíz!	¡Sólo	se	puede	beber	agua	turbia…!	¡Hay	unos prisioneros	tendidos	al	sol	que	no	volverán	a	levantarse…! ¡No!	¡No	es	posible	que	la	señora	Weldon	y	su	hijo	hayan	pasado	por tantas	miserias!	¡Dios	les	habrá	hecho	la	merced	de	que	los	hayan	llevado	a Kazonndé	por	otro	camino!	¡La	desgraciada	madre	no	habría	podido Nuevos	casos	de	viruela	en	la	caravana	—la	miné,	como	ellos	dicen—.	Los enfermos	no	podrán	ir	muy	lejos…	¿Se	les	abandonará? 9	de	mayo.—	Se	ha	reanudado	la	marcha	al	amanecer.	No	hay	remolones.
El	látigo	del	havildar	se	ha	levantado	contra	aquellos	a	quienes	abruma	la fatiga	o	la	enfermedad.	¡Estos	esclavos	tienen	mucho	valor!	Son	una	moneda.
Los	agentes	no	los	dejarían	atrás,	mientras	les	queden	fuerzas	para	caminar.
Estoy	rodeado	de	esqueletos	vivientes.	Ya	no	tienen	voz	para	quejarse.
Por	fin	he	visto	a	la	vieja	Nan.	¡Da	pena	verla!	¡Ya	no	existe	el	niño	que llevaba	en	sus	brazos!	¡Va	sola,	además!	Esto	será	más	soportable	para	ella aunque	lleva	todavía	la	cadena	en	la	cintura	y	ha	tenido	que	echarse	sobre	los hombros	el	abrigo.
Apresurándome,	he	podido	acercarme	a	ella.	¡Diríase	que	no	reconoce! ¿Habré	cambiado	tanto? —¡Nan!	—le	he	dicho.
La	vieja	sirvienta	me	ha	contemplado	durante	mucho	tiempo,	y,	por	fin,	ha respondido.
—¿Es	usted,	señor	Dick…?	Yo…	Yo…	¡Dentro	de	poco	habré	muerto…! —¡No,	no!	¡Valor!	—le	he	dicho,	bajando	la	vista	para	no	ver	lo	que	sólo es	ya	el	exangüe	espectro	de	la	infortunada.
—¡Muerta!	—insistió—.	¡Y	no	volveré	a	ver	más	a	mi	querida	ama,	ni	a mi	niño	Jack…!	¡Dios	mío,	Dios	mío…!	¡Ten	piedad	de	mí…! He	querido	sostener	a	la	vieja	Nan,	cuyo	cuerpo	temblaba	bajo	sus	vestidos desgarrados.	¡Habría	constituido	para	mí	un	favor	el	verme	unido	a	ella, llevando	parte	de	esta	cadena,	cuyo	peso	lleva	ella	por	entero	desde	que	murió Un	vigoroso	brazo	me	empuja,	y	la	desdichada	Nan,	envuelta	en	un latigazo,	retrocede	hasta	unirse	a	la	multitud	de	los	esclavos.	He	pretendido precipitarme	sobre	el	bruto…	Ha	aparecido	el	jefe	árabe,	me	ha	retenido	hasta llegar	el	momento	de	verme	en	la	última	fila	de	la	caravana.
Luego,	ha	pronunciado	un	nombre: ¡Negoro…!	¿Acaso	por	orden	del	portugués	me	trata	de	diferente	modo que	a	mis	compañeros	de	infortunio…? ¿Qué	suerte	me	tendrá	reservada…? 10	de	mayo.—	Hoy	hemos	pasado	junto	a	dos	aldeas	incendiadas.	Arden las	chozas	por	todas	partes.	Los	cadáveres	están	pendientes	de	los	árboles respetados	por	el	incendio.	La	población	ha	huido.	Los	campos	están devastados.	Se	ha	ejercido	la	razzia.	¡Doscientos	crímenes,	para	obtener	quizá sólo	doce	esclavos! Ha	anochecido.	Nos	detenemos.	Se	establece	el	campamento	bajo	unos grandes	árboles.	Crecida	hierba	forma	una	espesura	en	el	lindero	de	la	selva.
Algunos	prisioneros	huyeron	la	víspera,	después	de	haber	roto	las	horcas.
Han	sido	apresados	de	nuevo	y	tratados	con	una	crueldad	sin	ejemplo.
Aumenta	la	vigilancia	de	los	soldados	y	de	los	havildars.
Ha	llegado	la	noche.	Se	oyen	rugidos	de	leones	y	de	hienas.	Suenan	lejanos ronquidos	de	unos	hipopótamos.	Sin	duda,	hay	alguna	corriente	de	agua próxima	o	algún	lago.
A	pesar	del	cansancio,	no	puedo	dormir.	¡Pienso	en	tantas	cosas…! Además,	me	parece	que	oigo	ruido	entre	la	crecida	hierba.	¡Alguna	fiera, quizá…!	¿Se	atreverá	a	entrar	en	el	campamento…? Escucho…	Nada…	¡Sí…!	¡Pasa	un	animal	por	entre	los	cañaverales…! ¡Estoy	sin	armas…!	¡Me	detendré,	sin	embargo…!	¡Llamaré…!	¡Mi	vida puede	ser	útil	a	la	señora	Weldon	y	a	mis	compañeros! Miro	a	través	de	las	profundas	tinieblas.	No	hay	luna.	La	noche	es	oscura en	extremo.
¡Dos	ojos	relucen	en	la	sombra	entre	los	papiros:	los	ojos	de	una	hiena	o	un leopardo…!	Desaparecen…	Vuelven	a	aparecer… Por	fin,	suena	la	hierba.	¡Un	animal	salta	sobre	mí…! Voy	a	exhalar	un	grito,	a	dar	la	voz	de	alarma… Por	fortuna,	he	podido	detenerme… ¡No	puedo	dar	crédito	a	mis	ojos…!	¡Es	Dingo!	¡Dingo	está	junto	a	mí…! ¡Oh,	el	buen	Dingo…!	¿Cómo	habrá	llegado	hasta	mí?	¿Cómo	habrá	podido encontrarme…?	¡Ah,	el	instinto…!	¿Puede	explicar	sólo	el	instinto	semejantes milagros	de	fidelidad…?	¡Me	lame	las	manos…!	¡Ah,	buen	perro,	ahora	mi único	amigo…!	¡No	te	habían	matado…! Le	devuelvo	sus	caricias.	¡Me	comprende…!	Quisiera	ladrar… Yo	le	tranquilizo…	¡No	sea	que	lo	oigan…!	Que	continúe	siguiendo	como hasta	ahora	a	la	caravana,	sin	ser	visto,	y	tal	vez…	¿Qué	es	esto…?	¡Frota	con obstinación	el	cuello	contra	mis	manos…!	Parece	decirme:	«¡Busca!».	Busco, y	encuentro	una	cosa	atada	al	cuello…	Un	pedazo	de	caña	está	sujeto	por	el collar	que	ostenta	grabadas	las	letras	S.	V.,	cuyo	misterio	continúa	siendo inexplicable	para	nosotros… Sí…	Desato	la	caña…	La	rompo…	Hay	un	pedazo	dentro… ¡Este	papel…!	¡No	puedo	leerlo…!	¡Hay	que	esperar	a	que	sea	de	día…! El	día…	Pretendo	retener	a	Dingo,	pero	el	buen	animal,	lamiéndome	las manos	parece	tener	prisa	por	abandonarme…	Comprendo	que	está	cumpliendo su	misión…	Dando	un	salto,	desaparece	sin	hacer	ruido	entre	la	hierba… ¡Dios	le	libre	de	los	colmillos	de	los	leones	y	de	las	hienas! ¡De	seguro	vuelve	Dingo	hacia	aquel	que	le	ha	enviado! ¡Este	papel	que	todavía	no	puedo	leer	me	abrasa	las	manos…!	¿Quién	lo habrá	escrito…?	¿Procederá	de	la	señora	Weldon…?	¿Procederá	de Hércules…?	¿Cómo	habrá	encontrado	al	uno	o	al	otro	el	fiel	animal	al	que creíamos	muerto…?	¿Qué	me	dirá	este	papel…?	¿Me	traerá	un	plan	de evasión,	o	sólo	me	dará	noticias	de	los	seres	que	me	son	tan	queridos…?	Sea como	quiera,	este	incidente	me	ha	conmovido	en	extremo	y	da	tregua	a	mis ¡Ah,	cuánto	tarda	en	llegar	el	día! Acecho	el	menor	resplandor	del	horizonte.	No	puedo	cerrar	los	ojos.
¡Todavía	oigo	el	rugido	de	las	fieras…!	Pobre	Dingo,	¿ha	podido	librarse	de Por	fin	va	a	aparecer	el	día,	casi	sin	albor,	de	estas	latitudes	tropicales.
Procuro	no	ser	visto… Trato	de	leer…	No	puedo	todavía.
¡Por	fin	he	leído!	¡El	papel	está	escrito	por	Hércules! Es	un	trozo	de	papel	escrito	con	lápiz… Dice	lo	siguiente: Se	han	llevado	a	la	señora	Weldon	y	al	pequeño	Jack	en	una	kitanda.	Les acompañan	Harris	y	Negoro.	Preceden	a	la	caravana	con	el	primo	Benedicto.
No	he	podido	comunicarme	con	ella.	He	recogido	a	Dingo,	que	debió	ser herido	de	un	tiro…	pero	que	está	curado.	Tenga	esperanzas,	señor	Dick.	Sólo pienso	en	todos	ustedes,	y	he	huido	para	serles	más	útil.
¡Ah…!	¡La	señora	Weldon	y	su	hijo	están	vivos!	¡Loado	sea	Dios!	¡No tienen	que	sufrir	como	nosotros	las	fatigas	de	estas	rudas	caminatas…!	Una kitanda	es	una	especie	de	litera	de	hierba	seca	suspendida	a	lo	largo	de	un bambú	que	dos	hombres	se	apoyan	en	los	hombros.	La	cubre	una	cortina	de tela.	La	señora	Weldon	y	su	hijito	Jack	van	en	una	kitanda	de	esas…	¿Qué querrán	hacer	con	ellos	Harris	y	Negoro…?	¡Es	evidente	que	esos	miserables los	llevan	a	Kazonndé…!	¡Sí,	sí…!	¡Los	encontraré…!	¡Ah!	¡En	medio	de estas	miserias,	ésta	es	una	buena	noticia,	es	una	alegría	que	Dingo	me	haya Del	11	al	15	de	mayo.—	La	caravana	continúa	su	camino.	Los	prisioneros se	arrastran	cada	vez	con	más	dificultad.	La	mayor	parte	de	ellos	dejan	a	su paso	huellas	de	sangre.	Calculo	que	tardaremos	aún	diez	días	en	llegar	a Kazonndé.	¡Cuánto	habrán	que	sufrir	aún…!	¡Pero	es	preciso	que	yo	llegue,	y ¡Esto	es	atroz!	Figuran	en	el	cortejo	unos	desdichados	cuyos	cuerpos	no son	más	que	llagas.	Las	cuerdas	con	que	van	atados	se	les	introducen	en	la Desde	ayer,	una	madre	lleva	en	sus	brazos	a	su	hijito	muerto	de	hambre… ¡No	quiere	separarse	de	él…! Nuestro	camino	va	quedando	sembrado	de	cadáveres.	La	viruela	ataca	con nueva	violencia.
Acabamos	de	pasar	junto	a	un	árbol.	Unos	esclavos	estaban	atados	a	este árbol	por	el	cuello.	Les	han	dejado	morir	de	hambre… Del	16	al	24	de	mayo.—	Casi	me	faltan	las	fuerzas,	pero	no	tengo	derecho a	ceder.	Las	lluvias	han	cesado	por	completo.	Llevamos	algunas	jornadas	de «marcha	dura».	Esto	es	lo	que	los	tratantes	llaman	tirikesa	o	marcha	de	por	la tarde.	Hay	que	andar	más	de	prisa,	y	el	suelo	se	levanta	en	pendientes	bastante bruscas.
Pasamos	a	través	de	crecidas	hierbas	muy	resistentes.	Son	el	nyassi,	cuyos tallos	me	desuellan	el	rostro	y	cuyas	punzantes	semillas	se	deslizan	hasta	mi piel,	por	entre	mis	vestidos	destrozados.	Por	fortuna,	mi	fuerte	calzado	está	en buen	estado	aún.
Los	agentes	comienzan	a	abandonar	a	los	esclavos	que	están	demasiado enfermos	para	que	puedan	seguirnos.	Además,	parece	que	van	a	faltarnos	los víveres.	Los	soldados	y	los	pagazis	se	sublevarían	si	se	les	disminuyese	la ración.	No	se	atreven	a	suprimirles	nada,	y	eso	es	lo	peor	para	los	cautivos.
—¡Que	se	coman	unos	a	otros!	—ha	dicho	el	jefe.
Algunos	esclavos	jóvenes	y	vigorosos	aún,	mueren	sin	apariencia	de enfermedad.	Recuerdo	lo	que,	a	este	respecto,	ha	dicho	el	doctor	Livingstone: «Estos	infortunados	se	quejan	del	corazón.	Se	llevan	las	manos	a	él,	y	caen.
¡Es	que	les	ha	estallado	el	corazón!	Esto	les	ocurre	en	particular	a	los	hombres libres	reducidos	a	la	esclavitud	sin	ninguna	preparación».
Hoy,	veinte	cautivos	que	no	podían	andar	han	sido	asesinados	a	hachazos por	los	havildars.	El	jefe	árabe	no	se	ha	opuesto	a	que	se	cometa	este	crimen.
¡La	escena	ha	sido	espantosa! ¡La	pobre	Nan	ha	caído	en	esta	horrible	carnicería…!	¡Tropiezo	con	su cadáver	al	pasar…!	¡Ni	siquiera	puedo	darle	cristiana	sepultura…! ¡Ella	es	la	primera	superviviente	del	Pilgrim	que	Dios	llama	a	su	seno…! ¡Pobre	ser	bondadoso!	¡Pobre	Nan! Todas	las	noches	acecho	a	Dingo.	¡No	vuelve…!	¿Le	habrá	ocurrido	algo	a él	o	a	Hércules…?	¡No,	no…!	¡No	quiero	creerlo…!	Este	silencio	que	tan largo	me	parece	sólo	demuestra	una	cosa,	y	es	que	Hércules	no	tiene	todavía nada	nuevo	que	comunicarme.	Además,	tiene	que	ser	prudente,	y	no	se	confía El	26	de	mayo,	la	caravana	llegaba	a	Kazonndé.	El	cincuenta	por	ciento	de los	prisioneros	obtenidos	en	aquella	última	razzia	habían	caído	en	el	camino.
Sin	embargo,	el	negocio	era	bueno	todavía	para	los	tratantes.	Afluían	las demandas,	y	el	precio	de	los	esclavos	iba	a	subir	en	los	mercados	de	África.
La	Angola	mantenía	en	aquella	época	un	gran	comercio	de	negros.	Las autoridades	portuguesas	de	San	Pablo	de	Loanda	y	de	Benguela	sólo	podían entorpecerlo	con	dificultad,	pues	las	caravanas	se	dirigían	hacia	el	interior	del continente	africano.	Los	barracones	del	litoral	rebosaban	de	prisioneros.	Los pocos	negreros	que	lograban	pasar	por	entre	los	cruceros	de	la	costa	no	eran suficientes	para	embarcarlos	con	rumbo	a	las	colonias	españolas	de	América.
Kazonndé,	situada	a	trescientas	millas	de	desembocadura	del	Coanza,	es uno	de	los	principales	lakonis,	uno	de	los	más	importantes	mercados	de	esta provincia.	En	su	amplia	plaza,	que	se	llama	la	chitoka,	se	tratan	los	negocios; allí	son	expuestos	y	vendidos	los	esclavos.	Es	el	punto	de	donde	parten	las caravanas	hacia	la	región	de	los	grandes	lagos.
Kazonndé,	como	todas	las	grandes	ciudades	del	África	central,	se	divide	en dos	partes	distintas:	una	es	el	barrio	de	los	negociantes	árabes,	portugueses	o indígenas,	y	contiene	sus	barracones;	la	otra	es	la	residencia	del	rey	negro, cualquier	feroz	borracho	coronado	que	reina	por	el	terror	y	vive	de	las subvenciones	en	especie	que	no	le	escatiman	los	tratantes.
En	Kazonndé,	el	barrio	mercante	pertenecía	entonces	a	José	Antonio	Alvez de	quien	estuvieron	hablando	Harris	y	Negoro,	simples	agentes	a	sueldo.	El principal	establecimiento	era	el	del	citado	tratante	que	poseía	otro	en	Bihé	y otro	en	Cassange	(Benguela),	donde	el	teniente	Cameron	fue	a	encontrarlo más	tarde.
Una	gran	calle	central;	a	cada	uno	de	ambos	lados,	unos	grupos	de	casas, de	tambés	de	techado	plano,	con	paredes	de	tierra	enjalbegada,	cuyo	patio cuadrado	sirve	de	parque	al	ganado;	al	extremo	de	la	calle,	la	vasta	chitoka, rodeada	de	barracones;	por	encima	del	conjunto	de	viviendas,	algunos enormes	bananos,	cuyas	ramas	se	desarrollan	con	un	esparcimiento	soberbio; acá	y	allá,	grandes	palmeras	plantadas	como	escobas,	con	las	cabelleras	al aire,	y,	entre	el	polvo	de	las	calles	una	veintena	de	aves	de	rapiña,	encargadas de	la	salubridad	pública:	tal	es	el	barrio	comerciante	de	Kazonndé.
No	lejos,	corre	el	Luhí,	río	cuyo	curso	está	todavía	indeterminado,	y	que debe	de	ser	afluente,	o	por	lo	menos	subafluente,	del	Congo,	tributario	del Zaire.
La	residencia	del	rey	Kazonndé,	que	confina	con	el	barrio	mercante,	no	es más	que	un	conjunto	de	chozas	desaseadas	que	se	extiende	en	el	espacio	de una	milla	cuadrada.	De	estas	cabañas,	unas	son	de	libre	acceso,	y	otras	están cercadas	de	una	empalizada	de	cañas	o	rodeadas	de	higueras	enanas.	Un cercado	particular	que	circunda	una	hilera	de	papiros;	unas	treinta	chozas	que sirven	de	moradas	a	los	esclavos	del	jefe;	un	grupo	de	cabañas	para	sus mujeres	y	un	també	más	amplio	y	más	alto,	medio	hundido	entre	las plantaciones	de	mandioca:	tal	es	la	residencia	del	rey	de	Kazonndé,	de	un hombre	de	cincuenta	años	llamado	Moini	Lungga,	que	ha	descendido	mucho con	relación	a	la	situación	de	sus	predecesores.	No	dispone	más	que	de	cuatro mil	soldados,	cuando	los	primeros	tratantes	portugueses	cuentan	con	veinte mil,	y	ya	no	puede,	como	en	sus	buenos	tiempos,	decretar	la	inmolación	de veinticinco	o	treinta	esclavos	todos	los	días.
Este	rey	es	un	viejo	precoz,	desgastado	por	el	vicio	y	abrasado	por	los licores	fuertes;	un	feroz	maníaco	que	por	capricho	manda	mutilar	a	sus súbditos,	a	sus	oficiales	o	a	sus	ministros,	haciéndoles	cortar	la	nariz	o	las orejas	a	unos	y	los	pies	o	las	manos	a	otros,	y	cuya	muerte,	esperada	de	un momento	a	otro,	debía	ser	acogida	sin	ningún	pesar	sólo	un	hombre	en	todo Kazonndé	podía	perder	quizá	con	la	muerte	de	Moini	Lungga,	y	era	el	tratante José	Antonio	Alvez,	que	se	entendía	muy	bien	con	el	borracho,	cuya	autoridad reconocía	toda	la	provincia.	Si,	muerto	el	rey,	era	reconocido	el	advenimiento de	la	primera	de	sus	mujeres	—la	reina	Moina—,	el	tratante	podía	temer	que los	Estados	de	Moini	Lungga	fueran	invadidos	por	un	competidor	vecino,	uno de	los	reyes	de	Ukusu.	Este,	más	joven	y	más	activo,	se	había	apoderado	ya	de algunas	aldeas	que	pertenecían	al	gobierno	de	Kazonndé,	y	tenía	devoción	por otro	tratante,	rival	de	Alvez,	llamado	Tipo-Tipo,	negro	árabe	de	raza	pura, cuya	visita	recibió	al	poco	tiempo	Cameron	en	Ñangüé.
He	aquí	quién	era	Alvez,	el	verdadero	soberano	bajo	el	reinado	del	negro embrutecido	y	cuyos	vicios	había	desarrollado	y	explotado: José	Antonio	Alvez,	ya	de	edad	avanzada,	no	era,	como	podía	creerse,	un msungu,	es	decir,	un	hombre	de	raza	blanca.	Sólo	tenía	de	portugués	el nombre,	adoptado	sin	duda	por	las	necesidades	de	su	comercio.	Era	un verdadero	negro,	muy	conocido	entre	los	tratantes	y	que	se	llamaba	Kenndelé.
Nacido,	en	efecto,	en	Donndo,	a	orillas	del	Coanza,	había	comenzado	por	ser simple	agente	de	los	negociantes	de	esclavos,	y	hubo	de	terminar	en	tratante de	gran	renombre,	esto	es,	en	un	bribón	que	decía	ser	el	hombre	más	honrado del	mundo.
Este	Alvez	era	el	que	hacia	fines	de	1874,	debía	encontrar	Cameron	en Kilemmba,	capital	de	Kassonngo,	jefe	del	Urna,	y	que	debía	conducirle	con	su caravana	hasta	su	establecimiento	de	Bihé,	efectuando	un	recorrido	de setecientas	millas.
Al	llegar	a	Kazonndé,	el	cortejo	de	esclavos	fue	conducido	a	la	extensa plaza.
Era	el	26	de	mayo.	Los	cálculos	de	Dick	Sand	se	encontraban,	por consiguiente,	justificados.	El	viaje	había	durado	treinta	y	ocho	días,	desde	que salieron	del	campamento	establecido	a	orillas	del	Coanza.	¡Cinco	semanas padeciendo	las	más	espantosas	miserias	que	pueden	soportar	los	seres Eran	las	doce	cuando	entraron	en	Kazonndé.	Redoblaron	los	tambores	y sonaron	los	cuernos	de	cudú,	en	medio	de	las	detonaciones	de	las	armas	de fuego.	Los	soldados	de	la	caravana	disparaban	sus	fusiles	al	aire,	y	los servidores	de	José	Antonio	Alvez	respondían	con	ahínco.	Todos	aquellos bandidos	se	sentían	satisfechos	por	volver	a	verse,	después	de	una	ausencia que	había	durado	cuatro	meses.	Por	fin	iban	a	descansar	y	a	recuperar	el tiempo	perdido,	entregándose	al	vicio	y	a	la	embriaguez.
Los	prisioneros	—la	mayor	parte	faltos	de	fuerzas—	constituían	un	total	de doscientas	cincuenta	cabezas.	Después	de	haber	sido	conducidos	como	un rebaño,	iban	a	ser	encerrados	en	unos	barracones	que	los	colonos	de	América no	habrían	utilizado	como	establos.	Allí	les	esperaban	otros	mil	doscientos	o mil	quinientos	esclavos	que	debían	ser	expuestos	al	día	siguiente	en	el	gran mercado	de	Kazonndé.	Aquellos	barracones	quedaron	llenos	con	los	esclavos de	la	caravana.	Se	les	habían	quitado	las	pesadas	horcas,	si	bien	se	les	dejaban las	cadenas.
Los	pagazis	se	habían	detenido	en	la	plaza,	después	de	haber	abandonado sus	cargas	de	marfil	que	acudían	a	recoger	los	negociantes	de	Kazonndé.
Luego,	pagados	con	algunas	yardas	de	calicot	o	de	cualquier	otra	tela	más cara,	volverían	a	unirse	a	otra	caravana.
El	viejo	Tom	y	sus	compañeros	se	veían	libres	del	suplicio	que	soportaban desde	hacía	cinco	semanas.	Bat	y	su	padre	acababan	por	fin	de	arrojarse	el	uno en	los	brazos	del	otro.	Todos	se	estrechaban	las	manos.	Pero	apenas	se atrevían	a	hablarse.	¿Qué	habrían	podido	decirse	que	no	fuese	una	frase	de desesperación?	Bat,	Acteón	y	Austin	los	tres	vigorosos	y	acostumbrados	a	los rudos	trabajos,	habían	podido	resistir	las	fatigas;	pero	el	viejo	Tom,	debilitado por	las	privaciones,	se	hallaba	falto	de	fuerzas.	Algunos	días	más,	y	su	cadáver habría	sido	abandonado,	como	el	de	la	anciana	Nan	para	regalo	de	las	fieras	de la	provincia.
Tan	pronto	como	hubieron	llegado,	los	cuatro	fueron	encerrados	en	un reducido	barracón,	cuya	puerta	se	cerró	inmediatamente	tras	ellos.	Allí encontraron	algún	alimento	y	esperaban	la	visita	del	tratante	ante	el	cual pretendían	hacer	valer,	aunque	inútilmente,	su	calidad	de	americanos.
Dick	Sand	quedó	en	la	plaza,	bajo	la	vigilancia	especial	de	un	havildar.
Por	fin	se	hallaba	en	Kazonndé	a	donde	no	dudaba	que	habían	sido conducidos	la	señora	Weldon,	el	pequeño	Jack	y	el	primo	Benedicto.	Los había	buscado	con	la	vista	mientras	atravesaba	los	diversos	barrios	de	la ciudad,	hasta	en	el	interior	de	los	tambés	que	formaban	las	calles	y	en	la	chito ka,	que	estaba	entonces	casi	desierta.
¡La	señora	Weldon	no	estaba	allí! ¿No	la	habrán	traído?	—se	preguntó	Dick	Sand—.	Pues,	¿dónde	estará…? ¡No!	¡Hércules	no	ha	podido	equivocarse!	Además,	eso	debía	entrar	en	los secretos	designios	de	Harris	y	Negoro…	Y,	sin	embargo,	tampoco	los	veo	a Una	dolorosa	ansiedad	embargó	a	Dick	Sand.	Que	la	señora	Weldon,	hecha prisionera	estuviese	oculta,	se	explicaba;	pero	Harris	y	Negoro	—sobre	todo este	último—	debían	haberse	apresurado	a	ver	al	joven	grumete,	a	la	sazón	en su	poder,	aunque	sólo	fuese	para	gozarse	en	su	triunfo,	para	insultarle, torturarle	y	vengarse	de	él.	Puesto	que	no	estaban	allí,	debía	suponerse	que habían	seguido	otra	dirección,	y	que	la	señora	Weldon	había	sido	conducida	a cualquier	otro	punto	del	África	central.	Aunque	la	presencia	del	americano	y del	portugués	era	la	señal	de	su	suplicio,	Dick	Sand	la	deseaba	con impaciencia.	Harris	y	Negoro	en	Kazonndé	habrían	constituido	para	él	la certidumbre	de	que	la	señora	Weldon	y	su	hijo	estaban	allí	también.
Dick	Sand	se	dijo	entonces	que	desde	la	noche	en	que	Dingo	le	había llevado	noticias	de	Hércules,	el	perro	no	había	vuelto.	Una	respuesta	que	el joven	grumete	tenía	preparada	y	en	la	que	recomendaba	a	Hércules	que	no pensase	más	que	en	la	señora	Weldon,	que	no	la	perdiese	de	vista	y	que	le tuviese	al	corriente,	en	cuanto	le	fuera	posible,	de	todo	lo	que	pasase,	esa respuesta	no	había	podido	hacerla	llegar	a	su	destino.	Lo	que	Dingo	había podido	hacer	la	primera	vez,	esto	es,	deslizarse	hasta	llegar	a	la	caravana,	¿por qué	no	lo	había	intentado	Hércules	de	nuevo…?	¿Habría	sucumbido	el	fiel animal	en	alguna	abortada	tentativa,	o,	por	continuar	siguiendo	las	huellas	de la	señora	Weldon,	como	hubiera	hecho	Dick	Sand	en	su	lugar,	se	habría introducido	Hércules	seguido	de	Dingo,	en	las	profundidades	de	la	selvática llanura	africana,	con	la	esperanza	de	llegar	a	alguna	factoría	del	interior…? ¿Qué	podía	imaginar	Dick	Sand	al	ver	que	ni	la	señora	Weldon	ni	sus raptores	estaban	allí?	Tan	creído	se	tenía	—sin	motivo,	quizá—	que	los encontraría	en	Kazonndé	que	el	no	encontrarlos	constituyó	para	él	en	un principio	un	disgusto	terrible.	Sufrió	un	ataque	de	desesperación	que	no	pudo dominar.	Si	su	vida	no	podía	ya	ser	útil	a	aquéllos	a	quienes	amaba,	para	nada servía,	y	sólo	le	quedaba	disponerse	a	morir…	Por	efecto	de	aquellos sufrimientos,	el	niño	se	había	convertido	en	hombre,	y	el	desaliento	no	podía constituir	en	él	más	que	un	tributo	accidental	rendido	a	la	naturaleza	humana.
Un	formidable	concierto	de	charangas	y	de	gritos	estalló	en	aquel momento.	De	pronto,	Dick	Sand,	que	se	hallaba	postrado	entre	el	polvo	de	la chitoka,	se	irguió.	Todo	nuevo	incidente	podía	suministrarle	datos	acerca	de aquellos	a	quienes	buscaba.	El	que	hacía	un	momento	estaba	desesperado, volvía	a	esperar	otra	vez.
Este	nombre	era	repetido	por	una	multitud	de	indígenas	y	soldados	que invadían	entonces	la	enorme	plaza.	El	hombre	de	quien	dependía	la	suerte	de tantos	infortunados	iba	a	aparecer	por	fin.	Era	posible	que	sus	agentes	Harris	y Negoro	fuesen	con	él.	Dick	Sand	estaba	en	pie,	con	los	ojos	abiertos	y	la	nariz dilatada.	¡Los	dos	traidores	encontrarían	al	joven	grumete	de	quince	años	allí ante	ellos,	erguido,	firme,	mirándoles	frente	a	frente!	¡No	sería	el	capitán	del Pilgrim	el	que	temblaría	delante	del	antiguo	cocinero	del	barco…! Una	hamaca,	una	especie	de	kitanda	recubierta	con	una	mala	cortina remendada,	desteñida	y	llena	de	andrajos	apareció	en	lo	alto	de	la	calle principal.	Un	viejo	negro	descendió	de	ella.	Era	el	tratante	José	Antonio Alvez.
Algunos	servidores	le	acompañaron	haciendo	grandes	demostraciones	de sumisión.
Al	mismo	tiempo	que	Alvez,	apareció	su	amigo	Coimbra,	hijo	del	mayor Coimbra,	de	Bihé,	y,	empleando	la	expresión	del	teniente	Cameron,	el	bribón más	grande	del	mundo,	un	ser	grasiento,	desgalichado,	de	ojos	remellados,	de cabellera	ruda	y	crespa,	de	faz	amarilla	y	vestido	con	una	camisa	andrajosa	y una	falda	de	hierbas.	Hubiérase	dicho	que	era	una	horrible	vieja	bajo	su destrozado	sombrero	de	paja.	Aquel	Coimbra	era	el	confidente,	el	brazo derecho	de	Alvez,	un	organizador	de	razzias,	muy	digno	de	mandar	a	los bandidos	del	tratante.
En	cuanto	a	éste,	tal	vez	fuese	de	aspecto	un	poco	menos	sórdido	que	su acólito,	bajo	sus	vestidos	de	viejo	turco	después	de	transcurrido	el	carnaval.
Sin	embargo,	no	daba	una	idea	más	elevada	de	la	que	dan	los	jefes	de	factoría que	ejercen	la	trata	al	por	mayor.
Con	gran	desencanto	por	parte	del	grumete	ni	Harris	ni	Negoro	formaban parte	del	séquito	de	Alvez.	¿Debería	Dick	Sand	renunciar	a	la	esperanza	de encontrarlos	en	Kazonndé…? Entretanto,	el	jefe	de	la	caravana,	el	árabe	Ibn	Hamis,	cambiaba	apretones de	manos	con	Alvez	y	Coimbra.	Recibió	muchas	felicitaciones.	El	cincuenta por	ciento	de	esclavos	que	faltaba	en	la	cuenta	general	arrancó	una	mueca	al semblante	de	Alvez	pero	en	resumen,	el	negocio	era	bueno	aún.	Con	la mercancía	humana	que	poseía	el	tratante	en	sus	barracones,	podía	satisfacer las	demandas	del	interior	y	cambiar	sus	esclavos	por	los	dientes	de	marfil	y por	hannas	de	cobre,	especie	de	cruces	de	San	Andrés,	bajo	cuya	forma	se exporta	aquel	metal	en	el	centro	del	continente	africano.
No	se	escatimaron	los	cumplidos	a	los	havildars.	En	cuanto	a	los portadores,	el	tratante	dio	órdenes	para	que	inmediatamente	les	fuesen satisfechos	sus	salarios.
José	Antonio	Alvez	y	Coimbra	hablaban	una	mezcla	de	portugués	e indígena	que	apenas	habría	podido	entender	un	natural	de	Lisboa.	Por consiguiente,	Dick	Sand	no	se	enteraba	de	lo	que	decían	aquellos «negociantes».	¿Tratarían	de	sus	compañeros	y	de	él,	agregados	por	traición	al personal	del	cortejo?	El	joven	grumete	no	pudo	dudarlo	cuando,	tras	un	gesto del	árabe	Ibn	Hamis,	un	havildar	se	dirigió	hacia	el	barracón	donde	habían sido	encerrados	Tom,	Austin	Bat	y	Acteón.	Al	poco	tiempo,	los	cuatro americanos	fueron	conducidos	ante	Alvez.
Dick	Sand	se	aproximó	con	lentitud.	No	quería	perder	ningún	detalle	de aquella	escena.
El	semblante	de	José	Antonio	Alvez	se	iluminó	cuando	vio	a	aquellos negros	tan	bien	desarrollados,	a	los	que	el	descanso	y	un	alimento	más abundante	devolverían	bien	pronto	su	vigor	natural.	Sólo	tuvo	una	mirada	de desdén	para	el	viejo	Tom.	Su	edad	le	quitaba	valor.	En	cambio,	los	otros	tres se	pagarían	caros	en	el	próximo	lakoni	de	Kazonndé.
Alvez	buscó	entonces	en	su	memoria	algunas	palabras	inglesas	que algunos	agentes	americanos	como	Harris	habían	podido	enseñarle,	y	el	viejo mono	creyó	que	debía	saludar	con	ironía	a	sus	nuevos	esclavos.
Tom	entendió	aquellas	palabras	del	tratante.	Se	adelantó	entonces,	y señalando	a	sus	compañeros,	dijo: —¡Somos	hombres	libres!	¡Ciudadanos	de	los	Estados	Unidos! Alvez	lo	entendió,	sin	duda.	Respondió	con	un	gesto	de	buen	humor, moviendo	la	cabeza: —Sí…	Sí…	Americanos…	¡Bienvenidos…!	¡Bienvenidos…! El	hijo	mayor	de	Bihé	se	adelantó	entonces	hacia	Austin	y	como	un comerciante	que	examina	una	muestra,	después	de	haberle	palpado	el	pecho	y los	hombros,	pretendió	hacerle	abrir	la	boca,	con	el	fin	de	verle	los	dientes.
Pero	en	aquel	momento,	el	señor	Coimbra	recibió	en	el	rostro	el	puñetazo más	magistral	que	se	había	propinado	hasta	entonces	a	un	hijo	de	mayor.
El	confidente	de	Alvez	rodó	a	diez	pasos	de	distancia.	Algunos	soldados	se arrojaron	sobre	Austin,	que	tal	vez	fuese	a	pagar	caro	su	ataque	de	ira.
Alvez	los	detuvo	con	un	gesto.	Se	reía	de	la	malaventura	de	su	amigo,	que había	perdido	dos	dientes,	de	los	cinco	o	seis	que	le	quedaban.
José	Antonio	Alvez	no	consentía	que	se	deteriorase	su	mercancía.	Además, era	de	carácter	alegre	y	hacía	mucho	tiempo	que	no	había	reído	tanto	como entonces.
Consoló,	sin	embargo,	al	maltrecho	Coimbra,	y	éste,	una	vez	que	se	hubo puesto	en	pie,	volvió	a	ocupar	su	puesto	junto	al	tratante,	dirigiendo	un	gesto de	amenaza	al	audaz	Austin.
En	aquel	momento,	Dick	Sand,	empujado	por	un	havildar,	fue	conducido ante	Alvez.
Éste	sabía,	sin	duda,	quién	era	el	joven	grumete,	de	dónde	procedía	y	cómo había	sido	hecho	prisionero	en	el	campamento	de	Coanza.
Así,	después	de	haberle	contemplado	con	malévola	mirada,	pronunció,	en —¡El	pequeño	yankee! —¡Sí!	¡Yankee!	—respondió	Dick	Sand—.	¿Qué	se	quiere	hacer	con	mis compañeros	y	conmigo? —¡Yankee!	¡Yankee!	¡Pequeño	yankee!	—Repetía	Alvez.
¿No	habría	comprendido	o	no	quería	comprender	la	pregunta	que	le	había Por	segunda	vez,	Dick	Sand	formuló	la	pregunta	relativa	a	sus	compañeros y	a	él.	Se	dirigió	al	mismo	tiempo	a	Coimbra,	habiendo	reconocido	por	sus facciones	que	no	era	de	origen	indígena,	a	pesar	de	lo	desfiguradas	que estaban	aquéllas	por	el	abuso	de	las	bebidas	alcohólicas.
Coimbra	repitió	el	gesto	de	amenaza	que	había	dirigido	antes	a	Austin	y	no respondió.
Mientras	tanto,	Alvez	hablaba	animadamente	con	el	árabe	Ibn	Hamis,	sin duda	de	cosas	que	concernían	a	Dick	Sand	y	a	sus	amigos.	Tal	vez	se	les	fuese a	separar	de	nuevo,	y	quién	sabía	si	volvería	a	presentárseles	la	ocasión	de cambiar	algunas	palabras… —Amigos	míos	—dijo	Dick	Sand	a	media	voz,	y	como	si	hablase	consigo mismo—.	He	recibido	por	mediación	de	Dingo	una	esquela	de	Hércules.	Ha seguido	a	la	caravana.	Harris	y	Negoro	conducían	a	la	señora	Weldon,	a	Jack	y al	señor	Benedicto.	¿A	dónde…?	No	lo	sé,	puesto	que	no	están	aquí,	en Kazonndé…	¡Paciencia,	valor,	y	estad	siempre	dispuestos	para	cualquier ocasión	que	se	presente…!	¡Qué	Dios	se	apiade,	por	fin,	de	nosotros! —¿Y	Nan?	—preguntó	el	viejo	Tom.
—¡Y	la	última	—dijo	Dick—;	porque	sabremos…! En	aquel	momento,	se	apoyó	una	mano	sobre	su	hombro,	y	oyó	las siguientes	palabras,	pronunciadas	en	un	tono	amable	que	conocía	demasiado: —¡Eh!	¡Aquí	está	mi	joven	amigo,	si	no	me	engaño…!	¡Encantado	de Dick	Sand	se	volvió.
Harris	estaba	ante	él.
—¿Dónde	está	la	señora	Weldon?	—exclamó	Dick	Sand,	caminando	hacia el	americano.
—¡Ay!	¡Pobre	madre!	—respondió	Harris,	aparentando	una	lástima	que	no sentía—.	¡Cómo	podría	sobrevivir…! —¡Muerta!	—exclamó	Dick	Sand—.	¿Y	su	hijo? —¡Pobre	bebé!	—contestó	Harris,	en	el	mismo	tono—.	¿Cómo	no	habrían de	hacerle	morir	tantas	fatigas…? Así,	pues,	ya	no	existían	aquellos	a	quienes	amaba	Dick	Sand…	¿Qué	pasó entonces	en	él…?	Un	irresistible	ataque	de	ira,	una	necesidad	de	venganza	que necesitaba	saciar	a	toda	costa	se	apoderó	del	joven… Dick	saltó	sobre	Harris,	cogió	un	cuchillo	que	llevaba	al	cinto	el	americano y	se	lo	clavó	en	el	corazón.
—¡Maldición!	—exclamó	Harris,	cayendo	al	suelo.
Harris	estaba	muerto.
UN	DÍA	DE	GRAN	MERCADO El	movimiento	de	Dick	Sand	había	sido	tan	rápido,	que	nadie	había	podido detenerle.	Algunos	indígenas	se	arrojaron	sobre	él,	y	ya	iba	a	ser	asesinado cuando	apareció	Negoro.
Una	seña	del	portugués	apartó	a	los	indígenas,	que	levantaron	el	cadáver de	Harris	y	se	lo	llevaron.	Alvez	y	Coimbra	reclamaban	la	muerte	inmediata de	Dick	Sand;	pero	Negoro	les	dijo	en	voz	baja	que	no	perderían	nada	con esperar,	y	fue	dada	la	orden	de	que	se	llevaran	al	joven	grumete,	con	la recomendación	de	que	no	le	perdieran	de	vista	ni	un	solo	instante.
Dick	Sand	acababa	por	fin	de	ver	por	primera	vez	a	Negoro,	desde	su desaparición	en	el	litoral.	¡Sabía	que	sólo	aquel	miserable	era	el	culpable	de	la catástrofe	del	Pilgrim!	Debía	odiarle	más	aún	que	a	su	cómplice.	Y,	sin embargo,	después	de	matar	al	americano,	ni	siquiera	se	dignó	dirigir	la	palabra a	Negoro.
¡Había	dicho	Harris	que	la	señora	Weldon	y	su	hijo	habían	sucumbido…! Nada	le	interesaba	ya;	ni	siquiera	lo	que	hicieran	con	él.	Se	lo	llevaron.	¿A dónde?	Poco	le	importaba.
Dick	Sand,	fuertemente	encadenado,	fue	introducido	en	un	barracón	sin ventana,	que	era	el	calabozo	donde	el	tratante	Alvez	encerraba	a	los	esclavos condenados	a	muerte	por	rebelión.	Una	vez	allí,	no	podía	ya	sostener comunicación	alguna	con	el	exterior.	Ni	siquiera	pensó	en	lamentarlo.	¡Había vengado	a	aquéllos	a	quienes	amaba	y	que	ya	no	existían!	Cualquiera	que fuese	la	suerte	que	le	esperaba,	se	hallaba	dispuesto	a	soportarla.
Se	comprenderá	que	si	Negoro	había	detenido	a	los	indígenas	que	iban	a castigar	la	muerte	de	Harris,	era	porque	reservaba	para	Dick	Sand	uno	de	esos suplicios	cuyo	terrible	secreto	sólo	poseen	los	indígenas.	El	cocinero	del	barco tenía	en	su	poder	al	capitán	de	quince	años.	Sólo	le	faltaba	Hércules,	para	que su	venganza	fuese	completa.
Dos	días	después	—el	28	de	mayo—,	se	abrió	el	mercado,	el	gran	lakoni, donde	debían	encontrarse	los	tratantes	de	las	principales	factorías	del	interior	y los	indígenas	de	las	provincias	vecinas	a	Angola.	Aquel	mercado	no	era especial	para	la	venta	de	esclavos,	sino	que	todos	los	productos	de	la	fértil África	debían	afluir	a	él	al	mismo	tiempo	que	los	productores.
Desde	por	la	mañana,	la	animación	era	grande	en	la	vasta	chitoka	de Kazonndé,	y	resulta	difícil	dar	una	idea	cabal	de	aquélla.	Había	un	conjunto	de cuatro	a	cinco	mil	personas,	incluyendo	a	los	esclavos	de	José	Antonio	Alvez, entre	los	cuales	figuraban	Tom	y	sus	compañeros.	Estos	pobres	hombres, precisamente	porque	eran	de	raza	extranjera,	debían	ser	los	más	rebuscados por	los	negociantes	de	carne	humana.
Alvez	era	allí	el	primero	de	todos.	Acompañado	de	Coimbra,	proponía	los lotes	de	esclavos	con	los	que	los	tratantes	del	interior	llegaban	a	formar	una caravana.	Entre	aquellos	tratantes,	se	veían	algunos	mestizos	de	Ujiji, principal	mercado	del	lago	Tanganika,	y	algunos	árabes,	muy	superiores	a	los mestizos	en	este	género	de	comercio.
También	se	encontraban	allí	en	gran	número	los	indígenas.	Eran	niños, hombres	y	mujeres,	traficantes	apasionadas	éstas	y	que	por	el	afán	del	negocio no	dejaban	de	instar	a	sus	semejantes	de	color	blanco.	En	los	mercados	de	las grandes	ciudades,	aun	en	días	de	gran	mercado,	no	se	hacía	más	ruido	ni	más negocio.	Entre	los	civilizados,	la	necesidad	de	vender	tal	vez	supere	al	deseo de	comprar.	Entre	los	salvajes	de	África,	la	oferta	se	producía	con	tanta	pasión como	la	demanda.
Para	los	indígenas	de	ambos	sexos,	el	lakoni	es	un	día	de	fiesta,	y	si	no	se ponen	sus	mejores	vestidos,	en	cambio	se	colocan	sus	más	preciosos ornamentos.	Cabelleras	divididas	en	cuatro	partes,	con	rodetes	y	trenzas unidas	en	forma	de	moños	o	dispuestas	en	forma	de	mango	de	sartén	por delante	de	la	cabeza,	con	penachos	de	plumas	rojas	—cabelleras	de	cuernos retorcidos,	empastados	de	tierra	roja	y	aceite	como	el	minio	que	sirve	para tapar	las	junturas	de	las	máquinas—;	y,	en	esas	aglomeraciones	de	cabellos falsos	o	verdaderos,	un	erizamiento	de	pinchos,	de	alfileres	de	hierro	o	de marfil,	y,	con	frecuencia	también,	entre	los	elegantes,	un	cuchillo	de	tatuaje clavado	en	la	crespa	masa,	en	la	que	cada	cabello,	enhebrado	uno	a	uno	en	un sofi	o	perla	de	vidrio,	contribuye	a	formar	un	conjunto	de	cuentas	de	diversos colores:	tales	son	los	edificios	que	se	ven	por	lo	general	en	las	cabezas	de	los hombres.	Las	mujeres	profieren	dividir	sus	cabelleras	en	borlitas	del	tamaño de	una	cereza,	en	rodetes,	en	rizos	en	cuyos	extremos	figuran	dibujos	en relieve,	en	tirabuzones	colocados	junto	al	rostro.	Algunas,	más	sencillas	y acaso	más	lindas,	dejan	caer	sus	cabellos	por	la	espalda,	a	la	manera	inglesa,	y otras,	a	la	moda	francesa,	los	llevan	recortados	sobre	la	frente,	formando	fleco.
Y,	casi	siempre,	en	tales	pelambreras	había	una	pasta	formada	de	grasa,	de arcilla	o	de	luciente	ankola,	sustancia	roja	extraída	de	la	madera	de	sándalo,	si bien	las	elegantes	suelen	ir	cubiertas	con	tejas.
Y	no	se	crea	que	ese	lujo	de	ornamentación	es	aplicado	sólo	a	las cabelleras	de	los	indígenas.	¿Para	qué	servirían	las	orejas,	si	no	se	pasasen	por ellas	clavijitas	de	madera	preciosa,	anillas	de	cobre,	cadenas	de	maíz retorcidas	que	las	echan	hacia	delante	o	calabacitas	que	sirven	de	tabaqueras hasta	el	punto	de	que,	distendidos	los	lóbulos	de	ésos	apéndices,	caen	a	veces hasta	los	hombros	de	sus	propietarios…?	Después	de	todo,	los	salvajes	no llevan	bolsillos	—¿cómo	habían	de	llevarlos?—.	De	ahí	la	necesidad	de colocarse	donde	pueden	y	como	pueden	los	cuchillos,	las	pipas	y	demás objetos	usuales.	En	cuanto	al	cuello,	los	brazos,	las	muñecas,	las	piernas,	los tobillos	y	las	diversas	partes	del	cuerpo,	son	destinadas	por	ellos,	sin excepción	alguna,	a	ostentar	brazaletes	de	cobre	o	de	bronce,	cuernos recortados	y	adornados	con	botones	brillantes	hileras	de	perlas	rojas	llamadas samé-samés	o	talakas,	objetos	muy	de	moda… Con	tales	alhajas	ostentadas	con	profusión,	los	ricos	de	aquel	lugar	tenían el	aspecto	de	escaparates	ambulantes.
Además,	si	la	naturaleza	ha	dado	dientes	a	los	indígenas,	¿no	ha	sido	para que	se	arranquen	los	incisivos	medianos	de	arriba	y	de	abajo,	para	que	se	los limen	formando	puntas	o	se	los	retuerzan	formando	agudos	ganchos?	Si	les	ha provisto	de	uñas	los	extremos	de	los	dedos,	¿no	ha	sido	para	que	las	dejen crecer	hasta	el	punto	de	que	el	uso	de	la	mano	se	haga	poco	menos	que imposible?	Si	la	piel,	morena	o	negra,	les	cubre	el	cuerpo	humano,	¿no	es	para que	la	rayen	con	temmbos	o	tatuajes	que	representen	árboles,	pájaros,	medias lunas,	lunas	llenas	o	líneas	onduladas	en	las	que	Livingstone	ha	creído encontrar	dibujos	del	antiguo	Egipto?	El	tatuaje	de	los	padres,	practicado	por medio	de	una	materia	azul	introducida	en	las	incisiones,	se	«reproducen» punto	a	punto	en	los	cuerpos	de	los	hijos	y	permiten	reconocer	a	qué	tribu	o	a qué	familia	pertenecen.	¡Hay	que	grabar	el	blasón	en	el	pecho,	cuando	no	se puede	pintar	en	las	tablas	de	un	coche! Tal	es	la	parte	de	la	ornamentación	en	las	modas	indígenas.	En	cuanto	a	los vestidos,	propiamente	dichos,	se	resumen,	para	los	caballeros,	en	un	delantal de	cuero	de	antílope	que	llega	hasta	las	rodillas,	o	también	en	una	falda	tejida de	hierbas	de	colores	vivos,	y	para	las	señoras,	en	un	cinturón	de	perlas	que sustenta	una	falda	verde	bordada	de	seda	y	adornada	con	cuentas	o	con	cauris, y,	algunas	veces,	en	un	taparrabos	de	lambba,	tela	de	hierba	azul,	negra	y amarilla	que	es	muy	apreciada	por	los	zanzibaritas.
Sólo	se	trata	aquí	de	los	negros	de	la	alta	sociedad.	Los	demás, comerciantes	o	esclavos,	apenas	van	vestidos.	Con	frecuencia,	las	mujeres sirven	de	portadoras	y	van	al	mercado	con	enormes	cuévanos	a	la	espalda	que sujetan	en	la	frente	por	medio	de	unas	correas.	Luego,	ocupados	sus	puestos	y descubiertas	las	mercancías,	se	acurrucan	en	los	cuévanos	vacíos.
La	asombrosa	fertilidad	del	país	hacía	que	afluyesen	a	aquel	lakoni	los productos	alimenticios	de	mejor	calidad.	Había	abundancia	de	ese	arroz	que	da ciento	por	uno,	sésamo,	pimienta	del	Urúa,	más	fuerte	que	la	de	Cayena, mandioca,	sorgo,	nuez	moscada,	sal	y	aceite	de	palma.	Parecía	que	allí	se habían	dado	cita	algunos	centenares	de	cabras,	de	cerdos,	de	carneros	sin lanas,	con	grandes	papadas	y	cubiertos	de	pelo,	de	aves,	de	pescados,	etc.
Alfarería	hecha	con	mucha	simetría	atraía	las	miradas	con	sus	violentos colores.	Las	bebidas	variadas	que	los	pequeños	indígenas	voceaban	con	voz chillona	tentaban	a	los	aficionados	bajo	las	formas	de	vino	de	banana	de pombé	—licor	fuerte	muy	en	uso—,	de	malofú	—cerveza	dulce	hecha	con	los frutos	del	babano—	y	el	hidromiel	—límpida	mezcla	de	miel	y	agua, fermentada	con	malta.
Lo	que	hacía	aún	más	curioso	el	mercado	de	Kazonndé	era	el	comercio	de telas	y	de	marfil.
En	telas,	se	contaban	a	millares	las	chukkas	o	mericani,	calicot	crudo procedente	de	Salem	(Massachusetts);	el	kanigi,	cotonada	azul	de	treinta	y cuatro	pulgadas	de	ancha,	el	sohari,	tela	a	cuadros	azules	y	blancos	con	ribete rojo	estriado	de	rayitas	azules,	menos	caro	que	los	diulis	de	seda	de	surate	con fondos	verdes,	rojos	o	amarillos,	que	valen	desde	siete	dólares	el	retal	de	tres yardas	hasta	ochenta	dólares	cuando	llevan	tejido	de	oro.
En	cuanto	al	marfil,	afluía	de	todos	los	puntos	del	África	central,	con destino	a	Jartum,	a	Zanzíbar	o	a	Natal,	y	eran	numerosos	los	negociantes	que explotaban	sólo	este	ramo	del	comercio	africano.
Imagínese	cuántos	elefantes	se	matarán	para	obtenerse	los	quinientos	mil kilogramos	de	marfil	que	se	exportan	todos	los	años	a	los	mercados	de	Europa y	principalmente	a	Inglaterra.	Se	necesitan	cuarenta	mil,	sólo	para	las necesidades	del	Reino	Unido.	Sólo	la	costa	occidental	de	África	produce ciento	cuarenta	toneladas	de	esta	preciosa	sustancia.	El	peso	medio	es	de veintiocho	libras	por	cada	par	de	colmillos	de	elefante	que,	en	1874,	valió hasta	trescientos	dólares,	si	bien	los	hay	que	pesan	hasta	ciento	sesenta	y	cinco libras,	y	precisamente	en	el	mercado	de	Kazonndé	los	aficionados	los	habrían encontrado	admirables	de	un	marfil	opaco	o	traslúcido,	blando	y	de	corteza oscura	que	conserva	su	blancura	y	no	amarillea	con	el	tiempo	como	el	marfil de	otras	procedencias.
A	la	sazón,	¿cómo	se	realizaban	entre	compradores	y	vendedores	las diversas	operaciones	de	comercio?	¿Cuál	era	la	moneda	corriente?	Ya	se	ha dicho	que	esa	moneda	la	constituye	el	esclavo.
El	indígena	paga	con	cuentas	de	vidrio,	de	fabricación	veneciana,	llamada cachokolos	cuando	son	de	un	color	blanco	de	cal,	bubulus	cuando	son	negras, y	sikundereches	cuando	son	rosadas.	Estas	cuentas	o	perlas,	ensartadas	en	diez hilos	o	khetes	que	dan	dos	vueltas	al	cuello,	constituyen	el	fundo,	cuyo	valor es	grande.	La	medida	más	usual	para	estas	perlas	es	el	frasilah,	que	pesa setenta	libras,	y	Livingstone,	Cameron	y	Stanley	cuidaron	siempre	de	poseer esta	clase	de	moneda.	A	falta	de	cuentas	de	vidrio,	el	picé,	pieza	zanzibarita	de cuatro	céntimos,	y	los	viunguas,	conchas	especiales	de	la	costa	oriental	tienen curso	en	los	mercados	del	continente	africano.	En	cuanto	a	las	tribus antropófagas,	atribuyen	cierto	valor	a	los	dientes	de	las	quijadas	humanas,	y	en el	lakoni	se	veían	collares	de	dientes	en	los	cuellos	de	algunos	indígenas	que, sin	duda,	se	habían	comido	a	sus	productores,	si	bien	los	referidos	dientes empiezan	ya	a	ser	desmonetizados.
Tal	era	el	aspecto	de	aquel	gran	mercado.	Hacia	el	mediodía	la	animación alcanzaba	su	grado	máximo	y	el	ruido	se	hacía	ensordecedor.	El	furor	de	los vendedores	desdeñados	y	la	cólera	de	los	chalanes	facundos	no	podían describirse.	De	ahí	las	frecuentes	luchas,	y,	como	se	comprenderá,	pocos policías	podrían	poner	en	orden	a	aquella	multitud	enfurecida.
Hacia	el	mediodía	fue	cuando	Alvez	dio	orden	de	que	condujesen	a	la plaza	a	los	esclavos	de	los	cuales	quería	deshacerse.	Así,	pues,	la	multitud	se vio	aumentada	con	unos	dos	mil	desdichados	de	todas	las	edades	que conservaba	el	tratante	en	sus	barracones	desde	hacía	varios	meses.	Aquel	stock no	se	hallaba	en	mal	estado.	Un	prolongado	descanso	y	una	alimentación suficiente	habían	puesto	a	los	esclavos	en	condiciones	de	figurar	de	un	modo ventajoso	en	el	lakoni.	En	cuanto	a	los	recién	llegados,	no	podían	compararse con	aquéllas,	y,	después	de	haber	pasado	un	mes	en	el	barracón,	Alvez	los habría	vendido,	de	seguro,	con	mayor	provecho;	pero	las	demandas procedentes	de	la	costa	oriental	eran	tan	considerables,	que	se	decidió	a exponerlos	tal	y	como	estaban.
Esto	constituyó	una	desgracia	para	Tom	y	sus	tres	compañeros.	Los havildars	los	condujeron	como	a	un	rebaño	que	invadió	la	chitoka.	Iban fuertemente	encadenados	y	sus	miradas	daban	a	entender	cuánto	furor	y cuánta	vergüenza	también	les	abrumaban.
—¡El	señor	Dick	no	está	aquí!	—dijo	al	punto	Bat,	cuando	hubo	recorrido con	la	vista	la	vasta	plaza	de	Kazonndé.
—¡No!	—respondió	Acteón—.	¡No	lo	pondrán	a	la	venta! —¡Lo	matarán,	si	no	lo	han	matado	ya!	—añadió	el	negro	viejo—.	En cuanto	a	nosotros,	sólo	nos	queda	ya	la	esperanza	de	que	el	tratante	nos	venda juntos.	¡Constituiría	un	consuelo	el	no	vernos	separados…! —¡Saber	que	estabas	lejos	de	mí,	trabajando	como	esclavo!	¡Pobre	padre mío!	—exclamó	Bat,	sollozando.
—¡No!	—dijo	Tom—.	¡No!	No	se	nos	separará,	y	tal	vez	podamos… —¡Si	Hércules	estuviese	aquí!	—exclamó	Austin.
Pero	el	gigante	no	había	aparecido.	Desde	la	noche	en	que	Dick	Sand	había recibido	noticias	suyas,	no	había	vuelto	a	oír	hablar	de	Dingo	ni	de	él.
¿Deberían	envidiar	su	suerte?	Desde	luego	que	sí,	pues	si	Hércules	había sucumbido,	al	menos	no	había	arrastrado	las	cadenas	de	la	esclavitud… Entretanto,	había	comenzado	la	venta.	Los	agentes	de	Alvez	se	paseaban por	entre	la	multitud	compuesta	por	los	lotes	de	hombres	de	mujeres	y	de niños,	sin	preocuparse	de	si	separaban	o	no	a	las	madres	de	sus	cachorros,	que así	podríamos	llamar	a	aquellos	desgraciados,	que	eran	tratados	como animales	domésticos.	Tom	y	los	suyos	fueron	conducidos	de	unos compradores	a	otros.	Un	agente	caminaba	delante	de	ellos,	voceando	el	precio en	que	sería	adjudicado	el	lote.	Los	negociantes	árabes	y	los	mestizos	de	las provincias	centrales	acudían	a	examinarlos.	No	encontraban	en	ellos	las señales	particulares	de	la	raza	africana,	señales	que	se	han	modificado	en	los americanos	de	la	segunda	generación;	pero	aquellos	negros	vigorosos	e inteligentes,	muy	diferentes	de	los	negros	que	procedían	de	las	márgenes	de Zambeze	o	del	Lualaba,	tenían	un	gran	valor	para	ellos.	Los	palpaban,	les daban	vueltas	y	les	examinaban	los	dientes,	como	hacen	los	chalanes	con	los caballos	cuando	intentan	comprarlos.	Luego,	arrojaban	a	lo	lejos	un	palo	y	les obligaban	a	correr	para	recogerlo,	para	apreciar	así	su	resistencia	física.
Era	el	procedimiento	empleado	con	todos,	y	todos	se	habían	sometido	a aquellas	humillantes	pruebas.	Y	no	se	crea	que	se	apreciaba	una	completa indiferencia	en	los	desdichados	que	se	veían	tratados	así.	¡No!	Con	excepción de	los	niños,	que	no	podían	comprender	el	estado	de	degradación	a	que	se	les había	reducido,	todos	hombres	o	mujeres,	estaban	avergonzados.	Además,	no se	les	escatimaban	las	injurias	ni	los	golpes.	Coimbra,	medio	borracho,	y	los agentes	de	Alvez	los	trataban	empleando	la	máxima	brutalidad,	y	en	los nuevos	amos	que	acababan	de	adquirirlos	mediante	el	pago	en	marfil,	en	telas o	en	perlas,	no	encontraban	mejor	acogida.	Separados	con	violencia	los	unos de	los	otros	—una	madre	de	su	hijo,	un	marido	de	su	mujer	o	un	hermano	de su	hermana—,	ni	siquiera	se	les	permitía	la	última	caricia	ni	el	último	beso,	y en	aquel	lakoni	era	donde	se	veían	por	última	vez.
Las	necesidades	de	la	trata	exigen,	en	efecto,	que	los	esclavos,	según	su sexo,	reciban	un	destino	diferente.	Los	tratantes	que	compran	a	los	hombres	no son	los	mismos	que	compran	a	las	mujeres.	Éstas,	en	virtud	de	la	poligamia, que	constituye	una	ley	entre	los	musulmanes,	son	dirigidas	principalmente hacia	los	países	árabes,	donde	se	las	cambia	por	marfil.	En	cuanto	a	los hombres,	destinados	a	los	trabajos	más	duros,	van	a	las	factorías	de	ambas costas	y	son	exportados	a	las	colonias	españolas	o	bien	a	los	mercados	de Mascate	y	de	Madagascar.	Esta	separación	desarrolla	escenas	desgarradoras entre	aquellos	a	quienes	separan	los	agentes	y	que	habrán	de	morir	sin	volver	a verse.
Tom	y	sus	compañeros	debían	sufrir	también	la	suerte	común,	pero,	a	decir verdad,	no	temían	la	eventualidad	enunciada.	Mejor	para	ellos	era,	en	efecto, que	fuesen	exportados	a	una	colonia	de	esclavos.	Al	menos,	allí	podían	contar con	la	probabilidad	de	ser	reclamados.	Retenidos,	por	el	contrario,	en	una provincia	central	de	África,	habrían	tenido	que	renunciar	a	toda	esperanza	de volver	a	ser	libres.
Ocurrió	lo	que	deseaban.	Tuvieron	incluso	el	inesperado	consuelo	de	no ser	separados.	El	lote	que	formaban	fue	disputado	con	empeño	por	varios tratantes	de	Ujiji.	José	Antonio	Alvez	se	frotaba	las	manos.	Subían	de	precio.
Todos	se	esforzaban	por	examinar	a	aquellos	esclavos,	de	un	valor desconocido	en	el	mercado	de	Kazonndé	y	cuya	procedencia	tenía	buen cuidado	de	ocultar	Alvez.	Y	como	Tom	y	los	suyos	no	hablaban	el	lenguaje del	país,	no	podían	protestar.
Su	amo	fue	un	rico	tratante	árabe	que	dentro	de	algunos	días	iba	a exportarlos	desde	el	lago	Tanganika,	donde	se	efectúa	en	gran	escala	el	tráfico de	esclavos,	y	luego,	desde	allí	hacia	las	factorías	de	Zanzíbar.
¿Terminarían	su	travesía	por	las	malsanas	y	peligrosas	regiones	del	África central?	¡Recorrer	mil	quinientas	millas	en	aquellas	condiciones,	en	medio	de frecuentes	guerras	surgidas	entre	unos	y	otros	jefes,	en	un	ambiente	de	crimen constante…!	¿Tendría	fuerzas	el	viejo	Tom	para	soportar	tales	miserias?	¿No sucumbiría	en	el	camino,	como	la	anciana	Nan? Pero	los	pobres	no	fueron	separados.	Les	pareció	que	era	menos	pesada	de llevar	la	cadena	que	los	unía	a	todos.	El	tratante	les	hizo	conducir	a	un barracón	aparte.	Sin	duda	se	trataba	de	una	mercancía	que	le	produciría pingües	ganancias	en	el	mercado	de	Zanzíbar.
Tom,	Bat,	Acteón	y	Austin	abandonaron,	pues,	la	plaza,	y	no	pudieron asistir	a	la	escena	con	que	iba	a	terminar	el	gran	lakoni	de	Kazonndé.
UN	PONCHE	OFRECIDO	AL	REY	DE	KAZONNDÉ Eran	las	cuatro	de	la	tarde,	cuando	un	gran	estruendo	de	tambores, címbalos	y	otros	instrumentos	de	origen	africano	resonó	en	el	extremo	de	la calle	principal.	La	animación	aumentaba	entonces	en	todos	los	puntos	del mercado.	Medio	día	de	gritos	y	de	luchas	no	había	apagado	las	voces	ni destrozado	los	brazos	y	las	piernas	de	aquellos	negociantes	endiablados.
Todavía	quedaba	por	vender	buen	número	de	esclavos.	Los	tratantes	se disputaban	los	lotes	con	ardor	del	cual	sólo	habría	dado	una	imperfecta	idea	la Bolsa	de	Londres	en	un	día	de	alza.
En	el	discordante	concierto	que	estalló	de	pronto,	fueron	suspendidas	las transacciones,	y	los	alborotadores	recobraron	alientos.
El	rey	de	Kazonndé,	Moini	Lungga,	acababa	de	honrar	con	su	visita	el	gran lakoni.	Un	séquito	bastante	numeroso	de	mujeres,	de	«funcionarios»,	de soldados	y	de	esclavos,	le	acompañaba.	Alvez	y	otros	tratantes	salieron	a	su encuentro	y	exageraron,	como	era	natural,	los	homenajes	que	solían	serle prodigados	a	aquel	coronado	bruto.
Moini	Lungga	descendió	del	viejo	palanquín	donde	era	transportado,	no sin	la	ayuda	de	unos	diez	brazos,	y	quedó	en	medio	de	la	plaza.
Aquel	rey	tenía	cincuenta	años,	aunque	podrían	habérsele	atribuido ochenta.	Imagínese	a	un	mono	viejo	que	hubiese	llegado	al	término	de	la extrema	vejez.	En	la	cabeza	ostentaba	una	especie	de	tiara	adornada	con	garras de	leopardo	teñidas	de	rojo	y	con	mechones	de	pelos	blanquecinos:	era	la corona	de	los	soberanos	de	Kazonndé.	De	su	cintura	pendían	dos	faldas	de cuero	de	cudú	bordado	de	perlas	y	más	endurecido	que	el	delantal	de	un herrero.	Sobre	el	pecho	ostentaba	múltiples	tatuajes	que	atestiguaban	la antigua	nobleza	del	rey,	y,	de	creerle	a	él,	la	genealogía	de	los	Moini	Lungga se	perdía	en	la	noche	de	los	tiempos.	A	los	tobillos,	a	las	muñecas	y	a	los brazas	de	Su	Majestad	se	enroscaban	unos	brazaletes	de	cobre	incrustados	de sofis,	y	sus	pies	iban	calzados	con	un	par	de	botas	de	servidumbre	con campanas	amarillas	que	Alvez	le	había	regalado	hacía	unos	veinte	años.
Añádase,	en	la	mano	izquierda	del	rey,	un	largo	bastón	con	puño	redondo plateado,	y	en	su	mano	derecha	un	mosquero	con	el	puño	engarzado	de	perlas; por	encima	de	la	cabeza,	uno	de	esos	viejos	paraguas	remendados	que	parecen haber	sido	hechos	con	unos	pantalones	de	Arlequín,	y,	por	último,	pendientes del	cuello	y	sobre	la	nariz	del	monarca,	la	lupa	y	las	gafas	que	tanta	falta habían	hecho	al	primo	Benedicto,	y	que	habían	sido	robadas	del	bolsillo	de Bat,	y	se	obtendrá	el	perfecto	retrato	de	aquella	majestad	negra	que	hacía temblar	al	país	en	un	perímetro	de	cien	millas.
Moini	Lungga,	por	lo	mismo	que	ocupaba	un	trono,	pretendía	tener	un origen	celeste,	y	a	aquellos	súbditos	suyos	que	lo	hubiesen	dudado	los	habría mandado	al	otro	mundo	para	que	se	enterasen.	Decía	que	no	estaba	sujeto	a ninguna	de	las	necesidades	terrenas	por	ser	de	esencia	divina.	Además,	era imposible	que	hubiera	quien	bebiese	más	que	él.	Comparados	con	él,	sus ministros	y	sus	funcionarios,	borrachos	incurables,	habrían	pasado	por personas	sobrias.	Era	una	majestad	alcoholizada	hasta	el	último	grado	y empapada	en	cerveza	fuerte,	en	pombé	y,	sobre	todo	en	cierto	aguardiente	de treinta	y	seis	grados,	de	que	le	proveía	Alvez	con	profusión.
Moini	Lungga	tenía	en	su	harén	esposas	de	todas	las	edades	y	todos	los órdenes.	La	mayor	parte	le	acompañaba	durante	aquella	visita	al	lakoni.	Moina la	más	antigua,	la	que	se	llamaba	la	reina,	era	una	furia	de	cuarenta	años,	de sangre	real,	como	sus	colegas.	Llevaba	una	especie	de	tartán	de	vivos	colores, una	falda	de	hierbas	cuajada	de	perlas	y	collares	en	todos	los	sitios	donde pueden	llevarse.	Su	cabellera	ponía	un	enorme	marco	a	su	cabecita…	En	una palabra:	era	un	monstruo.	Otras	esposas,	que	eran	primas	o	hermanas	del	rey, vestidas	con	menos	fastuosidad,	aunque	más	jóvenes,	caminaban	detrás	de ella,	dispuestas	a	cumplir	su	misión	de	muebles	humanos	a	una	señal	de	su dueño.	Aquellas	desgraciadas	no	eran	otra	cosa	que	unos	muebles	humanos.
Cuando	el	rey	quería	sentarse,	dos	mujeres	de	aquéllas	se	encorvaban	hacia	el suelo	y	le	servían	de	silla,	en	tanto	que	sus	pies	descansaban	sobre	otros cuerpos	de	mujeres,	como	sobre	una	alfombra	de	ébano.
En	el	séquito	de	Moini	Lungga	figuraban	también	sus	funcionarios,	sus capitanes	y	sus	magos.	Lo	que	resaltaba,	sobre	todo,	era	que	aquellos	salvajes se	tambaleaban	como	su	amo	y	les	faltaba	una	parte	cualquiera	del	cuerpo:	a uno,	una	oreja;	a	otro,	un	ojo;	a	éste,	la	nariz;	a	aquél,	una	mano…	Ni	siquiera uno	aparecía	completo.	Ello	obedecía	a	que	en	Kazonndé	se	aplicaban	dos clases	de	castigos:	la	mutilación	o	la	muerte,	todo	a	capricho	del	rey.	Por	la más	insignificante	falta,	se	decreta	una	mutilación,	y	los	más	castigados	son aquellos	a	quienes	se	desoreja,	porque	no	pueden	volver	a	llevar	anillas	en ellas.
Los	capitanes	de	los	kilolos,	gobernadores	de	distrito	hereditarios	o	por cuatro	años,	iban	cubiertos	con	gorros	de	piel	de	cabra,	y,	por	todo	uniforme, ostentaban	unos	chalecos	rojos.	Blandían	largos	bastones	de	roten, embadurnados	en	sus	extremos	con	drogas	mágicas.
En	cuanto	a	los	soldados,	por	armas	defensivas	y	ofensivas	llevaban	arcos de	madera	con	cuerdas	de	recambio	y	adornados	con	flecos,	cuchillos	afilados figurando	lenguas	de	serpientes,	lanzas	anchas	y	largas	y	escudos	de	madera de	palmera	adornados	con	arabescos.	Por	lo	que	se	refería	al	uniforme, propiamente	dicho,	nada	costaba	en	absoluto	al	tesoro	de	Su	Majestad.
El	cortejo	del	rey	lo	completaban,	en	último	lugar,	los	magos	de	la	corte	y los	instrumentistas.
Los	brujos,	los	mganngas,	eran	los	médicos	del	país.	Aquellos	salvajes tenían	una	fe	absoluta	en	los	ejercicios	adivinatorios,	en	los	encantamientos	y en	los	fetiches,	que	son	unas	figuras	de	arcilla	salpicadas	de	blanco	y	de	rojo, y	que	representan	animales	fantásticos,	y	figuras	de	hombres	y	de	mujeres talladas	en	madera.	Así	mismo,	aquellos	magos	no	estaban	menos	mutilados que	los	demás	cortesanos,	pues	sin	duda	el	monarca	les	pagaba	así	las	curas que	no	realizaban.
Los	instrumentistas,	hombres	o	mujeres,	hacían	sonar	ásperas	carracas	y ruidosos	tambores	o	tañían	con	unas	varitas	terminadas	en	una	bola	de	caucho unos	marimebas,	que	son	una	especie	de	tímpanos	formados	por	dos	hileras	de calabazas	de	diferentes	dimensiones.	Todo	aquello	resultaba	ensordecedor para	cualquiera	que	no	poseyera	unos	oídos	africanos.
Por	encima	de	aquella	multitud	que	componía	el	cortejo	real	se balanceaban	algunas	banderas	y	banderines,	y,	además,	en	lo	alto	de	las	picas, algunos	cráneos	blanquecinos	de	los	jefes	rivales	a	quienes	había	vencido Moini	Lungga.
Cuando	el	rey	hubo	abandonado	su	palanquín,	desde	todas	partes prorrumpieron	en	aclamaciones.	Los	soldados	de	las	caravanas	dispararon	sus viejos	fusiles	cuyas	débiles	detonaciones	apenas	dominaban	las	vociferaciones de	la	multitud.	Los	havildars,	después	de	haberse	frotado	los	negros	hocicos con	unos	polvos	de	cinabrio	que	llevaban	en	un	saco,	se	prosternaron.
Adelantándose	luego	Alvez,	entregó	al	rey	una	provisión	de	tabaco	—«la hierba	apaciguadora»,	como	se	la	llama	en	el	país—.	Y	en	verdad	que	Moini Lungga	tenía	gran	necesidad	de	ser	apaciguado,	pues,	sin	que	se	supiera	por qué,	aquel	día	estaba	de	muy	mal	humor.
Al	mismo	tiempo	que	Alvez,	Coimbra,	Ibn	Hamis	y	los	tratantes	árabes	o mestizos,	fueron	a	rendir	homenaje	al	poderoso	soberano	de	Kazonndé.
—Marhaba	—decían	los	árabes,	que	es	la	palabra	de	saludo	empleada	en su	lenguaje	del	África	central.
Otros	batían	las	manos	y	se	encorvaban	hasta	llegar	al	suelo.	Algunos	se revolcaban	por	el	lodo	y	prodigaban	a	aquella	horrible	Majestad	toda	clase	de homenajes	de	extremado	servilismo.
Moini	Lungga	apenas	miraba	a	la	gente,	y	caminaba	con	las	piernas separadas,	como	si	el	suelo	produjese	vaivenes	y	arfadas.	Pasó	así,	o,	más bien,	rodó	así	por	entre	los	lotes	de	esclavos,	y	si	los	tratantes	temían	que	el monarca	tuviera	el	capricho	de	adjudicarse	algunos	de	los	prisioneros,	éstos	no temían	menos	el	caer	en	poder	de	semejante	bruto.
Negoro	no	había	abandonado	por	un	instante	a	Alvez,	y,	en	su	compañía, presentaba	sus	respetos	al	rey.	Ambos	conversaban	en	lenguaje	indígena,	si podía	llamarse	«conversación»	a	la	entrevista	en	la	que	sólo	tomaba	parte Moini	Lungga	por	medio	de	monosílabos	que	apenas	salían	de	entre	sus	labios vinosos.	Y	solicitaba	de	su	amigo	Alvez	que	renovase	su	provisión	de aguardiente,	agotada	por	las	importantes	libaciones	recientes.
—¡Sea	bien	venido	el	rey	Lungga	al	mercado	de	Kazonndé!	—Decía	el tratante.
—Tengo	sed	—respondía	el	monarca.
—Tendrá	parte	en	los	negocios	del	gran	lakoni.
—¡A	beber!	—Replicaba	Moini	Lungga.
—Mi	amigo	Negoro	se	considera	muy	feliz	con	volver	a	ver	al	rey	de Kazonndé,	después	de	una	ausencia	tan	prolongada.
—¡A	beber!	—Repetía	el	borracho,	exhalando	un	nauseabundo	olor	a alcohol	de	toda	su	persona.
—¿Qué	quiere?	¿Pombé	o	hidromiel?	—interrogó	José	Antonio	Alvez, sabiendo	muy	bien	lo	que	Moini	Lungga	quería	decir.
—¡No…!	¡No!	—respondió	el	rey—.	Aguardiente	de	mi	amigo	Alvez;	y por	cada	gota	de	su	agua	de	fuego,	le	daré… —¡Una	gota	de	sangre	de	un	blanco!	—exclamó	Negoro,	después	de	haber hecho	una	seña	a	Alvez,	que	éste	comprendió	y	aprobó.
—¡Un	blanco!	¡Dar	la	muerte	a	un	blanco!	—replicó	Moini	Lungga,	cuyos instintos	despertaron	ante	la	proposición	del	portugués.
—Un	agente	de	Alvez	ha	muerto	a	manos	de	un	blanco	—agregó	Negoro.
—Sí…	Mi	agente	Harris	—respondió	el	tratante—;	y	es	preciso	que	su muerte	sea	vengada.
—¡Que	se	envíe	ese	blanco	al	rey	Massongo,	del	Alto	Zaire,	de	los	Assúas! Lo	cortarán	en	pedazos	y	se	lo	comerán	vivo.	¡Ellos	no	han	olvidado	el	sabor de	la	carne	humana!	—exclamó	Moini	Lungga.
Era,	en	efecto,	aquel	Massongo	el	rey	de	una	tribu	de	antropófagos,	pues	es muy	cierto	que,	en	algunas	provincias	del	África	central,	se	practica	aún	el canibalismo.	Livingstone	lo	declara	en	sus	notas	de	viaje.	A	orillas	del Lualaba,	los	manyemas	no	sólo	se	comen	a	los	hombres	muertos	en	las guerras,	sino	que	compran	a	los	esclavos	para	devorarlos	diciendo	que	«la carne	humana	está	ligeramente	salada	y	sólo	exige	sazonarla	un	poco».	Estos caníbales	los	encontró	Cameron	en	Moené	Bugga,	donde	no	se	comen	más que	cadáveres,	después	de	haberlos	macerado	durante	varios	días	en	agua corriente.	Stanley	comprobó	también	entre	los	habitantes	del	Ukusu	esas costumbres	de	antropofagia.
Aunque	era	muy	cruel	la	clase	de	muerte	propuesta	por	el	rey	para	Dick Sand,	no	podía	convenirle	a	Negoro,	que	no	quería	deshacerse	de	su	víctima.
—Está	aquí	—dijo—	ese	blanco	que	ha	matado	a	nuestro	camarada	Harris.
—Aquí	es	donde	debe	morir	—añadió	Alvez.
—Donde	tú	quieras,	Alvez	—respondió	Moini	Lungga—;	pero	una	gota	de agua	de	fuego	por	cada	gota	de	sangre… —Si	—contestó	el	tratante—;	y	hoy	verás	cómo,	en	efecto,	merece	el nombre	de	agua	de	fuego.	¡Haremos	arder	a	esa	agua!	¡José	Antonio	Alvez ofrecerá	un	ponche	al	rey	Moini	Lungga…! El	borracho	estrechó	las	manos	de	su	amigo	Alvez.	Rebosaba	júbilo.	Sus mujeres	y	sus	cortesanos	participaban	de	su	delirio.	Nunca	habían	visto	arder el	aguardiente,	y	acaso	esperasen	beberlo	llameante.	Además,	con	la	sed	del alcohol,	satisfarían	también	la	sed	de	sangre,	tan	imperiosa	entre	los	salvajes.
¡Pobre	Dick	Sand!	¡Qué	horrible	suplicio	le	esperaba!	Cuando	se	piensa	en los	efectos	terribles	y	grotescos	de	la	embriaguez	en	los	países	civilizados,	se comprende	hasta	dónde	pueden	llegar	en	los	seres	bárbaros.
La	idea	de	torturar	al	blanco	no	podía	disgustar	a	ningún	indígena,	ni tampoco	a	José	Antonio	Alvez	negro	como	ellos,	ni	a	Coimbra,	mestizo	de sangre	negra,	ni	a	Negoro,	en	fin,	animado	de	un	odio	feroz	contra	la	gente	de su	color.
Había	llegado	la	noche,	una	noche	sin	crepúsculo	a	la	que	sucedería	el	día sin	alborada,	y	aquélla	era	la	hora	propicia	para	que	lucieran	los	resplandores del	alcohol.
Alvez	había	tenido	una	magnifica	idea	al	ofrecer	un	ponche	a	aquella majestad	para	hacerle	gustar	el	aguardiente	bajo	una	nueva	forma.	Moini Lungga	empezaba	ya	a	creer	que	el	agua	de	fuego	no	justificaba suficientemente	su	nombre.	¡Tal	vez	llameante	y	ardiente	cosquillease	de	un modo	más	agradable	en	las	insensibilizadas	papilas	de	su	lengua! El	programa	de	la	noche	comenzaba,	pues,	con	un	ponche	y	continuaba con	un	suplicio.
Encerrado	en	su	oscura	prisión,	Dick	Sand	sólo	debía	salir	de	ella	para recibir	la	muerte.	Los	demás	esclavos,	vendidos	o	no,	habían	sido	reintegrados a	los	barracones.	Sólo	quedaban	ya	en	la	chitoka	los	tratantes,	los	havildars	y los	soldados,	dispuestos	a	tomar	parte	en	el	ponche,	si	el	rey	y	su	corte	se	lo permitían.
José	Antonio	Alvez,	aconsejado	por	Negoro,	hizo	bien	las	cosas.	Llevaron un	gran	caldero	de	cobre	de	una	capacidad	de	doscientas	pintas,	por	lo	menos, y	que	fue	colocado	en	el	centro	de	la	amplia	plaza.	Unos	barriles	que contenían	alcohol	de	calidad	inferior,	aunque	muy	refinado,	fueron	vaciados en	el	caldero.	No	se	prescindió	de	la	canela,	ni	de	las	guindillas	ni	de	ninguno de	los	ingredientes	que	podían	hacer	más	irritante	aquel	ponche	de	salvajes.
Todos	habían	formado	círculo	alrededor	del	rey.	Moini	Lungga	avanzó, tambaleándose,	hacia	el	caldero.
Hubiérase	dicho	que	aquella	tina	de	aguardiente	le	fascinaba	y	que	iba	a precipitarse	sobre	ella.
Alvez	le	detuvo	y	le	puso	en	la	mano	una	mecha	encendida.
—¡Fuego!	—gritó,	haciendo	una	burlona	mueca	de	satisfacción.
—¡Fuego!	—repitió	Moini	Lungga,	azotando	el	líquido	con	el	extremo	de la	mecha.
¡Qué	resplandor	y	que	efecto,	cuando	las	azuladas	llamas	empezaron	a	dar vueltas	sobre	la	superficie	del	caldero!	Para	hacer	sin	duda	que	aquel	alcohol fuese	más	áspero	aún,	Alvez	le	había	añadido	algunos	puñados	de	sal	marina.
Los	rostros	de	los	concurrentes	reflejaron	entonces	esa	lividez	espectral	que	la imaginación	atribuye	a	los	fantasmas.	Aquellos	negros,	ebrios	de	antemano, comenzaron	a	gritar	y	a	gesticular,	y,	cogiéndose	de	las	manos,	formaron	un inmenso	corro	alrededor	del	rey	de	Kazonndé.
Provisto	de	un	enorme	cucharón	de	metal,	Alvez	movía	el	líquido,	que arrojaba	grandes	relámpagos	pálidos	sobre	aquellos	delirantes	monos.
Moini	Lungga	se	adelantó.	Tomó	el	cucharón	de	manos	del	tratante,	lo hundió	en	el	caldero,	y	luego,	sacándolo	lleno	de	llameante	ponche,	se	lo acercó	a	los	labios.
¡Qué	grito	profirió	entonces	el	rey	de	Kazonndé! Acababa	de	producirse	una	combustión	espontánea.	El	rey	se	incendió como	una	bombona	de	petróleo.	Aquel	fuego	desarrollaba	poco	calor,	pero	no por	eso	devoraba	menos.
Ante	aquel	espectáculo,	la	danza	de	los	indígenas	se	detuvo	súbitamente.
Un	ministro	de	Moini	Lungga	se	precipitó	sobre	su	soberano	para apagarlo;	pero	no	menos	alcoholizado	que	su	señor,	se	incendió	a	su	vez.
A	aquel	paso,	la	corte	de	Moini	Lungga	corría	el	peligro	de	perecer abrasada	por	completo.
Alvez	y	Negoro	no	sabían	cómo	socorrer	a	Su	Majestad.	Las	mujeres, despavoridas,	habían	emprendido	la	fuga.	En	cuanto	a	Coimbra,	Había desaparecido	en	un	momento,	conociendo	su	naturaleza	inflamable.
El	rey	y	el	ministro,	que	habían	caído	al	suelo,	se	retorcían,	presos	de horribles	sufrimientos.
En	los	cuerpos	alcoholizados	de	un	modo	absoluto	la	combustión	no produce	más	que	una	llama	ligera	y	azulada	que	el	agua	no	podría	apagar.
Extinguida	en	el	exterior,	continuaría	ardiendo	interiormente.	Cuando	los licores	han	saturado	todos	los	tejidos,	no	hay	medio	de	detener	la	combustión.
Al	cabo	de	algunos	instantes,	Moini	Lungga	y	su	funcionario	habían sucumbido,	aunque	continuaban	ardiendo.	Al	poco	tiempo,	en	el	lugar	en	que habían	caído,	sólo	se	veían	algunos	leves	carbones,	dos	o	tres	pedazos	de columna	vertebral,	y	los	dedos	de	los	pies	y	de	las	manos	que	el	fuego	no consume	en	los	casos	de	combustión	espontánea,	si	bien	los	recubre	de	un hollín	infecto	y	maloliente.
Aquello	era	todo	lo	que	quedaba	del	rey	de	Kazonndé	y	de	su	ministro.
Al	día	siguiente,	29	de	mayo,	la	ciudad	de	Kazonndé	presentaba	un	aspecto insólito.	Aterrorizados	los	indígenas	se	habían	encerrado	en	sus	chozas.	Nunca habían	visto	que	un	rey,	que	decía	ser	de	esencia	divina,	y	un	simple	ministro, muriesen	con	una	muerte	tan	horrible.	Habían	visto	en	otras	ocasiones	cómo ardían	algunos	de	sus	semejantes,	y	los	más	viejos	no	podían	olvidar	ciertos preparativos	culinarios	relativos	al	canibalismo.	Sabían,	pues,	con	cuánta dificultad	se	opera	la	incineración	del	cuerpo	humano	siendo	así	que	su	rey	y su	ministro	habían	ardido	por	completo.	Esto	les	parecía	y	debía	parecerles,	en efecto,	inexplicable.
José	Antonio	Alvez	estaba	recluido	en	su	casa.	Temía	que	se	le	hiciese responsable	del	accidente.	Negoro	le	había	hecho	comprender	lo	que	había pasado,	advirtiéndole	que	tuviese	cuidado	consigo	mismo.	Si	llegaban	a atribuirle	la	muerte	de	Moini	Lungga,	podían	quedar	perjudicados	en	extremo.
Pero	Negoro	tuvo	una	buena	idea.	Por	consejo	suyo,	Alvez	hizo	correr	el rumor	de	que	la	muerte	del	soberano	de	Kazonndé	era	sobrenatural,	muerte que	sólo	reservaba	el	gran	Manitú	a	los	elegidos,	y	los	indígenas,	tan	propicios a	la	superstición,	no	tuvieron	inconveniente	alguno	en	aceptar	semejante embuste.	El	fuego	que	salía	de	los	cuerpos	del	rey	y	de	su	ministro	se	convirtió en	un	fuego	sagrado.
Ya	se	podía	honrar	a	Moini	Lungga	con	unos	funerales	dignos	de	un hombre	elevado	a	la	categoría	de	los	dioses.
Aquellos	funerales,	con	todo	el	ceremonial	consiguiente	en	las	poblaciones africanas,	ofrecían	una	ocasión	a	Negoro	para	hacer	que	Dick	Sand representase	un	importante	papel.	Difícilmente	se	comprendería	cuánta	sangre iba	a	costar	la	muerte	del	rey	Moini	Lungga,	si	los	viajeros	del	África	central —el	teniente	Cameron,	entre	ellos—	no	hubiesen	relatado	hechos	que	no pueden	ser	puestos	en	duda.
La	heredera	natural	del	rey	de	Kazonndé	era	la	reina	Moina.	Procediendo sin	demora	a	las	ceremonias	fúnebres,	hacía	acto	de	autoridad	soberana,	y	así podía	alejar	a	los	competidores,	entre	otros	al	rey	de	Ukusu,	que	intentaba usurpar	los	derechos	de	los	soberanos	de	Kazonndé.	Además,	por	el	hecho	de convertirse	en	reina	Moina	se	libraba	de	la	suerte	cruel	reservada	a	las	demás esposas	del	difunto	y,	al	mismo	tiempo,	se	deshacía	de	las	que	eran	más jóvenes	que	ella.	Aquel	resultado	convenía	en	gran	manera	al	temperamento feroz	de	aquella	furia.	Por	consiguiente,	mandó	anunciar	al	son	de	los	cuernos de	cuchí	y	de	las	marimbas	que	los	funerales	del	difunto	rey	se	efectuarían	al día	siguiente	por	la	tarde,	con	todo	el	ceremonial	de	costumbre.
No	se	formuló	protesta	alguna	en	la	corte	ni	entre	la	plebe	indígena.	Alvez y	los	demás	tratantes	nada	tenían	que	temer	por	el	advenimiento	de	la	reina Moina.	Con	algunos	regalos	y	algunas	lisonjas,	la	someterían	de	un	modo	fácil a	su	influencia.	Así,	pues,	la	herencia	real	se	transmitió	sin	dificultades.	Sólo hubo	terror	en	el	harén,	y	no	sin	motivo.
Los	trabajos	preliminares	de	los	funerales	comenzaron	aquel	mismo	día.	Al final	de	la	calle	principal	de	Kazonndé,	discurría	un	arroyo	profundo	y caudaloso,	afluente	del	Coanga.	Se	proyectaba	desviar	aquel	arroyo	para	que su	lecho	se	secase.	Allí	debía	ser	cavada	la	fosa	real.
Verificado	el	enterramiento,	el	arroyo	recobraría	su	curso	natural.
Los	indígenas	se	dedicaron	con	actividad	a	construir	un	dique	que	obligase al	arroyo	a	abrirse	un	lecho	provisional	a	través	de	la	llanura	de	Kazonndé.	Al terminar	la	ceremonia	fúnebre	se	rompería	aquel	dique	y	el	torrente recuperaría	su	antiguo	lecho.
Negoro	destinaba	a	Dick	Sand	a	completar	el	número	de	las	víctimas	que debían	ser	sacrificadas	sobre	la	tumba	del	rey.	Había	sido	testigo	del irresistible	ataque	de	ira	del	joven	grumete,	cuando	Harris	le	comunicó	la muerte	de	la	señora	Weldon	y	del	pequeño	Jack.	Negoro,	tan	cobarde	como malvado,	no	había	querido	exponerse	a	seguir	la	misma	suerte	que	su cómplice.	A	la	sazón,	frente	a	un	prisionero	fuertemente	atado	de	pies	y manos,	supuso	que	nada	debía	temer,	y	acordó	hacerle	una	visita.	Negoro	era uno	de	esos	miserables	a	los	cuales	no	les	basta	con	torturar	a	sus	víctimas, sino	que	necesitan	también	gozar	con	sus	sufrimientos.
A	mediodía	se	dirigió,	pues,	al	barracón	donde	Dick	Sand	estaba	encerrado y	vigilado	por	un	havildar.	Allí	yacía	el	joven	grumete,	bien	amarrado,	casi privado	en	absoluto	de	alimento	desde	hacía	veinticuatro	horas,	debilitado	por las	pasadas	miserias,	torturado	por	aquellas	ligaduras	que	se	le	introducían	en la	carne,	sin	poder	moverse	apenas,	esperando	la	muerte,	por	muy	cruel	que hubiera	de	ser,	como	término	puesto	a	tantos	males.
Sin	embargo,	al	ver	a	Negoro,	todo	su	ser	se	estremeció.	Hizo	un	esfuerzo instintivo	para	romper	las	ligaduras	que	le	impedían	arrojarse	sobre	aquel miserable	y	acabar	con	él.	Pero	Hércules	mismo	no	habría	podido	romperlas.
Comprendió	que	iba	a	entablarse	entre	ellos	otra	clase	de	lucha,	y	armándose de	serenidad	Dick	Sand	se	limitó	a	contemplar	a	Negoro	frente	a	frente, decidido	a	no	concederle	el	honor	de	una	sola	respuesta	dijese	lo	que	dijese.
—He	considerado	como	un	deber	—le	dijo	Negoro,	para	comenzar—	el venir	a	saludar	por	última	vez	a	mi	joven	capitán	y	a	hacerle	saber	cuánto lamento	que	no	mande	aquí	como	mandaba	a	bordo	del	Pilgrim.
Viendo	que	Dick	Sand	no	respondía,	continuó: —¡Eh,	capitán!	¿Acaso	no	conoce	usted	ya	a	su	antiguo	cocinero…?	Pues viene	a	recibir	sus	órdenes	y	a	preguntarle	qué	debe	servirle	en	la	comida… Al	mismo	tiempo,	Negoro	golpeaba	brutalmente	con	el	pie	al	joven grumete,	que	continuaba	tendido	en	el	suelo.
—Además	—añadió—,	quisiera	dirigirle	otra	pregunta,	mi	joven	capitán: ¿podría	usted	explicarme,	al	fin	cómo	deseando	arribar	al	litoral	americano	ha venido	usted	a	Angola,	que	es	donde	se	encuentra? Dick	Sand	no	precisaba	ya	las	explicaciones	del	portugués	para comprender	que,	como	llegó	a	sospechar,	la	brújula	del	Pilgrim	había	sido desviada	por	aquel	traidor.	Así,	pues,	sólo	respondió	con	un	silencio despreciativo.
—Reconocerá	usted,	capitán	—continuó	Negoro—,	que	ha	tenido	usted	la suerte	de	encontrar	a	bordo	a	un	verdadero	marino…	Si	no	hubiera	sido	por	él, ¿dónde	estaríamos	ahora,	gran	Dios…?	Gracias	a	él,	en	lugar	de	perecer estrellándose	contra	cualquier	obstáculo	hacia	donde	lo	hubiera	arrojado	la tempestad,	está	usted	en	un	puerto	amigo,	y	si	a	alguien	debe	usted	agradecer el	encontrarse	a	cubierto,	es	a	ese	marino	que	desdeñó	usted	por	error,	mi Mientras	hablaba	así,	Negoro,	cuya	calma	aparente	no	era	más	que	el resultado	de	un	inmenso	esfuerzo,	había	acercado	su	rostro	al	de	Dick	Sand.
Aquel	semblante,	que	de	pronto	se	había	tornado	feroz,	le	rozaba	tan	de	cerca que	hubiera	podido	creerse	que	iba	a	devorarle.	El	furor	de	aquel	malvado	no pudo	ser	contenido	por	más	tiempo.
—¡A	cada	uno	le	llega	su	turno!	—exclamó	de	repente,	en	el	paroxismo del	furor	que	sobreexcitaba	en	él	la	tranquilidad	de	su	víctima—.	¡Ahora,	yo soy	el	capitán,	yo	soy	el	amo!	¡Tu	vida	de	grumete	fracasado	está	en	mis —Tómala	—le	respondió	Dick	Sand,	sin	conmoverse—;	pero	ten entendido	que	en	el	cielo	hay	un	Dios	vengador	de	todos	los	crímenes,	y	tu castigo	no	está	lejos.
—¡Si	Dios	se	ocupa	de	los	humanos,	no	tiene	tiempo	de	ocuparse	de	ti! —Estoy	dispuesto	a	comparecer	ante	el	Juez	Supremo	—dijo,	con	frialdad, Dick	Sand—;	no	me	causa	temor	la	muerte.
—¡Eso	lo	veremos!	—aulló	Negoro—.	¡Quizá	cuentes	con	algún socorro…!	¡Un	socorro	en	Kazonndé,	donde	Alvez	y	yo	somos todopoderosos…!	¡Estás	loco!	¡Tal	vez	te	figures	que	Tom	y	tus	demás compañeros	están	aquí	todavía…!	¡Desengáñate…!	¡Hace	mucho	tiempo	que fueron	vendidos,	salieron	para	Zanzíbar,	y	podrán	darse	por	muy	satisfechos	si no	revientan	en	el	camino! —Dios	dispone	de	mil	medios	para	hacer	justicia	—replicó	Dick	Sand—.
El	menor	instrumento	puede	bastarle.	Hércules	es	libre.
—¡Hércules!	—exclamó	Negoro	golpeando	el	suelo	con	el	pie—.	Hace mucho	tiempo	que	pereció	entre	los	dientes	de	los	leones	y	de	las	panteras,	y sólo	lamento	una	cosa:	que	esas	bestias	feroces	hayan	apresurado	mi venganza.
—Si	Hércules	ha	muerto	—contestó	Dick	Sand—,	Dingo	vive.	Un	perro como	ese,	Negoro,	se	basta	y	se	sobra	para	acabar	con	un	hombre	como	tú.	Te conozco	a	fondo,	Negoro:	no	eres	valiente.	Dingo	te	busca,	sabrá	encontrarte, y	cualquier	día	morirás	entre	sus	colmillos.
—¡Miserable!	—exclamó	el	portugués,	exasperado—.	¡Miserable…! ¡Dingo	murió	de	un	tiro	que	yo	le	disparé!	Murió	como	la	señora	Weldon	y	su hijo;	murió	como	morirán	todos	los	supervivientes	del	Pilgrim… —¡Y	como	morirás	tú	también,	dentro	de	poco!	—agregó	Dick	Sand,	cuya serena	mirada	hacía	palidecer	al	portugués.
Negoro,	fuera	de	sí,	estuvo	a	punto	de	pasar	de	la	palabra	a	los	hechos	y	de estrangular	entre	sus	manos	al	indefenso	prisionero.	Ya	se	había	arrojado	sobre él	y	lo	zarandeaba	con	furor,	cuando	una	súbita	reflexión	lo	detuvo.
Comprendió	que	iba	a	matar	a	su	víctima,	que	todo	habría	terminado,	y	que ello	equivaldría	a	suprimirle	las	veinticuatro	horas	de	tortura	que	le	tenía reservadas.	Reaccionó,	pues,	dirigió	algunas	palabras	al	havildar	que	había permanecido	impasible,	recomendándole	que	vigilara	bien	al	prisionero,	y salió	del	barracón.
En	vez	de	abatirle,	aquella	escena	había	devuelto	a	Dick	Sand	toda	su energía	moral.	Al	aferrarse	a	él	con	rabia,	¿habría	aflojado	Negoro	las ligaduras	que	hasta	entonces	le	habían	hecho	imposible	todo	movimiento?	Era probable,	pues	Dick	Sand	se	dio	cuenta	de	que	sus	miembros	se	hallaban	más sueltos	que	antes	de	la	llegada	de	su	verdugo.	Sintiéndose	consolado,	el	joven grumete	se	dijo	que	tal	vez	le	fuese	posible	desatarse	los	brazos	sin	hacer demasiados	esfuerzos.	Hallándose	como	se	hallaba	en	una	prisión	cerrada herméticamente,	ello	sólo	supondría	una	molestia,	un	suplicio	menor;	se encontraba	en	un	momento	de	la	vida	en	que	el	más	pequeño	bienestar resultaba	inapreciable.
En	realidad,	Dick	Sand	no	esperaba	nada.	Ningún	socorro	humano	habría podido	llegarle	de	fuera.	Por	consiguiente,	estaba	resignado.	A	decir	verdad,	ni siquiera	se	preocupaba	ya	de	vivir.	Pensaba	en	todos	aquellos	que	le	habían precedido	en	la	muerte,	y	sólo	aspiraba	a	reunirse	con	ellos.	Negoro	acababa de	repetirle	lo	que	antes	le	había	dicho	Harris:	la	señora	Weldon	y	el	pequeño Jack	habían	sucumbido.	Era	muy	verosímil,	en	efecto,	que	Hércules,	expuesto a	tantos	peligros,	hubiera	perecido	también,	con	una	muerte	cruel…Tom	y	sus compañeros	estaban	lejos	y	perdidos	para	siempre:	así	debía	creerlo	Dick Sand…	Esperar	otra	cosa	que	no	fuese	el	término	de	sus	males	con	una	muerte que	no	podía	ser	más	terrible	que	su	vida	hubiera	sido	una	gran	locura.	Se preparaba,	pues,	a	morir	encomendándose	a	Dios	y	pidiéndole	valor	para llegar	hasta	el	final	sin	desmayar.	Es	bueno	y	noble	pensar	en	Dios.	No	en vano	se	eleva	el	alma	hasta	el	que	todo	lo	puede,	y	cuando	Dick	Sand	hubo hecho	su	sacrificio,	se	encontró	con	que,	si	hubiera	podido	llegar	hasta	el fondo	de	su	corazón,	tal	vez	habría	descubierto	un	postrer	resplandor	de esperanza,	ese	resplandor	que	una	inspiración	de	lo	alto	puede	cambiar,	a pesar	de	todas	las	probabilidades	en	contra,	en	una	luz	cegadora.
Transcurrieron	bastantes	horas.	Llegó	la	noche.	La	luz	del	día	que	se filtraba	a	través	de	la	chamiza	del	barracón	fue	desapareciendo	poco	a	poco.
Se	extinguieron	los	últimos	ruidos	de	la	chitoka,	que	durante	aquel	día	había estado	muy	silenciosa,	después	de	la	espantosa	baraúnda	de	la	víspera.	Las tinieblas	invadieron	el	interior	de	la	reducida	prisión.	Bien	pronto	reposó	todo en	la	ciudad	de	Kazonndé.
Dick	Sand	se	durmió	con	un	sueño	reparador	que	le	duró	dos	horas.
Cuando	despertó	se	sintió	más	fortificado.	Consiguió	librar	de	las	ligaduras	a uno	de	sus	brazos,	ya	un	poco	deshinchado,	y	constituyó	para	él	una	delicia	el poder	moverlo	a	voluntad.
Debía	haber	transcurrido	la	mitad	de	la	noche.	El	havildar	dormía	con	un pesado	sueño	debido	a	una	botella	de	aguardiente	cuyo	gollete	oprimía	aún	su mano	crispada.	El	salvaje	la	había	vaciado	hasta	la	última	gota.	Dick	Sand concibió	entonces	la	idea	de	apoderarse	de	las	armas	de	su	carcelero,	que podrían	serle	de	gran	utilidad	en	caso	de	evasión;	pero,	en	aquel	momento,	le pareció	oír	un	ligero	rozamiento	en	la	parte	inferior	de	la	puerta	del	barracón.
Ayudándose	con	el	brazo	libre,	consiguió	arrastrarse	hasta	el	umbral	sin	haber despertado	al	havildar.
Dick	Sand	no	se	había	equivocado.	El	rozamiento	continuaba produciéndose,	y	de	una	manera	bien	clara.	Parecía	como	si	desde	fuera escarbasen	en	el	suelo	por	debajo	de	la	puerta.	¿Sería	un	animal?	¿Sería	un —¡Hércules!	¡Si	fuera	Hércules!	—se	dijo	el	joven.
Sus	ojos	se	fijaron	en	el	guardián.
Continuaba	inmóvil	y	bajo	la	influencia	de	un	sueño	profundo.	Dick	Sand consideró	que	podía	acercar	los	labios	al	umbral	de	la	puerta	y	arriesgarse	a murmurar	el	nombre	de	Hércules.	Un	gemido	semejante	a	un	ladrido	sordo	y quejumbroso	le	respondió.
—No	es	Hércules	—se	dijo	Dick	Sand—,	sino	Dingo.	¡Hasta	en	este barracón	me	ha	descubierto…!	¿Me	traerá	alguna	noticia	de	Hércules…?	Si Dingo	no	ha	muerto,	Negoro	me	ha	mentido,	y,	entonces… En	aquel	momento	apareció	una	pata	debajo	de	la	puerta.	Dick	Sand	la cogió	y	reconoció	la	pata	de	Dingo.	Mas	si	llevaba	algún	papel,	aquel	papel sólo	podía	llevarlo	atado	al	cuello…	¿Qué	hacer…?	¿Sería	posible	agrandar aquel	agujero	lo	suficiente	para	que	Dingo	pudiese	asomar	por	él	la	cabeza…? Había	que	intentarlo… Pero	apenas	había	comenzado	Dick	Sand	a	cavar	el	suelo	con	las	uñas, cuando	cesaron	de	oírse	los	pasos	de	Dingo	en	aquel	sitio.	El	fiel	animal acababa	de	ser	descubierto	por	los	perros	indígenas,	y	no	había	tenido	más remedio,	sin	duda,	que	emprender	la	fuga.	Sonaron	algunas	detonaciones.
Medio	se	despertó	el	havildar.	No	pudiendo	ya	pensar	en	evadirse,	en	vista	de que	el	guardián	se	despertaba,	Dick	Sand	tuvo	entonces	que	retroceder	hasta su	sitio,	y,	después	de	una	mortal	espera,	vio	reaparecer	de	nuevo	el	día,	que debía	ser	el	último	para	él.
Durante	todo	aquel	día,	el	trabajo	de	los	enterradores	aumentó	con	gran actividad.	Gran	número	de	indígenas	tomaron	parte	en	él,	bajo	la	dirección	del primer	ministro	de	la	reina	Moina.	Todo	debía	estar	dispuesto	para	la	hora fijada,	bajo	pena	de	mutilación,	pues	la	nueva	soberana	se	disponía	a	seguir los	mismos	procedimientos	del	difunto	rey.
Desviadas	las	aguas	del	arroyo,	en	el	lecho	seco	se	abrió	una	gran	fosa	de seis	pies	de	profundidad	por	cincuenta	de	largo	y	diez	de	ancho.
Al	finalizar	el	día	comenzaron	a	cubrir	el	fondo	y	las	paredes	con	mujeres vivas,	escogidas	entre	las	esclavas	de	Moini	Lungga.	Por	lo	general,	las desgraciadas	eran	enterradas	completamente	vivas;	pero	a	causa	de	la	extraña y	acaso	milagrosa	muerte	de	Moini	Lungga,	se	había	decidido	que	serían ahogadas	junto	al	cuerpo	de	su	amo.
Es	costumbre	también	que	el	difunto	rey	sea	vestido	con	sus	más	ricos trajes,	antes	de	ser	colocado	en	la	tumba;	pero	aquella	vez,	como	no	quedaban más	que	algunos	huesos	calcinados	de	la	persona	real,	hubo	que	proceder	de otro	modo.	Fue	construido	un	maniquí	de	mimbre	que	representaba,	quizá	con ventaja,	a	Moini	Lungga,	y	se	encerraron	en	él	los	restos	que	había	respetado la	combustión.	El	maniquí	fue	vestido	entonces	con	la	indumentaria	real	— que,	como	se	sabe,	no	tenía	ningún	valor—,	sin	que	se	olvidara	la ornamentación	constituida	por	las	famosas	gafas	del	primo	Benedicto.	En aquel	disfraz	había	algo	de	cómico	y	de	terrible.
La	ceremonia	debía	efectuarse	a	la	luz	de	las	antorchas	y	con	gran	aparato.
Toda	la	población	de	Kazonndé,	indígena	o	no,	debía	asistir	a	ella.
Cuando	llegó	la	noche,	un	nutrido	cortejo	descendió	por	la	calle	principal, desde	la	chitoka	hasta	el	lugar	de	la	inhumación.	Gritos,	danzas	fúnebres, encantamientos	de	los	magos,	estruendo	de	los	instrumentos,	detonaciones	de los	viejos	mosquetes	del	arsenal:	nada	faltaba	en	ella.
José	Antonio	Alvez,	Coimbra,	Negoro,	los	tratantes	árabes	y	sus	havildars habían	engrosado	las	masas	del	pueblo	de	Kazonndé.	Nadie	había	abandonado aún	el	gran	lakoni.	La	reina	Moina	no	lo	había	consentido,	y	no	hubiera	sido prudente	contravenir	las	órdenes	de	la	que	se	ensayaba	en	el	oficio	de soberana.
El	cuerpo	del	rey,	tendido	en	un	palanquín,	era	transportado	en	las	últimas líneas	del	cortejo.	Iba	rodeado	por	las	esposas	de	segundo	orden,	algunas	de las	cuales	habían	de	acompañarle	hasta	más	allá	de	la	vida.	La	reina	Moina, lujosamente	ataviada	caminaba	detrás	de	lo	que	podía	llamarse	el	catafalco.
Era	en	absoluto	de	noche	cuando	todo	el	mundo	llegó	a	la	orilla	del	arroyo,	si bien	las	antorchas	de	resina	sustentadas	por	los	portadores	proyectaban	sobre la	multitud	poderosos	resplandores.
La	fosa	apareció	entonces	con	toda	claridad.	Estaba	recubierta	de	cuerpos negros	y	vivos,	puesto	que	se	movían	entre	las	cadenas	que	las	sujetaban	en	el suelo.	Cincuenta	esclavas	esperaban	allí	a	que	el	torrente	se	lanzase	sobre ellas.	La	mayor	parte	eran	jóvenes	indígenas.	Unas	permanecían	resignadas	y mudas;	otras,	exhalaban	débiles	gemidos.
Las	esposas	que	debían	perecer,	ataviadas	como	para	una	fiesta,	habían sido	elegidas	por	la	reina.
Una	de	las	víctimas,	la	que	ostentaba	el	título	de	segunda	esposa,	se	apoyó sobre	las	manos	y	sobre	las	rodillas	para	servir	de	silla	real,	como	hacía	en vida	del	rey,	y	la	tercera	esposa	fue	a	sustentar	el	maniquí,	en	tanto	que	la cuarta	se	echaba	a	sus	pies	a	modo	de	cojín.
Delante	del	maniquí,	hacia	el	extremo	de	la	fosa	salía	del	suelo	un	poste pintado	de	rojo.	A	aquel	poste	estaba	atado	un	blanco	que	iba	a	contarse también	entre	las	víctimas	de	aquellos	sangrientos	funerales.
Aquel	blanco	era	Dick	Sand.	Su	cuerpo	medio	desnudo,	presentaba	las huellas	de	las	torturas	que	se	le	habían	hecho	ya	sufrir	por	orden	de	Negoro.
Atado	a	aquel	poste,	esperaba	la	muerte,	como	un	hombre	que	sólo	tiene esperanza	en	la	otra	vida… Sin	embargo,	no	había	llegado	aún	el	momento	en	que	debía	ser	abierto	el dique.
A	una	señal	de	la	reina,	la	cuarta	esposa,	que	estaba	colocada	a	los	pies	del rey,	fue	degollada	por	el	ejecutor	de	Kazonndé,	y	su	sangre	corrió	por	la	fosa.
Aquello	fue	el	comienzo	de	una	espantosa	escena	de	mortandades.	Cincuenta esclavos	cayeron	bajo	los	cuchillos	de	los	degolladores.	Por	el	lecho	del	río corrieron	oleadas	de	sangre.
Durante	una	media	hora,	los	gritos	de	las	víctimas	se	unieron	a	las vociferaciones	de	los	concurrentes,	y	en	vano	se	habría	buscado	entre	aquella multitud	un	sentimiento	de	repugnancia	o	de	lástima.
Por	último,	la	reina	Moina	hizo	un	ademán,	y	el	dique	que	retenía	las	aguas superiores	comenzó	a	abrirse	poco	a	poco.	Por	un	refinamiento	de	crueldad,	se dejó	que	la	corriente	se	filtrase	desde	arriba	en	lugar	de	precipitarla	mediante una	abertura	instantánea	del	dique…	¡La	muerte	lenta,	en	vez	de	rápida…! El	agua	ahogó	primero	la	capa	de	esclavas	que	cubría	el	fondo	de	la	fosa.
Se	produjeron	horribles	sacudidas	entre	aquellas	pobres	personas	vivas	que luchaban	contra	la	asfixia.	Se	vio	que	Dick	Sand,	sumergido	hasta	las	rodillas, intentaba	el	último	esfuerzo	para	romper	las	ligaduras.
Subió	el	agua.	Desaparecieron	las	últimas	cabezas	bajo	la	corriente	que recuperaba	su	curso,	y	nada	indicó	ya	que	en	el	fondo	de	aquel	riachuelo existía	una	tumba	donde	acababan	de	perecer	cien	víctimas	en	honor	del	rey de	Kazonndé.
La	pluma	se	resistiría	a	describir	semejantes	cuadros	si	la	preocupación	de la	verdad	no	impusiese	el	deber	de	describir	con	su	realidad	abominable.	El hombre	es	aún	así	en	aquellos	tristes	países.	Ya	no	debe	ignorarse.
EL	INTERIOR	DE	UNA	FACTORÍA Harris	y	Negoro	habían	mentido	al	decir	que	la	señora	Weldon	y	el pequeño	Jack	habían	muerto.	Ambos	y	el	primo	Benedicto	se	encontraban entonces	en	Kazonndé.
Después	de	asaltado	el	hormiguero,	habían	sido	conducidos	más	allá	del campamento	del	Coanza	por	Harris	y	Negoro,	a	los	que	acompañaban	una docena	de	soldados	indígenas.
Un	palanquín	—la	kitanda	del	país—	recibió	a	la	señora	Weldon	y	al pequeño	Jack.	¿Por	qué	tantos	cuidados	por	parte	de	un	hombre	como Negoro?	La	señora	Weldon	no	podía	explicárselo.
El	recorrido	desde	el	Coanza	a	Kazonndé	se	hizo	con	rapidez	y	sin	fatiga.
El	primo	Benedicto,	en	el	que	no	parecían	hacer	mella	alguna	las	miserias, caminaba	a	buen	paso.	Como	se	le	dejaba	desviarse	a	derecha	e	izquierda,	ni siquiera	pensaba	en	quejarse.	El	reducido	grupo	llegó,	pues,	a	Kazonndé	ocho días	antes	que	la	caravana	de	Ibn	Hamis.	La	señora	Weldon	fue	encerrada	con su	hijo	y	con	el	primo	Benedicto	en	el	establecimiento	de	Alvez.
Conviene	apresurarse	a	decir	que	el	pequeño	Jack	se	encontraba	mucho mejor.	Al	abandonar	la	región	pantanosa	donde	había	sido	atacado	por	la fiebre,	su	estado	había	ido	mejorando	poco	a	poco,	y,	a	la	sazón,	estaba bastante	bien.	Ni	su	madre	ni	él	habrían	podido,	sin	duda,	soportar	las	fatigas de	la	caravana;	pero	en	las	condiciones	en	que	se	realizara	aquel	viaje,	durante el	cual	no	se	les	habían	regateado	ciertos	cuidados,	se	encontraban	en	un estado	satisfactorio,	físicamente	por	lo	menos.
En	cuanto	a	sus	compañeros,	la	señora	Weldon	no	había	vuelto	a	tener noticias	suyas.	Después	de	haber	visto	a	Hércules	huir	por	el	bosque,	ignoraba lo	que	había	pasado.	En	cuanto	a	Dick	Sand,	puesto	que	Harris	y	Negoro	no los	torturaban	a	ellos,	la	señora	Weldon	creía	que	su	calidad	de	hombre	blanco lo	libraría	quizá	de	los	malos	tratos.	Por	lo	que	respecta	a	Nan,	Tom,	Bat, Austin	y	Acteón,	eran	unos	negros,	y	casi	tenía	la	seguridad	de	que	serían tratados	como	tales…	¡Pobre	gente,	que	no	hubiera	debido	pisar	nunca	el territorio	de	África	y	que	había	sido	llevada	a	aquel	continente	de	un	modo Cuando	la	caravana	de	Ibn	Hamis	llegó	a	Kazonndé,	la	señora	Weldon	no pudo	enterarse,	por	no	poder	disponer	de	ninguna	comunicación	con	el exterior.
Tampoco	llegaron	hasta	ella	los	rumores	del	lakoni.	No	supo	que	Tom	y	los suyos	habían	sido	vendidos	a	un	tratante	de	Ujiji	y	que	se	marcharían	dentro de	poco.	No	se	enteró	de	la	muerte	de	Harris,	ni	de	la	de	Moini	Lungga,	ni nada	acerca	de	los	funerales	reales	en	los	que	había	figurado	Dick	Sand	entre tantas	otras	víctimas.	La	desdichada	mujer	se	encontraba	sola,	por	tanto,	en Kazonndé,	a	merced	de	los	tratantes	y	en	poder	de	Negoro	y,	para	evadirse,	ni si	quiera	podía	pensar	en	morir,	puesto	que	su	hijo	estaba	con	ella.
La	señora	Weldon	ignoraba	en	absoluto	la	suerte	que	le	esperaba.	Durante el	viaje	de	Coanza	a	Kazonndé,	Harris	y	Negoro	no	le	habían	dirigido	la palabra.	Desde	su	llegada	no	había	vuelto	a	verlos	ni	al	uno	ni	al	otro	ni	había podido	trasponer	el	cerco	que	cerraba	el	establecimiento	particular	del	rico tratante.
¿Habrá	que	decir	que	la	señora	Weldon	no	había	encontrado	ninguna	ayuda en	su	niño	grande,	el	primo	Benedicto?	Ya	se	comprenderá.
Cuando	el	digno	sabio	se	enteró	de	que	no	estaba	en	el	continente americano,	como	creía,	no	se	preocupó	de	averiguar	las	causas.	¡No!	Su primer	impulso	fue	de	despecho.	En	efecto,	aquellos	insectos	que	creía	haber descubierto	él	el	primero	en	América	—las	tse-tsé	y	otros—	sólo	eran	los simples	hexápodos	que	tantos	naturalistas	habían	encontrado	antes	que	él	en su	punto	de	origen.	¡Podía,	pues,	despedirse	de	la	gloria	que	representaba	el unir	su	nombre	a	aquellos	descubrimientos…!	¿Qué	podía	haber	de asombroso,	en	efecto,	en	que	el	primo	Benedicto	hubiese	coleccionado insectos	africanos,	puesto	que	estaba	en	África…? Pasado	el	primer	impulso,	el	primo	Benedicto	se	dijo	que	la	«Tierra	de	los faraones»	—todavía	se	la	llamaba	así—	poseía	incomparables	riquezas entomológicas,	y	que	al	no	hallarse	en	la	«Tierra	de	los	Incas»,	no	perdería	en el	cambio.
—¡Bah!	—Se	repetía	y	repetía	también	a	la	señora	Weldon,	que	apenas	le escuchaba—.	Ésta	es	la	patria	de	las	mantícoras,	que	son	unos	coleópteros	de patas	largas	y	velludas,	de	élitros	soldados	y	cortantes	y	de	enormes mandíbulas,	y	cuya	especie	más	notable	es	la	mantícora	tuberculosa…	Este	es el	país	de	los	calosomos	con	pintas	de	oro,	de	los	goliates	de	Guinea	y	del Gabón,	cuyas	patas	están	provistas	de	espinas;	de	los	antidios	manchados,	que depositan	sus	huevos	en	las	conchas	vacías	de	los	caracoles;	de	los	antidios sagrados,	a	los	que	veneraban	los	habitantes	del	Alto	Egipto,	como	si	fueran dioses…	Aquí	tuvieron	su	origen	las	esfinges	con	cabeza	de	muerte,	a	la	sazón extendidas	por	toda	Europa,	y	los	idias	bigoti,	cuya	picadura	temen	en particular	los	senegaleses	de	la	costa…	¡Sí!	Aquí	pueden	realizarse	grandes	y valiosos	hallazgos,	y	yo	los	realizaré,	si	esa	buena	gente	quiere Ya	se	sabe	quién	era	«aquella	buena	gente»,	de	la	que	ni	siquiera	pensaba en	quejarse	el	primo	Benedicto.	Por	otra	parte,	ya	se	ha	dicho	que,	en compañía	de	Negoro	y	de	Harris,	el	entomólogo	había	gozado	de	cierta libertad,	de	la	que	Dick	Sand	le	había	privado	en	absoluto	durante	el	viaje desde	la	costa	al	Coanza.	El	ingenuo	sabio	estaba	muy	agradecido	por	aquella condescendencia.
Por	último,	el	primo	Benedicto	hubiera	sido	el	más	feliz	de	los entomólogos,	si	no	hubiera	tenido	que	soportar	una	pérdida	a	la	que	era sensible	en	extremo.	Continuaba	poseyendo	su	caja	de	hojalata,	pero	las	gafas no	se	sostenían	ya	sobre	su	nariz	ni	la	lupa	pendía	ya	de	su	cuello,	y	un naturalista	sin	lupa	y	sin	gafas	está	perdido.	Sin	embargo,	el	primo	Benedicto estaba	condenado	a	no	volver	a	ver	más	aquellos	dos	aparatos	de	óptica, puesto	que	habían	sido	sepultados	con	el	maniquí	real.	Así,	pues,	cuando encontraba	algún	insecto,	se	veía	obligado	a	metérselo	por	los	ojos	para distinguir	sus	particularidades	más	elementales.	¡Ah!	Aquello	constituía	una gran	contrariedad	para	el	primo	Benedicto,	y	habría	pagado	a	buen	precio	un par	de	antiparras;	pero	aquel	artículo	no	se	expendía	en	los	lakonis	de Kazonndé…	Al	fin	y	al	cabo,	el	primo	Benedicto	podía	pasearse	por	el establecimiento	de	José	Antonio	Alvez.	Ya	sabían	que	era	incapaz	de escaparse.	Además,	una	alta	empalizada	separaba	a	la	factoría	de	los	demás barrios	de	la	ciudad,	y	no	hubiera	sido	fácil	franquearla.
Si	bien	estaba	cercado,	aquel	recinto	no	medía	menos	de	una	milla	de circunferencia.	Los	árboles,	las	matas	de	esencias	particulares	en	África,	la crecida	hierba,	algunos	arroyos	y	las	chamizas	de	los	barracones	y	de	las chozas,	eran	más	que	suficientes	para	contener	los	insectos	más	raros	del continente	y	para	hacer,	si	no	la	fortuna,	por	lo	menos	la	felicidad	del	primo Benedicto.	Descubrió	algunos	hexápodos,	y	le	faltó	poco	para	perder	la	vista por	querer	estudiarlos	sin	gafas,	si	bien	aumentó	su	preciosa	colección	y construyó	los	cimientos	de	una	gran	obra	sobre	la	entomología	africana.	Que su	estrella	favorable	le	permitiese	descubrir	un	insecto	nuevo	al	que	pudiera aplicar	su	nombre,	y	las	demás	cosas	de	este	mundo	le	tenían	completamente sin	cuidado.
Si	el	establecimiento	de	Alvez	era	lo	bastante	grande	para	los	paseos científicos	del	primo	Benedicto,	parecíale	inmenso	al	pequeño	Jack,	el	cual podía	pasearse	por	él	con	entera	libertad.	Pero	a	aquel	niño	le	atraían	muy poco	los	juegos	propios	de	su	edad.	Rara	vez	abandonaba	a	su	madre,	a	la	que no	le	gustaba	dejarlo	solo,	temiendo	siempre	que	pudiera	ocurrirle	alguna desgracia.	El	pequeño	Jack	hablaba	con	frecuencia	de	su	padre,	al	que	no había	visto	desde	hacía	mucho	tiempo.	Quería	volver	a	su	lado.	Se	informaba acerca	de	todos:	de	la	vieja	Nan,	de	su	amigo	Hércules,	de	Bat,	de	Austin,	de Acteón	y	de	Dingo,	el	cual	parecía	también	haberle	abandonado.	Deseaba volver	a	ver	a	su	camarada	Dick	Sand.	Su	tierna	imaginación	sólo	vivía	para aquellos	recuerdos.	La	señora	Weldon	no	podía	responder	a	sus	preguntas	más que	estrechándolo	contra	su	pecho	y	cubriéndolo	de	besos.	¡Todo	cuanto	podía hacer	era	no	llorar	delante	de	él! Entretanto,	la	señora	Weldon	no	había	dejado	de	observar	que,	si	se	le había	excluido	de	los	malos	tratos	durante	el	viaje,	nada	indicaba	que	en	el establecimiento	de	Alvez	se	hubiera	de	cambiar	de	conducta	con	respecto	a ella.	En	la	factoría	no	había	más	que	esclavos	que	estaban	al	servicio	del tratante.	Todos	los	demás	que	eran	objeto	de	su	comercio	habían	sido encerrados	en	los	barracones	de	la	chitoka	y	luego	vendidos	a	los	negociantes del	interior.	A	la	sazón	los	almacenes	del	establecimiento	rebosaban	de	telas	y de	marfil.	Las	telas	estaban	destinadas	a	ser	cambiadas	en	las	provincias	del centro,	y	el	marfil	a	ser	exportado	a	los	principales	mercados	del	continente.
Por	lo	tanto,	había	poca	gente	en	la	factoría.	La	señora	Weldon	ocupaba con	Jack	una	choza	aparte,	y	el	primo	Benedicto	otra.	No	se	comunicaban	con los	servidores	del	tratante.	Comían	juntos.	El	alimento	—carne	de	cabra	o	de cerdo,	legumbres,	mandioca,	sorgo	y	frutas	del	país—	era	suficiente.	Halima —una	joven	esclava	dedicada	especialmente	al	servicio	de	la	señora	Weldon— le	manifestaba	a	su	manera	y	como	podía	una	especie	de	afecto	salvaje, aunque	desde	luego	sincero.
La	señora	Weldon	apenas	veía	a	José	Antonio	Alvez,	que	ocupaba	la	parte principal	de	la	factoría,	y	no	veía	en	absoluto	a	Negoro	que	se	alojaba	fuera	y cuya	ausencia	era	bastante	inexplicable.	Aquella	reserva	no	dejaba	de extrañarle	y	de	inquietarle	a	la	vez.
—¿Qué	quiere?	¿Qué	espera?	—Se	preguntaba—.	¿Para	qué	nos	habrán traído	a	Kazonndé…? Así	habían	transcurrido	los	ocho	días	que	precedieron	a	la	llegada	de	la caravana	de	Ibn	Hamis,	es	decir,	los	dos	días	anteriores	a	la	ceremonia	de	los funerales	y	los	seis	días	que	siguieron.
En	medio	de	tantas	ansiedades,	la	señora	Weldon	no	podía	olvidar	que	su marido	debía	experimentar	la	más	espantosa	desesperación,	al	ver	que	no volvían	su	mujer	y	su	hijo	a	San	Francisco.	El	señor	Weldon	no	podía figurarse	que	su	mujer	hubiese	concebido	aquella	funesta	idea	de	embarcarse en	el	Pilgrim,	y	debía	creer	que	había	tomado	pasaje	en	alguno	de	los	steamers de	la	compañía	transpacífica.	Ahora	bien,	los	steamers	llegaban	con regularidad,	y	ni	la	señora	Weldon,	ni	Jack,	ni	el	primo	Benedicto	llegaban	en ellos.	Por	otra	parte,	también	el	Pilgrim	debía	estar	ya	de	regreso	en	el	puerto.
No	reaparecía,	y	James	W.	Weldon	se	veía	obligado	a	contarlo	entre	los	navíos considerados	como	perdidos	por	falta	de	noticias.	¡Qué	golpe	tan	terrible recibiría	el	día	en	que	obtuviese	de	sus	corresponsales	de	Auckland	la	noticia de	la	salida	del	Pilgrim	y	del	embarque	de	la	señora	Weldon!	¿Qué	habría hecho…?	¿Se	habría	negado	a	creer	que	su	hijo	y	ella	hubieran	perecido	en	el mar?	En	tal	caso,	¿qué	indagaciones	haría…?	Sin	duda	los	buscaría	por	las islas	del	Pacífico	o	quizá	por	el	litoral	americano…	Pero	nunca	se	le	ocurriría pensar	que	hubieran	podido	ser	arrojados	a	aquella	funesta	costa	de	África… Así	pensaba	la	señora	Weldon.	Mas	¿qué	podría	hacer…?	¿Huir…? ¿Cómo?	La	vigilaban	de	cerca.	Además,	el	huir	le	suponía	aventurarse	por aquellos	espesos	bosques,	amenazada	por	mil	peligros	al	intentar	la	realización de	un	viaje	de	más	de	doscientas	millas	para	llegar	a	la	costa.	Y,	sin	embargo, la	señora	Weldon	estaba	decidida	a	hacerlo	si	no	se	le	ofrecía	ningún	otro medio	de	recobrar	su	libertad	pero	antes,	quería	conocer	con	exactitud	las intenciones	de	Negoro.	Las	conoció,	por	fin.
El	6	de	junio,	tres	días	después	del	entierro	del	rey	de	Kazonnde,	Negoro entró	en	la	factoría,	en	donde	no	había	puesto	los	pies	desde	su	llegada,	y	se encaminó	directamente	a	la	choza	que	ocupaba	su	prisionera.
La	señora	Weldon	estaba	sola.	El	primo	Benedicto	efectuaba	uno	de	sus científicos	paseos.	El	pequeño	Jack,	bajo	la	vigilancia	de	la	esclava	Halima,	se paseaba	por	el	parque	del	establecimiento.
Negoro	empujó	la	puerta	de	la	choza,	y	sin	otro	preámbulo,	dijo: —Señora	Weldon,	Tom	y	sus	compañeros	han	sido	vendidos	a	los mercaderes	de	Ujiji.
—¡Que	Dios	los	proteja!	—pronunció	la	señora	Weldon,	enjugándose	una lágrima.
—Nan	ha	muerto	en	el	camino,	y	Dick	Sand	ha	perecido… —¡Nan,	muerta…!	¡Y	Dick!	—exclamó	la	señora	Weldon.
—Sí;	era	justo	que	su	capitán	de	quince	años	pagase	con	la	vida	el asesinato	perpetrado	en	la	persona	de	Harris	—continuó	Negoro—.	Está	usted sola	en	Kazonndé,	señora;	sola,	en	poder	del	antiguo	cocinero	del	Pilgrim; absolutamente	sola,	¿entiende	usted…? Lo	que	decía	Negoro	era	demasiado	cierto	en	lo	concerniente	a	Tom	y	los suyos.	El	negro	viejo,	su	hijo	Bat,	Acteón	y	Austin	habían	partido	la	víspera con	la	caravana	del	tratante	de	Ujiji,	sin	haber	tenido	el	consuelo	de	volver	a ver	a	la	señora	Weldon,	sin	saber	siquiera	que	su	compañera	de	miserias	se encontraba	en	Kazonndé,	en	el	establecimiento	de	Alvez.	Se	dirigían	a	la región	de	los	lagos,	y	harían	un	viaje	de	centenares	de	millas	que	muy	pocos terminaban	y	del	que	muy	pocos	vuelven… —¿Y	qué	más	tiene	usted	que	decirme?	—murmuró	la	señora	Weldon, mirando	a	Negoro.
—Señora	Weldon	—prosiguió	el	portugués,	con	sequedad—,	yo	podría vengar	en	usted	los	malos	tratos	de	que	fui	objeto	a	bordo	del	Pilgrim…	Pero la	muerte	de	Dick	Sand	bastará	para	mi	venganza…	Ahora,	me	convierto	en un	mercader,	y	he	aquí	cuáles	son	mis	proyectos	con	respecto	a	su	persona… La	señora	Weldon	continuaba	mirándole,	sin	pronunciar	una	palabra.
—Usted	—continuó	el	portugués—,	su	hijo	y	ese	imbécil	que	corre	detrás de	las	moscas	tienen	un	valor	comercial	que	pretendo	utilizar…	Así,	pues,	voy a	venderlos	a	ustedes.
—Soy	de	raza	libre	—dijo	la	señora	Weldon.
—Es	usted	una	esclava,	si	yo	quiero.
—¿Y	quién	compraría	a	una	blanca? —¡Un	hombre	que	pagará	lo	que	yo	le	pida! La	señora	Weldon	bajó	por	un	instante	la	cabeza,	pues	sabía	que	todo	era posible	en	aquel	espantoso	país.
—¿Me	ha	entendido	usted?	—preguntó	Negoro.
—¿Quién	es	ese	hombre	al	que	pretende	usted	venderme?	—interrogó	la señora	Weldon.
—¡Venderla	o	revenderla…!	¡Al	menos,	lo	supongo!	—añadió	el portugués,	con	sorna.
—¿El	nombre	de	ese	hombre?	—preguntó	la	se	ñora	Weldon.
—Ese	hombre…	es	James	W.	Weldon:	su	marido.
—¡Mi	marido!	—exclamó	la	señora	Weldon,	no	pudiendo	creer	lo	que acababa	de	oír.
—El	mismo,	señora	Weldon;	su	marido,	al	cual	quiero,	no	devolver,	sino hacerle	pagar	su	mujer,	su	hijo	y	su	primo	a	buen	precio… La	señora	Weldon	se	preguntó	si	Negoro	le	tendería	algún	lazo.	Sin embargo,	le	pareció	que	hablaba	muy	en	serio.	Le	pareció	que	podía	fiarse	en un	miserable	para	quien	el	dinero	lo	es	todo,	cuando	se	trata	de	un	negocio.	Y aquello	era	un	negocio.
—¿Y	cuándo	se	propone	usted	hacer	esa	operación?	—interrogó	la	señora Weldon.
—Lo	antes	posible.
—Aquí	mismo.	James	W.	Weldon	no	vacilará	en	venir	hasta	Kazonndé para	recoger	a	su	mujer	y	a	su	hijo.
—¡No!	¡No	vacilará…!	Pero,	¿quién	le	avisará? —¡Yo!	Iré	a	San	Francisco	en	busca	de	James	W.	Weldon.	No	me	faltará	el dinero	para	ese	viaje.
—¿El	dinero	robado	a	bordo	del	Pilgrim? —Sí…	Ese…	Y	otro	—respondió	Negoro	con	desvergüenza—.	Y	si	quiero venderla	a	usted	pronto	también	quiero	venderla	a	buen	precio…	Supongo	que a	Weldon	no	le	parecerán	mucho	cien	mil	dólares… —No	le	parecerán	mucho	si	puede	darlos	—contestó	con	frialdad	la	señora Weldon—	sólo	que	cuando	le	diga	usted	que	estoy	prisionera	en	Kazonndé,	en el	África	central,	mi	marido… —Mi	marido	no	le	creerá	sin	pruebas,	y	no	será	tan	imprudente	que	se	fíe de	su	palabra	y	venga	a	Kazonndé.
—Vendrá	—insistió	Negoro—,	si	le	llevo	una	carta	escrita	por	usted	donde le	describa	su	situación	y	me	trate	como	a	un	fiel	servidor	que	ha	podido escapar	de	entre	las	manos	de	los	salvajes… —¡Nunca	escribirá	esa	carta!	—pronunció	con	mayor	frialdad	aún	la señora	Weldon.
—¿Se	niega	usted?	—preguntó	Negoro.
La	idea	de	los	peligros	que	correría	su	marido	yendo	a	Kazonndé,	el	poco caso	que	podía	hacerse	de	las	promesas	del	portugués,	y	la	facilidad	que	éste habría	encontrado	para	retener	a	James	Weldon,	después	de	haber	cobrado	el rescate	convenido,	todas	estas	razones	hicieron	que,	obedeciendo	al	primer impulso,	la	señora	Weldon,	viéndose	sólo	a	sí	misma,	olvidando,	incluso,	a	su hijo,	se	negase	a	la	proposición	de	Negoro.
—¡Escribirá	usted	esa	carta!	—insistió	éste.
—No	—respondió	por	segunda	vez	la	señora	Weldon.
—¡Ah…!	¡Tenga	cuidado!	—exclamó	Negoro—.	¡No	está	usted	sola	aquí! ¡Como	usted,	su	hijo	está	en	mi	poder,	y	yo	sabré	lo	que	tengo	que	hacer! La	señora	Weldon	quiso	responder	y	le	fue	imposible.	Le	latía	el	corazón como	si	fuera	a	rompérsele.	Le	faltaba	la	voz… —Señora	Weldon	—dijo	Negoro—,	reflexione	que	necesita	hacer	lo	que	le propongo…	Dentro	de	ocho	días	me	habrá	usted	entregado	una	carta	dirigida	a James	Weldon,	o	le	pesará	no	haberlo	hecho.
Yuna	vez	que	hubo	dicho	esto	el	portugués	se	retiró,	sin	haber	dado	rienda suelta	a	su	cólera,	si	bien	podía	verse	con	facilidad	que	nada	le	detendría	para obligar	a	la	señora	Weldon	a	que	le	obedeciera.
ALGUNAS	NOTICIAS	ACERCA	DEL	DOCTOR	LIVINGSTONE Cuando	la	señora	Weldon	se	quedó	sola,	únicamente	pensó	en	que	no transcurrirían	ocho	días	sin	que	Negoro	volviese	para	pedirle	una	respuesta definitiva.	Tenía	tiempo	de	reflexionar	y	de	adoptar	una	resolución.	Para	ello, no	podía	fundarse	en	la	honradez	del	portugués,	sino	en	su	interés.	El	«valor comercial»	que	atribuía	a	su	prisionera	debía	sin	duda	amparar	a	ésta,	y prevenirla	—momentáneamente,	al	menos—	contra	toda	tentativa	que	pudiera ponerla	en	peligro.	Tal	vez	encontrase	un	término	medio	que	le	permitiese	ser devuelta	a	su	marido	sin	que	James	Weldon	se	viese	obligado	a	ir	a	Kazonndé.
Ella	sabía	muy	bien	que	al	recibir	una	carta	de	su	mujer,	James	Weldon	se pondría	en	camino,	arrostrando	los	riesgos	de	aquel	viaje	por	las	más peligrosas	regiones	de	África.	Y,	una	vez	en	Kazonndé,	cuando	Negoro	tuviera en	sus	manos	aquella	fortuna	de	cien	mil	dólares,	¿qué	garantía	podrían	tener James	W.	Weldon,	su	mujer,	su	hijo	y	el	primo	Benedicto,	de	que	se	les	dejaría marchar…?	¿No	podría	impedirlo	un	capricho	de	la	reina	Moina?	Aquella «entrega»	de	la	señora	Weldon	y	de	los	suyos,	¿no	podría	realizarse	en mejores	condiciones,	si	se	efectuaba	en	la	costa	en	un	punto	determinado	lo cual	ahorraría	a	James	W.	Weldon	los	peligros	del	viaje	por	el	interior	y	las dificultades,	por	no	decir	las	imposibilidades,	del	regreso? Así	reflexionaba	la	señora	Weldon.	Por	eso	se	había	negado	en	un principio	a	acceder	a	la	proposición	de	Negoro	entregándole	una	carta	para	su marido.	Pensó	también	que	si	Negoro	había	aplazado	su	visita	para	dentro	de ocho	días,	había	sido	sin	duda	porque	necesitaba	todo	aquel	tiempo	para preparar	su	viaje,	pues,	de	lo	contrario,	le	habría	hecho	apresurarse	a	adoptar una	resolución.
—¿Podría	separarme	de	mi	hijo?	—murmuró.
En	aquel	momento,	entró	Jack	en	la	choza,	y,	con	un	movimiento instintivo,	lo	cogió	su	madre	como	si	Negoro	estuviese	allí	dispuesto	a arrebatárselo.
—¿Estás	disgustada,	madre?	—interrogó	el	niño.
—¡No,	Jack	mío,	no!	—respondió	la	señora	Weldon—.	¡Estaba	pensando en	tu	papá!	¿Te	gustaría	volver	a	verle…? —¡Oh,	madre!	¡Ya	lo	creo…!	¿Acaso	va	a	venir? —¡No…,	no!	¡No	es	preciso	que	venga! —¿Entonces	iremos	nosotros	a	buscarle? —Si,	Jack	mío.
—¿Con	mi	amigo	Dick…	y	Hércules…,	y	el	viejo? —¡Sí…,	sí!	—respondió	la	señora	Weldon,	para	ocultar	las	lágrimas.
—¿Acaso	te	ha	escrito	papá?	—preguntó	el	pequeño	Jack.
—No,	querido.
—¿Entonces	vas	a	escribirle	tú,	madre? —Sí,	sí…	Quizá	—contestó	la	señora	Weldon.
Y,	sin	saberlo,	el	pequeño	Jack	influía	de	un	modo	directo	en	el pensamiento	de	su	madre	que	por	no	responderle	de	otra	manera,	le	cubría	de besos.
Conviene	decir	ahora	que	entre	los	múltiples	motivos	que	habían impulsado	a	la	señora	Weldon	a	resistirse	a	las	pretensiones	de	Negoro, figuraba	otro,	no	exento	de	valor.	Tal	vez	la	señora	Weldon	tuviese	la inesperada	suerte	de	quedar	en	libertad	sin	la	intervención	de	su	marido	y hasta	en	contra	de	la	voluntad	de	Negoro.	Sólo	era	un	albor	de	esperanza,	muy vago	aún,	aunque	real.
En	efecto,	algunas	palabras	de	una	conversación	sorprendida	por	ella varios	días	antes,	le	habían	hecho	vislumbrar	un	socorro	posible	en	un	plazo próximo,	podía	decirse	un	socorro	providencial… Alvez	y	un	mestizo	de	Ujiji	conversaban	a	algunos	pasos	de	la	choza	que ocupaba	la	señora	Weldon.	No	es	de	extrañar	que	el	tema	de	la	conversación sostenida	por	aquellos	estimables	negociantes	fuese	precisamente	el	de	la	trata de	negros.	Los	dos	tratantes	en	carne	humana	hablaban	de	los	negocios.
Discutían	el	porvenir	que	le	estaba	reservado	a	su	comercio,	y	se	inquietaban de	los	esfuerzas	que	hacían	los	ingleses	por	suprimirlo,	no	sólo	en	el	exterior, por	medio	de	los	cruceros,	sino	en	el	interior	del	continente	con	sus	misioneros y	sus	viajeros.
José	Antonio	Alvez	opinaba	que	las	exploraciones	de	aquellos	atrevidos progresistas	no	podían	hacer	más	que	entorpecer	la	libertad	de	las	operaciones comerciales.	Su	interlocutor	participaba	en	absoluto	de	su	opinión,	y	decía	que todos	aquellos	visitantes,	civiles	o	religiosos,	debieran	ser	recibidos	a	tiros.
Era	muy	poco	lo	que	se	hacía;	pero,	con	gran	disgusto	de	los	negociantes, si	se	mataba	a	algunos	de	aquellos	curiosos,	otros,	en	cambio,	se	escapaban,	y éstos,	al	regresar	a	su	país,	relataban	«exagerando»,	según	decía	Alvez,	los horrores	de	la	trata,	lo	cual	perjudicaba	de	un	modo	enorme	a	aquel	comercio, demasiado	desacreditado	ya.
El	mestizo	convenía	en	ello	y	lo	deploraba,	sobre	todo	por	lo	concerniente a	los	mercados	de	Ñangüé,	Ujiji,	Zanzíbar	y	de	toda	la	región	de	los	grandes lagos.	Allí	habían	estado	sucesivamente	Speke,	Grant,	Livingstone,	Stanley	y otros…	¡Aquello	era	una	invasión!	¡Dentro	de	poco,	toda	Inglaterra	y	toda América	invadirían	la	comarca! Alvez	se	quejaba	a	su	cofrade	con	toda	sinceridad,	y	confesaba	que	las provincias	del	África	occidental	había	sido	hasta	entonces	menos	maltratadas, esto	es,	menos	visitadas,	si	bien	la	epidemia	de	los	viajeros	empezaba	ya	a propagarse.	Si	Kazonndé	se	había	salvado,	no	pasaba	lo	mismo	con	Cassange y	Bihé,	donde	Alvez	poseía	unas	factorías.	Recuérdese	también	que	Harris había	hablado	con	Negoro	de	un	tal	teniente	Cameron	que	podía	tener	la temeridad	de	atravesar	el	África	de	una	costa	a	la	otra,	entrando	por	Zanzíbar y	saliendo	por	Angola.
Los	temores	del	tratante	eran	fundados,	en	efecto,	pues,	como	es	sabido,	al cabo	de	algunos	años,	Cameron	por	el	sur	y	Stanley	por	el	norte,	fueron	a explorar	aquellas	provincias	del	oeste,	poco	conocidas,	para	describir	las monstruosidades	permanentes	de	la	trata,	descubrir	las	complicidades culpables	de	los	agentes	extranjeros	y	hacer	que	recayese	la	responsabilidad sobre	quienes	correspondía.
Ni	Alvez	ni	el	mestizo	podían	conocer	aún	aquella	expedición	de	Cameron y	de	Stanley;	pero	lo	que	sabían,	lo	que	dijeron,	lo	que	la	señora	Weldon	oyó	y lo	que	era	de	un	gran	interés	para	ella;	en	una	palabra:	lo	que	le	había	hecho mantenerse	en	su	negativa	de	acceder	a	los	requerimientos	de	Negoro	era	lo Probablemente,	dentro	de	poco,	el	doctor	David	Livingstone	llegaría	a Kazonndé.
Ahora	bien,	la	llegada	de	Livingstone	con	su	escolta,	la	gran	influencia	de que	gozaba	el	insigne	viajero	en	África,	el	concurso	que	no	podía	faltarle	de las	autoridades	portuguesas,	todo	ello	podía	contribuir	a	que	fuesen	puestos	en libertad	la	señora	Weldon	y	los	suyos,	en	contra	de	la	voluntad	de	Negoro	y	en contra	de	la	voluntad	Alvez.	Tal	vez	se	cumpliese	su	repatriación	en	un	plazo próximo,	sin	que	James	W.	Weldon	tuviese	que	arriesgar	la	vida	realizando	un viaje	cuyo	resultado	sólo	podía	ser	deplorable.
¿Había	alguna	probabilidad	de	que	el	doctor	Livingstone	visitase	en	breve aquella	parte	del	continente?	Sí;	porque	siguiendo	aquel	itinerario	iba	a completar	la	exploración	del	África	central.
Ya	se	sabe	cuál	fue	la	heroica	existencia	del	hijo	del	modesto	comerciante de	té	de	Blantyre,	aldea	del	condado	de	Lanark.	Nacido	el	13	de	marzo	de 1813,	David	Livingstone,	el	segundo	de	los	seis	hijos,	a	fuerza	de	estudios	se hizo	teólogo	y	médico,	y	después	de	haber	cumplido	el	noviciado	en	la London	Missionary	Society,	desembarcaba	en	El	Cabo	en	1840	con	la intención	de	unirse	al	misionero	Moffat,	en	el	África	meridional.
Desde	El	Cabo,	el	viajero	se	dirigió	al	país	de	los	bechuanas,	que	exploró por	primera	vez,	volvió	a	Kuruman,	se	casó	con	la	hija	de	Moffat,	la	valiente compañera	que	era	digna	de	él,	y,	en	1843,	fundaba	una	misión	en	el	valle	de Mabotsa.
Cuatro	años	más	tarde	se	le	encontraba	establecido	en	Kolobeng,	a doscientas	cincuenta	millas	al	norte	de	Kuruman,	en	la	región	de	los bechuanas.
Dos	años	después,	en	1849,	Livingstone	abandonaba	Kolobeng	con	su mujer,	sus	tres	hijos	y	dos	amigos	—los	señores	Oswell	y	Murray—.	El	1.º	de agosto	del	mismo	año,	descubría	el	lago	N’gami	y	volvía	a	Kolobeng, siguiendo	el	curso	del	Zaga.
Durante	aquel	viaje,	Livingstone,	detenido	por	la	malquerencia	de	los indígenas	no	pudo	atravesar	el	N’gami.	Una	segunda	tentativa	no	fue	más afortunada.	Con	la	tercera	lo	consiguió.	Emprendiendo	de	nuevo	entonces	con su	familia	y	con	el	señor	Oswell	el	camino	hacia	el	norte	y	después	de espantosas	miserias,	que	pudieron	costar	la	vida	a	sus	hijos,	careciendo	de víveres	y	de	agua,	llegó	al	país	de	los	makalolos	situado	sobre	el	Chobé, afluente	del	Zambeze.	Su	jefe,	Sebituané,	se	unió	a	él,	en	Linyanti.	A	fines	de junio	de	1851,	el	Zambeze	estaba	descubierto,	y	el	doctor	volvía	a	El	Cabo, para	repatriar	a	su	familia	a	Inglaterra.
El	intrépido	Livingstone	quería	encontrarse	solo	para	arriesgar	la	vida	en	el audaz	viaje	que	iba	a	emprender.
Esta	vez,	se	trataba	de	salir	de	El	Cabo	y	atravesar	el	África	en	sentido oblicuo,	de	sur	a	oeste,	para	llegar	a	San	Pablo	de	Loanda.
El	doctor	partió	con	algunos	indígenas	el	3	de	junio	de	1852.	Llegó	a Kuruman	y	bordeó	el	desierto	del	Kalahari.	El	31	de	diciembre	entraba	en Litubaruba	y	volvía	a	encontrar	el	país	de	los	bechuanas	asolado	por	los	boers, antiguos	colonos	holandeses	que	eran	dueños	de	El	Cabo,	antes	de	la	toma	de posesión	efectuada	por	los	ingleses.
Livingstone	abandonó	Litubaruba	el	15	de	enero	de	1853,	penetró	en	el centro	del	país	de	los	bamanguatos	y,	el	23	de	mayo,	llegó	a	Linyanti,	donde Sekeletú,	el	joven	soberano	de	los	makalolos,	le	recibió	con	grandes	honores.
Allí,	retenido	por	unas	fiebres	intensas,	el	doctor	se	dedicó	a	estudiar	las costumbres	de	la	comarca,	y,	por	primera	vez,	pudo	comprobar	los	estragos que	hacía	la	trata	en	África.
Al	cabo	de	un	mes,	seguía	el	curso	del	Chobé,	llegaba	al	Zambeze,	entraba en	Nanielé,	visitaba	Katonga	y	Libonta,	llegaba	a	la	confluencia	del	Zambeze y	del	Leeba,	concebía	el	proyecto	de	remontar	aquella	corriente	de	agua	hasta las	posesiones	portuguesas	del	oeste,	y,	para	prepararse,	volvía	a	Linyanti, después	de	nueve	semanas	de	ausencia.
El	11	de	noviembre	de	1833,	el	doctor,	acompañado	de	veintisiete makalolos,	abandonaba	Linyanti,	y	el	27	de	diciembre	llegaba	a	la desembocadura	del	Leeba.	Aquella	corriente	de	agua	fue	remontada	hasta	el territorio	de	los	balondas,	donde	recibe	al	Makondo,	que	procede	del	este.	Era la	primera	vez	que	un	hombre	blanco	penetraba	en	aquella	región.
El	14	de	enero,	Livingstone	entraba	en	la	residencia	de	Sahinté,	el soberano	más	poderoso	de	los	balondas,	que	le	prestó	buena	acogida,	y	el	26 del	mismo	mes,	después	de	haber	atravesado	el	Leeba,	llegaba	a	los	dominios del	rey	Katema.	También	allí	obtuvo	un	buen	recibimiento,	y	reanudó	la marcha	el	pequeño	grupo,	que	el	20	de	febrero	acampó	a	orillas	del	lago Dilolo.
A	partir	de	aquel	punto,	lo	dificultoso	del	país,	las	exigencias	de	los indígenas,	los	ataques	de	las	tribus,	la	sublevación	de	sus	compañeros,	las amenazas	de	muerte,	todo	conspiró	contra	Livingstone,	y	un	hombre	menos enérgico	que	él	habría	abandonado	la	partida.	El	doctor	resistió,	y	el	4	de	abril llegó	a	orillas	del	Coango,	caudalosa	corriente	de	agua	que	forma	la	frontera oriental	de	las	posesiones	portuguesas	y	va	a	desembocar	por	el	norte	en	el Zaire.
Seis	días	después,	Livingstone	entró	en	Cassange,	donde	el	tratante	Alvez le	vio	a	su	paso,	y	el	31	de	mayo	llegaba	a	San	Pablo	de	Loanda.	Por	primera vez,	y	transcurridos	dos	años	de	viaje,	África	acababa	de	ser	atravesada	en sentido	oblicuo,	de	sur	a	oeste.
El	24	de	setiembre	del	mismo	año,	David	Livingstone	abandonó	Loanda.
Costeó	la	ribera	derecha	del	Coanza,	que	tan	funesto	fue	para	Dick	y	los suyos,	llegó	a	la	confluencia	del	Lombé,	cruzándose	en	el	camino	con numerosas	caravanas	de	esclavos,	volvió	a	Cassange,	de	donde	salió	el	20	de febrero,	atravesó	el	Coango	y,	por	el	Zambeze,	llegó	a	Kawawa.	El	8	de	junio volvía	a	encontrar	el	lago	Dilolo,	veía	de	nuevo	a	Shinté,	descendía	por	el Zambeze	y	tornaba	a	entrar	en	Linyanti,	de	donde	partió	el	3	de	noviembre	de 1855.
Aquella	segunda	parte	del	viaje	que	conduciría	al	doctor	hasta	la	costa oriental	debía	terminar	por	completo	la	travesía	del	África,	de	oeste	a	este.
Después	de	haber	visitado	las	famosas	cascadas	de	Victoria,	el	«humo atronador»,	David	Livingstone	abandonó	el	Zambeze	para	tomar	la	dirección del	nordeste.	Pasó	a	través	del	territorio	de	los	batokas,	indígenas embrutecidos	por	la	inhalación	del	cáñamo;	visitó	a	Semalembué,	poderoso jefe	de	la	región,	atravesó	el	Kafué,	siguió	de	nuevo	por	el	Zambeze,	visitó	al rey	Mburama,	divisó	las	ruinas	de	Zumbo,	antigua	ciudad	portuguesa, encontró	el	17	de	enero	de	1856	al	jefe	Mpendé,	entonces	en	guerra	con	los portugueses,	y,	por	último,	llegó	a	Teté,	sobre	las	márgenes	del	Zambeze,	el	2 de	marzo.	Tales	fueron	las	principales	etapas	de	aquel	itinerario.	El	22	de	abril, Livingstone	abandonaba	aquella	estación,	rica	en	otro	tiempo,	descendía	hasta el	delta	del	río,	y	llegaba	a	Quilimané,	en	la	desembocadura,	el	20	de	mayo, cuatro	años	después	de	haber	salido	de	El	Cabo.	El	12	de	julio	se	embarcaba para	Mauricio,	y	el	22	de	diciembre	se	hallaba	de	regreso	en	Inglaterra, después	de	dieciséis	años	de	ausencia.
Un	premio	de	la	Sociedad	de	Geografía	de	París,	una	gran	medalla	de	la Sociedad	de	Geografía	de	Londres	y	recepciones	magníficas:	nada	le	faltó	al ilustre	viajero.	Otro	hubiera	pensado	quizá	que	se	tenía	bien	merecido	el descanso.	El	doctor	no	lo	creyó	así,	y	saliendo	el	1.º	de	marzo	de	1858, acompañado	de	su	hermano	Carlos,	del	capitán	Bedinfield,	de	los	doctores Kirk	y	Meller	y	de	los	señores	Thornton	y	Baines,	llegó	en	mayo	a	la	costa	de Mozambique,	con	objeto	de	reconocer	la	cuenca	del	Zambeze.
No	todos	debían	volver	de	aquel	viaje.
Un	pequeño	steamer	permitió	a	los	exploradores	remontar	el	gran	río	por	la boca	de	Kangoné.	Llegaron	a	Teté	el	8	de	setiembre.	Reconocieron	el	curso inferior	del	Zambeze	y	del	Chiré,	su	afluente	por	la	izquierda,	en	enero	de 1859;	visitaron	el	lago	Chirúa	en	abril;	exploraron	el	territorio	de	los manganjas,	y	descubrieron	el	lago	Nyassa	el	10	de	setiembre;	regresaron	a	las cataratas	de	Victoria	el	9	de	agosto	de	1860;	el	31	de	enero	de	1861,	llegaron el	obispo	Mackensie	y	sus	misioneros,	a	la	desembocadura	del	Zambeze;	en marzo	se	realizó	en	el	Pioneer	la	exploración	de	Rovuma;	regresaron	al	lago Nyassa	en	setiembre	de	1861,	donde	residieron	hasta	fines	de	octubre,	y	el	30 de	enero	de	1862	llegó	la	señora	de	Livingstone	en	un	segundo	steamer	—el Lady	Nyassa—.	Tales	fueron	los	hechos	notables	en	los	primeros	años	de aquella	segunda	expedición.	En	aquel	momento	el	obispo	Mackensie	y	uno	de los	misioneros	murieron	a	causa	de	las	inclemencias	del	clima,	y	el	27	de	abril, la	señora	de	Livingstone	moría	entre	los	brazos	de	su	marido.
En	mayo,	el	doctor	intentó	un	segundo	reconocimiento	del	Rovuma.
Luego,	a	fines	de	noviembre,	volvió	a	entrar	en	el	Zambeze	y	remontó	el Chiré;	en	abril	de	1863	perdió	a	su	compañero	Thornton,	y	envió	a	Europa	a su	hermano	Carlos	y	al	doctor	Kirk,	agotados	por	las	enfermedades,	y	el	10	de noviembre	reconocía	por	tercera	vez	el	Nyassa	y	completaba	su	hidrografía.
Tres	meses	después,	se	encontraba	en	la	desembocadura	del	Zambeze	y	pasó	a Zanzíbar;	y	el	20	de	julio	de	1864,	tras	seis	años	de	ausencia,	llegó	a	Londres donde	publicó	su	obra	intitulada	«Exploración	del	Zambeze	y	de	sus afluentes».
El	28	de	enero	de	1866	Livingstone	desembarcaba	de	nuevo	en	Zanzíbar.
¡Comenzaba	su	cuarto	viaje! El	8	de	agosto,	después	de	haber	asistido	a	las	horribles	escenas	que provocaba	el	tráfico	de	esclavos	en	aquella	comarca,	el	doctor,	que	aquella	vez sólo	llevaba	consigo	algunos	cipayos	y	algunos	negros,	se	encontraba	en Mokalaosé,	a	orillas	del	Nyassa.	Seis	semanas	más	tarde,	la	mayor	parte	de	los hombres	de	la	escolta	emprendían	la	fuga,	volvían	a	Zanzíbar	y	divulgaban	el falso	rumor	de	su	muerte.
Él,	sin	embargo,	no	retrocedía.	Quería	visitar	el	país	comprendido	entre	el Nyassa	y	el	lago	Tanganika.	El	10	de	diciembre,	guiado	por	algunos	indígenas atravesó	el	río	Loangua,	y	el	2	de	abril	de	1867	descubrió	el	lago	Liemmba.
Allí	permaneció	un	mes,	entre	la	vida	y	la	muerte.	Apenas	restablecido,	el	30 de	agosto	llegó	al	lago	Moero,	cuya	orilla	septentrional	visitó,	y	el	21	de noviembre	entraba	en	la	ciudad	de	Cazembé,	donde	habitó	durante	cuarenta días	y	renovó	por	dos	veces	su	exploración	del	lago	Moero.
Desde	Cazembé,	Livingstone	se	dirigió	hacia	el	norte,	con	el	propósito	de llegar	a	la	importante	ciudad	de	Ujiji,	sobre	el	Tanganika.	Sorprendido	por	las crecidas	y	abandonado	por	sus	guías,	hubo	de	volver	a	Cazembé	el	6	de	junio, retrocediendo	hacia	el	sur,	y	seis	semanas	después	llegó	al	gran	lago Bangüeolo.	Allí	permaneció	hasta	el	9	de	agosto,	y	entonces	trató	de	ascender hacia	el	Tanganika.
¡Qué	viaje!	A	partir	del	7	de	enero	de	1869,	era	tal	la	debilidad	del	heroico doctor	que	había	necesidad	de	transportarle.	En	febrero	llegó	por	fin	al	lago	y luego	a	Ujiji,	donde	encontró	algunos	objetos	enviados	bajo	su	dirección	por la	compañía	oriental	de	Calcuta.
Livingstone	sólo	tenía	entonces	una	idea:	la	de	descubrir	el	nacimiento	del Nilo,	atravesando	el	Tanganika.	El	21	de	setiembre,	se	hallaba	en	Bambarré, en	el	Manyuema,	región	de	caníbales,	y	llegaba	al	Lualaba	—que	Cameron suponía	y	Stanley	descubrió	no	ser	más	que	el	Alto	Zaire	o	Congo—.	En Mamohela,	el	doctor	estuvo	enfermo	ochenta	días,	sólo	con	tres	servidores.	El 21	de	julio	de	1871	salió,	por	fin,	para	el	Tanganika,	y	el	23	de	octubre	entraba en	Ujiji.	Ya	no	era	más	que	un	esqueleto.
Entretanto,	antes	de	esta	época	faltaban	noticias	del	viajero,	desde	hacía mucho	tiempo.	En	Europa	podía	tenérsele	por	muerto.	Él	mismo	había	perdido toda	esperanza	de	ser	socorrido.
Once	días	después	de	su	entrada	en	Ujiji,	el	3	de	noviembre,	sonaron	unos disparos	de	fusil	a	un	cuarto	de	milla	del	lago.	Acudió	el	doctor.	Un	hombre, un	blanco,	estaba	ante	él.
—¿Es	al	doctor	Livingstone	a	quien	tengo	el	gusto	de	saludar? —Sí	—respondió	éste,	descubriéndose	y	esbozando	una	afable	sonrisa.
Sus	manos	se	estrecharon	con	efusión.
—Doy	gracias	a	Dios	—dijo	el	hombre	blanco—	por	haberme	permitido que	le	encuentre	a	usted.
—Tengo	la	satisfacción	—dijo	Livingstone—	de	encontrarme	aquí	para recibirle.
El	blanco	era	el	americano	Stanley,	reportero	del	New-York	Herald,	al	que el	señor	Bennett,	director	del	periódico,	acababa	de	enviar	en	busca	de	David Livingstone.
En	el	mes	de	octubre	de	1870,	aquel	americano,	sin	una	vacilación,	sin pronunciar	una	sola	frase,	con	sencillez,	como	un	héroe	se	embarcó	en Bombay	para	Zanzíbar,	y	recorriendo,	sobre	poco	más	o	menos,	el	itinerario de	Speke	y	de	Burton,	después	de	un	sinnúmero	de	miserias	y	de	ver amenazada	su	vida	varias	veces,	llegó	a	Ujiji.
Los	dos	viajeros,	que	se	habían	hecho	amigos,	efectuaron	entonces	una expedición	al	norte	del	Tanganika.	Se	embarcaron,	llegaron	hasta	el	cabo Magala	y,	después	de	una	minuciosa	exploración,	se	dieron	cuenta	de	que	el gran	lago	tenía	por	desaguadero	a	un	afluente	del	Lualaba.	Esto	fue	lo	que Cameron	y	el	mismo	Stanley	llegaron	a	determinar	de	un	modo	definitivo algunos	años	después.	El	12	de	diciembre,	Livingstone	y	su	compañero estaban	de	regreso	en	Ujiji.
Stanley	se	dispuso	a	partir.	El	27	de	diciembre,	después	de	ocho	días	de navegación,	el	doctor	y	él	llegaron	a	Urimba,	y	luego,	el	23	de	febrero, entraban	en	Kuihara.
El	12	de	marzo	fue	el	día	de	la	despedida.
—Ha	realizado	usted	—dijo	el	doctor	a	su	compañero—	lo	que	pocos hombres	hubieran	hecho,	y	mucho	mejor	que	algunos	viajeros	insignes.	Le estoy	sumamente	agradecido.	¡Que	Dios	le	guíe	y	le	bendiga,	amigo	mío! —¡Él	quiera	que	vuelva	usted	sano	y	salvo	a	nuestro	país,	querido	doctor! —dijo	Stanley,	apoderándose	de	una	mano	de	Livingstone.
Stanley	se	desasió	con	presteza,	y	se	volvió	para	ocultar	las	lágrimas.
—¡Adiós,	doctor,	amigo	mío!	—dijo,	con	voz	ahogada.
—¡Adiós!	—respondió	Livingstone.
Partió	Stanley,	y	el	12	de	julio	de	1872	desembarcaba	en	Marsella.
Livingstone	reanudó	sus	investigaciones.	El	25	de	agosto	después	de	haber pasado	cinco	meses	en	Kuihara,	acompañado	de	sus	domésticos	negros	Suzi, Chuma	y	Amoda,	de	otros	dos	servidores,	de	Jacobo	Wainwright	y	de cincuenta	y	seis	hombres	enviados	por	Stanley,	se	dirigió	hacia	el	sur	de Tanganika.
Al	cabo	de	un	mes,	la	caravana	llegaba	a	M’ura,	en	medio	de	las	tormentas provocadas	por	una	sequía	extrema.	Luego	llegaron	las	lluvias,	la malquerencia	de	los	indígenas	y	la	pérdida	de	las	bestias	de	carga,	que sucumbieron	bajo	las	picaduras	de	las	tse-tsé.	El	24	de	enero	de	1873,	el	grupo llegaba	a	Chitunkué.	El	27	de	abril,	después	de	haber	recorrido	el	contorno oriental	del	lago	Bangüeolo,	se	dirigía	hacia	la	aldea	de	Chitambo.
Éste	era	el	punto	donde	algunos	tratantes	habían	dejado	a	Livingstone.	He aquí	lo	que	por	ellos	sabían	Alvez	y	su	colega	de	Ujiji.	Había	serios fundamentos	para	creer	que	el	doctor,	después	de	haber	explorado	el	sur	del lago,	se	aventuraría	a	atravesar	el	Loanda	e	iría	en	busca	de	las	regiones desconocidas	del	oeste.	Desde	allí,	ascendería	hacia	Angola	para	visitar	las regiones	infectadas	por	la	trata	de	negros,	hasta	llegar	a	Kazonndé.	El itinerario	parecía	muy	lógico,	y	era	muy	probable	que	Livingstone	lo	siguiese.
Con	la	próxima	llegada	del	gran	viajero	podía	contar,	pues,	la	señora Weldon,	puesto	que	a	comienzos	de	junio	debía	de	hacer	más	de	dos	meses que	había	llegado	al	sur	del	lago	Bangüeolo.
Ahora	bien;	el	13	de	junio	la	víspera	del	día	en	que	Negoro	debía	volver para	reclamar	a	la	señora	Weldon	la	carta	que	había	de	poner	cien	mil	dólares entre	sus	manos,	se	divulgó	una	triste	noticia	que	sólo	podía	regocijar	a	Alvez y	a	los	demás	tratantes.
¡El	1.º	de	mayo	de	1873,	al	amanecer,	había	muerto	el	doctor	Livingstone! El	29	de	abril,	en	efecto,	la	pequeña	caravana	había	llegado	a	la	aldea	de Chitambo,	al	sur	del	lago.	Llevaban	al	doctor	en	una	camilla.	El	30	por	la noche	«bajo	la	influencia	de	un	dolor	excesivo»,	exhaló	está	queja,	que	apenas se	oyó:	«Oh,	dear,	dear!»	Y	se	sumió	en	una	especie	de	sopor.
Al	cabo	de	una	hora,	llamó	a	su	servidor	Suzi,	le	pidió	algunos medicamentos,	y	luego,	murmuró,	con	voz	débil.
—¡Está	bien!	Ahora,	puede	usted	retirarse.
A	las	cuatro	de	la	mañana,	Suzi	y	los	cinco	hombres	que	componían	la escolta	entraron	en	la	choza	del	doctor.
David	Livingstone,	arrodillado	junto	a	su	lecho,	con	la	cabeza	apoyada sobre	las	manos,	parecía	estar	en	oración.
Suzi	le	puso	con	suavidad	un	dedo	sobre	la	mejilla.	Estaba	frío.
David	Livingstone	había	dejado	de	existir.
Nueve	meses	más	tarde,	su	cuerpo,	transportado	por	sus	fieles	servidores	a costa	de	inauditas	fatigas	llegaba	a	Zanzíbar,	y	el	12	de	abril	de	1874,	era inhumado	en	la	abadía	de	Westminster,	entre	los	de	los	grandes	hombres	a quienes	venera	Inglaterra	tanto	como	a	sus	reyes.
HASTA	DÓNDE	PUEDE	CONDUCIR	UNA	MANTÍCORA ¿A	qué	tabla	de	salvación	no	se	acogerá	todo	desgraciado?	¿Qué resplandor	de	esperanza,	por	vago	que	sea,	no	tratan	de	sorprender	los	ojos	del Así	había	sucedido	a	la	señora	Weldon,	y	ya	se	comprenderá	lo	que	hubo de	experimentar	cuando	supo,	de	labios	del	mismo	Alvez,	que	el	doctor Livingstone	acababa	de	fallecer	en	una	aldehuela	del	Bangüeolo.	Le	pareció que	estaba	más	aislada	que	nunca,	que	una	especie	de	vínculo	que	la	unía	al viajero,	y	con	él	al	mundo	civilizado,	acababa	de	desaparecer.	La	tabla	de salvación	se	le	escapaba	de	las	manos	y	el	resplandor	de	esperanza	se	apagaba en	sus	ojos.	Tom	y	sus	compañeros	habían	abandonado	Kazonndé	hacia	la región	de	los	lagos.	De	Hércules,	no	tenía	la	menor	noticia.	Decididamente,	la señora	Weldon	no	podía	contar	con	nadie…	Tendría,	pues,	que	acceder	a	la proposición	de	Negoro,	procurando	modificarla	y	asegurar	su	resultado definitivo.
El	14	de	junio,	día	fijado	por	Negoro,	éste	se	presentó	en	la	choza	de	la señora	Weldon.
Como	siempre,	el	portugués	se	mostró	eminentemente	práctico,	como	él decía.	No	quería	ceder	en	lo	más	mínimo,	por	lo	que	se	refería	al	rescate	de	su prisionera,	ni	tampoco	quería	discutir	acerca	del	asunto;	pero	la	señora	Weldon se	mostró	muy	práctica	también,	diciéndole: —Si	pretende	usted	hacer	un	buen	negocio,	no	lo	haga	imposible exigiendo	condiciones	inaceptables.	El	cambio	de	nuestra	libertad	mediante	la suma	que	usted	propone	puede	obtenerse	sin	que	mi	marido	venga	a	un	país donde	ya	ve	usted	lo	que	puede	hacerse	con	un	blanco…	Así,	pues,	a	ningún precio	quiero	que	venga.
Tras	alguna	vacilación,	se	rindió	Negoro,	y	la	señora	Weldon	acabó	por conseguir	que	James	W.	Weldon	no	fuese	hasta	Kazonndé.	Un	navío	lo depositaría	en	Mossamedes,	puertecito	de	la	costa	del	sur	de	Angola, frecuentado	de	ordinario	por	los	negros	y	muy	conocido	por	Negoro.	El portugués	conduciría	allí	a	James	W.	Weldon,	y,	en	una	época	determinada,	los agentes	de	Alvez	conducirían	también	a	la	señora	Weldon,	a	Jack	y	al	primo Benedicto.	La	suma	sería	entregada	al	hacerse	la	entrega	de	los	prisioneros,	y Negoro,	que	habría	de	haber	representado	ante	James	W.	Weldon	el	papel	de hombre	honrado,	debería	desaparecer	a	la	llegada	del	navío.
Era	muy	importante	lo	que	había	conseguido	la	señora	Weldon.	Así evitaría	a	su	marido	los	peligros	de	un	viaje	a	Kazonndé	y	los	riesgos	de quedar	detenido,	después	de	haber	entregado	la	cantidad	exigida	como	rescate, o	los	perjuicios	del	regreso.	En	cuanto	a	las	seiscientas	millas	que	separaban	a Kazonndé	de	Mossamedes,	si	las	recorría	en	las	condiciones	en	que	había viajado	cuando	partió	del	Coanza,	la	señora	Weldon	sólo	podía	temer	un	poco de	cansancio,	puesto	que	Alvez,	que	participaba	de	aquel	negocio,	tendría interés	en	que	llegasen	sanos	y	salvos.
Convenidas	así	las	cosas,	la	señora	Weldon	escribió	a	su	marido	en	tal sentido,	dejando	a	Negoro	el	cuidado	de	presentarse	como	un	servidor incondicional	que	había	podido	substraerse	a	los	indígenas.	Negoro	tomó	la carta,	ante	cuya	lectura	no	vacilaría	James	W.	Weldon	en	seguirle	hasta Mossamedes,	y,	al	día	siguiente,	protegido	por	unos	veinte	negros,	se	dirigió hacia	el	norte.	¿Por	qué	tomaba	aquella	dirección?	¿Tendría	intención	Negoro de	ir	a	embarcarse	en	uno	de	los	navíos	que	frecuentan	las	bocas	del	Congo, substrayéndose	así	a	las	estaciones	portuguesas	y	a	los	penales	de	los	que había	sido	huésped	involuntario?	Es	probable.	Tal	fue,	por	lo	menos,	la	razón que	él	alegó	ante	Alvez.
Después	que	hubo	partido,	la	señora	Weldon	se	preocupó	de	pasar	lo	mejor posible	el	tiempo	que	durase	su	estancia	en	Kazonndé.	Habría	de	transcurrir tres	o	cuatro	meses,	suponiendo	que	las	circunstancias	fuesen	las	más favorables.	La	ida	y	el	regreso	de	Negoro	no	exigirían	menos.
La	intención	de	la	señora	Weldon	era	la	de	no	abandonar	la	factoría.	Su hijo,	el	primo	Benedicto	y	ella	se	encontraban	seguros	allí,	hasta	cierto	punto.
Los	buenos	servicios	de	Halima	suavizaban	un	poco	los	rigores	de	aquel secuestro.	Además,	era	indudable	que	el	tratante	no	la	había	permitido abandonar	el	establecimiento.	La	gran	prima	que	debía	proporcionarle	el rescate	de	la	prisionera	merecía	la	pena	de	que	se	la	vigilase	con	severidad.
Incluso	era	mejor	que	Alvez	no	se	viese	obligado	a	abandonar	Kazonndé	para vigilar	sus	otras	dos	factorías	de	Bihé	y	de	Cassange,	pues	Coimbra	había	ido a	sustituirle	en	la	expedición	de	las	nuevas	razzias,	y	no	había	motivo	alguno para	lamentar	la	presencia	de	aquel	borracho.
Además,	Negoro,	antes	de	partir,	había	dirigido	a	Alvez	toda	clase	de recomendaciones	con	respecto	a	la	señora	Weldon.	Convenía	vigilarla	de	un modo	riguroso.	No	se	sabía	lo	que	había	sido	de	Hércules.	Si	no	había perecido	en	aquella	temible	provincia	de	Kazonndé,	tal	vez	intentase	acercarse a	la	prisionera	y	arrancársela	de	las	manos	a	Alvez.	El	tratante	se	interesó	de una	manera	definitiva	por	que	continuase	aquella	situación	que	iba	a	suponerle una	buena	cantidad	de	dólares.	Respondía	de	la	señora	Weldon	como	de	su propio	bolsillo.
La	vida	monótona	de	la	prisionera	durante	los	primeros	días	de	su	llegada	a la	factoría	continuó,	pues.	Lo	que	ocurría	dentro	de	aquel	recinto	reproducía con	toda	exactitud	los	diversos	actos	de	la	existencia	indígena	de	fuera.	Alvez no	seguía	otras	costumbres	que	las	de	los	naturales	de	Kazonndé.	Las	mujeres del	establecimiento	trabajaban	como	lo	hubieran	hecho	en	la	ciudad	para	el mayor	beneficio	de	sus	esposos	o	de	sus	amos.	La	preparación	del	arroz	por medio	de	grandes	golpes	de	maza	en	unos	morteros	de	madera	hasta	su perfecta	decorticación;	la	monda	y	el	cribado	del	maíz	y	todas	las manipulaciones	necesarias	para	obtener	una	sustancia	granulosa	que	sirve	para componer	un	guiso	llamado	mtyellé	en	el	país;	la	recolección	del	sorgo	— especie	de	mijo—	cuya	madurez	acababa	de	ser	declarada	con	toda solemnidad	en	aquella	época;	la	extracción	del	aceite	oloroso	de	las	drupas	del mpafú,	especie	de	olivas	cuya	esencia	constituye	un	perfume	muy	apreciado por	los	indígenas;	el	hilado	del	algodón,	cuyas	fibras	son	torcidas	por	medio de	un	huso	de	un	pie	y	medio	de	alto	al	que	las	hilanderas	imprimen	un	rápido movimiento	de	rotación;	la	fabricación,	con	mazos	de	madera,	de	las	telas	de corteza;	la	extracción	de	las	raíces	de	mandioca	y	la	preparación	de	la	tierra para	los	diversos	productos	de	la	región	—yuca,	la	harina	que	se	saca	de	la mandioca—;	habas,	con	unas	vainas	de	quince	pulgadas	de	largo,	llamadas mositsanés	y	producidas	por	unos	árboles	de	veinte	pies	de	altura;	aránquidas, destinadas	a	hacer	aceite;	guisantes	vivaces	de	un	color	azul	claro,	conocidos con	el	nombre	de	chilobés	y	cuyas	flores	recuerdan	el	gusto,	un	poco	soso,	de la	sopa	de	sorgo;	café	indígena;	cañas	de	azúcar,	cuyo	jugo	se	reduce	a	jarabe; cebollas,	guayabas,	sésamo	y	pepinos,	cuyas	semillas	se	asan	como	las castañas;	la	preparación	de	las	bebidas	fermentadas	—el	malofú	hecho	con bananos,	el	pombé	y	otros	licores;	el	cuidado	de	los	animales	domésticos,	unas vacas	que	sólo	se	dejan	ordeñar	en	presencia	de	su	cría	o	de	una	ternera disecada;	de	unos	becerros	con	cuernos	cortos	y	algunos	con	joroba,	y	unas cabras	que,	en	la	comarca	donde	su	carne	sirve	de	alimentación,	constituyen un	importante	objeto	de	cambio,	y	hasta	pudiera	decirse	que	son	una	moneda corriente	como	el	esclavo;	por	último,	el	cuidado	de	la	volatería	de	los puercos,	corderos,	bueyes,	etc.	Esta	larga	enumeración	demuestra	cuán	rudas son	las	labores	que	incumben	al	sexo	débil	en	las	regiones	salvajes	del continente	africano.
Entretanto,	los	hombres	fuman	tabaco	o	cáñamo,	cazan	elefantes	o	búfalos o	se	contratan	con	los	tratantes	para	las	razzias.	Recolección	de	maíz	o	de esclavos,	siempre	se	hace	una	recolección	en	estaciones	determinadas.
De	estas	diversas	ocupaciones,	la	señora	Weldon,	en	la	factoría	de	Alvez, sólo	conocía	la	parte	relativa	a	las	mujeres.	Algunas	veces,	se	detenía	para contemplarlas,	y	ellas	—forzoso	es	decirlo—	sólo	le	respondían	con	gestos poco	agradables.	El	instinto	de	la	raza	obligaba	a	aquellas	desgraciadas	a	odiar a	una	blanca,	y,	en	sus	corazones,	no	habría	podido	encontrarse	conmiseración alguna	hacia	ella.	La	única	excepción	la	constituía	Halima,	y	después	de	haber retenido	algunos	vocablos	de	la	lengua	indígena,	la	señora	Weldon	consiguió cambiar	algunas	palabras	con	la	joven	esclava.
El	pequeño	Jack	acompañaba	con	frecuencia	a	su	madre	cuando	ésta	se paseaba	por	el	cercado,	si	bien	hubiera	querido	andar	por	fuera.	Allí	había,	sin embargo,	en	un	enorme	baobab,	nidos	de	marabúes,	formados	de	algunas ramas,	y	nidos	de	suimangas,	con	el	plastón	y	el	cuello	escarlata,	semejantes	a los	de	los	tejerines;	nidos	de	viudas,	que	despojaban	las	chozas	en	provecho	de sus	familias;	de	calaos,	cuyo	canto	era	agradable;	de	papagayos	de	color	gris claro	con	cola	roja	que	en	el	Manyema	se	llaman	russ	y	dan	su	nombre	a	los jefes	de	las	tribus,	y	de	drugos,	insectívoros,	semejantes	a	pardillos	grises	que tuviesen	un	gran	pico	rojo.	Por	acá	y	por	allá,	revoloteaban	también	algunos centenares	de	mariposas	de	especies	diferentes,	sobre	todo	en	las proximidades	de	los	arroyos	que	atravesaban	la	factoría	pero	esto	era	más propio	del	primo	Benedicto	que	del	pequeño	Jack,	y	éste	lamentaba	mucho	no ser	más	alto	para	poder	mirar	por	encima	de	los	muros.	¡Ay!	¿Dónde	estaría	su pobre	amigo	Dick	Sand,	que	le	elevaba	a	tanta	altura	por	la	arboladura	del Pilgrim?	¡Cómo	le	había	seguido	por	las	ramas	de	aquellos	árboles,	cuyas copas	se	alzaban	a	más	de	cien	pies!	¡Qué	buenas	correrías	habrían	realizado El	primo	Benedicto	seguía	encontrándose	muy	bien	donde	estaba,	en	vista de	que	no	le	faltaban	los	insectos.	Por	fortuna,	había	descubierto	en	la	factoría —estudiaba	todo	cuanto	podía,	sin	lupa	y	sin	gafas—	una	abeja	minúscula	que formaba	sus	alvéolos	en	la	carcoma	de	la	madera,	y	un	sphex	que	ponía	los huevos	en	celdillas	que	no	eran	suyas,	del	mismo	modo	que	el	cuco	los	pone en	los	nidos	de	los	demás	pájaros.	Tampoco	faltaban	los	mosquitos	junto	a	las márgenes	de	los	riachuelos	que	taraceaban	al	sabio	de	picaduras	hasta	dejarlo desconocido.	Y	cuando	la	señora	Weldon	le	reprochaba	que	se	dejase	devorar por	aquellos	perjudiciales	insectos,	él	le	respondía,	rascándose	hasta	hacerse —¡Es	el	instinto,	prima	Weldon;	es	el	instinto!	Lo	hacen	sin	mala intención.
Por	fin,	un	día	—era	el	17	de	junio—,	el	primo	Benedicto	estuvo	a	punto de	ser	el	más	afortunado	de	los	entomólogos…	Pero	esta	aventura,	que	tuvo inesperadas	consecuencias,	merece	ser	relatada	con	algunos	detalles.
Eran	cerca	de	las	once	de	la	mañana.	Un	insoportable	calor	había	obligado a	los	habitantes	de	la	factoría	a	retraerse	en	sus	chozas,	y	ni	siquiera	se	hubiera encontrado	un	solo	indígena	en	las	calles	de	Kazonndé.	La	señora	Weldon estaba	amodorrada	junto	al	pequeño	Jack,	que	dormía.
El	primo	Benedicto	mismo,	que	soportaba	la	influencia	de	aquella temperatura	tropical,	había	renunciado	a	su	búsqueda	favorita,	lo	cual	no dejaba	de	ser	muy	sensible	para	él,	pues	a	los	rayos	de	aquel	sol	de	mediodía, se	oía	zumbar	todo	un	universo	de	insectos.	Se	había	refugiado,	por	tanto,	con gran	pesar	suyo,	dentro	de	la	choza,	y	allí,	el	sueño	comenzaba	a	apoderarse de	él	durante	aquella	siesta	involuntaria.
De	pronto,	cuando	se	cerraban	a	medias	sus	ojos,	oyó	una	vibración,	es decir,	uno	de	esos	insoportables	zumbidos	de	los	insectos,	algunos	de	los cuales	pueden	dar	cinco	o	seis	mil	aletazos	por	segundo.
—¡Un	hexápodo!	—exclamó	el	primo	Benedicto,	despertándose	de	repente y	pasando	de	la	posición	horizontal	a	la	posición	vertical.
Que	había	sido	un	hexápodo	lo	que	había	zumbado	en	la	choza,	no	cabía duda.	Y	si	el	primo	Benedicto	era	muy	miope,	tenía,	en	cambio,	un	oído	muy fino,	hasta	el	punto	de	que	podía	distinguir	a	un	insecto	de	otro	sólo	por	la intensidad	de	su	zumbido	y	le	pareció	que	aquél	le	era	desconocido,	aunque sólo	podía	ser	producido	por	un	gigantesco	ejemplar	de	la	especie.
—¿Qué	hexápodo	es	éste?	—se	preguntó	el	primo	Benedicto.
Y	procuraba	distinguir	al	insecto,	lo	cual	era	muy	difícil	para	sus	ojos	sin gafas,	tratando	también	y	sobre	todo	de	reconocerlo	en	la	vibración	de	sus alas.
Su	instinto	de	entomólogo	le	advirtió	que	allí	tenía	materia	que	tratar,	y que	el	insecto	que	había	encontrado	tan	providencialmente	en	su	choza	no debía	ser	el	primero	que	había	entrado.
Erguido	el	primo	Benedicto	no	se	movía.	Escuchaba.	Algunos	rayos	de	sol llegaban	hasta	él.	Sus	ojos	descubrieron	entonces	un	gran	punto	negro	que revoloteaba,	pero	que	no	pasaba	lo	bastante	cerca	de	él	para	que	pudiese reconocerle.	Retenía	la	respiración,	y,	en	el	caso	de	sentirse	picado	en cualquier	sitio	del	rostro	o	de	las	manos,	estaba	decidido	a	no	hacer movimiento	alguno	que	pudiese	poner	en	fuga	al	hexápodo.
Por	fin,	el	insecto	zumbador,	después	de	haber	estado	dando	vueltas	a	su alrededor	durante	mucho	tiempo,	fue	a	pararse	sobre	su	cabeza.	La	boca	del primo	Benedicto	se	ensanchó	por	un	instante,	como	para	esbozar	una	sonrisa —¡y	qué	sonrisa!—.	Sentía	cómo	el	ligero	animal	corría	por	sus	cabellos.	Por un	momento,	experimentó	un	deseo	irresistible	de	llevarse	la	mano	a	la cabeza;	pero	se	abstuvo,	e	hizo	bien.
—¡No,	no!	—pensó—.	Lo	espantaría,	o,	lo	peor,	podría	hacerle	daño… Dejemos	que	se	ponga	más	al	alcance…	¡Ya	anda…!	Baja…	Siento	como corren	sus	lindas	patas	por	mi	cráneo…	Debe	de	ser	un	hexápodo	de	gran tamaño…	¡Dios	mío!	¡Haz	sólo	que	descienda	hasta	la	punta	de	la	nariz,	y entonces,	bizqueando	un	poco,	tal	vez	pueda	verlo	y	determinar	a	que	orden, género,	especie	o	variedad	pertenece…! Así	pensaba	el	primo	Benedicto.	Pero	su	cráneo,	que	era	bastante puntiagudo,	estaba	muy	lejos	del	extremo	de	su	nariz,	que	era	muy	larga.
Otros	caminos	podía	emprender	el	caprichoso	insecto,	hacia	las	orejas	o	hacia el	occipucio,	caminos	que	le	apartarían	de	los	ojos	del	sabio,	sin	contar	con que	a	cada	instante	podía	emprender	de	nuevo	el	vuelo,	salir	de	la	choza,	y perderse	entre	los	rayos	solares,	donde	se	pasaba	la	vida,	sin	duda,	en	medio del	zumbido	de	sus	congéneres,	que	debían	llamarle	desde	fuera… El	primo	Benedicto	se	dijo	todo	esto.	Nunca,	durante	toda	su	existencia	de entomólogo,	había	pasado	unos	minutos	más	conmovedores.	Un	hexápodo africano	de	especie	o	por	lo	menos	de	variedad	o	aun	de	subvariedad	nueva	se hallaba	allí	sobre	su	cabeza,	y	sólo	podría	reconocerlo	con	la	condición	de	que se	dignase	pasar	siquiera	a	una	distancia	de	una	pulgada	de	sus	ojos… Entretanto,	el	ruego	del	primo	Benedicto	debió	ser	escuchado.	El	insecto, después	de	haberse	paseado	por	aquella	cabellera	medio	erizada,	como	por encima	de	cualquier	matorral	inculto,	comenzó	a	descender	por	la	frente	del primo	Benedicto,	y	éste	pudo	concebir	por	fin	la	esperanza	de	que	se aventurase	hacia	la	punta	de	la	nariz.	Y	una	vez	sobre	la	punta,	¿por	qué	no había	de	descender	hacia	la	base…? —Yo,	en	su	lugar,	descendería	—pensaba	el	sabio.
Lo	cierto	era	que,	cualquier	otro,	en	el	caso	del	primo	Benedicto,	se	había aplicado	una	violenta	palmada	en	la	frente,	con	el	fin	de	aplastar	al	molesto insecto,	o,	por	lo	menos,	de	ponerlo	en	fuga.	Se	convendrá	en	que,	sentir	que seis	patas	se	agitan	sobre	la	piel,	sin	tener	en	cuenta	el	temor	de	ser	picado,	y no	hacer	siquiera	un	gesto,	supone	un	gran	heroísmo.	El	espartano	que	se dejaba	devorar	el	pecho	por	un	zorro	y	el	romano	que	retenía	entre	sus	dedos carbones	encendidos	no	eran	más	dueños	de	sí	mismos	que	el	primo Benedicto,	que,	sin	duda	alguna,	descendía	de	tales	héroes.
El	insecto,	después	de	dar	unas	veinte	vueltecitas,	llegó	al	extremo	de	la nariz.	Tuvo	entonces	un	momento	de	vacilación,	durante	el	cual	afluyó	al corazón	toda	la	sangre	del	primo	Benedicto.	¿Subiría	desde	allí	el	hexápodo hasta	la	altura	de	los	ojos,	o	descendería	hacia	la	base…? Descendió.	El	primo	Benedicto	sintió	que	las	vellosas	patas	se	dirigían hacia	la	base	de	la	nariz.	El	insecto	no	se	dirigió	hacia	la	izquierda	ni	hacia	la derecha.	Permaneció	entre	las	dos	aletas	temblorosas,	sobre	la	arista, ligeramente	encorvada,	de	aquella	nariz,	tan	a	propósito	para	sustentar	las gafas.	Franqueó	el	huequecito	producido	por	el	uso	incesante	del	instrumento de	óptica	que	tanta	falta	le	hacía	al	pobre	primo,	y	se	detuvo	en	la	misma extremidad	de	su	apéndice	nasal.
Aquél	era	el	mejor	sitio	que	el	hexápodo	había	podido	elegir.	A	aquella distancia,	los	ojos	del	primo	Benedicto,	haciendo	que	sus	rayos	visuales convergiesen	como	dos	lentes,	podían	asestar	hacia	el	insecto	su	doble	mirada.
—¡Dios	todopoderoso!	—exclamó	el	primo	Benedicto,	que	no	pudo contener	un	grito—.	¡La	mantícora	tuberculosa! No	era	preciso	gritar,	sino	que	sólo	bastaba	con	pensarlo;	pero	esto,	¿no hubiera	sido	exigir	demasiado	al	más	entusiasta	de	los	entomólogos…? ¡Tener	en	la	punta	de	la	nariz	una	mantícora	tuberculosa	de	amplios	élitros; un	insecto	de	la	familia	de	los	cicindélidos,	ejemplar	muy	escaso	en	las colecciones,	que	parece	exclusivo	de	las	regiones	meridionales	de	África,	y	no exhalar	un	grito	de	admiración,	sería	sobrepasar	las	fuerzas	humanas! Por	desgracia,	la	mantícora	oyó	aquel	grito,	que	casi	al	punto	fue	seguido de	un	estornudo	que	sacudió	el	apéndice	sobre	el	cual	descansaba.	El	primo Benedicto	quiso	apoderarse	de	ella,	extendió	la	mano,	la	cerró	con	violencia,	y sólo	consiguió	atrapar	el	extremo	de	su	propia	nariz.
—¡Maldición!	—exclamó.
Pero	entonces	recuperó	una	sangre	fría	notable.
Sabía	que	la	mantícora	tuberculosa	no	hace	más	que	revolotear,	por	decirlo así,	que,	más	bien	que	volar,	anda.	Se	puso,	pues	de	rodillas,	y	llegó	a distinguir,	a	menos	de	diez	pulgadas	de	sus	ojos,	el	punto	negro	que	se deslizaba	con	rapidez	hacia	un	rayo	de	sol.
Era	mejor,	desde	luego,	estudiarla	en	aquella	actitud	independiente;	pero era	preciso	no	perderla	de	vista.
¡Coger	la	mantícora	sería	exponerse	a	aplastarla!	—se	dijo	el	primo Benedicto—.	¡No!	¡La	seguiré!	¡La	admiraré!	¡Puedo	disponer	para	ello	de todo	el	tiempo	que	quiera! ¿Tenía	razón	el	primo	Benedicto?	Andaba	a	cuatro	patas,	con	la	nariz	junto al	suelo,	como	un	perro	que	olfatea	una	pista,	a	siete	u	ocho	pulgadas	detrás del	soberbio	hexápodo.	Transcurrido	un	instante,	estaba	fuera	de	la	choza,	bajo el	sol	de	mediodía,	y,	al	cabo	de	algunos	minutos,	al	pie	de	la	empalizada	que cerraba	el	establecimiento	de	Alvez.
Desde	aquel	sitio,	dando	saltos,	¿franquearía	el	cercado	la	mantícora	y pondría	un	muro	entre	sí	y	su	adorador?	No,	aquello	no	hubiera	estado	dentro de	sus	facultades,	y	el	primo	Benedicto	lo	sabía	muy	bien.	Así,	pues, arrastrándose	como	una	culebra,	continuó	allí,	demasiado	lejos	para	reconocer al	insecto	desde	el	punto	de	vista	entomológico	—lo	cual	ya	estaba	hecho—, aunque	lo	bastante	cerca	para	seguir	viendo	aquel	gran	punto	movedizo	que andaba	por	el	suelo.
Cuando	llegó	la	mantícora	junto	a	la	empalizada	encontró	el	amplio agujero	de	una	tocinera	que	se	abría	al	pie	del	cercado.	Sin	vacilar,	se introdujo	por	aquella	galería	subterránea	pues	estos	insectos	tienen	la costumbre	de	buscar	los	conductos	oscuros.	El	primo	Benedicto	creyó	que	iba a	perderla	de	vista;	pero,	con	gran	sorpresa	suya,	vio	que	aquel	agujero	tenía por	lo	menos	dos	pies	de	anchura,	y	que	la	topinera	formaba	una	especie	de galería	donde	pudo	introducirse	su	largo	y	delgado	cuerpo.	En	aquella persecución	ponía	el	ardor	de	un	harén,	y	ni	siquiera	se	dio	cuenta	de	que,	al «soterrarse»	así,	pasaba	por	debajo	de	la	empalizada.	La	topinera,	en	efecto, establecía	una	comunicación	natural	entre	el	interior	y	el	exterior.	En	medio minuto,	el	primo	Benedicto	se	halló	fuera	de	la	factoría.	No	era	aquello	lo	que le	preocupaba.	Toda	su	admiración	era	para	el	elegante	insecto	que	le	guiaba.
Y	a	éste,	sin	duda,	le	bastaba	con	aquella	prolongada	caminata.	Sus	élitros	se separaron	y	se	desplegaron	sus	alas.	El	primo	Benedicto	presintió	el	peligro,	y ya	tenía	ahuecada	la	mano	para	hacer	con	ella	una	prisión	provisional	a	la mantícora,	cuando	ésta	—¡Frrr!—	echó	a	volar.
¡Qué	desesperación…!	Pero	la	mantícora	no	podía	ir	muy	lejos…	El	primo Benedicto	se	levantó,	la	contempló	y	se	precipitó	tras	ella,	con	los	brazos extendidos	y	las	manos	abiertas… El	insecto	revoloteaba	por	encima	de	su	cabeza,	y	él	sólo	distinguía entonces	un	gran	punto	negro,	sin	forma	apreciable.
¿Volvería	la	mantícora	a	caer	en	el	suelo,	después	de	haber	descrito algunos	círculos	alrededor	de	la	erizada	cabeza	del	primo	Benedicto?	Todos los	indicios	hacían	suponerlo	así.
Por	desgracia	para	el	infortunado	sabio,	aquella	parte	del	establecimiento de	Alvez,	que	estaba	situado	en	el	extremo	norte	de	la	ciudad,	confinaba	con un	vasto	bosque	que	cubría	el	territorio	de	Kazonndé	en	una	extensión	de varias	millas	cuadradas.	Si	la	mantícora	llegaba	a	las	copas	de	los	árboles,	y, una	vez	allí,	comenzaba	a	revolotear	de	rama	en	rama,	había	que	renunciar	a toda	esperanza	de	poderla	hacer	entrar	en	la	famosa	caja	de	hoja	de	lata,	de	la que	habría	constituido	la	alhaja	más	preciosa.
¡Ay!	Eso	fue	lo	que	ocurrió.	La	mantícora	encontró	un	punto	de	apoyo	en el	suelo.	Habiendo	tenido	la	suerte	de	volver	a	verla,	el	primo	Benedicto	se precipitó	en	seguida	de	bruces	contra	el	suelo;	pero	la	mantícora	no	andaba	ya, sino	que	empezó	a	dar	saltos.
El	primo	Benedicto,	rendido,	con	las	rodillas	y	las	manos	llenas	de	sangre, comenzó	a	dar	saltos	también.	Sus	dos	brazos,	con	las	manos	abiertas	se extendían	a	derecha	y	a	izquierda,	siguiendo	al	punto	negro	que	saltaba	de	acá para	allá.	Hubiérase	dicho	que	se	movía	sobre	aquel	suelo	abrasado	como	se movería	un	nadador	sobre	la	superficie	del	agua.
¡Trabajo	inútil!	Sus	dos	manos	se	cerraban	siempre	en	el	vacío.	El	insecto se	le	escapaba,	juguetón,	y,	al	poco	tiempo,	cuando	estuvo	bajo	la	fresca enramada,	se	elevó,	después	de	haber	lanzado	al	oído	del	primo	Benedicto, que	se	estremeció,	el	zumbido	más	intenso	y	más	irónico	también,	de	sus	alas de	coleóptero.
—¡Maldición!	—exclamó	por	segunda	vez	el	primo	Benedicto—.	¡Se	me escapa!	¡Hexápodo	ingrato…!	¡Y	yo	que	te	reservaba	un	puesto	de	honor	en mi	colección…!	¡Pues	bien,	no!	¡No	te	abandonaré!	¡Te	perseguiré	hasta	que El	desconcertado	primo	olvidaba	que	sus	ojos	de	miope	no	le	permitirían distinguir	a	la	mantícora	entre	el	follaje.	Pero	estaba	fuera	de	sí.	El	despecho	y la	cólera	le	habían	vuelto	loco.	¡El,	y	nadie	más	que	él	tenía	la	culpa	de	su desgracia!	Si	desde	un	principio	se	hubiera	apoderado	del	insecto,	en	lugar	de seguirle	«en	su	actitud	independiente»,	nada	de	aquello	habría	sucedido,	y poseería	aquel	admirable	ejemplar	de	mantícora,	cuyo	nombre	es	el	de	un animal	fabuloso	que	tenía	cabeza	de	hombre	y	cuerpo	de	león.
El	primo	Benedicto	había	perdido	la	razón.	No	se	daba	cuenta	de	que	la más	imprevista	de	las	circunstancias	acababa	de	devolverle	la	libertad.	No pensaba	en	que	aquella	topinera	por	donde	se	había	introducido	le	había abierto	una	salida,	y	acababa	de	abandonar	el	establecimiento	de	Alvez.
Aquello	era	el	bosque,	y	bajo	los	árboles	había	desaparecido	su	mantícora.
¡Quería	recuperarla	a	toda	costa! Iba	corriendo,	pues,	por	aquel	bosque,	sin	tener	conciencia	siquiera	de	lo que	hacía,	creyendo	que	seguía	viendo	el	precioso	insecto,	batiendo	el	aire	con sus	enormes	brazos,	como	un	gigantesco	segador.	Adónde	iba,	cómo	volvería, ni	si	volvería,	ni	siquiera	se	lo	preguntaba,	y	haciendo	un	recorrido	de	más	de una	milla,	se	introdujo	en	el	bosque,	con	riesgo	de	ser	encontrado	por cualquier	indígena	o	de	ser	atacado	por	una	fiera… De	pronto,	cuando	pasaba	junto	a	un	matorral,	surgió	un	ser	gigantesco	y se	abalanzó	sobre	él.	Luego,	como	si	el	primo	Benedicto	hubiera	sido	una mantícora,	aquel	ser	le	agarró	de	la	nuca	con	una	mano,	le	colocó	la	otra debajo	de	la	espalda,	y	sin	darle	tiempo	a	que	apreciase	cuál	era	su	situación, fue	transportado	a	través	de	la	espesura… ¡El	primo	Benedicto	había	perdido	aquel	día,	en	verdad,	una	buena	ocasión de	verse	proclamado	el	entomólogo	más	afortunado	de	las	cinco	partes	del Cuando	el	día	17	la	señora	Weldon	no	vio	reaparecer	al	primo	Benedicto	a la	hora	acostumbrada,	se	sintió	presa	de	la	más	viva	inquietud.	Que	hubiera llegado	a	escaparse	de	la	factoría,	cuyo	cercado	era	en	absoluto	infranqueable, resultaba	inadmisible.	Además,	la	señora	Weldon	conocía	a	su	primo.	Era imposible	que	aquel	hombre	extravagante	se	hubiese	determinado	a	huir abandonando	su	caja	de	hoja	de	lata	y	su	colección	de	insectos	africanos	que cualquiera	otro	hubiera	abandonado	sin	la	menor	vacilación.	Y	como	la	caja estaba	allí	en	la	choza,	intacta,	conteniendo	lo	que	el	sabio	había	podido recoger	desde	su	llegada	al	continente,	suponer	que	se	hubiera	separado voluntariamente	de	sus	tesoros	entomológicos	resultaba	inadmisible.
¡Y,	sin	embargo,	el	primo	Benedicto	ya	no	se	hallaba	en	el	establecimiento de	José	Antonio	Alvez! Durante	todo	aquel	día	la	señora	Weldon	lo	buscó	con	obstinación.	El pequeño	Jack	y	la	esclava	Halima	la	acompañaron.	Todo	fue	inútil.
La	señora	Weldon	se	vio	obligada	entonces	a	adoptar	la	hipótesis	poco tranquilizadora	de	que	el	prisionero	habría	sido	trasladado	por	orden	del tratante	y	por	motivos	que	ella	desconocía.	¿Qué	había	hecho	Alvez	con	el sabio?	¿Lo	había	encarcelado	en	uno	de	los	barracones	que	había	en	la plaza…?	¿Por	qué	aquel	traslado,	después	del	convenio	hecho	entre	la	señora Weldon	y	Negoro,	convenio	que	comprendía	al	primo	Benedicto	en	el	número de	los	prisioneros	que	el	tratante	debía	conducir	a	Mossamedes	para	ser entregados,	mediante	el	pago	del	rescate,	a	James	W.	Weldon? Si	la	señora	Weldon	hubiera	podido	ser	testigo	de	los	efectos	producidos por	la	ira	de	Alvez,	cuando	éste	se	enteró	de	la	desaparición	del	prisionero, hubiera	comprendido	que	aquella	desaparición	se	había	verificado	en	contra	de su	voluntad.	Mas	si	el	primo	Benedicto	se	había	evadido	voluntariamente	¿por qué	no	le	había	revelado	a	ella	el	secreto	de	la	evasión? Entretanto,	las	indagaciones	realizadas	con	el	mayor	cuidado	por	Alvez	y sus	servidores	condujeron	al	descubrimiento	de	la	topinera	que	ponía	a	la factoría	en	comunicación	con	el	vecino	bosque.	El	tratante	adquirió	entonces la	certidumbre	de	que	«el	perseguidor	de	las	moscas»	se	había	fugado	por aquella	angosta	abertura.	Supóngase	cuál	sería	su	furor,	cuando	se	dio	cuenta de	que	aquella	huida	disminuiría	de	un	modo	considerable	la	prima	que pensaba	cobrar	en	aquel	negocio.
—¡Este	imbécil	no	valía	gran	cosa	—pensaba—,	y,	sin	embargo,	me costará	caro…!	¡Ah,	como	le	coja…! Pero	a	pesar	de	las	indagaciones	que	fueron	hechas	en	el	interior,	resultó imposible	encontrar	rastro	alguno	del	fugitivo.	La	señora	Weldon	hubo	de resignarse	a	la	pérdida	de	su	primo,	y	Alvez	a	despedirse	de	su	prisionero.
Como	no	podía	admitirse	que	éste	hubiera	establecido	relaciones	con	el exterior,	pareció	evidente	que	sólo	la	casualidad	lo	había	llevado	a	descubrir	la existencia	de	aquella	topinera,	y	que	había	emprendido	la	fuga	sin	pensar	en los	que	dejaba	tras	de	sí,	como	si	éstos	no	hubieran	existido.
La	señora	Weldon	se	vio	obligada	a	reconocer	que	debía	haber	ocurrido así,	pero	ni	siquiera	pensó	en	atribuirle	intención	alguna	a	aquel	pobre	hombre, que	era	inconsciente	por	completo	en	todos	sus	actos.
—¡Desgraciado!	¿Qué	habrá	sido	de	él?	—Se	preguntaba	la	señora	Weldon No	hay	para	qué	decir	que	aquel	mismo	día	la	topinera	fue	tapada	con	el mayor	cuidado,	y	que	se	aumentó	la	vigilancia,	dentro	y	fuera	de	la	factoría.
La	monótona	vida	de	la	prisión	continuó,	pues,	para	la	señora	Weldon	y	su hijo.
Entretanto,	se	produjo	en	la	provincia	un	hecho	climatérico,	muy	raro	en aquella	época	del	año.	Hacia	el	19	de	junio,	comenzaron	a	producirse	unas lluvias	persistentes,	aunque	había	pasado	el	periodo	de	la	masika,	que	termina en	abril.	El	cielo	estaba	cubierto,	pues,	y	unos	continuos	chaparrones inundaban	el	territorio	de	Kazonndé.
Lo	que	sólo	constituyó	una	contrariedad	para	la	señora	Weldon	porque tuvo	que	renunciar	a	sus	paseos	por	el	interior	de	la	factoría,	constituyó	una desgracia	pública	para	los	indígenas.	Los	terrenos	bajos,	cubiertos	de	cosecha ya	madura,	quedaron	sumergidos	por	completo.	Los	habitantes	de	la	provincia, a	los	cuales	les	faltaba	con	frecuencia	la	recolección,	se	vieron	al	poco	tiempo sin	recursos.	Todos	los	trabajos	de	estación	quedaban	comprometidos,	y	ni	la reina	Moina,	ni	tampoco	sus	ministros	sabían	cómo	hacer	frente	a	la catástrofe.
Se	recurrió	entonces	a	los	magos,	pero	no	a	aquellos	que	tenían	la	misión de	curar	a	los	enfermos	con	sus	encantamientos	y	brujerías	o	que	decían	la buenaventura	a	los	indígenas.	Se	trataba	de	una	desgracia	pública,	y	fueron requeridos	los	mejores	mganngas,	que	poseen	el	privilegio	de	provocar	o detener	las	lluvias,	para	que	conjurasen	el	peligro.
Todo	fue	inútil.	Por	más	que	entonaron	sus	monótonos	cantos,	agitaron	sus dobles	cascabeles	y	sus	campanillas,	empicaron	sus	más	preciosos	amuletos —en	particular,	un	cuerno	lleno	de	cieno	y	de	cortezas	y	cuya	punta	termina con	tres	cuernecillos—,	y	exorcizaron	al	mal	arrojando	bolitas	de	excremento o	escupiendo	al	rostro	de	los	personajes	más	augustos	de	la	corte,	no consiguieron	ahuyentar	a	los	malos	espíritus	que	presidían	la	formación	de	las nubes.
Las	cosas	iban	de	mal	en	peor,	cuando	la	reina	Moina	concibió	la	idea	de llamar	a	un	célebre	mgannga	que	se	encontraba	entonces	en	el	norte	de Angola.	Se	trataba	de	un	mago	de	primer	orden	cuyo	saber	era	maravilloso	y nunca	se	había	puesto	a	prueba	en	aquella	comarca,	en	donde	nunca	había estado.	No	se	hablaba	más	que	de	sus	éxitos	entre	los	masikas.
El	25	de	junio,	por	la	mañana,	el	nuevo	mgannga	anunció	ruidosamente	su llegada	a	Kazonndé	con	un	gran	tintineo	de	campanillas.
El	brujo	fue	directo	a	la	chitoka,	y	la	multitud	de	indígenas	se	precipitó	al punto	hacia	él.	El	tiempo	estaba	un	poco	menos	lluvioso,	el	viento	indicaba una	tendencia	a	cambiar,	y	aquellos	síntomas	de	bonanza	que	coincidían	con	la llegada	del	mgannga	predisponía	a	los	espíritus	en	su	favor.
Además	era	un	hombre	soberbio,	un	magnífico	ejemplar	de	la	raza	negra.
Medía,	por	lo	menos,	seis	pies	y	debía	de	ser	en	extremo	vigoroso.	Aquella presencia	impuso	ya	a	la	multitud.
De	ordinario,	los	brujos	se	reunían	en	número	de	tres,	de	cuatro	o	de	cinco, cuando	recorrían	las	aldeas,	y	algunos	acólitos	o	compadres	formaban	el cortejo.
Aquel	mgannga	iba	solo.	Todo	su	pecho	aparecía	cubierto	de	extraños dibujos	blancos,	hechos	con	tierra	de	pipa.	La	parte	inferior	de	su	cuerpo desaparecía	bajo	una	amplia	faldeta	de	tela	de	hierba,	cuya	cola	no	habría desmerecido	ante	la	de	una	elegante	moderna.
Un	collar	de	calaveras	de	pájaros	en	el	cuello:	en	la	cabeza,	una	especie	de gorro	de	cuero	adornado	con	plumas	y	con	perlas,	y,	a	la	cintura,	un	cinturón de	cobre	del	que	pendían	algunos	centenares	de	campanillas	que	hacían	más ruido	que	las	de	los	sonoros	arreos	de	una	mula	española;	así	iba	vestido	aquel magnífico	e	importante	ejemplar	de	la	corporación	de	los	indígenas	divinos.
Todo	el	material	de	su	arte	se	componía	de	una	especie	de	cesta	cuyo fondo	lo	formaba	una	calabaza	y	que	aparecía	llena	de	conchas,	amuletos, idolillos	de	madera,	fetiches	de	todas	clases	y	una	considerable	cantidad	de bolas	de	excremento,	accesorio	importante	en	los	encantamientos	y	prácticas adivinatorias	del	centro	de	África.
Una	particularidad	que	en	seguida	fue	reconocida	por	la	multitud	era	la	de que	aquel	mgannga	era	mudo,	si	bien	tal	defecto	sólo	podía	acrecentar	la consideración	de	que	gozaba.	Sólo	dejaba	oír	un	sonido	gutural,	profundo	y lánguido	que	no	tenía	ninguna	significación.	Razón	de	más	para	que	fuese bien	comprendido	en	materia	de	sortilegio.
El	mgannga	dio	primero	la	vuelta	a	la	extensa	plaza,	ejecutando	una especie	de	pavana	que	ponía	en	movimiento	todo	su	carillón	de	campanillas.
La	multitud	le	seguía	e	imitaba	todos	sus	movimientos.	Hubiérase	dicho	que se	trataba	de	un	ejército	de	monos	siguiendo	a	un	gigantesco	cuadrumano.
Luego,	entrando	de	pronto	en	la	calle	principal	de	Kazonndé,	el	brujo	se dirigió	hacia	la	residencia	real.
En	cuanto	la	reina	Moina	fue	enterada	de	la	llegada	del	nuevo	adivino, apareció,	seguida	de	sus	cortesanos.
El	mgannga	se	inclinó	hasta	rozar	el	polvo,	y	luego	levantó	la	cabeza poniendo	de	manifiesto	su	soberbia	estatura.	Sus	brazos	se	extendieron entonces	hacia	el	cielo,	agitándose	con	rapidez	como	si	pretendieran	rasgar	las nubes,	a	las	que	señaló	antes	el	brujo	con	la	mano.	Imitó	sus	movimientos	con una	pantomima	animada,	e	indicó	que	huían	hacia	el	oeste,	volviendo	al	este por	un	movimiento	de	rotación	que	ningún	poder	lograría	evitar.
Luego	de	pronto,	con	gran	sorpresa	de	la	villa	y	corte,	el	brujo	cogió	de	la mano	a	la	temible	soberana	de	Kazonndé.	Algunos	cortesanos	intentaron oponerse	a	aquel	acto	contrario	a	toda	etiqueta;	pero	el	vigoroso	mgannga, cogiendo	al	que	tenía	más	próximo	por	el	cuello,	lo	arrojó	a	unos	quince	pasos de	distancia.
La	reina	no	pareció	desaprobar	aquella	violenta	manera	de	obrar.	Una especie	de	mueca	que	debía	de	ser	una	sonrisa	fue	dirigida	al	adivino,	el	cual hizo	correr	a	la	reina	con	paso	rápido,	en	tanto	que	la	multitud	se	precipitó sobre	sus	huellas.
Aquella	vez,	el	brujo	se	dirigió	hacia	el	establecimiento	de	Alvez.	Bien pronto	llegó	a	la	puerta,	que	estaba	cerrada.	Empujando	sencillamente,	con	su hombro,	la	derribó	al	suelo,	y	obligó	a	la	subyugada	reina	a	que	entrase	en	el interior	de	la	factoría.
El	tratante,	sus	soldados	y	sus	esclavos	acudieron	para	castigar	al imprudente	que	se	permitía	echar	abajo	las	puertas,	sin	esperar	a	que	le	fueran abiertas.	Sin	embargo,	al	ver	a	la	soberana,	que	no	protestaba,	se	detuvieron	en una	actitud	respetuosa.
Alvez	sin	duda	iba	a	preguntar	a	la	reina	que	era	lo	que	le	proporcionaba	el honor	de	aquella	visita,	pero	el	mago	no	le	dio	tiempo,	y	haciendo	retroceder	a la	multitud	para	que	dejasen	ancho	espacio	libre	a	su	alrededor,	volvió	a comenzar	su	pantomima	con	una	animación	mayor.	Mostró	las	nubes	con	la mano	las	amenazó,	las	exorcizó,	hizo	primero	el	ademán	de	detenerlas,	y después	de	separarlas;	se	inflaron	sus	enormes	mejillas	y	sopló	sobre	aquel conjunto	de	espesos	vapores,	como	si	hubiera	tenido	fuerza	para	disiparlos.
Luego,	enderezóse,	hizo	la	señal	de	querer	detenerlas	en	su	carrera,	y	parecía que	su	gigantesca	estatura	le	permitiría	tocarlas	con	la	mano.
La	supersticiosa	Moina,	vencida	por	la	pantomima	de	aquel	gran comediante,	estaba	entusiasmada.	De	cuando	en	cuando	lanzaba	gritos	de admiración;	deliraba	a	su	vez	y	repetía	instintivamente	los	ademanes	del mgannga.	Los	cortesanos	y	la	multitud	la	imitaban,	y	los	sonidos	guturales	del mudo	se	perdían	en	medio	de	aquellos	cantos,	gritos	y	aullidos	de	que	tanta abundancia	tiene	la	lengua	indígena.
¿Cesaron	las	nubes	de	levantarse	en	el	horizonte	oriental	y	velar	el	sol	de los	trópicos?	¿Se	desvanecieron	ante	los	exorcismos	del	nuevo	adivino?	No.
Precisamente	cuando	la	reina	y	su	pueblo	se	imaginaban	haber	puesto	en fuga	a	los	espíritus	malignos	que	les	enviaban	tantos	chaparrones,	el	cielo,	un poco	despejado	desde	el	alba,	se	oscureció	más	profundamente,	y	grandes gotas	que	anunciaban	una	nueva	tormenta	de	lluvia	cayeron	trepidando	sobre el	suelo.
Entonces	la	multitud	comenzó	a	murmurar	y	a	decirse	que	aquel	mgannga no	valía	más	que	los	otros.	La	reina	frunció	ligeramente	las	cejas	y	el	mgannga comprendió	que	aquel	fruncimiento	significaba	por	lo	menos	para	él	la	pérdida de	las	orejas.	Los	indígenas	iban	estrechando	el	círculo	alrededor	del	adivino, sus	puños	comenzaban	a	amenazarle,	y	sin	duda	iban	a	jugarle	una	mala pasada	cuando	un	incidente	imprevisto	cambió	el	curso	de	sus	disposiciones hostiles.
El	mgannga,	que	dominaba	con	la	cabeza	toda	aquella	muchedumbre aullante,	acababa	de	extender	el	brazo	hacia	un	punto	del	recinto;	aquel ademán	imperioso	hizo	que	todos	se	volvieran	a	mirar	el	punto	hacia	donde	se dirigía.
La	señora	Weldon	y	Jack,	atraídos	por	el	tumulto	y	los	clamores,	acababan de	salir	de	su	cabaña,	y	eran	los	que	el	mago,	con	un	movimiento	de	cólera, había	designado	con	la	mano	izquierda,	mientras	con	la	derecha	se	dirigía	al cielo.
Ellos	eran,	ellos;	era	aquella	blanca,	era	aquel	niño	los	que	le	causaban todo	el	mal,	de	allí	venía	el	origen	de	los	maleficios.	Ellos	habían	atraído	de sus	países	lluviosos	aquellas	nubes	para	inundar	los	territorios	de	Kazonndé.
Se	le	comprendió.	La	reina	Moina,	señalando	a	la	señora	Weldon,	hizo	un movimiento	de	amenaza.	Los	indígenas,	profiriendo	terribles	gritos	se precipitaron	hacia	ella.	La	señora	Weldon	se	creyó	perdida,	y	cogiendo	a	su hijo	entre	los	brazos	permaneció	inmóvil	como	una	estatua	ante	aquella multitud	excitada.
El	mgannga	caminó	hacia	ella.	Todos	se	apartaban	de	aquel	adivino	que, con	la	causa	del	mal,	parecía	haber	encontrado	el	remedio.
El	tratante,	para	quien	la	vida	de	la	prisionera	era	preciosa,	se	aproximó también,	sin	saber	que	hacer.
El	mgannga	cogió	al	pequeño	Jack,	arrancándolo	de	entre	los	brazas	de	su madre,	y	lo	levantó	hacia	el	cielo.	¡Hubiera	podido	creerse	que	iba	a destrozarle	la	cabeza	contra	el	suelo	para	apaciguar	a	los	dioses! La	señora	Weldon	exhaló	un	grito	terrible,	y	cayó	desmayada	sobre	el pavimento.
Pero	el	mgannga,	después	de	haber	dirigido	una	seña	a	la	reina,	que	sin duda	la	tranquilizó	con	respecto	a	sus	intenciones,	levantó	a	la	desdichada madre	y	se	la	llevó	con	su	hijo,	en	tanto	que	la	multitud	dominada	en	absoluto, se	apartaba	para	dejarle	paso.
Alvez,	furioso,	no	aprobaba	aquello.	¡Después	de	haber	perdido	a	uno	de los	tres	prisioneros,	no	se	resignaba	a	ver	cómo	se	escapaba	el	depósito confiado	a	su	vigilancia,	y,	con	el	depósito,	la	gran	prima	que	le	reservaba Negoro,	aunque	todo	el	territorio	de	Kazonndé	tuviera	que	quedar	sepultado bajo	un	nuevo	diluvio!	Pretendió	oponerse	a	aquel	rapto.
Entonces	se	amotinaron	contra	él	los	indígenas.	La	reina	ordenó	a	sus esbirros	que	lo	prendieran,	y,	comprendiendo	que	aquello	podría	costarle	caro, el	tratante	permaneció	quieto,	maldiciendo	la	estúpida	credibilidad	de	los súbditos	de	la	augusta	Moina.
Los	salvajes,	en	efecto,	esperaban	que	verían	desaparecer	las	nubes	con aquellos	que	las	habían	traído,	y	no	dudaban	que	el	mago	pretendería	extinguir con	la	sangre	de	los	extranjeros	las	lluvias	que	tanto	les	habían	perjudicado.
Entretanto,	el	mgannga	transportaba	a	sus	víctimas	como	pudiera	hacerlo un	león	con	un	par	de	corderos	que	no	tuviesen	peso	apreciable	para	su poderosa	boca,	el	pequeño	Jack	espantado	y	la	señora	Weldon	sin conocimiento	en	tanto	que	la	multitud,	en	el	paroxismo	del	furor,	le	seguía profiriendo	aullidos.	Salió	del	cercado,	atravesó	Kazonndé,	entró	en	el	bosque, recorrió	cerca	de	tres	millas,	sin	que	un	solo	pie	le	fallase	por	un	instante,	y, solo	al	fin	—pues	los	indígenas	habían	comprendido	que	no	podían	seguirle—, llegó	junto	a	un	río	cuya	rápida	corriente	se	dirigía	al	norte.
Allí,	en	el	fondo	de	una	ancha	cavidad,	detrás	de	la	crecida	hierba	de	un matorral	que	casi	ocultaba	la	orilla,	apareció	amarrada	una	piragua	recubierta con	una	especie	de	chamiza.
El	mgannga	embarcó	en	ella	con	su	doble	carga,	empujó	con	el	pie	a	la embarcación	que	arrastró	con	rapidez	la	corriente,	y	entonces,	con	voz	clara, —¡Mi	capitán,	aquí	tiene	a	la	señora	Weldon	y	al	pequeño	Jack…!	¡En marcha,	pues,	y	que	todas	las	nubes	del	cielo	revienten	ahora	sobre	esos idiotas	de	Kazonndé! Era	Hércules,	irreconocible	bajo	su	atavío	de	mago,	el	que	hablaba	así,	y era	Dick	Sand	a	quien	se	dirigía;	a	Dick	Sand,	bastante	débil	aún,	hasta	el punto	de	tener	que	apoyarse	en	el	primo	Benedicto,	junto	al	cual	estaba	echado Dingo.
La	señora	Weldon,	que	había	recobrado	el	conocimiento,	sólo	pudo pronunciar	estas	palabras: El	joven	grumete	se	irguió,	pero	ya	la	señora	Weldon	lo	estrechaba	entre sus	brazas	y	Jack	le	prodigaba	sus	caricias.
—¡Mi	amigo	Dick!	¡Mi	amigo	Dick!	—Repetía	el	niño.
Luego,	volviéndose	hacia	Hércules,	añadió: —¡Y	yo,	que	no	te	había	reconocido…! —¿Eh…?	¡Vaya	un	disfraz!	—exclamó	Hércules,	frotándose	el	pecho	para quitarse	los	dibujos	que	lo	cubrían.
—¡Estabas	demasiado	feo!	—dijo	el	pequeño	Jack.
—¡Diantre!	¡Representaba	el	demonio,	y	el	demonio	no	es	muy	hermoso, —¡Hércules!	—pronunció	la	señora	Weldon,	tendiendo	su	mano	al	buen negro.
—La	ha	libertado	a	usted	—añadió	Dick	Sand—,	como	me	salvó	a	mí, aunque	no	quiera	convenir	en	ello… —¡Salvados!	¡Salvados…!	¡No	lo	estamos	aún!	—protestó	Hércules—.
Además,	si	el	señor	Benedicto	no	hubiera	venido	a	decirnos	dónde	estaban ustedes,	señora	Weldon,	no	hubiéramos	podido	hacer	nada… Era	Hércules,	en	efecto,	el	que,	cinco	días	antes,	se	había	arrojado	sobre	el sabio,	en	el	momento	en	que,	después	de	hallarse	a	dos	millas	de	la	factoría, corría	en	persecución	de	su	preciosa	mantícora.	Si	no	hubiera	sido	por	aquel incidente,	ni	Dick	Sand	ni	el	negro	hubieran	conocido	el	sitio	donde	estaba oculta	la	señora	Weldon,	y	Hércules	no	hubiera	podido	aventurarse	hasta Kazonndé	con	su	disfraz	de	mago.
Mientras	la	barca	derivaba	con	rapidez	por	aquella	parte	angosta	del	río, Hércules	relató	lo	que	le	había	pasado	desde	su	huida	en	el	campamento	del Coanza.	Dijo	cómo	había	seguido,	sin	hacerse	notar,	la	kitanda	donde	iban	la señora	Weldon	y	su	hijo;	cómo	había	encontrado	herido	a	Dingo;	que	ambos habían	llegado	a	los	alrededores	de	Kazonndé;	que	un	papel	escrito	por Hércules	y	conducido	por	el	perro	había	enterado	a	Dick	Sand	de	lo	que	había sido	de	la	señora	Weldon;	que,	después	de	la	inesperada	llegada	del	primo Benedicto,	había	tratado	en	vano	de	penetrar	en	la	factoría,	la	cual	era	vigilada con	más	severidad	que	nunca;	y,	por	último,	cómo	había	encontrado	aquella ocasión	para	librar	a	la	prisionera	de	aquel	horrible	José	Antonio	Alvez.	Ahora bien;	aquella	ocasión	se	le	había	ofrecido	aquel	mismo	día.	Un	mgannga	que iba	a	hacer	una	visita	de	brujería	—el	célebre	mago	que	era	esperado	con	tanta impaciencia—	pasó	por	aquel	bosque,	por	el	cual	rondaba	Hércules	todas	las noches	espiando,	acechando,	dispuesto	a	todo…	Saltar	sobre	el	mgannga, despojarle	de	sus	arreos	y	de	su	traje	de	mago,	atarle	al	pie	de	un	árbol haciendo	en	unos	bejucos	unos	nudos	que	los	mismos	Davenport	no	hubieran podido	deshacer,	pintarse	el	cuerpo	tomando	por	modelo	al	brujo	y desempeñar	su	papel	de	ir	a	conjurar	las	lluvias,	todo	ello	había	sido	cuestión de	algunas	horas,	si	bien	le	había	sido	preciso	confiar	en	la	increíble credulidad	de	los	indígenas.
Durante	aquel	relato,	hecho	con	rapidez	por	Hércules	Dick	Sand	no	había pronunciado	una	palabra.
—¿Y	tú,	Dick?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—¡Yo,	señora	Weldon	—respondió	el	joven	grumete—,	no	puedo	decir nada…!	¡Mi	último	pensamiento	fue	para	usted	y	para	Jack…!	En	vano pretendí	romper	las	ligaduras	que	me	sujetaban	al	poste…	El	agua	pasó	por encima	de	mi	cabeza…	Perdí	el	conocimiento…	¡Cuando	volví	en	mí,	un ostugo	perdido	entre	los	papiros	de	este	ribazo	me	servía	de	abrigo,	y Hércules,	de	rodillas,	me	prodigaba	sus	cuidados…! ¡Diantre!	—exclamó	Hércules—.	¡Como	que	soy	médico,	adivino,	brujo, mago	y	echador	de	la	buenaventura…! —Dígame,	Hércules	—pronunció	la	señora	Weldon—	¿cómo	pudo	usted salvar	a	Dick	Sand? —¿Acaso	fui	yo,	señora	Weldon?	—interrogó	Hércules—.	¿No	pudo romper	la	corriente	el	poste	al	que	había	sido	atado	nuestro	capitán,	y,	en medio	de	la	noche,	traerlo	hasta	aquí	sobre	este	madero,	donde	lo	encontró medio	muerto…?	¿Era	tan	difícil,	en	medio	de	aquellas	tinieblas,	deslizarse por	entre	las	víctimas	que	cubrían	la	fosa,	esperar	a	que	se	rompiera	el	dique, nadar	entre	dos	aguas,	y,	desarrollando	alguna	fuerza,	arrancar	con	una	sola mano	el	poste	donde	aquellos	bribones	habían	atado	a	nuestro	capitán…?	¡No creo	que	haya	en	eso	nada	de	extraordinario!	¡Cualquiera	hubiera	hecho	otro tanto…!	¡El	señor	Benedicto,	o	el	mismo	Dingo…!	Después	de	todo	¿por	qué no	había	podido	hacerlo	Dingo…? Se	dejó	oír	un	ladrido,	y	Jack,	tomando	entre	sus	manos	la	enorme	cabeza del	perro,	le	dio	algunos	golpecitos	de	amistad.	Luego,	dijo: —Dingo,	¿fuiste	tú	el	que	salvó	a	nuestro	amigo? Y,	a	continuación,	hizo	que	el	perro	moviese	la	cabeza	de	izquierda	a derecha.
—¡Dice	que	no,	Hércules!	—continuó	Jack—.	Ya	ves	como	no	fue	él… Dingo,	¿fue	Hércules	el	que	salvó	a	nuestro	capitán? Y	el	niño	obligó	al	buen	perro	a	que	moviese	cinco	o	seis	veces	la	cabeza de	arriba	abajo.
—¡Dice	que	sí,	Hércules,	dice	que	sí!	—exclamó	el	pequeño	Jack—.
¡Estás	viendo	cómo	fuiste	tú…! —¡Amigo	Dingo	—pronunció	Hércules,	acariciando	al	perro—,	eso	no está	bien…!	¡Me	prometiste	que	no	me	delatarías! ¡Sí!	¡Había	sido	Hércules,	el	que	se	había	jugado	la	vida	por	salvar	la	de Dick	Sand!	Pero	su	modestia	no	le	permitía	confesarlo.	Además,	consideraba como	muy	sencillo	lo	que	había	hecho,	y	repitió	que	ninguno	de	sus compañeros	habría	vacilado	antes	de	obrar	como	había	obrado	él	en	aquella ocasión.
Esto	dio	ocasión	a	la	señora	Weldon	para	hablar	del	viejo	Tom,	de	su	hijo, de	Acteón,	de	Austin	y	de	sus	infortunados	compañeros.
Habían	partido	hacia	la	región	de	los	lagos.	Hércules	los	había	visto	pasar con	la	caravana	de	esclavos.	Los	había	seguido,	pero	no	se	le	había	presentado ninguna	ocasión	propicia	para	comunicarse	con	ellos.	¡Habían	partido! ¡Estaban	perdidos…! A	la	explosión	de	risa	de	Hércules,	sucedieron	gruesas	lágrimas	que	ni siquiera	procuraba	contener… —No	llore	usted,	amigo	mío	—le	dijo	la	señora	Weldon—.	¡Quién	sabe	si Dios	nos	concederá	la	gracia	de	volver	a	verlos	algún	día! Algunas	palabras	instruyeron	entonces	a	Dick	Sand	de	todo	cuanto	había pasado	durante	la	estancia	de	la	señora	Weldon	en	la	factoría	de	Alvez.
—Tal	vez	—dijo	la	señora	Weldon—	hubiera	sido	mucho	mejor	que	nos hubiéramos	quedado	en	Kazonndé… —¡Qué	torpe	soy!	—exclamó	Hércules.
—¡No,	Hércules,	no!	—intervino	Dick	Sand—.	¡Esos	miserables	habrían encontrado	algún	medio	de	tender	un	lazo	a	la	señora	Weldon…!	¡Huyamos todos	juntos,	y	sin	demora…!	¡Llegaremos	a	la	costa	antes	que	Negoro	esté	de regreso	en	Mossamedes…! Allí,	las	autoridades	portuguesas	nos	prestarán	ayuda	y	protección,	y cuando	Alvez	se	presente	para	cobrar	los	cien	mil	dólares… —¡Cien	mil	estacazos	en	la	cabeza	habrá	que	darle	a	ese	viejo	bribón	— exclamó	Hércules—,	y	yo	me	encargaré	de	arreglar	las	cuentas…! Sin	embargo,	constituía	una	contrariedad	el	que	la	señora	Weldon	no pudiese	volver	a	Kazonndé.	Había,	por	tanto,	que	adelantarse	a	Negoro,	y todos	los	proyectos	ulteriores	de	Dick	Sand	debían	tender	a	tal	fin.
Dick	Sand	había	llegado	a	poner	en	ejecución	el	plan	que	tenía	ideado desde	hacía	tanto	tiempo	y	que	consistía	en	llegar	al	litoral	utilizando	un	río principal	o	secundario.	Aquella	corriente	de	agua	se	dirigía	hacia	el	norte,	y era	posible	que	desembocara	en	el	Zaire.	En	tal	caso,	en	lugar	de	llegar	a	San Pablo	de	Loanda,	llegarían	a	las	bocas	del	gran	río	la	señora	Weldon	y	los suyos.	Poco	importaba,	por	cierto,	puesto	que	no	les	faltaría	socorro	en	las colonias	de	la	Guinea	inferior.
La	primera	idea	de	Dick	Sand,	que	estaba	decidido	a	seguir	la	corriente	de aquel	río,	había	sido	la	de	embarcarse	en	una	de	esas	jangadas	de	hierbas	que son	como	una	especie	de	islotes	flotantes	y	que	derivan	en	gran	número	sobre la	superficie	de	los	ríos;	africanos.
Pero	Hércules,	que	había	estado	buscando	durante	toda	la	noche,	Había tenido	la	suerte	de	encontrar	una	embarcación	que	navegaba	al	garete.	Dick Sand	no	deseaba	una	cosa	mejor,	y	la	casualidad	le	había	servido	bien.	En efecto:	no	se	trataba	de	una	de	esas	estrechas	barcas	que	usan	de	ordinario	los indígenas;	la	piragua	encontrada	por	Hércules	era	de	esas	cuya	longitud excede	de	treinta	pies	y	de	cuatro	su	anchura	y	que	transportan	con	gran rapidez	un	buen	número	de	viajeros	sobre	la	superficie	de	las	aguas	de	los grandes	lagos.	La	señora	Weldon	y	sus	compañeros	podían,	pues,	instalarse	en ella	con	toda	comodidad,	y	bastaría	con	mantenerla	en	dirección	a	la	corriente por	medio	de	una	espadilla	para	que	pudiera	descender	por	el	río.
En	un	principio,	Dick	Sand,	deseando	pasar	sin	ser	visto,	había	ideado	el proyecto	de	viajar	sólo	durante	la	noche;	pero	no	navegar	más	que	durante doce	horas	cada	veinticuatro	era	duplicar	la	duración	de	un	recorrido	que podía	ser	largo.	Por	fortuna,	a	Dick	Sand	se	le	había	ocurrido	cubrir	la	piragua con	un	toldo	de	hierba	sustentado	por	medio	de	una	pértiga	que	iba	de	popa	a proa	y	que	ocultaba,	incluso,	la	gran	espadilla.	Hubiérase	dicho	que	era	un montón	de	hierbas	que	derivaba	por	la	superficie	de	las	aguas,	entre	los	islotes movedizos.	Tal	era	la	ingeniosa	disposición	de	aquella	choza,	que	los	pájaros se	engañaban	con	ella,	y,	creyendo	que	encontrarían	semillas	donde	picotear, acudían	con	frecuencia	las	gaviotas	de	picos	rojos,	los	anhingas	de	negro plumaje	y	los	alciones	grises	y	blancos.
Además,	aquel	techo	verde	constituía	un	abrigo	contra	los	ardores	del	sol.
Un	viaje	realizado	en	tales	condiciones	podía	llevarse	a	cabo	casi	sin	sentir cansancio	alguno,	aunque	no	sin	peligro.
El	recorrido	debía	ser	largo,	en	efecto,	y	era	necesario	proporcionarse alimento	todos	los	días.	De	ahí	la	necesidad	de	cazar	en	las	orillas,	si	no bastaba	la	pesca,	y	Dick	Sand	sólo	tenía	por	toda	arma	de	fuego	el	fusil	con que	había	huido	Hércules	después	del	ataque	del	hormiguero.	Sin	embargo, consideraba	que	no	erraría	un	solo	tiro.	Acaso	asomando	el	fusil	por	entre	la hierba	de	la	embarcación	pudiese	tirar	con	más	seguridad,	como	un	indígena desde	su	cabaña.
Entretanto,	la	piragua	derivaba	bajo	la	acción	de	una	corriente	que,	según calculaba	Dick	Sand,	debía	de	recorrer	por	lo	menos	dos	millas	por	hora.
Esperaba,	pues,	recorrer	unas	cincuenta	millas	cada	veinticuatro	horas.	A causa	de	la	misma	rapidez	de	aquella	corriente,	había	que	ejercer	una vigilancia	continua	para	sortear	los	obstáculos,	tales	como	las	rocas,	los troncos	de	los	árboles	y	los	escollos	del	río.	Además,	era	de	temer	que apareciesen	de	pronto	algunas	cataratas,	lo	cual	es	frecuente	en	los	ríos africanos.
Dick	Sand,	a	quien	el	júbilo	de	volver	a	ver	a	la	señora	Weldon	y	a	su	hijo había	devuelto	las	fuerzas,	se	había	situado	en	la	proa	de	la	piragua.	A	través de	la	abundante	hierba,	observaba	el	camino	que	había	de	recorrer	la	piragua, y,	unas	veces	con	la	voz	y	otras	con	el	gesto,	indicaba	a	Hércules,	cuya vigorosa	mano	llevaba	la	espadilla,	lo	que	tenía	que	hacer	para	mantener	la buena	dirección.
La	señora	Weldon,	echada	en	el	centro	sobre	una	capa	de	hojas	secas,	se absorbía	en	sus	pensamientos.	El	primo	Benedicto,	taciturno	y	frunciendo	el ceño	cada	vez	que	miraba	a	Hércules,	al	que	no	perdonaba	su	intervención	en el	asunto	de	la	mantícora,	pensaba	en	su	perdida	colección,	en	sus	notas	de entomólogo,	cuyo	valor	no	apreciarían	los	indígenas	de	Kazonndé,	y permanecía	con	las	piernas	estiradas	y	los	brazos	cruzados	sobre	el	pecho.	A veces,	hacia	el	movimiento	instintivo	de	levantar	sobre	su	frente	las	gafas	que no	sustentaba	su	nariz.	En	cuanto	al	pequeño	Jack,	había	comprendido	que	no debía	hacer	ruido	alguno;	pero,	como	no	le	estaba	prohibido	moverse,	imitaba a	su	amigo	Dingo	y	corría	a	cuatro	patas	de	un	extremo	a	otro	de	la embarcación.
Durante	los	dos	primeros	días,	el	alimento	de	la	señora	Weldon	y	de	sus compañeros	lo	constituyeron	las	reservas	que	Hércules	había	podido proporcionarse	antes	de	partir.	Dick	Sand	sólo	se	detuvo,	por	tanto,	durante algunas	horas	de	la	noche,	con	el	fin	de	obtener	algún	descanso,	pero	no desembarcó	por	no	querer	hacerlo	hasta	que	le	obligase	a	ello	la	necesidad	de renovar	las	provisiones.
Ningún	incidente	notable	se	produjo	al	comienzo	de	aquel	viaje	por	el	río desconocido,	que,	como	término	medio,	no	medía	más	de	ciento	cincuenta pies	de	ancho.	Algunos	islotes	derivaban	por	su	superficie	y	caminaban	con	la misma	velocidad	que	la	embarcación,	por	lo	cual	no	había	temor	de	que	ésta pudiera	chocar	con	ellos,	si	no	los	detenía	ningún	obstáculo.
Además,	las	márgenes	del	río	parecían	estar	desiertas.	Sin	duda	alguna, aquella	parte	del	territorio	de	Kazonndé	era	poco	frecuentada	por	los indígenas.
Junto	a	las	orillas,	numerosas	plantas	salvajes	se	reproducían	con	profusión y	ostentaban	los	más	vivos	colores.	Asclepias,	gladiolos,	lirios,	clemátides, balsaminas,	umbelíferos,	áloes,	helechos	arborescentes	y	arbustos	aromáticos formaban	un	conjunto	de	un	esplendor	incomparable.	Algunos	bosques llegaban	también	a	humedecer	sus	linderos	en	las	aguas.	Árboles	copales, acacias	de	tersas	hojas,	bohinias	de	madera	de	hierro,	cuyos	troncos	aparecían recubiertos	por	unas	capas	de	líquenes	por	la	parte	expuesta	a	los	vientos	más fríos;	higueras	que	se	elevaban	sobre	raíces	dispuestas	en	forma	de	estacas como	los	mangles	y	otros	árboles	de	magnífico	aspecto	se	inclinaban	sobre	el río.	Sus	copas	se	unían	a	unos	cien	pies	de	altura	formando	un	espeso	dosel que	los	rayos	solares	no	podían	atravesar.	También	aparecía	de	vez	en	cuando un	puente	de	bejucos	desde	una	orilla	a	la	otra,	y	el	día	27	vio	el	pequeño	Jack, no	sin	admiración	cómo	un	ejército	de	monos	atravesaba	por	una	de	aquellas pasarelas	vegetales	agarrados	de	los	rabos,	en	previsión	de	que	se	rompiese	el puente	bajo	su	peso.
Aquellos	monos,	de	la	especie	de	los	diminutos	chimpancés	que	han recibido	el	nombre	de	sokos	en	el	África	central,	eran	unos	ejemplares bastante	feos	de	la	gente	simiesca,	de	reducida	frente,	rostro	amarillo	claro	y orejas	en	la	parte	superior	de	la	cabeza.	Estos	animales	viven	en	grupos	de	una decena,	ladran	como	lo	harían	los	perros	más	vulgares	y	son	temidos	por	los indígenas,	a	quienes	les	roban	los	hijos	para	arañarlos	o	morderlos.	Mientras pasaban	por	el	puente	de	bejucos,	ni	siquiera	se	daban	cuenta	de	que	debajo	de aquel	montón	de	hierba	que	arrastraba	la	corriente	estaba	escondido	un pequeñuelo	con	el	que	hubieran	podido	divertirse.	El	escondrijo	ideado	por Dick	Sand	estaba	bien	construido,	puesto	que	aquellas	bestias	perspicaces	no lo	descubrían.
Durante	aquel	mismo	día,	veinte	millas	más	lejos,	la	embarcación	se detuvo	de	pronto.
—¿Que	pasa?	—preguntó	Hércules,	que	continuaba	cuidando	de	la espadilla.
—Un	dique	—respondió	Dick	Sand—;	pero	se	trata	de	un	dique	natural.
—Hay	que	romperlo,	señor	Dick.
—Si,	Hércules;	hay	que	romperlo	a	hachazos.	Algunos	islotes	han	chocado contra	él,	y,	sin	embargo,	ha	resistido… —¡Manos	a	la	obra,	mi	capitán;	manos	a	la	obra!	—exclamó	Hércules, yendo	a	colocarse	en	la	proa	de	la	piragua.
Aquel	dique	estaba	formado	por	el	entrecruzamiento	de	una	hierba	tenaz	y de	hojas	lustrosas	que	se	enreda	en	sí	misma	y	se	hace	muy	resistente.	Se llama	tikatika,	y	permite	atravesar	una	corriente	de	agua	sin	mojarse,	si	no	se siente	el	temor	de	introducirse	entre	las	hierbas	que	forman	un	puente	y	que presentan	un	espesor	de	doce	pulgadas.	Magníficas	ramificaciones	de	lotos cubrían	la	superficie	de	aquel	dique.
Oscurecía.	Sin	demasiada	imprudencia,	Hércules	pudo	abandonar	la embarcación,	y	manejó	el	hacha	con	tanta	destreza,	que	al	cabo	de	dos	horas	el dique	había	cedido,	y	aproximando	la	corriente	a	las	orillas	las	dos	mitades rotas,	la	piragua	reanudaba	su	curso	sobre	las	aguas.
¡No	hay	más	remedio	que	confesarlo!	El	niño	grande,	que	era	el	primo Benedicto,	creyó	por	un	instante	que	no	podrían	pasar.	Semejante	viaje	le	era enojoso.	Echaba	de	menos	la	factoría	de	José	Antonio	Alvez	y	la	choza	donde había	quedado	su	preciosa	caja	de	entomólogo.	Su	contrariedad	era	muy grande,	y,	en	el	fondo,	al	pobre	hombre	daba	pena	verlo.	¡Ni	un	insecto,	ni	un solo	insecto	podía	coger…! ¿Cuál	no	sería	su	júbilo,	cuando	Hércules	—¡«su	discípulo»	después	de todo!—	le	entregó	un	horrible	bicho	que	acababa	de	recoger	entre	las	ramas	de aquella	tikatika…?	Y	—¡cosa	singular!—	el	buen	negro	parecía	un	poco confuso	cuando	se	lo	entregó.
¡Qué	exclamaciones	profirió	el	primo	Benedicto,	en	el	momento	en	que tuvo	aquel	insecto	entre	el	índice	y	el	pulgar	y	se	lo	hubo	aproximado	todo cuanto	le	era	posible	a	sus	ojos	de	miope,	en	cuya	ayuda	no	podían	acudir	a	la sazón	las	gafas	ni	la	lupa! —¡Hércules!	—exclamó—.	¡Hércules!	¡Ah…!	¡Esto	te	vale	mi	perdón…! ¡Prima	Weldon!	¡Dick…!	¡Un	hexápodo	único	en	su	género	y	de	origen africano…!	¡Éste	no	se	me	discutirá	ni	me	abandonará	en	toda	la	vida…! —¿Tan	precioso	es?	—preguntó	la	señora	Weldon.
—¿Que	si	es	precioso?	—exclamó	el	primo	Benedicto—.	¡Un	insecto	que no	es	coleóptero,	ni	neuróptero,	ni	himenóptero;	que	no	pertenece	a	ninguno de	los	diez	órdenes	reconocidos	por	los	sabios,	y	que,	todo	lo	más,	podría	ser incluido	en	la	segunda	sección	de	los	arácnidos…!	¡Una	especie	de	araña	que sería	una	araña	si	tuviese	ocho	patas	y	que,	sin	embargo,	es	un	hexápodo, puesto	que	no	tiene	más	que	seis…!	¡Ah	amigos	míos…!	¡El	cielo	me	debía esta	suprema	satisfacción,	y	por	fin	uniré	mi	nombre	a	un	descubrimiento científico…!	¡Este	insecto	será	el	Hexapodes	Benedictus! El	entusiasta	sabio	estaba	tan	contento,	olvidaba	de	tal	modo	sus	miserias pasadas	y	futuras	al	cabalgar	en	su	Clavileño	favorito,	que	ni	la	señora Weldon,	ni	Dick	le	escatimaron	sus	felicitaciones.
Entretanto,	la	piragua	se	deslizaba	por	las	sombrías	aguas	del	río.	El silencio	de	la	noche	sólo	era	turbado	por	los	crujidos	de	las	escamas	de	los cocodrilos	y	los	resoplidos	de	los	hipopótamos	que	triscaban	en	las	orillas.
Apareciendo	tras	de	las	ramas	de	los	árboles	y	atravesando	el	toldo	de hierba,	la	luna	proyectó	sus	suaves	resplandores	hasta	el	interior	de	la embarcación.
De	pronto,	hacia	la	ribera	derecha,	se	oyó	un	lejano	murmullo,	y	luego	un ruido	sordo,	como	si	unas	bombas	gigantescas	hubieran	funcionado	en	la sombra.
Eran	varios	centenares	de	elefantes	que,	hartos	de	las	raíces	leñosas	que habían	estado	devorando	durante	el	día,	acudían	a	apagar	su	sed	antes	de	la hora	del	descanso.	En	realidad,	hubiera	podido	creerse	que	todas	aquellas trompas	que	se	abatían	y	se	levantaban	con	un	movimiento	automático	iban	a dejar	seco	el	río… DIVERSOS	INCIDENTES Durante	ocho	días	derivó	la	embarcación	a	impulsos	de	la	corriente,	en	las condiciones	que	han	sido	relatadas.	Ningún	incidente	de	importancia	se produjo.	Por	espacio	de	varias	millas,	el	río	bañaba	los	linderos	de	soberbios bosques;	luego,	despojado	de	aquellos	hermosos	árboles,	el	país	dejaba	que	se entrevieran	los	matorrales	hasta	los	límites	del	horizonte.
Si	los	indígenas	faltaban	en	aquella	comarca	—de	lo	cual	no	se	quejaba Dick	Sand,	ni	mucho	menos—,	abundaban	los	animales.	Había	cebras,	que retozaban	en	las	orillas;	antes	y	caamas	—especie	de	antílopes	graciosos	en extremo—,	que	desaparecían	al	llegar	la	noche	para	ceder	sus	puestos	a	los leopardos,	cuyes	aullidos	se	dejaban	oír,	y	hasta	leones	que	saltaban	entre	la crecida	hierba.	Hasta	entonces,	los	fugitivos	no	habían	tenido	nada	que	ver	con ninguno	de	aquellos	feroces	carnívoros	—ni	de	la	selva,	ni	del	río.
Sin	embargo,	todos	los	días,	de	ordinario	por	la	tarde,	Dick	Sand	se aproximaba	a	una	orilla	o	a	la	otra,	atracaba	en	ella,	desembarcaba	y	exploraba las	proximidades	del	río.
Había	de	renovar,	en	efecto,	el	alimento	cotidiano.	Pero	en	aquel	país, privado	de	todo	cultivo,	no	podía	contarse	con	la	mandioca,	el	sorgo,	el	maíz	y las	frutas	que	constituyen	la	alimentación	vegetal	de	las	tribus	indígenas.	Estos vegetales	sólo	crecían	allí	en	estado	salvaje,	y	no	resultaban	comestibles,	en absoluto.	Dick	Sand	se	veía	obligado,	por	consiguiente,	a	cazar,	aunque	la detonación	del	fusil	pudiese	dar	lugar	a	cualquier	mal	encuentro.
Encendían	fuego	frotando	una	rama	con	una	varita	de	higuera	salvaje,	a	la manera	indígena,	y	aun	a	la	manera	simiesca,	puesto	que	se	ha	hecho	la afirmación	de	que	algunos	gorilas	se	proporcionan	fuego	de	este	modo.	Luego cocían	para	varios	días	un	poco	de	carne	de	ante	o	de	antílope.	Durante	el	día 4	de	julio,	Dick	Sand	consiguió	matar	de	un	solo	tiro	a	un	pokú,	que	le suministró	una	buena	reserva	de	carne	de	venado.	Era	un	animal	de	cinco	pies de	largo,	provisto	de	largos	cuernos	llenos	de	anillos,	de	pelaje	amarillo	rojizo, ocelado	de	puntos	brillantes,	con	el	vientre	blanco	y	cuya	carne	les	pareció excelente.
Así,	pues,	teniendo	en	cuenta	aquellos	desembarcos	casi	cotidianos	y	las horas	de	descanso	que	tenían	que	proporcionarse	por	la	noche,	el	recorrido total	efectuado	en	el	día	8	de	julio	no	podía	ser	superior	a	cien	millas.	Era considerable,	sin	embargo,	y	Dick	Sand	se	preguntaba	ya	hasta	dónde	le llevaría	aquel	río	interminable	cuyo	curso	no	recibía	más	que	insignificantes tributarios	y	que	no	se	ensanchaba	de	una	manera	ostensible.	En	cuanto	a	su dirección	general	después	de	haberse	dirigido	durante	mucho	tiempo	hacia	el norte,	a	la	sazón	tercia	hacia	el	noroeste.
Desde	luego,	aquel	río	les	proporcionaba	también	su	parte	de	alimento.
Largos	bejucos	provistos	de	espinas	en	forma	de	anzuelos	les	proporcionaron los	sandjikas,	que	son	de	un	gusto	muy	delicado	y,	una	vez	acecinados,	se transportan	con	facilidad	por	toda	la	región;	los	usakas	negros,	bastante estimados;	los	monndés,	de	anchas	cabezas,	y	cuyas	encías	tienen	por	dientes cerdas	de	cepillo,	y	los	diminutos	dagalas,	amigos	de	las	aguas	corrientes,	que pertenecen	al	género	de	las	clupeas	y	que	recuerdan	a	los	whitebaits	del Támesis.
Durante	la	jornada	del	9	de	julio,	Dick	Sand	tuvo	que	recurrir	a	su	extrema sangre	fría.	Estaba	solo	en	tierra,	en	acecho	de	un	caama	cuyos	cuernos aparecían	por	encima	de	un	tallar,	y	acababa	de	dispararle	cuando,	a	treinta pasos	surgió	un	formidable	cazador	que	sin	duda	iba	a	reclamar	su	presa	y	no se	mostraba	propicio	a	abandonarla.
Era	un	león	de	gran	tamaño,	de	los	que	llaman	los	indígenas	karamos	y	no de	la	especie	sin	melena	a	la	que	pertenece	el	llamado	«león	del	Nyassi».
Aquél,	que	medía	cinco	pies	de	altura,	era	una	bestia	formidable.	Dando	un salto,	el	león	cayó	sobre	el	caama	que	el	disparo	de	Dick	acababa	de	abatir sobre	el	suelo	y	que,	lleno	de	vida	aún,	se	estremecía,	chillando,	bajo	la	garra del	terrible	animal.
Dick	Sand	no	había	tenido	tiempo	de	introducir	un	segundo	cartucho	en	su fusil.
El	león	lo	vio	desde	el	primer	momento,	pero	al	principio	se	contentó	con mirarle.
Dick	Sand	era	lo	bastante	dueño	de	sí	para	no	hacer	ningún	movimiento.
Se	acordó	de	que	en	semejante	caso,	la	inmovilidad	puede	constituir	la salvación.	No	intentó	volver	a	cargar	el	arma,	ni	tampoco	trató	de	huir.
El	león	continuaba	mirándole	con	sus	ojos	de	gato,	rojos	y	luminosos.
Vacilaba,	antes	de	decidirse	por	una	de	sus	dos	presas:	la	que	se	movía	o	la que	no	se	movía.	Si	el	caama	no	se	hubiese	retorcido	entre	las	garras	del	león, Dick	Sand	se	hubiera	visto	perdido.
Dos	minutos	transcurrieron	así.	El	león	contemplaba	a	Dick	Sand,	y	Dick Sand	contemplaba	al	león,	sin	mover	siquiera	los	párpados.
Y	entonces,	abriendo	su	soberbia	boca,	el	león	tomó	entre	sus	dientes	al caama,	que	continuaba	agitándose,	y	se	lo	llevó,	como	hubiera	podido	hacer un	perro	con	una	liebre,	golpeando	los	arbustos	con	su	formidable	cola,	y desapareciendo	en	el	interior	del	tallar.
Dick	Sand	permaneció	inmóvil	algunos	instantes	más.	Luego,	abandonó	su puesto;	y	cuando	fue	a	reunirse	con	sus	compañeros,	nada	les	dijo	acerca	del peligro	del	cual	había	podido	escapar,	gracias	a	su	sangre	fría.	Y	si	en	lugar	de navegar	a	favor	de	la	corriente,	los	fugitivos	hubieran	tenido	que	atravesar	las llanuras	y	los	bosques	frecuentados	por	semejantes	fieras,	a	la	sazón	no existiría	ni	uno	solo	de	los	náufragos	del	Pilgrim.
Sin	embargo,	aunque	el	país	estaba	deshabitado	entonces,	no	debía	haberlo estado	siempre.	Más	de	una	vez,	en	algunas	depresiones	del	terreno,	habían podido	encontrarse	indicios	de	antiguas	aldeas.	Un	viajero	acostumbrado	a recorrer	aquellas	regiones,	como	David	Livingstone,	no	habría	podido equivocarse.	Al	ver	aquellas	elevadas	empalizadas	de	euforbios	que sobrevivían	a	las	chozas	de	chamiza	y	aquella	higuera	sagrada,	aislada	y erguida	en	medio	del	cercado,	afirmaban	que	allí	había	existido	un	núcleo	de población,	si	bien,	según	las	costumbres	indígenas,	la	muerte	de	un	jefe	debía de	haber	bastado	para	obligar	a	los	habitantes	a	abandonar	su	morada	y trasladarse	a	cualquier	otro	punto	del	territorio.
Quizá	también	en	aquella	comarca	que	atravesaba	el	río	viviesen	algunas tribus	bajo	tierra,	como	en	algunas	partes	de	África.	Estos	salvajes pertenecientes	al	último	grado	de	la	humanidad,	sólo	salen	de	sus	guaridas durante	la	noche	como	los	animales	de	sus	cubiles,	y	sería	más	terrible encontrar	a	aquellos	salvajes	que	a	los	animales.
En	cuanto	a	que	aquél	fuese	un	país	de	antropófagos,	Dick	Sand	no	podía dudarlo.	Tres	o	cuatro	veces,	entre	cenizas	todavía	calientes,	encontró	huesos humanos	medio	calcinados,	restos	de	comidas	horribles.	Una	funesta casualidad	podía	hacer	que	llegasen	hasta	aquellas	orillas	los	caníbales	del	alto Kazonndé	en	el	momento	en	que	Dick	Sand	desembarcase.	Así,	pues,	no	se detenía	sino	lo	estrictamente	necesario	después	de	haber	encargado	a	Hércules que	a	la	menor	señal	pusiese	en	marcha	la	embarcación.	El	buen	negro	le había	prometido	hacerlo;	pero	cuando	Dick	Sand	ponía	los	pies	en	tierra,	no podía	ocultar	su	gran	inquietud	a	la	señora	Weldon.
Durante	la	tarde	del	10	de	julio	hubo	que	redoblar	la	prudencia.	A	la derecha	del	río	se	levantaba	una	aldea	lacustre.	El	ensanchamiento	del	lecho había	formado	allí	una	especie	de	lago,	cuyas	aguas	bañaban	a	unas	treinta chozas	construidas	sobre	estacas.	La	corriente	se	introducía	por	debajo	de aquellas	chozas,	y	la	embarcación	tenía	que	pasar	por	allí,	pues,	hacia	la izquierda,	el	río,	sembrado	de	rocas,	no	era	practicable.
La	aldea	estaba	habitada.	Algunas	luces	brillaban	bajo	la	chamiza.	Se	oían voces	que	casi	podían	confundirse	con	rugidos.	Si,	por	desgracia,	como	ocurre con	frecuencia,	las	redes	estaban	tendidas	entre	las	estacas,	podía	ser	dada	la voz	de	alarma,	mientras	la	piragua	trataba	de	forzar	el	paso.
A	proa,	Dick	Sand,	bajando	la	voz,	hacía	las	indicaciones	necesarias	para evitar	todo	choque	contra	las	toscas	edificaciones.	La	noche	era	clara.	Se	veía lo	suficiente	para	encontrar	la	dirección,	y	lo	suficiente	también	para	ser vistos.
Hubo	un	instante	terrible.	Dos	indígenas	que	conversaban	en	alta	voz,	se hallaban	acurrucados	próximos	al	agua,	junto	a	unas	estacas	entre	las	cuales	la corriente	arrastraba	a	la	embarcación	cuya	dirección	no	podía	ser	modificada, por	ser	demasiado	estrecho	el	paso	que	quedaba	libre.	¿Le	verían	y	podría temerse	que	a	sus	gritos	se	despertase	toda	la	población? Quedaba	por	recorrer	un	espacio	de	cien	pies,	todo	lo	más,	cuando	Dick Sand	oyó	que	los	dos	indígenas	se	interpelaban	con	más	interés.	Uno	enseñaba al	otro	el	montón	de	hierba	que	derivaba	y	amenazaba	con	desgarrar	las	redes de	bejuco	que	estaban	tendiendo	en	aquel	instante.
Recogiéndolas,	pues,	con	gran	premura,	llamaron	con	el	fin	de	que acudiesen	a	ayudarles.
Otros	cinco	o	seis	negros	aparecieron	en	seguida	junto	a	las	estacas	y	se subieron	a	las	vigas	que	las	unían	produciendo	un	clamor	del	cual	no	puede darse	una	idea.
Por	el	contrario,	en	la	piragua	reinaba	un	silencio	absoluto,	con	excepción de	algunas	órdenes	que	Dick	Sand	pronunciaba	en	voz	baja;	la	inmovilidad sería	completa	si	no	fuera	por	un	movimiento	de	vaivén	ejecutado	por	el	brazo derecho	de	Hércules,	al	manejar	la	espadilla;	a	veces,	un	gruñido	sordo	de Dingo,	cuyas	dos	mandíbulas	oprimía	Jack	con	sus	manitas;	fuera,	el murmullo	de	la	corriente,	al	quebrarse	contra	las	estacas;	por	encima,	los gritos	de	los	fieros	caníbales… Entretanto,	los	indígenas	recogían	las	redes	con	rapidez.	Si	las	recogían	a tiempo,	la	embarcación	pasaría;	si	no,	se	detendría	y	todos	los	que	derivaban con	ella	estarían	perdidos…	En	cuanto	a	modificar	o	suspender	su	marcha, Dick	Sand	no	podía	conseguirlo	porque	la	corriente,	más	fuerte	bajo	aquel conjunto	de	chozas,	arrastraba	a	la	embarcación	con	mayor	rapidez.
En	medio	minuto,	la	piragua	se	introdujo	entre	dos	estacas.	Por	una	suerte inaudita,	los	indígenas,	con	un	último	esfuerzo,	habían	recogido	las	redes.
Pero	al	pasar	como	Dick	Sand	temía,	la	embarcación	fue	despojada,	en parte,	de	la	hierba	que	flotaba	sobre	su	flanco	derecho.
Uno	de	los	indígenas	lanzó	un	grito.	¿Había	tenido	tiempo	de	reconocer	lo que	ocultaba	aquella	hierba,	y	llegaría	a	advertir	a	sus	camaradas…?	Era	más Dick	y	los	suyos	estaban	ya	fuera	del	alcance	de	aquéllas	y	al	cabo	de algunos	instantes,	bajo	el	impulso	de	aquella	corriente,	que	había	adquirido una	gran	rapidez,	habían	perdido	de	vista	la	población	lacustre.
—¡A	la	orilla	izquierda!	—ordenó	Dick	Sand,	por	prudencia—.	¡El	lecho del	río	se	ha	tornado	practicable! —¡A	la	orilla	izquierda!	—repitió	Hércules,	haciendo	un	vigoroso	viraje con	la	espadilla.
Dick	Sand	fue	a	colocarse	junto	a	él	y	observó	la	superficie	de	las	aguas que	iluminaba	la	luna	con	intensidad.	No	vio	nada	sospechoso.	Ni	una	piragua iba	en	su	persecución.	Quizá	no	dispusiesen	de	ella	aquellos	salvajes.	Cuando amaneció,	ningún	indígena	apareció	en	el	río	ni	en	sus	orillas.	Sin	embargo,	y por	colmo	de	precaución,	la	embarcación	continuó	aproximada	a	la	orilla izquierda.
Durante	los	cuatro	días	siguientes,	del	11	al	14	de	julio,	la	señora	Weldon	y sus	compañeros	no	dejaron	de	observar	que	aquella	parte	del	territorio	se	había modificado	de	un	modo	sensible.	Ya	no	era	sólo	un	país	desierto	sino	que	era el	desierto	mismo,	el	cual	podía	ser	comparado	con	el	de	Kalahari	explorado por	Livingstone	durante	su	primer	viaje.	El	árido	suelo	no	recordaba	en	nada	a las	fértiles	campiñas	de	la	parte	alta	de	la	región.
Se	hacía	interminable	aquel	río,	al	que	podía	aplicársele	el	nombre	de	río, puesto	que	parecía	que	iba	a	desembocar	en	el	Atlántico.
En	aquel	árido	país,	la	cuestión	del	alimento	se	hizo	difícil	de	resolver.	Ya no	quedaba	nada	de	las	reservas	precedentes.	La	pesca	era	escasa	y	la	caza nula.	Los	antes,	los	antílopes,	los	pokús	y	los	demás	animales	no	habrían encontrado	de	que	vivir	en	aquel	desierto,	y,	con	ellos,	habían	desaparecido también	los	carnívoros.
Así,	pues,	ya	no	se	oían	durante	la	noche	los	acostumbrados	rugidos.	Lo único	que	turbaba	el	silencio	era	el	concierto	de	las	ranas,	que	compara Cameron	al	ruido	de	los	calafates	que	calafatean,	a	los	robradores	que	robran, a	los	taladradores	que	taladran	en	un	astillero	de	construcción	naval… El	campo,	en	las	dos	orillas	era	llano	y	estaba	despojado	de	árboles	hasta las	lejanas	colinas	que	lo	limitaban	por	el	este	y	por	el	oeste.	Sólo	los euforbios	crecían	allí	con	profusión;	pero	no	las	euforbiáceas,	que	producen	la yuca	o	harina	de	mandioca,	sino	aquellas	de	las	cuales	se	extrae	un	aceite	que no	puede	servir	para	la	alimentación.
Sin	embargo,	había	que	proporcionarse	alimento.	Dick	Sand	no	sabía	cómo conseguirlo,	cuando	Hércules	le	recordó	con	mucha	oportunidad	que	los indígenas	comían	con	frecuencia	brotes	nuevos	de	helechos	y	la	médula	que contiene	el	tallo	del	papiro.	Él	mismo,	cuando	seguía	a	través	del	bosque	la caravana	de	Ibn	Hamis,	se	había	visto	obligado	más	de	una	vez	a	emplear aquel	procedimiento	para	aplacar	el	hambre.	Por	fortuna	los	helechos	y	los papiros	abundaban	a	lo	largo	de	las	orillas,	y	la	médula	del	papiro,	cuyo	sabor es	dulce	fue	degustada	y	muy	apreciada	por	todos,	sobre	todo	por	el	pequeño Jack.
Era	una	substancia	poco	reconfortante,	sin	embargo,	y	al	día	siguiente gracias	al	primo	Benedicto,	quedaron	mejor	servidos.
A	partir	del	descubrimiento	del	Hexapodes	Benedictus,	que	debía inmortalizar	su	nombre,	el	primo	Benedicto	había	recobrado	su	actitud habitual.	Puesto	el	insecto	en	lugar	seguro,	es	decir,	clavado	en	el	forro	de	su sombrero,	el	sabio	se	había	dedicado	a	la	busca	durante	las	horas	de desembarco.	Aquel	día,	hurgando	en	la	crecida	hierba,	descubrió	un	pájaro cuyo	canto	llamó	la	atención.
Dick	Sand	fue	a	dispararle,	cuando	el	primo	Benedicto	exclamó: —¡No	tire,	Dick,	no	tire!	¡Un	pájaro	para	cinco	personas	sería	insuficiente! —Bastará	para	Jack	—replicó	Dick	Sand,	apuntando	por	segunda	vez	al pájaro,	que	no	se	apresuraba	a	volar.
—¡No,	no!	—insistió	el	primo	Benedicto—.	¡No	tire!	¡Es	un	indicador	y va	a	proporcionarnos	miel	en	abundancia! Dick	Sand	bajó	su	fusil,	considerando	al	fin	que	algunas	libras	de	miel	eran preferibles	a	un	pájaro,	y	el	primo	Benedicto	y	él	siguieron	en	seguida	al indicador,	el	cual,	parándose	y	volando	alternativamente,	les	invitaba	a	que	le acompañasen.
No	tuvieron	que	ir	muy	lejos,	y,	al	cabo	de	algunos	minutos	aparecieron unos	viejos	troncos	ocultos	entre	los	euforbios,	en	medio	de	un	intenso zumbido	de	abejas.
El	primo	Benedicto	no	hubiera	querido	despojar	a	aquellos	himenópteros «del	fruto	de	su	trabajo»	—así	fue	como	se	expresó—;	pero	Dick	Sand	no	lo entendió	así.	Ahumó	las	abejas	con	hierbas	secas	y	se	apoderó	de	una	cantidad considerable	de	miel.	Luego,	abandonando	al	indicador	los	panales	de	cera, que	era	lo	que	constituía	su	alimento,	el	primo	Benedicto	y	él	volvieron	a	la embarcación.
La	miel	fue	bien	recibida;	pero	aquello	era	poco,	y	habrían	sufrido	un hambre	cruel	si,	durante	el	día	12,	la	piragua	no	se	hubiera	detenido	junto	a una	ensenada	donde	pululaban	las	langostas.	Por	miríadas,	formando	dos	o tres	hileras,	cubrían	el	suelo	y	los	arbustos.	El	primo	Benedicto,	que	no	había dejado	de	oír	decir	que	los	indígenas	se	alimentan	con	frecuencia	con	estos ortópteros	—lo	cual	era	perfectamente	exacto—	hizo	una	buena	provisión	de aquel	maná.	Había	para	llenar	diez	o	doce	veces	la	embarcación,	y	asadas	a fuego	lento,	aquellas	langostas	comestibles	habrían	parecido	excelentes incluso	a	personas	menos	hambrientas.	El	primo	Benedicto,	por	su	parte, comió	una	notable	cantidad	de	ellas	—suspirando,	por	supuesto;	pero	el	caso es	que	las	comió.
Ya	era	tiempo	de	que	aquella	prolongada	serie	de	pruebas	morales	y	físicas tuviese	fin.	Aunque	la	marcha	por	aquel	río	no	era	tan	fatigosa	como	lo	había sido	por	el	bosque	desde	el	litoral,	el	calor	excesivo	durante	el	día,	los	vahos húmedos	durante	la	noche	y	los	ataques	incesantes	de	los	mosquitos,	hacían muy	penoso	también	el	descenso	por	la	corriente	de	agua.	Ya	era	tiempo	de que	llegasen,	y,	sin	embargo,	Dick	Sand	no	podía	señalar	ninguna	fecha	de término	a	aquel	viaje.	¿Duraría	ocho	días,	o	un	mes?	Nadie	se	lo	indicaba.	Si el	río	corriese	de	un	modo	franco	hacia	el	oeste,	ya	se	encontrarían	en	la	costa norte	de	Angola;	pero	la	dirección	general	había	sido	más	bien	hacia	el	norte, y	así	podía	tardarse	mucho	tiempo	en	llegar	al	litoral.
Dick	Sand	estaba,	por	tanto,	inquieto	en	extremo,	cuando	de	pronto	se produjo	un	cambio	de	dirección,	en	la	mañana	del	14	de	julio.
El	pequeño	Jack	estaba	en	la	proa	de	la	embarcación,	y	miraba	a	través	de la	chamiza,	cuando	apareció	un	gran	espacio	de	agua	en	el	horizonte.
—¡El	mar!	—exclamó.
Al	oír	aquella	palabra,	Dick	Sand	se	estremeció	y	acudió	junto	al	pequeño Jack.
—¡El	mar!	—repitió—.	Todavía	no;	pero	al	menos	se	trata	de	un	río	que corre	hacia	el	oeste,	y	del	que	es	afluente	este	río.	¡Tal	vez	es	el	mismo	Zaire! —¡Dios	te	oiga,	Dick!	—exclamó	la	señora	Weldon.
¡Si!	Porque	si	era	el	Zaire	o	Congo,	que	Stanley	debía	reconocer	algunos años	más	tarde,	no	había	más	que	descender	su	curso	para	llegar	a	las poblaciones	portuguesas	de	la	desembocadura.	Dick	Sand	esperaba	que	fuese así,	y	tenía	motivos	para	creerlo.
Durante	los	días	15,	16,	17	y	18	de	julio,	en	medio	de	un	país	menos	árido, la	embarcación	derivó	por	las	aguas	argentadas	del	río.	Sin	embargo,	fueron tomadas	las	mismas	precauciones,	y	continuó	pareciendo	un	montón	de	hierba lo	que	arrastraba	la	corriente.
Algunos	días	más,	sin	duda,	y	los	supervivientes	del	Pilgrim	verían	el término	de	sus	miserias.	Entonces	se	daría	a	cada	uno	la	parte	de	gloria	que	le correspondiera,	y	si	el	joven	grumete	no	reivindicaba	la	mayor,	la	señora Weldon	sabría	pedirla	para	él.
Pero	el	18	de	julio	se	produjo	un	incidente	que	llegó	a	comprometer	la salvación	de	todos.
A	eso	de	las	tres	de	la	madrugada,	un	ruido	lejano,	muy	sordo	aún,	se	dejó oír	hacia	el	oeste.	Dick	Sand,	muy	ansioso,	quiso	saber	que	era	lo	que producía	aquel	ruido.	Mientras	la	señora	Weldon,	Jack	y	el	primo	Benedicto dormían	en	el	interior	de	la	embarcación,	llamó	a	Hércules	a	proa	y	le recomendó	que	escuchase	con	la	mayor	atención.	La	noche	era	tranquila.	Ni un	soplo	agitaba	la	atmósfera.
—¡Es	el	ruido	del	mar!	—dijo	Hércules,	cuyos	ojos	brillaron	de	júbilo.
—No	—respondió	Dick	Sand,	sacudiendo	la	cabeza.
—¿Qué	es,	entonces?	—preguntó	Hércules.
—Esperemos	a	que	llegue	el	día,	y,	entretanto,	vigilemos	con	mayor cuidado.
Después	de	oír	esta	respuesta,	Hércules	volvió	a	popa.
Dick	Sand	continuó	en	la	proa.	Seguía	escuchando.	El	ruido	aumentaba.
Era	más	bien	como	un	mugido	lejano.	Apareció	el	día	casi	sin	alba.	Hacia delante,	por	encima	del	río,	a	una	media	milla	de	distancia,	una	especie	de nube	flotaba	en	la	atmósfera.	Debían	de	ser	vapores	de	agua,	y	ello	quedó confirmado	por	completo,	cuando,	bajo	los	primeros	rayos	solares	que	se refractaban	al	atravesar,	se	abrió	de	una	orilla	a	otra	un	admirable	arco	iris.
—¡A	la	orilla!	—exclamó	Dick	Sand,	cuya	voz	despertó	a	la	señora Weldon—.	¡Hay	unas	cataratas!	¡Esas	nubes	no	son	más	que	agua	pulverizada! ¡A	la	orilla,	Hércules! Dick	Sand	no	se	equivocaba.	Por	delante	faltaba	el	suelo	en	más	de	cien pies	en	el	lecho	del	río,	cuyas	aguas	se	precipitaban	con	arma	soberbia	e irresistible	impetuosidad.	Media	milla	más	de	recorrido,	y	la	embarcación hubiera	sido	arrastrada	al	abismo.
S.	V.
Hércules,	con	un	vigoroso	movimiento	de	la	espadilla,	se	lanzó	hacia	la orilla	izquierda.	La	corriente	no	aceleraba	la	marcha	en	aquel	sitio,	y	el	lecho del	río	conservaba	hasta	las	cascadas	su	pendiente	normal.	Como	se	ha	dicho, el	suelo	faltaba	de	pronto,	y	la	atracción	sólo	se	dejaba	sentir	a	tres	o cuatrocientos	pies	antes	de	la	catarata.
Sobre	la	orilla	izquierda	se	elevaban	grandes	bosques	muy	espesos.
Ninguna	luz	se	filtraba	a	través	de	su	impenetrable	espesura.	Dick	Sand contemplaba	no	sin	terror	aquel	territorio	habitado	por	los	caníbales	del	Congo inferior	que	a	la	sazón	tendrían	que	atravesar,	puesto	que	la	embarcación	no podía	seguir	ya	la	corriente.	En	cuanto	a	hacerla	pasar	por	encima	de	las cataratas,	no	había	que	pensarlo.	Aquello	constituía	un	terrible	golpe	para aquella	pobre	gente,	en	vísperas,	quizá,	de	llegar	a	las	ciudades	portuguesas	de la	desembocadura…	¡Encontrarían	ayuda,	sin	embargo!	¿No	había	de ayudarles	el	Cielo? La	barca	ganó	bien	pronto	la	orilla	izquierda	del	río.	A	medida	que	se aproximaba	a	ella.	Dingo	iba	dando	extrañas	muestras	de	impaciencia	y	de dolor	a	la	vez.	Dick	Sand,	que	lo	observaba	—pues	todo	podía	ser	peligroso—, se	preguntó	si	alguna	fiera	o	algún	indígena	se	hallarían	ocultos	entre	los crecidos	papiros	de	la	ribera.	Pero	en	seguida	reconoció	que	no	era	un sentimiento	de	cólera	el	que	agitaba	al	animal.
—¡Diríase	que	llora!	—exclamó	el	pequeño	Jack	rodeando	a	Dingo	con sus	dos	brazos.
Dingo	se	le	escapó,	y	saltando	al	agua	cuando	la	piragua	sólo	estaba	ya	a veinte	pies	de	la	orilla,	llegó	a	tierra	y	desapareció	entre	la	crecida	hierba.
La	señora	Weldon,	Dick	Sand	y	Hércules	no	sabían	que	pensar.
Algunos	instantes	después,	arribaban,	en	medio	de	una	verde	espesura	de confervas	y	de	otras	plantas	acuáticas.	Algunos	martines	pescadores	lanzaban un	silbido	agudo,	y	unas	pequeñas	garzas	reales,	blancas	como	la	nieve, echaron	a	volar	con	precipitación.	Hércules	amarró	fuertemente	la embarcación	al	tronco	de	un	mangle,	y	todos	ganaron	el	ribazo,	sobre	el	cual se	inclinaban	grandes	árboles.
Ningún	sendero	abierto	se	veía	en	aquel	bosque.	Sin	embargo,	los	musgos hollados	del	suelo	indicaban	que	aquel	lugar	había	sido	visitado	recientemente por	los	indígenas	o	los	animales.
Dick	Sand,	armado	de	su	fusil,	y	Hércules,	con	el	hacha	en	la	mano,	no habían	dado	diez	pasos	cuando	encontraron	a	Dingo.	El	perro,	con	el	hocico junto	al	suelo,	seguía	una	pista,	prorrumpiendo	en	ladridos.	Un	primer presentimiento	inexplicable	le	había	atraído	hacia	aquella	parte	de	la	orilla,	y un	segundo	presentimiento	le	arrastraba	entonces	hacia	las	profundidades	del bosque.	Esto	fue	claramente	visible	para	todos.
—¡Atención!	—dijo	Dick	Sand—.	¡Señora	Weldon,	señor	Benedicto,	Jack, no	se	separen	de	nosotros…!	¡Atención,	Hércules! En	aquel	momento,	Dingo	levantaba	la	cabeza,	dando	pequeños	saltos, invitaba	a	que	le	siguiesen.
Un	instante	después,	la	señora	Weldon	y	sus	compañeros	se	unían	a	él	al pie	de	un	viejo	sicómoro,	perdido	en	lo	más	espeso	del	bosque.
Allí	se	alzaba	una	choza	en	ruinas,	con	las	tablas	separadas,	ante	la	cual Dingo	ladraba	de	un	modo	lastimero.
—¿Qué	habrá	ahí	dentro?	—exclamó	Dick	Sand.
Entró	en	la	choza.
La	señora	Weldon	y	los	demás	le	siguieron.
El	suelo	estaba	sembrado	de	huesos,	ya	blanquecinos	bajo	la	acción decolorante	de	la	atmósfera.
—¡Un	hombre	ha	muerto	en	esta	choza!	—dijo	la	señora	Weldon.
—¡Y	Dingo	conocía	a	ese	hombre!	—añadió	Dick	Sand—.	Era,	debía	de ser	su	amo…	¡Ah!	¡Miren	ustedes! Dick	Sand	señalaba	al	fondo	de	la	choza,	hacia	el	tronco	desnudo	del sicómoro.
Allí	aparecían	dos	grandes	letras	rojas,	casi	borradas	ya,	aunque	podían distinguirse	aún.
Dingo	había	colocado	su	pata	derecha	sobre	el	árbol,	y	parecía	indicarles… —¡S.	V.!	—exclamó	Dick	Sand—.	¡Las	letras	que	Dingo	reconoció	entre todas…!	¡Las	iniciales	que	lleva	en	el	collar…! Mientras	pronunciaba	estas	palabras,	se	agachó	y	recogió	una	cajita	de cobre,	toda	ella	oxidada,	que	se	hallaba	en	un	rincón	de	la	choza.
Fue	abierta	aquella	caja,	y	apareció	dentro	un	trozo	de	papel,	en	el	que Dick	Sand	leyó	as	siguientes	frases: Asesinado…	Robado	por	mi	guía	Negoro…	3	de	diciembre	de	1871… Aquí…	A	120	millas	de	la	costa…	¡Dingo…!	¡Conmigo…! Aquel	papel	lo	decía	todo.	Samuel	Vernon,	que	había	salido	con	su	perro Dingo	para	explorar	el	centro	de	África,	iba	guiado	por	Negoro.	El	dinero	que llevaba	excitó	la	codicia	del	miserable,	que	determinó	apoderarse	de	él.
Cuando	el	viajero	hubo	llegado	a	aquella	parte	de	la	ribera	del	Congo, estableció	su	campamento	en	aquella	choza…	Allí	fue	herido	mortalmente, robado	y	abandonado…	Cometido	el	crimen,	Negoro	emprendió	sin	duda	la fuga	y	entonces	fue	cuando	cayó	en	manos	de	los	portugueses.	Reconocido como	uno	de	los	agentes	del	tratante	Alvez	y	conducido	a	San	Pablo	de Loanda,	fue	condenado	a	terminar	sus	días	en	un	penal	de	la	colonia.	Ya	se sabe	que	consiguió	evadirse	y	llegar	a	Nueva	Zelanda,	y	que	luego	se	embarcó en	el	Pilgrim	para	desdicha	de	los	que	habían	tomado	pasaje	en	el	barco.	¿Y qué	habría	pasado	después	del	crimen?	¡Nada	que	no	fuese	fácil	de comprender!	El	infortunado	Vernon,	antes	de	morir,	había	tenido	tiempo,	sin duda,	de	escribir	aquel	papel	que,	con	la	fecha	y	la	causa	del	asesinato, proporcionaba	el	nombre	del	asesino.	El	papel	lo	había	encerrado	en	aquella caja	donde,	con	toda	seguridad,	se	encontraba	el	dinero	robado,	y,	haciendo	un último	esfuerzo,	su	dedo	ensangrentado	había	trazado,	como	un	epitafio,	las iniciales	de	su	nombre…	Ante	aquellas	dos	letras	rojas,	Dingo	debía	haber permanecido	bastantes	días,	y	había	aprendido	a	conocerlas…	¡Ya	no	debía olvidarlas…!	Una	vez	que	hubo	vuelto	a	la	costa,	había	sido	recogido	por	el capitán	del	Waldeck,	y,	por	último,	a	bordo	del	Pilgrim,	donde	se	había encontrado	con	Negoro.	Mientras	tanto,	los	huesos	del	viajero	blanqueaban	en el	interior	de	aquella	selva	perdida	en	el	África	central,	y	sólo	resucitaba	en	la memoria	de	su	perro…	¡Sí!	Así	debían	de	haber	sucedido	los	hechos,	y	Dick Sand	y	Hércules	se	disponían	a	dar	sepultura	cristiana	a	los	restos	de	Samuel Vernon,	cuando	Dingo,	prorrumpiendo	en	un	aullido,	de	rabia	esta	vez,	salió fuera	de	la	choza.
Casi	al	mismo	tiempo,	unos	gritos	horribles	se	dejaron	oír	a	corta	distancia.
Era	indudable	que	un	hombre	luchaba	con	el	vigoroso	animal.
Hércules	hizo	lo	que	había	hecho	Dingo.	Salió	a	su	vez	fuera	de	la	choza,	y Dick	Sand,	la	señora	Weldon,	Jack	y	Benedicto,	que	le	siguieron,	le	vieron precipitarse	sobre	un	hombre	que	rodaba	por	el	suelo,	sujeto	de	la	garganta	por los	temibles	colmillos	del	perro.
Era	Negoro.
Al	dirigirse	a	la	desembocadura	del	Zaire,	con	el	fin	de	embarcarse	para América,	el	miserable,	después	de	haber	dejado	atrás	su	escolta,	había	llegado al	mismo	sitio	donde	había	asesinado	al	viajero	que	se	había	confiado	a	él.
No	lo	había	hecho	sin	motivo,	y	todos	lo	comprendieron	así,	cuando	vieron que	algunos	puñados	de	oro	francés	brillaban	en	un	agujero	recientemente abierto	al	pie	de	un	árbol.	Era	evidente,	por	tanto,	que	después	de	cometido	el crimen	y	antes	de	caer	en	manos	de	los	portugueses,	Negoro	había	ocultado	el producto	del	robo	con	la	intención	de	volver	algún	día	para	recogerlo	e	iba	a apoderarse	de	todo	aquel	oro,	cuando	Dingo,	descubriéndolo	se	le	había arrojado	a	la	garganta.	El	miserable,	sorprendido,	sacó	su	cuchillo	e	hirió	al perro	en	el	momento	en	que	Hércules	se	arrojaba	sobre	él,	gritando: —¡Ah,	bribón!	¡Por	fin	te	voy	a	estrangular! ¡Ya	no	tenía	que	hacerlo!	El	portugués	no	daba	señales	de	vida	castigado puede	decirse,	por	la	justicia	divina	en	él	mismo	sitio	donde	había	sido cometido	el	crimen…	Pero	el	perro	fiel	había	recibido	un	golpe	mortal,	y, arrastrándose	hasta	la	choza,	fue	a	morir	junto	al	cadáver	de	Samuel	Vernon… Hércules	enterró	bien	profundo	los	restos	del	viajero,	y	Dingo,	llorado	por todos,	fue	colocado	en	la	misma	fosa	que	su	amo.
Negoro	había	dejado	de	existir;	pero	los	indígenas	que	lo	acompañaban desde	Kozanndé	no	debían	estar	lejos.	Al	no	verlo,	lo	buscarían,	sin	duda, hacia	el	lado	del	río…	Aquello	constituía	un	peligro	muy	serio.
Dick	Sand	y	la	señora	Weldon	celebraron	consejo	acerca	de	lo	que convenía	hacer,	para	apresurarse	a	ponerlo	en	práctica.
Un	hecho	incontestable	era	el	de	que	aquel	río	era	el	Congo,	al	que	los indígenas	llaman	Kwango	o	Ikutuya-Kongo,	y	que	es	el	Zaire,	en	una longitud,	y	el	Lualaba	en	otra.
Era	la	gran	arteria	del	África	central	a	la	que	el	heroico	Stanley	impuso	el glorioso	nombre	de	«Livingstone»,	pero	que	tal	vez	hubieran	debido	sustituir por	el	suyo	los	geógrafos.
Mas,	si	no	podía	dudarse	de	que	aquel	río	era	el	Congo,	la	nota	del	viajero indicaba	que	su	desembocadura	se	hallaba	aún	a	ciento	veinte	millas	de	aquel punto,	y,	por	desgracia,	en	aquel	sitio	ya	no	era	practicable.	Imponentes cascadas	—probablemente	las	cascadas	de	Ntamo—	impedían	el	descenso	de toda	embarcación.	Había	necesidad,	pues,	de	seguir	por	una	o	por	otra	orilla; por	lo	menos	hasta	pasadas	las	cataratas,	o	sea	durante	un	recorrido	de	una	o dos	millas,	y	luego	construir	una	jangada	para	dejarse	arrastrar	de	nuevo	por	la corriente.
—Sólo	queda	por	decidir	—terminó	Dick	Sand—	si	descenderemos siguiendo	la	orilla	izquierda,	donde	nos	hallamos,	o	la	orilla	derecha	del	río.
Ambas,	señora	Weldon,	me	parecen	peligrosas,	pues	los	indígenas	son temibles.	Sin	embargo,	en	esta	orilla	parece	que	corremos	un	peligro	mayor, puesto	que	hemos	de	temer	el	encontrarnos	con	la	escolta	de	Negoro.
—Pasemos	a	la	otra	orilla	—decidió	la	señora	Weldon.
—¿Es	practicable?	—observó	Dick	Sand—.	El	camino	de	las	bocas	del Congo	está	más	bien	sobre	la	ribera	izquierda,	puesto	que	era	la	que	seguía Negoro…	¡No	importa!	No	hay	que	vacilar…	Pero,	antes	de	atravesar	el	río con	ustedes,	señora	Weldon,	es	preciso	que	yo	sepa	si	podemos	descender hasta	más	allá	de	la	cascada.
Aquello	era	obrar	con	prudencia,	y	Dick	Sand	quiso	poner	al	instante	en ejecución	su	proyecto.
En	aquel	sitio,	el	río	no	media	más	de	tres	a	cuatrocientos	pies,	y atravesarlo	era	fácil	para	el	joven	grumete,	acostumbrado	a	manejar	la espadilla.	La	señora	Weldon,	Jack	y	el	primo	Benedicto	debían	quedar	al cuidado	de	Hércules,	esperando	que	Dick	Sand	regresara.
Adoptadas	estas	resoluciones,	Dick	Sand	iba	a	partir	cuando	la	señora —¿No	temes	ser	arrastrado	hacia	la	cascada,	Dick? —No,	señora	Weldon;	pasaré	a	cuatrocientos	pies	de	distancia.
—Pero	en	la	otra	orilla… —No	desembarcaré,	si	veo	el	menor	peligro.
—Llévate	el	fusil.
—Sí,	me	lo	llevaré;	pero	no	se	inquieten	ustedes	por	mí.
—Quizá	sea	mejor	que	no	nos	separemos,	Dick	—añadió	la	señora Weldon,	como	si	se	sintiese	impulsada	por	un	presentimiento.
—No…	Déjeme	que	vaya	solo	—respondió	Dick	Sand—.	Se	precisa	que sea	así,	para	la	seguridad	de	todos…	Antes	de	una	hora,	estaré	de	vuelta… ¡Vigile	bien,	Hércules! Desatada	la	embarcación,	se	llevó	a	Dick	Sand	al	otro	lado	del	Zaire.
La	señora	Weldon	y	Hércules,	ocultos	en	un	macizo	de	papiros,	la	seguían con	la	mirada.
Dick	Sand	llegó	al	poco	tiempo	en	medio	del	río.	La	corriente,	sin	ser	muy fuerte,	se	acentuaba	un	poco	por	la	atracción	de	la	cascada.	A	cuatrocientos pies	de	distancia,	el	imponente	rugido	de	las	aguas	llenaba	el	espacio,	y algunas	gotas	de	agua	arrastradas	por	el	viento	del	oeste,	llegaban	hasta	el joven	grumete.	Se	estremecía	ante	la	idea	de	que	la	piragua,	si	hubiera	sido menos	atendida	durante	la	noche,	se	hubiera	perdido	en	las	cataratas,	que	los habrían	convertido	a	todos	en	cadáveres…	Ya	no	había	que	temerlo,	y,	en aquel	momento,	manejada	con	habilidad,	la	espadilla	bastaba	para	mantener	la barca	en	una	dirección	un	poco	oblicua	a	la	corriente.
Al	cabo	de	un	cuarto	de	hora,	Dick	Sand	había	ganado	la	orilla	opuesta,	y se	preparaba	para	saltar	a	tierra… En	aquel	instante,	se	oyeron	unos	gritos	y	una	docena	de	indígenas	se precipitó	hacia	el	montón	de	hierba	que	ocultaba	aún	la	embarcación.
Eran	los	caníbales	de	la	aldea	lacustre.	Durante	ocho	días,	habían	seguido la	margen	derecha	del	río.	Bajo	la	chamiza	que	se	había	desgarrado	al	rozar con	las	estacas	que	sustentaban	las	chozas,	habían	descubierto	a	los	fugitivos es	decir,	una	presa	segura	para	ellos,	puesto	que	el	obstáculo	de	la	cascada obligaría,	tarde	o	temprano,	a	los	infortunados	a	desembarcar	en	una	o	en	la otra	orilla.
Dick	Sand	se	vio	perdido,	y	se	preguntó	si	el	sacrificio	de	su	vida	podría salvar	a	sus	compañeros.	Dueño	de	sí,	de	pie	en	la	proa	de	la	embarcación,	con el	fusil	apoyado	en	el	hombro,	mantenía	a	distancia	a	los	caníbales.
Mientras,	éstos	habían	arrancado	toda	la	chamiza,	bajo	la	cual	creían encontrar	otras	víctimas.	Cuando	vieron	que	sólo	el	joven	grumete	había	caído en	sus	manos,	su	desencanto	se	tradujo	en	espantosas	vociferaciones.	¡Un muchacho	de	quince	años	para	diez! Entonces,	uno	de	los	indígenas	se	irguió;	su	brazo	se	extendió	hacia	la orilla	izquierda,	y	a	la	señora	Weldon	y	sus	compañeros	que,	habiéndolo	visto todo,	habían	llegado	hasta	la	misma	orilla.
Dick	Sand,	sin	pensar	en	sí	mismo,	esperaba	del	Cielo	una	inspiración	que pudiera	salvarles.
La	embarcación	fue	puesta	en	marcha.	Los	caníbales	atravesaban	el	río.
Ante	el	fusil	que	se	dirigía	hacia	ellos,	no	se	movían,	conociendo	el	efecto	de las	armas	de	fuego.	Pero	uno	de	ellos	se	había	apoderado	de	la	espadilla,	y maniobraba	como	un	hombre	que	sabe	servirse	de	ella.	La	piragua	atravesaba el	río	en	sentido	oblicuo.	Bien	pronto	estuvo	sólo	a	cien	pasos	de	la	margen —¡Huyan	ustedes!	—gritó	Dick	Sand	a	la	señora	Weldon—.	¡Huyan! Ni	la	señora	Weldon	ni	Hércules	se	movieron.	Hubiérase	dicho	que	sus pies	estaban	pegados	al	suelo.
¡Huir…!	¿Para	qué…?	¡Antes	de	una	hora	habrían	caído	en	manos	de	los Dick	Sand	lo	comprendió.	Entonces,	recibió	la	inspiración	suprema	que imploraba	del	Cielo.	Entrevió	la	posibilidad	de	salvar	a	todos	aquellos	a quienes	amaba	haciendo	el	sacrificio	de	su	propia	vida…	Y	no	vaciló	en hacerlo.
—¡Dios	les	proteja	—murmuró—,	y	que,	en	su	bondad	infinita,	tenga En	el	mismo	instante,	Dick	Sand	volvió	su	fusil	hacia	el	indígena	que manejaba	la	embarcación,	y	la	espadilla,	rota	por	una	bala,	volaba	hecha pedazos.
Los	caníbales	prorrumpieron	en	un	grito	de	espanto.
La	piragua,	sin	la	dirección	de	la	espadilla,	siguió	el	curso	de	las	aguas.	La corriente	la	arrastró	con	una	velocidad	cada	vez	mayor,	y	al	cabo	de	algunos instantes	sólo	estaba	a	cien	pies	de	la	cascada.
La	señora	Weldon	y	Hércules	lo	habían	comprendido	todo.	Dick	Sand intentaba	salvarlos	precipitando	consigo	a	los	caníbales	en	el	abismo.	El pequeño	Jack	y	su	madre,	arrodillados	junto	a	la	orilla,	le	enviaban	el	último adiós.	La	mano	imponente	de	Hércules	se	tendía	hacia	él… En	aquel	momento,	los	indígenas,	pretendiendo	ganar	a	nado	la	orilla izquierda,	se	arrojaron	fuera	de	la	embarcación	a	la	que	hicieron	zozobrar.
Dick	Sand	no	había	perdido	en	absoluto	su	sangre	fría	ante	la	muerte	que le	amenazaba.	Una	última	idea	concibió	entonces:	la	de	que	aquella	barca	por lo	mismo	que	flotaba	con	la	quilla	al	aire,	podía	servir	para	salvarle.
En	efecto,	dos	peligros	podían	temerse	en	el	momento	en	que	Dick	Sand fuese	alcanzado	por	la	catarata:	la	asfixia	por	el	agua	y	la	asfixia	por	el	aire.
Ahora	bien,	volcada	la	embarcación,	sería	como	una	caja	en	la	que	tal	vez pudiera	mantener	la	cabeza	fuera	del	agua,	al	mismo	tiempo	que	le resguardaría	del	aire	exterior,	que	de	seguro	le	habría	ahogado	en	la	rapidez	de su	caída.	En	tales	condiciones,	es	posible	que	un	hombre	lograse	escapar	a	la doble	asfixia	aun	cuando	descendiese	por	las	cataratas	del	Niágara.
Dick	Sand	vio	todo	esto	como	a	la	luz	de	un	relámpago.	Por	supremo instinto,	se	agarró	al	banco	que	unía	los	dos	bordes	de	la	embarcación,	y	con	la cabeza	fuera	del	agua	bajo	la	barca	invertida,	sintió	que	le	arrastraba	la irresistible	corriente	y	que	comenzaba	la	cascada	casi	en	sentido perpendicular.
La	piragua	se	hundió	en	el	abismo	abierto	por	las	aguas	al	pie	de	la catarata,	y	después	de	haber	llegado	a	la	mayor	profundidad,	volvió	a	la superficie	del	río.	Dick	Sand,	buen	nadador,	comprendió	que	su	salvación dependía	entonces	del	vigor	de	sus	brazos…	Un	cuarto	de	hora	después, ganaba	la	orilla	izquierda	y	encontraba	a	la	señora	Weldon,	al	pequeño	Jack	y al	primo	Benedicto,	a	quienes	Hércules	había	conducido	hasta	allí	con	toda premura.
Los	caníbales	habían	desaparecido	ya	en	el	tumulto	de	las	aguas.	Aquellos a	quienes	no	protegía	la	embarcación	habían	dejado	de	vivir,	aun	antes	de haber	llegado	a	las	profundidades	del	abismo,	y	sus	cuerpos	se	desgarrarían	al chocar	con	las	rocas	con	las	cuales	se	rompía	la	corriente	inferior	del	río… Dos	días	después	—el	20	de	julio—,	la	señora	Weldon	y	sus	compañeros encontraron	una	caravana	que	se	dirigía	hacia	Emborna,	en	la	desembocadura del	Congo.	No	eran	mercaderes	de	esclavos,	sino	honrados	negociantes portugueses	que	se	dedicaban	al	comercio	del	marfil.	Hicieron	una	excelente acogida	a	los	fugitivos,	y	la	última	parte	de	aquel	viaje	se	realizó	en soportables	condiciones.
El	encuentro	de	aquella	caravana	constituyó,	en	realidad,	un	favor	del Cielo.	Dick	Sand	no	hubiera	podido	reanudar	su	marcha	siguiendo	la	corriente del	Zaire.	Desde	las	cascadas	del	Ntamo	hasta	Yellala,	el	río	no	es	más	que una	serie	de	pendientes	rápidas	y	de	cataratas.	Stanley	ha	contado	hasta sesenta	y	dos,	y	ninguna	embarcación	puede	aventurarse	por	allí.	En	la desembocadura	del	Congo	fue	donde,	cuatro	años	más	tarde,	el	intrépido viajero	hubo	de	sostener	el	último	de	los	treinta	y	dos	combates	que	libró	con los	indígenas.	Más	abajo,	en	las	cataratas	de	Mbelo,	sólo	por	milagro	escapó de	la	muerte.
El	11	de	agosto,	la	señora	Weldon,	Dick	Sand,	Jack	Hércules	y	el	primo Benedicto,	llegaron	a	Emborna	donde	los	señores	Motta	Viega	y	Harrison	les recibieron	con	una	generosa	hospitalidad.	Un	steamer	iba	a	partir	en	dirección al	istmo	de	Panamá.	La	señora	Weldon	y	sus	compañeros	se	embarcaron	en	él y	llegaron	con	felicidad	al	territorio	americano.
Un	telegrama	dirigido	a	San	Francisco	enteró	a	James	W.	Weldon	del inesperado	regreso	de	su	mujer	y	su	hijo,	cuyo	rastro	había	buscado	en	vano en	todos	los	distintos	puntos	a	donde	podía	creer	que	se	había	dirigido	el Pilgrim.
Por	último	el	25	de	agosto,	el	railroad	depositaba	a	los	náufragos	en	la capital	de	California.	¡Ah,	si	el	viejo	Tom	y	sus	compañeros	se	encontraran ¿Qué	decir	ahora	de	Dick	Sand	y	de	Hércules?	El	uno	se	convirtió	en	el hijo	y	el	otro	en	el	amigo	de	la	familia.	James	W.	Weldon	sabía	cuánto	debía	al joven	grumete	y	cuánto	debía	al	buen	negro.	Había	tenido	la	suerte,	en	verdad, de	que	Negoro	no	hubiera	llegado	hasta	él,	pues	habría	pagado	toda	su	fortuna por	el	rescate	de	su	mujer	y	de	su	hijo.	Habría	partido	en	dirección	a	la	costa de	África,	y,	una	vez	allí,	se	habría	visto	expuesto	a	todos	los	peligros	y	a todas	las	perfidias.
Una	sola	palabra	acerca	del	primo	Benedicto.	El	mismo	día	de	su	llegada, el	digno	sabio,	después	de	haber	estrechado	la	mano	de	James	W.	Weldon,	se encerró	en	su	despacho	y	se	entregó	al	trabajo,	como	si	continuase	una	frase interrumpida	la	víspera.	Preparaba	una	enorme	obra	acerca	del	Hexapodes Benedictus,	un	desiderátum	de	la	ciencia	entomológica.
Allí,	en	su	despacho,	exornado	de	insectos,	el	primo	Benedicto	encontró una	lupa	y	unas	gafas…	¡Cielo	santo!	¡Qué	grito	de	desesperación	exhaló,	la primera	vez	que	se	sirvió	de	ellos	para	estudiar	el	único	ejemplar	que	le	había suministrado	la	entomología	africana…! ¡El	Hexapodes	Benedictus	no	era	un	hexápodo!	¡Era	una	araña	vulgar…! ¡Y	si	no	tenía	más	que	seis	patas	en	lugar	de	ocho,	era	porque	le	faltaban	las dos	patas	delanteras…!	¡Y	si	le	faltaban	aquellas	dos	patas,	era	porque,	al cogerlo,	se	las	había	roto	Hércules…!	Ahora	bien;	aquella	mutilación	reducía al	pretendido	Hexapodes	Benedictus	al	estado	de	inválido,	y	le	relegaba	a	la clase	de	los	arácnidos	más	comunes,	lo	cual	no	había	podido	reconocer	antes el	primo	Benedicto	a	causa	de	su	miopía…	Esto	le	acarreó	una	enfermedad,	de la	que	sanó,	por	fortuna.
Tres	años	después,	el	pequeño	Jack	tenía	ocho,	y	Dick	Sand	le	hacía	que repitiese	sus	lecciones,	trabajando	mucho	por	su	parte;	pues,	apenas	se	vio	en tierra,	comprendiendo	cuán	grande	era	su	ignorancia,	se	dedicó	al	estudio	con una	especie	de	remordimiento:	el	del	hombre	que	falto	de	ciencia,	se	encuentra sin	poder	atender	como	debiera	a	la	tarea	que	le	está	encomendada… —¡Si!	—Repetía	a	menudo—.	Si	a	bordo	del	Pilgrim	hubiera	sabido	todo cuanto	un	marino	debe	saber,	¡cuántas	desgracias	me	habría	evitado! Así	hablaba	Dick	Sand;	y,	a	los	dieciocho	años,	había	terminado	con distinción	sus	estudios	hidrográficos,	y	provisto	de	una	certificación	especial, se	encargó	del	mando	de	la	casa	James	W.	Weldon.
He	aquí	lo	que	consiguió	con	su	conducta	y	con	su	trabajo	el	huerfanito recogido	en	el	cabo	de	Sandy	Hook.	A	pesar	de	su	juventud,	se	veía	rodeado de	la	estimación	y	puede	decirse	que	del	respeto	de	todos;	pero	la	sencillez	y la	modestia	eran	tan	naturales	en	él,	que	apenas	se	daba	cuenta	de	ello.	Ni siquiera	sospechaba	que	pudieran	atribuírsele	acciones	excepcionales,	y	que	la firmeza	el	valor	y	la	constancia	que	había	manifestado	en	tantas	ocasiones habían	hecho	de	él	una	especie	de	héroe.
Sin	embargo,	una	idea	le	obsesionaba.	En	el	escaso	tiempo	libre	que	le dejaban	sus	estudios,	sólo	pensaba	en	el	viejo	Tom,	en	Bat,	en	Austin	y	en Acteón,	de	cuya	desgracia	se	consideraba	responsable.	Constituía	también	un motivo	de	tristeza	para	la	señora	Weldon	la	actual	situación	de	sus	compañeros de	miserias.	Así,	pues,	James	W.	Weldon,	Dick	Sand	y	Hércules,	removieron Roma	con	Santiago	para	encontrar	a	los	desaparecidos.	Lo	consiguieron	por fin,	gracias	a	los	corresponsales	que	el	rico	armador	tenía	en	el	mundo	entero.
En	Madagascar,	donde	dentro	de	poco	iba	a	ser	abolida	la	esclavitud,	habían sido	vendidos	Tom	y	sus	compañeros.	Dick	Sand	quería	dedicar	sus	pequeños ahorros	a	rescatarlos;	pero	James	W.	Weldon	no	lo	consintió.	Uno	de	sus corresponsales	negoció	el	asunto	y	un	día	—el	15	de	noviembre	de	1877—, cuatro	negros	llamaron	a	la	puerta	de	su	habitación.
Eran	el	viejo	Tom,	Bat,	Acteón	y	Austin.	Los	buenos	hombres,	después	de haber	escapado	a	tantos	peligros,	estuvieron	expuestos	a	perecer	estrangulados aquel	día	bajo	la	presión	de	los	abrazos	que	les	prodigaron	sus	amigos.
Sólo	faltaba	pues,	la	pobre	Nan,	de	todos	aquellos	a	quienes	el	Pilgrim había	arrojado	a	la	funesta	costa	de	África;	pero	a	la	anciana	sirvienta	no	podía devolvérsele	la	vida,	ni	tampoco	a	Dingo…	Y,	en	verdad	era	un	milagro	que sólo	aquellos	dos	seres	hubiesen	sucumbido	durante	semejantes	aventuras… No	hay	para	que	decir	que,	durante	aquel	día,	hubo	fiesta	en	casa	del negociante	californiano,	y	el	mejor	toast,	aclamado	por	todos,	fue	el	que dedicó	la	señora	Weldon	a	Dick	Sand,	«al	capitán	de	quince	años»… 