Una	fiesta	en	el	palacio	nuevo —Señor,	un	nuevo	mensaje.
—De	Tomsk.
—¿Está	cortada	la	comunicación	más	allá	de	esta	ciudad? —Sí,	señor;	desde	ayer.
—General,	envíe	un	mensaje	cada	hora	a	Tomsk	para	que	me	tengan	al corriente	de	cuanto	ocurra.
—A	sus	órdenes,	señor	—respondió	el	general	Kissoff.
Este	diálogo	tenía	lugar	a	las	dos	de	la	madrugada,	cuando	la	fiesta	que	se celebraba	en	el	Palacio	Nuevo	estaba	en	todo	su	esplendor.
Durante	aquella	velada,	las	bandas	de	los	regimientos	de	Preobrajensky	y de	Paulowsky	no	habían	cesado	de	interpretar	sus	polcas,	mazurcas,	chotis	y valses	escogidos	entre	lo	mejor	de	sus	repertorios.
Las	parejas	de	bailadores	se	multiplicaban	hasta	el	infinito	a	través	de	los espléndidos	salones	de	Palacio,	construido	a	poca	distancia	de	la	«Vieja	casa de	Piedra»,	donde	tantos	dramas	terribles	se	habían	desarrollado	en	otros tiempos	y	cuyos	ecos	parecían	haber	despertado	aquella	noche	para	servir	de tema	a	los	corrillos.
El	Gran	Mariscal	de	la	Corte	estaba,	por	otra	parte,	bien	secundado	en	sus delicadas	funciones,	ya	que	los	grandes	duques	y	sus	edecanes,	los chambelanes	de	servicio	y	los	oficiales	de	Palacio,	cuidaban	personalmente	de animar	los	bailes.	Las	grandes	duquesas,	cubiertas	de	diamantes	y	las	damas de	la	Corte,	con	sus	vestidos	de	gala,	rivalizaban	con	las	señoras	de	los	altos funcionarios,	civiles	y	militares	de	la	«antigua	ciudad	de	las	blancas	piedras».
Así,	cuando	sonó	la	señal	del	comienzo	de	la	polonesa,	todos	los	invitados	de alto	rango	tomaron	parte	en	el	paseo	cadencioso	que,	en	este	tipo	de solemnidades,	adquiere	el	rango	de	una	danza	nacional;	la	mezcla	de	los	largos vestidos	llenos	de	encajes	y	de	los	uniformes	cuajados	de	condecoraciones ofrecía	un	aspecto	indescriptible	bajo	la	luz	de	cien	candelabros,	cuyo resplandor	quedaba	multiplicado	por	el	reflejo	de	los	espejos.
El	aspecto	era	deslumbrante.
Por	otra	parte,	el	Gran	Salón,	el	más	bello	de	todos	los	que	poseía	el Palacio	Nuevo,	era,	para	este	cortejo	de	altos	personajes	y	damas espléndidamente	ataviadas,	un	marco	digno	de	la	magnificencia.	La	rica bóveda,	con	sus	dorados	bruñidos	por	la	pátina	del	tiempo,	era	como	un firmamento	estrellado.	Los	brocados	de	los	cortinajes	y	visillos,	llenos	de soberbios	pliegues,	empurpurábanse	con	los	tonos	cálidos	que	se	quebraban centelleantes	en	los	ángulos	de	las	pesadas	telas.
A	través	de	los	cristales	de	las	vastas	vidrieras	que	rodeaban	la	bóveda,	la luz	que	iluminaba	los	salones,	tamizada	por	un	ligero	vaho,	se	proyectaba	en el	exterior	como	un	incendio	rasgando	bruscamente	la	noche	que,	desde	hacía varias	horas,	envolvía	el	fastuoso	palacio.
Este	contraste	atraía	la	atención	de	los	invitados	que	sin	estar	absortos	por el	baile	se	acercaban	a	los	alféizares	de	las	ventanas,	desde	donde	se apreciaban	algunos	campanarios,	confusamente	difuminados	en	la	sombra, pero	que	perfilaban,	aquí	y	allá,	sus	enormes	siluetas.	Por	debajo	de	los contorneados	balcones	se	veía	también	a	numerosos	centinelas	marcar	el	paso rítmicamente,	con	el	fusil	sobre	el	hombro	y	cuyo	puntiagudo	casco	parecía culminar	en	un	penacho	de	llamas	bajo	los	efectos	del	chorro	de	fuego recibido	del	interior.	Oíanse	también	las	patrullas	que	marcaban	el	paso	sobre la	grava,	con	mayor	ritmo	que	los	propios	danzarines	sobre	el	encerado	de	los salones.	De	vez	en	cuando,	la	alerta	de	los	centinelas	se	repetía	de	puesto	en puesto,	y	un	toque	de	trompeta,	mezclándose	con	los	acordes	de	las	bandas, lanzaba	sus	claras	notas	en	medio	de	la	armonía	general.
Más	lejos	todavía,	frente	a	la	fachada	y	sobre	los	grandes	conos	de	luz	que proyectaban	las	ventanas	de	Palacio,	las	masas	sombrías	de	algunas embarcaciones	se	deslizaban	por	el	curso	del	río	cuyas	aguas,	iluminadas	a trechos	por	la	luz	de	algunos	faroles,	bañaban	los	primeros	asientos	de	las terrazas.	El	principal	personaje	del	baile,	anfitrión	de	la	fiesta	y	con	el	cual	el general	Kissoff	había	tenido	atenciones	reservadas	únicamente	a	los soberanos,	iba	vestido	con	el	uniforme	de	simple	oficial	de	la	guardia	de cazadores.	Esto	no	constituía	afectación	por	su	parte,	antes	reflejaba	la	habitud de	un	hombre	poco	sensible	a	las	exigencias	del	boato.	Su	vestimenta contrastaba	con	los	soberbios	trajes	que	se	entrecruzaban	a	su	alrededor	y	era esa	misma	la	que	lucía	la	mayoría	de	las	veces	entre	su	escolta	de	georgianos, cosacos	y	lesghienos,	deslumbrantes	escuadrones	espléndidamente	ataviados con	los	brillantes	uniformes	del	Cáucaso.
Este	personaje,	de	elevada	estatura,	afable	apariencia	y	fisonomía	apacible, pero	con	aspecto	de	preocupación	en	aquellos	momentos,	iba	de	un	grupo	a otro,	pero	hablando	poco	y	no	parecía	prestar	más	que	una	vaga	atención	tanto a	las	alegres	conversaciones	de	los	jóvenes	invitados	como	a	las	frases	graves de	los	altos	funcionarios	o	de	los	miembros	del	cuerpo	diplomático,	que representaban	a	los	principales	gobiernos	de	Europa.	Dos	o	tres	de	estos perspicaces	políticos	—psicólogos	por	naturaleza—	habían	observado	en	el rostro	de	su	anfitrión	una	sombra	de	inquietud,	cuyo	motivo	se	les	escapaba, pero	que	ninguno	de	ellos	se	permitió	interrogarle	al	respecto.	En	cualquier caso,	la	intención	del	oficial	de	la	guardia	de	cazadores	era,	sin	lugar	a	dudas, la	de	no	turbar	con	su	secreta	preocupación	aquella	fiesta	en	ningún	momento y	como	era	uno	de	esos	raros	soberanos	de	los	que	casi	todo	el	mundo acostumbra	acatar	hasta	sus	pensamientos,	el	esplendor	del	baile	no	decayó	ni un	solo	instante.
Mientras	tanto,	el	general	Kissoff	esperaba	a	que	aquel	oficial,	al	que acababa	de	comunicar	el	mensaje	transmitido	desde	Tomsk,	le	diera	orden	de retirarse;	pero	éste	permanecía	silencioso…	Había	cogido	el	telegrama	y,	al leerlo,	su	rostro	se	ensombreció	todavía	más.	Su	mano	se	deslizó involuntariamente	hasta	apoyarse	en	la	empuñadura	de	su	espada,	para elevarse	a	continuación,	a	la	altura	de	los	ojos,	cubriéndoselos.	Se	hubiera dicho	que	le	hería	la	luz	y	buscaba	la	oscuridad	para	concentrarse	mejor	en	sí mismo.
—¿Así	que,	desde	ayer,	estamos	incomunicados	con	mi	hermano,	el	Gran Duque?	—dijo	el	oficial,	después	de	atraer	al	general	Kissoff	junto	a	una ventana.
—Incomunicados,	señor;	y	es	de	temer	que	los	despachos	no	puedan atravesar	la	frontera	siberiana.
—Pero,	las	tropas	de	las	provincias	de	Amur,	Yakutsk	y	Transballkalia, ¿habrán	recibido	la	orden	de	partir	inmediatamente	hacia	Irkutsk? —Esta	orden	ha	sido	transmitida	en	el	último	mensaje	que	ha	podido	llegar más	allá	del	lago	Baikal.
—¿Estamos	en	comunicación	constante	con	los	gobiernos	de	Yeniseisk Omsk,	Semipalatinsk	y	Tobolsk	desde	el	comienzo	de	la	invasión? —Sí,	señor;	nuestros	despachos	llegan	hasta	ellos	y	tenemos	la	certeza	de que,	en	estos	momentos,	los	tártaros	no	han	avanzado	más	allá	del	Irtiche	y	del Obi.
—¿No	se	tiene	ninguna	noticia	del	traidor	Ivan	Ogareff? —Ninguna	—respondió	el	general	Kissoff—.	El	jefe	de	policía	no	está seguro	de	si	ha	atravesado	o	no	la	frontera.
—¡Que	se	transmitan	inmediatamente	sus	señas	a	Nijni-Novgorod,	Perm, Ekaterinburgo,	Kassimow,	Tiumen,	Ichim,	Omsk,	Elamsk,	Kolivan,	Tomsk	y	a todas	las	estaciones	telegráficas	con	las	que	todavía	mantenemos —Las	órdenes	de	Vuestra	Majestad	serán	ejecutadas	al	instante	— respondió	el	general	Kissoff.
—No	digas	una	palabra	de	todo	esto.
El	general	hizo	un	gesto	de	respetuosa	adhesión	y,	después	de	una profunda	reverencia,	se	confundió	entre	el	gentío	y	abandonó	el	Palacio	sin que	nadie	reparase	en	su	partida.
En	cuanto	al	oficial,	permaneció	pensativo	durante	algunos	instantes,	pero cuando	decidió	mezclarse	entre	los	militares	y	políticos	que	formaban	grupos en	varios	puntos	de	los	salones,	su	rostro	había	recuperado	el	aspecto	habitual.
Sin	embargo,	los	graves	acontecimientos	que	habían	motivado	la conversación	anterior	no	eran	tan	secretos	como	el	oficial	de	la	guardia	de cazadores	y	el	general	Kissoff	creían.	Si	bien	es	verdad	que	no	se	hablaba	de ello	ni	oficialmente,	ya	que	las	lenguas,	siguiendo	«órdenes	oficiales»	no podían	desatarse,	algunos	altos	personajes	habían	sido	informados	más	o menos	extensamente	sobre	los	acontecimientos	que	se	desarrollaban	más	allá de	la	frontera.	Pero	lo	que	ignoraban	era	que,	cerca	de	ellos,	dos	personajes desconocidos	hasta	para	los	miembros	del	cuerpo	diplomático,	y	que	no	lucían uniforme	ni	condecoración	alguna	que	les	distinguiera	entre	los	invitados	a aquella	recepción	del	Palacio	Nuevo,	conversaban	en	voz	baja	y	parecían haber	recibido	información	muy	precisa.
¿Cómo?	¿Por	qué	medio?	¿Gracias	a	qué	estratagemas	sabían	estos	dos simples	mortales	lo	que	tantos	altos	personajes	apenas	sospechaban?	No	era tan	fácil	de	precisar.	¿Poseían	el	don	de	adivinar	o	de	prevenir?	¿Tenían	un sexto	sentido	que	les	permitía	ver	más	allá	de	los	estrechos	horizontes	a	los que	está	limitada	la	mirada	humana?	¿Tenían	un	olfato	particular	para	captar las	noticias	más	secretas?	¿Se	había	transformado	su	naturaleza	gracias	a	ese hábito	que	era	ya	connatural	en	ellos?	Casi	podía	afirmarse.
Estos	dos	hombres,	inglés	uno	y	francés	el	otro,	eran	ambos	altos	y delgados.	Éste,	moreno	como	un	provenzal.	Aquél,	rubio	como	un	caballero de	Lancashire.	El	inglés,	calmoso,	frío,	flemático,	parco	en	sus	gestos	y	en	sus palabras,	parecía	no	hablar	ni	gesticular	sino	a	impulsos	de	un	estímulo	que operaba	a	intervalos	regulares.	El	galo,	por	el	contrario,	vivo,	petulante, expresándose	a	la	vez	con	los	labios,	ojos	y	manos,	tenía	mil	maneras	de hacerse	entender,	mientras	que	su	interlocutor	no	parecía	poseer	más	que	una, inmutable	y	estereotipada,	postura.
Lo	contradictorio	entre	estas	dos	personalidades	habría	sorprendido	hasta al	menos	observador	de	los	hombres;	pero	un	fisonomista,	observando	un	poco a	estos	dos	extranjeros,	habría	determinado	rápidamente	la	particularidad fisiológica	que	caracterizaba	a	cada	uno	de	ellos	diciendo	que	el	francés	era «todo	ojos»	y	el	inglés	«todo	oídos».
En	efecto;	el	hábito	de	la	observación	había	agudizado	singularmente	su vista.	La	sensibilidad	de	su	retina	era	tan	fulminante	como	la	de	los prestidigitadores,	que	reconocen	una	carta	nada	más	que	con	un	rápido movimiento	en	un	corte	de	baraja,	o	por	cualquier	marca,	imperceptible	para otra	persona.	Este	francés	poseía,	pues,	en	el	más	alto	grado,	lo	que	se	llama El	inglés,	por	el	contrario,	estaba	especialmente	preparado	para	oír	y	captar cualquier	sonido.	Cuando	su	aparato	auditivo	había	percibido	el	tono	de	una voz,	no	lo	olvidaba	jamás	y,	al	cabo	de	diez	o	veinte	años,	lo	podía	reconocer entre	mil.	Sus	orejas	no	tenían,	ciertamente,	la	facultad	de	orientarse	como	las de	los	animales	dotados	de	grandes	pabellones	auditivos;	pero,	ya	que	los sabios	han	dejado	constancia	de	que	las	orejas	humanas	no	son	totalmente inmóviles,	se	hubiera	podido	decir	que	las	del	referido	inglés	se	enderezaban, torcían	o	inclinaban	en	busca	de	sonidos,	de	manera	poco	ostensible	para	un naturalista.
Es	preciso	observar	que	esta	perfección	de	la	vista	y	oído	de	estos	dos hombres	les	servía	maravillosamente	en	sus	tareas.	El	inglés	era	corresponsal del	Daily	Telegraph	y	el	francés	lo	era	del…	De	cuál	o	de	qué	periódicos	era corresponsal,	él	no	lo	decía	jamás.	Y	cuando	alguien	se	lo	preguntaba, respondía	que	era	corresponsal	de	su	«prima	Magdalena».	En	el	fondo,	este francés,	bajo	su	apariencia	de	frivolidad,	era	sumamente	perspicaz	y	astuto.
Pese	a	que	hablaba	un	poco	a	tontas	y	a	locas,	puede	que	para	camuflar	mejor su	deseo	de	oír,	no	se	extrovertía	jamás.	Su	misma	locuacidad	era	como	un mutismo	y	resultaba,	si	cabe,	más	cerrado,	más	discreto	que	su	compañero	del Daily	Telegraph.	Si	ambos	asistían	a	esta	fiesta	dada	en	el	Palacio	Nuevo	la noche	del	15	al	16	de	julio,	era	en	calidad	de	periodistas	y	con	el	único propósito	de	informar	a	sus	lectores.
Huelga	decir	que	estos	dos	hombres	amaban	apasionadamente	la	misión que	la	vida	les	había	encomendado;	disfrutaban	lanzándose	como	hurones	a	la caza	de	la	más	insignificante	noticia,	sin	que	nada	ni	nadie	les	amedrentase	ni les	hiciera	desistir	en	su	empeño.	Poseían	una	imperturbable	sangre	fría	y	la espartana	bravura	de	los	hombres	de	su	profesión.	Verdaderos	jockeys	de carreras	de	obstáculos	de	la	información,	saltaban	vallas,	atravesaban	ríos	y sorteaban	todos	los	obstáculos	con	el	ardor	incomparable	de	los	purasangre, que	se	matan	por	llegar	a	la	meta	los	primeros.
Además,	sus	periódicos	no	les	regateaban	el	dinero	—el	más	seguro, rápido	y	perfecto	elemento	de	información	conocido	hasta	hoy—.	Pero	había que	reconocer	también	en	su	honor	que	jamás	fomentaban	sensacionalismo	y que	únicamente	se	ocupaban	en	asuntos	político-sociológicos.
En	resumen,	hacían	lo	que	viene	llamándose	desde	hace	varios	años	«el gran	reportaje	político-militar.»	Siguiéndoles	de	cerca	veremos	que	la	mayoría de	las	veces	tenían	una	singular	manera	de	interpretar	los	hechos	y,	sobre	todo, sus	consecuencias,	poseyendo	cada	uno	de	ellos	su	«propia	opinión».	Pero,	al fin	y	al	cabo,	como	jugaban	limpio,	tenían	dinero	abundante	y	no	lo regateaban	dada	la	ocasión,	nadie	les	criticaba.
El	periodista	francés	se	llamaba	Alcide	Jolivet.	Harry	Blount	era	el	nombre del	inglés.	Acababan	de	saludarse	por	primera	vez,	en	esta	fiesta	del	Palacio Nuevo,	de	la	cual	tenían	que	informar	a	sus	lectores	por	encargo	expreso	de sus	respectivos	periódicos.	Las	diferencias	de	carácter,	unidas	a	una	cierta competencia	profesional,	eran	motivos	suficientes	para	que	no	reinase	entre ellos	una	mutua	simpatía,	sin	embargo,	no	sólo	no	trataron	de	evadir	el encuentro,	sino	que	cada	uno	de	ellos	puso	al	otro	al	corriente	de	las	noticias del	momento.	Eran,	después	de	todo,	dos	profesionales	que	cazaban	en	el mismo	predio	y	con	las	mismas	reservas;	así,	la	pieza	que	a	uno	se	le	escapaba podía	ser	abatida	por	el	otro.	Por	su	propio	interés,	les	convenía	estar	«a	tiro».
Aquella	noche	estaban	los	dos	al	acecho	y,	efectivamente,	algo	flotaba	en el	ambiente.
—Aunque	se	trate	de	falsos	rumores	—se	decía	Alcide	Jolivet—	conviene cazarlos.
Cada	uno	de	los	dos	periodistas	buscó	charlar	intencionadamente	con	el otro	durante	el	baile,	momentos	después	de	la	partida	del	general	Kissoff,	y procuraron	sondearse	mutuamente.
—A	todas	luces,	señor,	es	una	fiesta	encantadora	—dijo	Alcide	Jolivet,	con sus	aires	de	simpatía,	creyendo	que	debía	entrar	en	conversación	con	esta	frase tan	típicamente	francesa.
—Yo	ya	he	telegrafiado	que	es	sencillamente	espléndida	—respondió Harry	Blount	con	estas	palabras,	reservadas	especialmente	para	expresar	la admiración	de	un	ciudadano	del	Reino	Unido.
—Sin	embargo	—añadió	Alcide	Jolivet—	he	creído	que	debía	advertir también	a	mi	prima… —¿A	su	prima?	—preguntó	Harry	Blount	a	su	colega,	en	tono	de	sorpresa.
—Sí	—respondió	Alcide	Jolivet—,	a	mi	prima	Magdalena…	Es	a	ella	a quien	envío	mis	crónicas.	A	mi	prima	le	gusta	estar	bien	informada	y	con rapidez…	Por	eso	he	creído	que	debía	advertirle	que	durante	esta	fiesta	una especie	de	nube	parece	ensombrecer	la	frente	del	Soberano.
—Pues	a	mí	me	ha	parecido	que	estaba	radiante	—respondió	Harry	Blount, queriendo	disimular	su	propio	pensamiento	respecto	a	este	asunto.
—Y,	naturalmente,	lo	habrá	hecho	usted	«resplandecer»	en	las	columnas del	Daily	Telegraph.
—Exactamente.
—¿Recuerda	usted,	señor	Blount	—dijo	Alcide	Jolivet—,	lo	que	ocurrió	en —Lo	recuerdo	como	si	lo	hubiera	presenciado	—respondió	el	periodista inglés.
—Entonces	—prosiguió	Alcide	Jolivet—	sabrá	usted	que	en	medio	de	una fiesta	que	se	celebraba	en	honor	del	zar	Alejandro,	se	le	anunció	que	Napoleón acababa	de	franquear	el	Niemen	con	la	vanguardia	del	ejército	francés.	Sin embargo,	el	Zar	no	abandonó	la	fiesta,	pese	a	la	gravedad	de	la	noticia,	que podía	costarle	el	Imperio,	ni	dejó	entrever	ningún	atisbo	de	inquietud… —De	la	misma	manera	que	nuestro	anfitrión	no	ha	mostrado	ninguna cuando	el	general	Kissoff	le	ha	notificado	que	acaba	de	ser	cortada	la comunicación	entre	la	frontera	y	el	gobierno	de	Irkutsk.
—¡Ah!	¿Conocía	usted	este	detalle? —Sí,	lo	conocía.
—Pues	a	mí	me	sería	difícil	desconocerlo,	ya	que	con	mi	último	cable	ha llegado	hasta	Udinsk	—dijo	Alcide	Jolivet	con	aire	satisfecho.
—Y	el	mío	hasta	Krasnoiarsk	solamente	—respondió	Harry	Blount	con	no menos	satisfacción.
—Entonces	¿sabrá	usted	que	han	sido	transmitidas	órdenes	a	las	tropas	de —Sí,	señor,	al	mismo	tiempo	que	se	ha	telegrafiado	una	orden	de concentración	a	los	cosacos	del	gobierno	de	Tobolsk.
—Nada	tan	cierto,	señor	Blount;	conocía	también	esos	detalles.	Y	puede estar	seguro	de	que	mi	querida	prima	sabrá	rápidamente	alguna	otra	cosa.
—Como	también	lo	sabrán	los	lectores	del	Daily	Telegraph,	señor	Jolivet.
—¡Claro!	¡Cuando	se	ve	todo	lo	que	ocurre…! —¡Y	cuando	se	oye	todo	lo	que	se	dice…! —Toda	una	interesante	campaña	a	seguir,	señor	Blount.
—La	seguiré,	señor	Jolivet.
—Entonces,	es	posible	que	nos	encontremos	en	algún	terreno	menos seguro	que	el	encerado	de	este	salón.
—Menos	seguro,	sí,	pero… —¡Pero	también	menos	resbaladizo!	—respondió	Alcide	Jolivet,	sujetando a	su	colega	en	el	momento	en	que	perdía	el	equilibrio,	al	dar	unos	pasos	hacia Después	de	esto,	los	dos	corresponsales	se	separaban,	contentos	de	saber cada	uno	de	ellos	que	el	otro	no	le	aventajaba	en	cuanto	a	noticias	se	refiriese.
En	efecto,	estaban	empatados.
En	aquel	momento	se	abrieron	las	puertas	de	las	salas	contiguas	al	Gran Salón,	donde	aparecían	ricas	mesas	admirablemente	servidas	y	cargadas profusamente	de	preciosas	porcelanas	y	vajillas	de	oro.	Sobre	la	grada	central, reservada	a	príncipes,	princesas	y	miembros	del	cuerpo	diplomático, resplandecía	un	centro	de	mesa	de	precio	incalculable,	procedente	de	una fábrica	londinense,	y,	alrededor	de	esta	obra	maestra	de	orfebrería, centelleaban	mil	piezas	de	la	más	admirable	vajilla	que	saliera	jamás	de	las manufacturas	de	Sèvres.
Los	invitados	empezaron	a	dirigirse	hacia	las	mesas	donde	estaba preparada	la	cena.
En	aquel	instante,	el	general	Kissoff,	que	acababa	de	entrar,	se	acercó apresuradamente	al	oficial	de	la	guardia	de	cazadores.
—¿Qué	ocurre?	—preguntó	éste,	con	la	misma	ansiedad	con	que	lo	había hecho	la	primera	vez.
—Los	telegramas	no	pasan	de	Tomsk,	señor.
—¡Un	correo,	rápido! El	oficial	abandonó	el	Gran	Salón	y	quedó	esperando	en	otra	pieza	del Palacio	Nuevo.	Era	un	vasto	gabinete	de	trabajo,	sencillamente	amueblado	en roble	y	situado	en	un	ángulo	de	la	residencia.	Colgadas	de	sus	paredes	se veían,	entre	otras	telas,	algunos	cuadros	firmados	por	Horacio	Vemet.
El	oficial	abrió	la	ventana	con	ansiedad,	como	si	el	aire	escaseara	en	sus pulmones	y	salió	al	gran	balcón	para	respirar	el	aire	puro	de	aquella	hermosa noche	de	julio.
Ante	sus	ojos,	bañado	por	la	luz	de	la	luna,	se	perfilaba	un	recinto fortificado	en	el	cual	se	elevaban	dos	catedrales,	tres	palacios	y	un	arsenal.
Alrededor	de	este	recinto	se	distinguían	hasta	tres	ciudades	distintas:	Kiltdi- Gorod,	Beloï-Gorod	y	Zemlianoï-Gorod,	inmensos	barrios	europeo,	tártaro	y chino,	que	dominaban	las	torres,	los	campanarios,	los	minaretes,	las	cúpulas de	trescientas	iglesias,	cuyos	verdes	domos	estaban	coronados	por	cruces plateadas.	Las	aguas	de	un	pequeño	río,	de	curso	sinuoso,	reflejaban	los	rayos de	la	luna.	Todo	este	conjunto	formaba	un	curioso	mosaico	de	diverso	colorido que	se	enmarcaba	en	un	vasto	cuadro	de	diez	leguas.
Este	río	era	el	Moskova;	la	ciudad	era	Moscú;	el	recinto	amurallado	era	el Kremlin,	y	el	oficial	de	la	guardia	de	cazadores	que	con	los	brazos	cruzados	y el	ceño	fruncido	oía	vagamente	el	murmullo	que	salía	del	Palacio	Nuevo	de	la vieja	ciudad	moscovita,	era	el	Zar.
Si	el	Zar	había	abandonado	tan	inopinadamente	los	salones	del	Palacio Nuevo	en	un	momento	en	que	la	fiesta	dedicada	a	las	autoridades	civiles	y militares	y	a	los	principales	personajes	de	Moscú	estaba	en	pleno	apogeo,	era porque	graves	acontecimientos	estaban	desarrollándose	más	allá	de	la	frontera de	los	Urales.	Ya	no	cabía	ninguna	duda.	Una	formidable	invasión	estaba amenazando	con	sustraer	las	provincias	siberianas	al	dominio	ruso.
La	Rusia	asiática,	o	Siberia,	cubre	una	superficie	de	quinientas	sesenta	mil leguas,	pobladas	por	unos	dos	millones	de	habitantes.	Se	extiende	desde	los Urales,	que	la	separan	de	la	Rusia	europea,	hasta	la	costa	del	Pacífico.	Limita al	sur	con	el	Turquestán	y	el	Imperio	chino,	a	través	de	una	frontera	bastante indefinida,	y	en	el	norte	limita	con	el	océano	Glacial,	desde	el	mar	de	Kara hasta	el	estrecho	de	Behring.	Está	formada	por	los	gobiernos	o	provincias	de Tobolsk,	Yeniseisk,	Irkutsk,	Omsk	y	Yakutsk;	comprende	los	distritos	de Okotsk	y	Kamtschatka	y	posee	también	los	países	kirguises	y	chutches,	cuyos pueblos	están	también	sometidos	en	la	actualidad	a	la	dominación	moscovita.
Esta	inmensa	extensión	de	estepas,	que	comprende	más	de	ciento	diez grados	de	oeste	a	este,	es,	a	la	vez,	una	tierra	de	deportación	de	criminales	y	de exilio	para	aquellos	que	han	sido	condenados	a	la	expulsión.	La	autoridad suprema	de	los	zares	está	representada	en	este	inmenso	país	por	dos gobernadores	generales.	Uno	reside	en	Irkutsk,	capital	de	la	Siberia	oriental.
El	otro	en	Tobolsk,	capital	de	la	Siberia	occidental.	El	río	Tchuna,	afluente	del Yenisei,	separa	ambas	Siberias.
Ningún	ferrocarril	surca	todavía	estas	planicies,	algunas	de	las	cuales	son verdaderamente	fértiles,	ni	facilita	la	explotación	de	los	yacimientos	de minerales	preciosos	que	convierten	a	esas	inmensas	extensiones	siberianas	en más	ricas	por	su	subsuelo	que	por	su	superficie.	Se	viaja	en	diligencias	o	en carros	durante	el	verano,	y	en	trineo	durante	el	invierno.
Un	solo	sistema	de	comunicaciones,	el	telegráfico,	une	los	límites	este	y oeste	de	Siberia,	a	través	de	un	cable	que	mide	más	de	ocho	mil	verstas	de longitud	(8.536	kilómetros).	Más	allá	de	los	Urales	pasa	por	Ekaterinburgo, Kassimow,	Ichim,	Tiumen,	Omsk,	Elamsk,	KoliVan,	Tomsk,	Krasnoiarsk, Nijni-Udinsk,	Irkutsk,	Verkne-Nertschink,	Strelink,	Albacine,	Blagowstensk, Radde,	Orlomskaya,	Alexandrowskoe	y	Nikolaevsk.	Cada	palabra	transmitida de	uno	a	otro	extremo	del	cable	vale	seis	rublos	y	diecinueve	kopeks.	De Irkutsk	parte	un	ramal	de	línea	que	va	hasta	Kiatka,	en	la	frontera	mongol	y, desde	allí,	a	treinta	kopeks	por	palabra,	se	transmiten	telegramas	a	Pekín	en catorce	días.
Ha	sido	esta	línea,	tendida	entre	Ekaterinburgo	y	Nikolaevsk,	la	que	acaba de	ser	cortada,	primeramente	más	allá	de	Tomsk	y,	algunas	horas	después, entre	Tomsk	y	Kolivan.	Por	eso	el	Zar,	al	escuchar	al	general	Kissoff	cuando se	presentó	a	él	por	segunda	vez,	sólo	dio	por	respuesta	una	orden:	«Un	correo rápido.»	Hacía	sólo	unos	instantes	que	el	Zar	permanecía	inmóvil	frente	a	la ventana	de	su	gabinete	cuando	los	ujieres	abrieron	de	nuevo	la	puerta,	por	la que	entró	el	jefe	superior	de	policía.
—Pasa,	general	—dijo	el	Zar	con	gravedad—	y	dime	lo	que	sepas	acerca de	Ivan	Ogareff.
—Es	un	hombre	extremadamente	peligroso,	señor	—respondió	el	jefe superior	de	policía.
—¿Tenía	el	grado	de	coronel? —Sí,	señor.
—¿Era	un	jefe	inteligente? —Muy	inteligente,	pero	imposible	de	dominar	y	de	una	ambición	tan desenfrenada	que	no	retrocede	ante	nada	ni	ante	nadie.	Pronto	se	metió	en intriga	secretas	y	fue	por	lo	que	Su	Alteza,	el	Gran	Duque	lo	degradó	y	más tarde	envió	exiliado	a	Siberia.
—Hace	dos	años.	Después	de	seis	meses	de	exilio	fue	perdonado	por Vuestra	Majestad	y	volvió	a	Rusia.
—¿Y	desde	esa	época	no	ha	vuelto	a	Siberia? —Sí,	señor.	Volvió;	pero	esta	vez	voluntariamente	—respondió	el	jefe superior	de	policía,	añadiendo	en	voz	baja—:	hubo	un	tiempo,	señor,	en	que (cuando	se	iba	a	Siberia)	ya	no	se	regresaba.
—Siberia,	mientras	yo	viva,	es	y	será	un	país	de	que	se	vuelva.
El	Zar	tenía	sobrados	motivos	para	pronunciar	estas	palabras	con verdadero	orgullo,	ya	que	había	demostrado	muy	a	menudo,	con	su	clemencia, que	la	justicia	rusa	sabía	perdonar.
El	jefe	superior	de	policía	no	respondió,	pero	era	evidente	que	no	se mostraba	partidario	de	las	medias	tintas.	Según	él,	todo	hombre	que	atraviesa los	Urales	conducido	por	la	policía,	no	debía	volverlos	a	franquear;	el	que	esto no	ocurriera	así	en	el	nuevo	reinado,	él	lo	deploraba	sinceramente.	¡Cómo! ¡No	más	condenas	a	perpetuidad	por	otros	crímenes	que	los	del	derecho común!	¡Exilados	políticos	regresando	de	Tobolsk,	Yakutsk,	Irkutsk!	En realidad,	el	jefe	superior	de	policía,	acostumbrado	a	las	decisiones	autocráticas de	los	ucases,	que	no	perdonaban	jamás,	no	podía	admitir	esta	forma	de gobernar.	Pero	se	calló,	esperando	a	que	el	Zar	le	hiciera	más	preguntas.	Éstas no	se	hicieron	esperar.
—¿Ivan	Ogareff	—preguntó	el	Zar—	no	ha	vuelto	por	segunda	vez	a Rusia,	después	de	ese	viaje	a	las	provincias	siberianas,	cuyo	verdadero	motivo —Ha	vuelto.
—¿Y,	después	de	su	regreso,	la	policía	ha	perdido	su	pista? —No,	señor,	porque	un	condenado	no	se	convierte	en	verdadero	peligro más	que	el	día	en	que	se	le	indulta.
El	ceño	del	Zar	se	frunció	por	un	instante,	haciendo	temer	al	jefe	superior de	policía	que	había	ido	demasiado	lejos,	pese	a	que	el	empecinamiento	que mostraba	en	sus	ideas	era,	al	menos,	igual	a	la	devoción	que	sentía	por	su soberano.	Pero	el	Zar,	desdeñando	estos	indirectos	reproches	respecto	a	su política	interior,	continuó	con	sus	concisas	preguntas.
—Últimamente,	¿dónde	estaba	Ivan	Ogareff? —En	el	gobierno	de	Perm.
—En	el	mismo	Perm.
—Al	parecer,	no	tenía	ninguna	ocupación	y	su	conducta	no	levantaba sospecha	alguna.
—¿No	estaba	bajo	la	vigilancia	de	la	policía? —No,	señor.
—¿Cuándo	abandonó	Perm? —Hacia	el	mes	de	marzo.
—Se	ignora.
—¿Y	desde	entonces,	no	se	sabe	qué	ha	sido	de	él? —Nada,	señor.
—Pues	bien,	yo	lo	sé	—respondió	el	Zar—.	He	recibido	algunos	avisos anónimos	que	no	han	pasado	por	las	manos	de	la	policía	y,	a	juzgar	por	los hechos	que	se	están	desarrollando	más	allá	de	la	frontera,	tengo	motivos	para creer	que	son	exactos.
—¿Quiere	decir,	señor,	que	Ivan	Ogareff	tiene	algo	que	ver	con	la	invasión —Exactamente.	Y	voy	a	ponerte	al	corriente	de	lo	que	ignoras.	Ivan Ogareff,	después	de	abandonar	Perm,	ha	pasado	los	Urales	y	se	ha	internado en	Siberia,	entre	las	estepas	kirguises,	intentando	allí,	no	sin	éxito,	sublevar	a la	población	nómada.	Se	dirigió	después	hacia	el	sur,	hacia	el	Turquestán	libre, y	en	los	khanatos	de	Bukhara,	Khokhand	y	Kunduze	ha	encontrado	jefes dispuestos	a	lanzar	sus	hordas	tártaras	sobre	las	provincias	siberianas, provocando	una	invasión	general	del	Imperio	ruso	en	Asia.	El	movimiento fomentado	secretamente	acaba	de	estallar	como	un	rayo	y	ahora	tenemos cortadas	las	vías	de	comunicación	entre	Siberia	oriental	y	Siberia	occidental.
Además,	Ivan	Ogareff,	ansiando	vengarse,	quiere	atentar	contra	la	vida	de	mi hermano.
El	Zar	iba	excitándose	mientras	hablaba	y	cruzaba	las	estancias	con	pasos nerviosos.	El	jefe	superior	de	policía	no	respondió	nada,	pero	se	decía	a	sí mismo	que,	en	los	tiempos	en	que	un	emperador	de	Rusia	no	perdonaba	jamás a	un	exilado,	los	proyectos	de	Ivan	Ogareff	no	hubieran	podido	realizarse.
Transcurrieron	algunos	instantes	de	silencio,	después	de	los	cuales	el	jefe superior	de	policía	se	acercó	al	Zar,	que	se	había	dejado	caer	en	un	sillón, —Vuestra	Majestad	habrá	dado,	sin	duda,	las	órdenes	necesarias	para	que la	invasión	sea	rechazada	inmediatamente.
—Sí	—respondió	el	Zar—.	El	último	mensaje	que	ha	podido	llegar	a	Nijni- Udinsk	ordenaba	poner	en	movimiento	a	las	tropas	de	los	gobiernos	de Yeniseisk,	Irkutsk	y	Yakutsk	y	las	de	las	provincias	de	Amur	y	del	lago	Baikal.
Al	mismo	tiempo,	los	regimientos	de	Perm	y	Nijni-Novgorod	y	los	cosacos	de la	frontera	se	dirigen	a	marchas	forzadas	hacia	los	Urales,	pero, desgraciadamente,	transcurrirán	varias	semanas	antes	de	que	se	encuentren frente	a	las	columnas	tártaras.
—Y	el	hermano	de	Vuestra	Majestad,	Su	Alteza	el	Gran	Duque,	aislado	en estos	momentos	en	el	gobierno	de	Irkutsk,	¿no	ha	tomado	más	contactos directos	con	Moscú? —No.
—Pero,	gracias	a	los	últimos	mensajes,	debe	conocer	las	medidas	que	ha tomado	Vuestra	Majestad	y	qué	refuerzos	puede	esperar	de	los	gobiernos	más cercanos	al	de	Irkutsk.
—Lo	sabe	—respondió	el	Zar—,	pero	lo	que	ignora	es	que	Ivan	Ogareff,	al mismo	tiempo	que	el	papel	de	rebelde,	se	dispone	a	desempeñar	el	de	traidor, y	mi	hermano	tiene	en	él	un	encarnizado	enemigo	personal.	La	primera	gran desgracia	de	Ivan	Ogareff	se	debe	a	mi	hermano	y,	lo	que	es	peor,	no	conoce	a este	hombre.	El	proyecto	de	Ivan	Ogareff	es	entrar	en	Irkutsk	con	nombre falso,	ofrecer	sus	servicios	al	Gran	Duque	y	ganarse	su	confianza.	Así,	cuando los	tártaros	cerquen	la	ciudad,	él	la	entregará,	franqueándoles	la	entrada	y	con ella	a	mi	hermano,	cuya	vida	estará	directamente	amenazada.	Éstos	son	los informes	que	tengo;	esto	es	lo	que	ignora	mi	hermano	y	que	necesita	saber.
—Pues	bien,	señor,	un	correo	inteligente,	con	coraje… —Lo	estoy	esperando.
—Y	que	actúe	con	rapidez	—agregó	el	jefe	de	policía—	porque, permitidme	que	lo	recalque,	señor,	no	hay	tierra	más	propicia	a	las	rebeliones que	Siberia.
—¿Quieres	decir	que	los	exiliados	políticos	harán	causa	común	con	los invasores?	—gritó	el	Zar,	perdiendo	su	dominio	ante	la	insinuación	del	jefe superior	de	policía.
—Perdóneme	Vuestra	Majestad…	—respondió,	balbuceando,	el interlocutor	del	Zar,	pues	era	evidente	que	ése	había	sido	el	pensamiento	que había	atravesado	por	su	mente	inquieta	y	desconfiada.
—¡Yo	supongo	mayor	patriotismo	en	los	exiliados!	—replicó	el	Zar.
—Hay	otros	condenados,	aparte	de	los	políticos,	en	Siberia	—respondió	el jefe	superior	de	policía.
—¡Los	criminales!	¡Oh,	general,	a	ésos	los	dejo	de	tu	cuenta!	¡Son	el desecho	del	género	humano!	¡No	pertenecen	a	ningún	país!	Además,	la sublevación,	y	mucho	menos	la	invasión,	no	va	contra	el	Emperador,	sino contra	Rusia,	contra	este	país	al	que	los	exiliados	no	han	perdido	la	esperanza de	volver…	¡y	al	que	volverán!	¡No,	un	ruso	no	se	unirá	jamás	a	un	tártaro para	debilitar,	ni	siquiera	por	una	sola	hora,	el	poderío	de	Moscú! El	Zar	tenía	sus	razones	para	creer	en	el	patriotismo	de	aquellos	a	quienes su	política	momentáneamente	había	alejado.	La	clemencia	(que	era	la	base	de su	justicia	cuando	podía	controlarla	personalmente)	y	la	dulcificación	tan considerable	que	había	adoptado	en	la	aplicación	de	los	ucases,	le garantizaban	que	no	podía	equivocarse.	Pero,	aun	sin	que	estos	poderosos elementos	apoyasen	la	invasión	tártara,	las	circunstancias	no	podían	ser	más graves,	porque	era	de	temer	que	una	gran	parte	de	la	población	kirguise	se uniera	a	los	invasores.
Los	kirguises	se	dividen	en	tres	hordas:	la	grande,	la	pequeña	y	la	mediana, y	cuentan	alrededor	de	cuatrocientas	mil	«tiendas»,	o	sea,	unos	dos	millones de	almas.	De	estas	diversas	tribus,	unas	son	independientes	y	otras	reconocen la	soberanía,	ya	sea	de	Rusia,	ya	sea	de	los	khanatos	de	Khiva,	Khokhand	y Bukhara,	es	decir,	de	los	más	terribles	jefes	del	Turquestán.	La	horda	más	rica, la	mediana,	es,	al	mismo	tiempo,	la	más	numerosa	y	sus	campamentos	ocupan todo	el	espacio	comprendido	entre	los	cursos	del	Sara-Su,	Irtiche	e	Ichim superior,	el	lago	Hadisang	y	el	Aksakal.	La	horda	grande,	que	ocupa	las comarcas	al	este	de	la	mediana,	se	extiende	hasta	los	gobiernos	de	Omsk	y	de Tobolsk.
Por	tanto,	si	estas	poblaciones	kirguises	se	sublevaran,	significaría	la invasión	de	la	Rusia	asiática	y,	por	tanto,	la	separación	de	Siberia	al	este	del Yenisei.
Ciertamente,	los	kirguises	son	verdaderos	novatos	en	el	arte	de	la	guerra	y constituyen	más	bien	una	banda	de	rateros	nocturnos	y	asaltantes	de	caravanas que	una	formación	de	tropas	regulares.	Por	eso	ha	dicho	Levchine	que	«un frente	cerrado	o	un	cuadro	de	buena	infantería	podría	resistir	a	una	masa	de kirguises	diez	veces	más	numerosa	y	un	solo	cañón	provocaría	en	ellos	una verdadera	carnicería».	Pero	para	ello	es	necesario	que	ese	cuadro	de	buena infantería	llegue	al	país	sublevado	y	que	los	cañones	se	trasladen	desde	los parques	de	las	provincias	rusas	hasta	lugares	alejados	dos	o	tres	mil	verstas.
Aparte,	salvo	la	ruta	directa	que	une	Ekaterinburgo	con	Irkutsk,	las	estepas, frecuentemente	pantanosas,	no	son	fácilmente	practicables,	y	pasarían	varias semanas	antes	de	que	las	tropas	rusas	se	encontraran	en	condiciones	para enfrentarse	a	las	hordas	tártaras.
Omsk	es	el	centro	de	la	organización	militar	de	Siberia	occidental, encargada	de	mantener	sumisas	a	las	poblaciones	kirguises.	Allí	se	encuentran los	límites	de	estos	nómadas,	no	sometidos	totalmente	y	que	se	han	sublevado en	más	de	una	ocasión,	por	lo	que	al	Ministerio	de	la	Guerra	no	le	faltaban motivos	para	temer	que	Omsk	se	viera	ya	seriamente	amenazada.	La	línea	de colonias	militares,	es	decir,	de	puestos	de	cosacos	que	se	escalonan	desde Omsk	hasta	Semipalatinsk,	era	de	temer	que	hubiera	sido	cortada	en	varios puntos.	Además,	posiblemente	los	grandes	sultanes	que	gobiernan	aquellos distritos	kirguises	habían	aceptado	voluntariamente	la	dominación	de	los tártaros,	musulmanes	como	ellos,	que	aportarían	a	la	lucha	el	rencor provocado	por	la	servidumbre	a	que	estaban	sometidos	y	el	antagonismo	de	las religiones	griega	y	musulmana.	Porque	desde	hace	mucho	tiempo,	los	tártaros del	Turquestán	y,	principalmente,	los	de	los	khanatos	de	Bukhara,	Khokhand	y Kunduze,	buscaban,	tanto	por	la	fuerza	como	por	la	persuasión,	sustraer	a	las hordas	kirguises	de	la	dominación	moscovita.
Pero	digamos	algo	sobre	los	tártaros.
Pertenecen	principalmente	a	dos	razas	distintas:	la	caucásica	y	la	mongol.
La	raza	caucásica,	que	según	Abel	de	Rémusat	«se	considera	en	Europa	el prototipo	de	la	belleza	de	nuestra	especie	porque	de	ella	proceden	todos	los pueblos	de	esta	parte	del	mundo»,	reúne	bajo	una	misma	denominación	a	los turcos	y	a	los	indígenas	de	puro	origen	persa.	La	raza	puramente	mongólica comprende,	en	cambio,	a	los	mongoles,	manchúes	y	tibetanos.	Los	tártaros que	amenazaban	el	Imperio	ruso	eran	de	raza	caucásica	y	habitaban principalmente	el	Turquestán,	extenso	país	dividido	en	diferentes	estados, gobernados	por	khanes,	de	cuyo	nombre	procedía	la	denominación	de khanatos.	Los	principales	khanatos	son	los	de	Bukhara,	Khiva,	Khokhand, Kunduze,	etc.
En	la	época	a	que	nos	referimos,	el	khanato	más	importante	era	el	de Bukhara.	Rusia	había	tenido	que	enfrentarse	varias	veces	con	sus	jefes	que, por	interés	personal	y	por	imponerles	otro	yugo,	habían	mantenido	la independencia	de	los	kirguises	contra	la	dominación	moscovita.	Su	jefe	actual, Féofar-Khan,	seguía	las	huellas	de	sus	predecesores.
El	khanato	de	Bukhara	se	extiende	de	norte	a	sur	entre	los	paralelos	37	y 40,	y	de	este	a	oeste	entre	los	61	y	66	grados	de	longitud,	es	decir,	sobre	la superficie	de	unas	diez	mil	leguas	cuadradas.	Este	estado	cuenta	con	una población	de	dos	millones	y	medio	de	habitantes,	un	ejército	de	sesenta	mil hombres,	que	se	triplicaban	en	tiempos	de	guerra,	y	treinta	mil	soldados	de caballería.	Es	un	país	rico,	con	una	producción	variada	en	ganadería, agricultura	y	minería	y	engrandecido	considerablemente	por	la	anexión	de	los territorios	de	Balk,	Aukoi	y	Meimaneh.	Posee	diecinueve	grandes	ciudades, entre	las	que	se	encuentran	Bukhara,	rodeada	de	una	muralla	flanqueada	por torres,	que	mide	más	de	ocho	millas	inglesas;	ciudad	gloriosa	que	fue	cantada por	Avicena	y	otros	sabios	del	siglo	X,	está	considerada	como	el	centro	del saber	musulmán	y	es	una	de	las	ciudades	más	célebres	del	Asia	central; Samarcanda	(donde	se	encuentra	la	tumba	de	Tamerlan)	posee	el	célebre palacio	donde	se	guarda	la	piedra	azul	sobre	la	que	ha	de	venir	a	sentarse	todo nuevo	khan	que	suba	al	poder	y	está	defendida	por	una	ciudadela extremadamente	fortificada;	Karschi,	con	su	triple	recinto,	situada	en	un	oasis envuelto	por	un	pantano	lleno	de	tortugas	y	lagartos,	es	casi	impenetrable; Chardjui,	defendida	por	una	población	de	más	de	veinte	mil	almas	y, finalmente,	Katta-Kurgan,	Nurata,	Dyzah,	Paikanda,	Karakul,	Kuzar,	etc., forman	un	conjunto	de	ciudades	difíciles	de	someter.	El	khanato	de	Bukhara, protegido	por	sus	montañas	y	rodeado	por	sus	estepas	es,	por	tanto,	un	estado verdaderamente	temible	y	Rusia	iba	a	verse	obligada	a	oponerle	fuerzas importantes.
El	ambicioso	y	feroz	Féofar-Khan,	que	gobernaba	entonces	ese	rincón	de Tartaria	apoyado	por	otros	khanes,	principalmente	los	de	Khokhand	y Kunduze,	guerreros	crueles	y	rapaces,	dispuestos	siempre	a	lanzarse	a	las empresas	más	gratas	al	instinto	tártaro,	y	ayudado	por	los	jefes	que	mandaban las	hordas	de	Asia	central,	se	había	puesto	a	la	cabeza	de	esta	invasión,	de	la que	Ivan	Ogareff	era	el	verdadero	cerebro.	Este	traidor,	impulsado	tanto	por	su insensata	ambición	como	por	su	odio,	había	organizado	el	movimiento	de	los invasores	de	forma	que	cortase	la	gran	ruta	siberiana.
¡Estaba	loco	si,	de	verdad,	creía	debilitar	el	Imperio	moscovita!	Bajo	su inspiración,	el	Emir	—éste	era	el	título	que	tomaban	los	khanes	de	Bukhara— había	lanzado	sus	hordas	más	allá	de	la	frontera	rusa,	invadiendo	el	gobierno de	Semipalatinsk,	en	donde	los	cosacos,	poco	numerosos	en	ese	punto,	habían tenido	que	retroceder	ante	ellas.	Había	avanzado	luego	más	allá	del	lago Baljax,	arrastrando	a	su	paso	a	la	población	kirguise,	saqueando,	asolando, enrolando	a	los	que	se	sometían,	apresando	a	los	que	ofrecían	resistencia,	iba trasladándose	de	una	ciudad	a	otra,	seguido	de	toda	la	impedimenta	típica	de un	soberano	oriental	(lo	que	podría	llamarse	su	casa	civil,	mujeres	y	esclavas), todo	ello	con	la	audacia	de	un	moderno	Gengis-Khan.
¿Dónde	se	encontraba	en	este	momento?	¿Hasta	dónde	habían	llegado	sus soldados	a	la	hora	en	que	la	noticia	de	la	invasión	llegó	a	Moscú?	¿Hasta	qué lugar	de	Siberia	habían	tenido	que	retroceder	las	tropas	rusas?	Imposible saberlo.	Las	comunicaciones	estaban	interrumpidas.	El	cable,	entre	Kolivan	y Tomsk,	¿había	sido	cortado	por	unas	avanzadillas	del	ejército	tártaro,	o	era	el grueso	de	las	fuerzas	quien	había	llegado	hasta	las	provincias	de	Yeniseisk? ¿Estaba	en	llamas	toda	la	baja	Siberia	occidental?	¿Se	extendía	ya	la sublevación	hasta	las	regiones	del	este?	No	podía	decirse.	El	único	agente	que no	teme	ni	al	frío	ni	al	calor,	al	que	no	detienen	las	inclemencias	del	invierno ni	los	rigores	del	verano;	que	vuela	con	la	rapidez	del	rayo:	la	corriente eléctrica	no	podía	circular	a	través	de	la	estepa,	ni	era	posible	advertir	al	Gran Duque,	encerrado	en	Irkutsk,	sobre	el	grave	peligro	que	le	amenazaba	por	la traición	de	Ivan	Ogareff.
Únicamente	un	correo	podría	reemplazar	a	la	corriente	eléctrica,	pero	ese hombre	necesitaba	tiempo	para	franquear	las	cinco	mil	doscientas	verstas (5.523	kilómetros)	que	separan	Moscú	de	Irkutsk.	Para	atravesar	las	filas	de los	sublevados	e	invasores,	necesitaba	desplegar	una	inteligencia	y	un	coraje sobrehumanos.	Pero	con	esas	cualidades	se	va	lejos.
«¿Encontraré	tanta	inteligencia	y	tal	corazón?»,	se	preguntaba	el	Zar.
Poco	después	se	abrió	el	gabinete	imperial	y	un	ujier	anunció	al	general Kissoff.
—¿Y	el	correo?	—le	preguntó	con	impaciencia	el	Zar.
—Está	ahí,	señor	—respondió	el	general	Kissoff.
—¿Has	encontrado	ya	al	hombre	que	necesitamos? —Respondo	de	él	ante	Vuestra	Majestad.
—¿Estaba	de	servicio	en	Palacio? —Sí,	señor.
—Personalmente.	Varias	veces	ha	desempeñado	con	éxito	misiones difíciles.
—¿En	el	extranjero? —En	la	misma	Siberia.
—De	Omsk.	Es	siberiano.
—¿Tiene	sangre	fría,	inteligencia,	coraje…? —Sí,	señor.	Tiene	todo	lo	necesario	para	triunfar	allí	donde	otros fracasarían.
—Treinta	años.
—Puede	soportar	hasta	los	extremos	límites	del	frío,	hambre,	sed	y	fatiga.
—¿Tiene	un	cuerpo	de	hierro? —Sí,	señor.
—De	oro,	señor.
—Miguel	Strogoff.
—¿Está	dispuesto	a	partir? —Espera	en	la	sala	de	guardia	las	órdenes	de	Vuestra	Majestad.
—Que	pase	—dijo	el	Zar.
Instantes	después,	el	correo	Miguel	Strogoff	entraba	en	el	gabinete imperial.
Miguel	Strogoff	era	alto	de	talla,	vigoroso,	de	anchas	espaldas	y	pecho robusto.	Su	poderosa	cabeza	presentaba	los	hermosos	caracteres	de	la	raza caucásica	y	sus	miembros,	bien	proporcionados,	eran	como	palancas dispuestas	mecánicamente	para	efectuar	a	la	perfección	cualquier	esfuerzo.
Este	hermoso	y	robusto	joven,	cuando	estaba	asentado	en	un	sitio,	no	era	fácil de	desplazar	contra	su	voluntad,	ya	que	cuando	afirmaba	sus	pies	sobre	el suelo,	daba	la	impresión	de	que	echaba	raíces.	Sobre	su	cabeza,	de	frente ancha,	se	encrespaba	una	cabellera	abundante,	cuyos	rizos	escapaban	por debajo	de	su	casco	moscovita.	Su	rostro,	ordinariamente	pálido,	se	modificaba únicamente	cuando	se	aceleraba	el	batir	de	su	corazón	bajo	la	influencia	de una	mayor	rapidez	en	la	circulación	arterial.	Sus	ojos,	de	un	azul	oscuro,	de mirada	recta,	franca,	inalterable,	brillaban	bajo	el	arco	de	sus	cejas,	donde unos	músculos	superciliares	levemente	contraídos	denotaban	un	elevado	valor —el	valor	sin	cólera	de	los	héroes,	según	expresión	de	los	psicólogos—	y	su poderosa	nariz,	de	anchas	ventanas,	dominaba	una	boca	simétrica	con	sus labios	salientes	propios	de	los	hombres	generosos	y	buenos.
Miguel	Strogoff	tenía	el	temperamento	del	hombre	decidido,	de	rápidas soluciones,	que	no	se	muerde	las	uñas	ante	la	incertidumbre	ni	se	rasca	la cabeza	ante	la	duda	y	que	jamás	se	muestra	indeciso.
Sobrio	de	gestos	y	de	palabras,	sabía	permanecer	inmóvil	como	un	poste ante	un	superior;	pero	cuando	caminaba,	sus	pasos	denotaban	gran	seguridad	y una	notable	firmeza	en	sus	movimientos,	exponentes	de	su	férrea	voluntad	y de	la	confianza	que	tenía	en	sí	mismo.	Era	uno	de	esos	hombres	que	agarran siempre	las	ocasiones	por	los	pelos;	figura	un	poco	forzada	pero	que	lo retrataba	de	un	solo	trazo.
Vestía	uniforme	militar	parecido	al	de	los	oficiales	de	la	caballería	de cazadores	en	campaña:	botas,	espuelas,	pantalón	semiceñido,	pelliza	bordada en	pieles	y	adornada	con	cordones	amarillos	sobre	fondo	oscuro.	Sobre	su pecho	brillaban	una	cruz	y	varias	medallas.	Pertenecía	al	cuerpo	especial	de correos	del	Zar	y	entre	esta	elite	de	hombres	tenía	el	grado	de	oficial.	Lo	que se	notaba	particularmente	en	sus	ademanes,	en	su	fisonomía,	en	toda	su persona	(y	que	el	Zar	comprendió	al	instante),	era	que	se	trataba	de	un «ejecutor	de	órdenes».	Poseía,	pues,	una	de	las	cualidades	más	reconocidas	en Rusia	—según	la	observación	del	célebre	novelista	Turgueniev—,	y	que conducía	a	las	más	elevadas	posiciones	del	Imperio	moscovita.
En	verdad,	si	un	hombre	podía	llevar	a	feliz	término	este	viaje	de	Moscú	a Irkutsk	a	través	de	un	territorio	invadido,	superar	todos	los	obstáculos	y afrontar	todos	los	peligros	de	cualquier	tipo,	era,	sin	duda	alguna,	Miguel Strogoff,	en	el	cual	concurrían	circunstancias	muy	favorables	para	llevar	a cabo	con	éxito	el	proyecto,	ya	que	conocía	admirablemente	el	país	que	iba	a atravesar	y	comprendía	sus	diversos	idiomas,	no	sólo	por	haberlo	recorrido, sino	porque	él	mismo	era	siberiano.
Su	padre,	el	anciano	Pedro	Strogoff,	fallecido	diez	años	antes,	vivía	en	la ciudad	de	Omsk,	situada	en	el	gobierno	de	este	mismo	nombre,	donde	su madre,	Marfa	Strogoff,	seguía	residiendo.	En	ese	lugar,	entre	las	salvajes estepas	de	las	provincias	de	Omsk,	fue	donde	el	bravo	cazador	siberiano	educó «con	dureza»	a	su	hijo	Miguel,	según	expresión	popular.	La	verdadera profesión	de	Pedro	Strogoff	era	la	de	cazador.	Y	tanto	en	verano	como	en invierno,	bajo	los	rigores	de	un	calor	tórrido	o	de	un	frío	que	sobrepasaba muchas	veces	los	cincuenta	grados	bajo	cero,	recorría	la	dura	planicie,	las espesuras	de	maleza	y	abedules	o	los	bosques	de	abetos,	tendiendo	sus trampas,	acechando	la	caza	menor	con	el	fusil	y	la	mayor	con	el	cuchillo.	La caza	mayor	era	nada	menos	que	el	oso	siberiano,	temible	y	feroz	animal	de igual	talla	que	sus	congéneres	de	los	mares	glaciales.	Pedro	Strogoff	había cazado	más	de	treinta	y	nueve	osos,	lo	cual	indica	que	igualmente	el	número cuarenta	había	caído	bajo	su	cuchillo.	Pero	si	hemos	de	creer	la	leyenda	que circula	entre	los	cazadores	rusos,	todos	aquellos	que	hayan	muerto	treinta	y nueve	osos	han	sucumbido	ante	el	número	cuarenta.
Sin	embargo,	Pedro	Strogoff	había	traspasado	esa	fatídica	cifra	sin	recibir un	solo	rasguño.
Desde	entonces,	Miguel,	que	tenía	once	años	de	edad,	no	dejó	de acompañar	a	su	padre,	llevando	la	ragatina,	es	decir,	la	horquilla	para	acudir en	su	ayuda	cuando	sólo	iba	armado	con	un	cuchillo.	A	los	catorce	años Miguel	Strogoff	mató	su	primer	oso	sin	ayuda	de	nadie,	lo	cual	no	era	poca cosa;	pero,	además,	después	de	desollarlo,	arrastró	la	piel	del	gigantesco animal	hasta	la	casa	de	sus	padres,	distante	muchas	verstas,	lo	cual	revelaba que	el	muchacho	poseía	un	vigor	poco	común.
Este	género	de	vida	le	fue	muy	provechoso	y	así,	cuando	llegó	a	la	edad	de hombre	hecho,	era	capaz	de	soportarlo	todo:	frío,	calor,	hambre,	sed	y	fatiga.
Era,	como	el	yakute	de	las	tierras	septentrionales,	de	hierro.	Podía	permanecer veinticuatro	horas	sin	comer,	diez	noches	consecutivas	sin	dormir	y	sabía construirse	un	refugio	en	plena	estepa,	allí	donde	otros	quedarían	a	merced	de los	vientos.
Dotado	de	sentidos	extremadamente	finos,	guiado	por	unos	instintos	de Delaware	en	medio	de	la	blanca	planicie,	cuando	la	niebla	cubría	todo	el horizonte,	aun	cuando	se	encontrase	en	las	más	altas	latitudes	(allí	donde	la noche	polar	se	prolonga	durante	largos	días),	encontraba	su	camino	donde otros	no	hubieran	podido	orientar	sus	pasos.
Su	padre	le	había	puesto	al	corriente	de	todos	sus	secretos	y	las	más imperceptibles	señales,	como:	proyección	de	las	agujas	del	hielo,	disposición de	las	pequeñas	ramas	de	los	árboles,	emanaciones	que	le	llegaban	de	los últimos	límites	del	horizonte,	pisadas	sobre	la	hierba	de	los	bosques,	sonidos vagos	que	cruzaban	el	aire,	lejanos	ruidos,	vuelo	de	los	pájaros	en	la	atmósfera brumosa	y	otros	mil	detalles	que	eran	fieles	jalones	para	quien	supiera reconocerlos.	Y	Miguel	Strogoff	había	aprendido	a	guiarse	por	ellos.
Templado	en	las	nieves	como	el	acero	de	Damasco	en	las	aguas	sirias,	tenía, además,	una	salud	de	hierro,	como	había	dicho	el	general	Kissoff	y,	lo	que	no era	menos	cierto,	un	corazón	de	oro.
La	única	pasión	de	Miguel	Strogoff	era	su	madre,	la	vieja	Marfa,	que jamás	había	querido	abandonar	la	casa	de	los	Strogoff,	a	orillas	del	Irtiche,	en Omsk,	donde	el	viejo	cazador	y	ella	habían	vivido	juntos	tanto	tiempo.
Cuando	su	hijo	partió	de	allí	fue	un	duro	golpe	para	ella,	pero	se	tranquilizó con	la	promesa	que	le	hizo	de	volver	siempre	que	tuviera	una	oportunidad; promesa	que	fue	escrupulosamente	cumplida.
Cuando	Miguel	Strogoff	contaba	veinte	años,	decidieron	que	entrase	al servicio	personal	del	emperador	de	Rusia,	en	el	cuerpo	de	correos	del	Zar.	El joven	siberiano,	audaz,	inteligente,	activo	y	de	buena	conducta,	tuvo	la oportunidad	de	distinguirse	especialmente	con	ocasión	de	un	viaje	al	Cáucaso, a	través	de	un	país	difícil,	hostigado	por	unos	turbulentos	sucesores	de	Samil.
Posteriormente	volvió	a	distinguirse	en	una	misión	que	le	llevó	hasta Petropolowsky,	en	Kamtschatka,	el	límite	oriental	de	la	Rusia	asiática.
Durante	estos	largos	viajes	desplegó	tan	maravillosas	dotes	de	sangre	fría, prudencia	y	coraje	que	le	valieron	la	aprobación	y	protección	de	sus superiores,	quienes	le	ascendieron	con	rapidez.
En	cuanto	a	los	permisos	que	le	correspondían	una	vez	realizadas	tan lejanas	misiones,	jamás	olvidó	consagrarlos	a	su	anciana	madre,	aunque estuviera	separado	de	ella	por	miles	de	verstas	y	el	invierno	hubiese convertido	los	caminos	en	rutas	impracticables.	Sin	embargo,	Miguel	Strogoff, recién	llegado	de	una	misión	en	el	sur	del	imperio,	por	primera	vez	había dejado	de	visitar	a	su	madre.
Varios	días	antes	se	le	había	concedido	el	permiso	reglamentarlo	y	estaba haciendo	los	preparativos	para	el	viaje,	cuando	se	produjeron	los	sucesos	que ya	conocemos.	Miguel	Strogoff	fue,	pues,	llamado	a	presencia	del	Zar ignorando	totalmente	lo	que	el	Emperador	esperaba	de	él.
El	Zar,	sin	dirigirle	la	palabra,	lo	miró	durante	algunos	instantes	con	su penetrante	mirada,	mientras	Miguel	Strogoff	permanecía	absolutamente inmóvil.	Después,	el	Zar,	satisfecho	sin	duda	de	este	examen,	se	acercó	de nuevo	a	su	mesa	y,	haciendo	una	seña	al	jefe	superior	de	policía	para	que	se sentara	ante	ella,	le	dictó	en	voz	baja	una	carta	que	sólo	contenía	algunas líneas.
Redactada	la	carta,	el	Zar	la	releyó	con	extrema	atención	y	la	firmó, anteponiendo	a	su	nombre	las	palabras	bytpo	semou,	que	significan	«así	sea», fórmula	sacramental	de	los	emperadores	rusos.
La	carta,	introducida	en	un	sobre,	fue	cerrada	y	sellada	con	las	armas imperiales	y	el	Zar,	levantándose,	hizo	ademán	a	Miguel	Strogoff	para	que	se acercara.
Miguel	Strogoff	avanzó	algunos	pasos	y	quedó	nuevamente	inmóvil, presto	a	responder.
El	Zar	volvió	a	mirarle	cara	a	cara	y	le	preguntó	escuetamente: —Miguel	Strogoff,	señor.
—Capitán	del	cuerpo	de	correos	del	Zar.
—¿Conoces	Siberia? —Soy	siberiano.
—¿Dónde	has	nacido? —En	Omsk.
—¿Tienes	parientes	en	Omsk? —Sí,	señor.
—Mi	anciana	madre.
El	Zar	interrumpió	un	instante	su	serie	de	preguntas.	Después,	mostrando la	carta	que	tenía	en	la	mano,	dijo: —Miguel	Strogoff;	he	aquí	una	carta	que	te	confío	para	que	la	entregues personalmente	al	Gran	Duque	y	a	nadie	más	que	a	él.
—La	entregaré,	señor.
—El	Gran	Duque	está	en	Irkutsk.
—Iré	a	Irkutsk.
—Pero	tendrás	que	atravesar	un	país	plagado	de	rebeldes	e	invadido	por los	tártaros,	quienes	tendrán	mucho	interés	en	interceptar	esta	carta.
—Lo	atravesaré.
—Desconfiarás,	sobre	todo,	de	un	traidor	llamado	Ivan	Ogareff,	a	quien	es probable	que	encuentres	en	tu	camino.
—Desconfiaré.
—¿Pasarás	por	Omsk? —Está	en	la	ruta,	señor.
—Si	ves	a	tu	madre,	corres	el	riesgo	de	ser	reconocido.	Es	necesario	que no	la	veas.
Miguel	Strogoff	tuvo	unos	instantes	de	vacilación,	pero	dijo: —No	la	veré.
—Júrame	que	por	nada	confesaras	quien	eres	ni	adónde	vas.
—Lo	juro.
—Miguel	Strogoff	—agregó	el	Zar,	entregando	el	pliego	al	joven	correo—, toma	esta	carta,	de	la	cual	depende	la	salvación	de	toda	Siberia	y	puede	que también	la	vida	del	Gran	Duque,	mi	hermano.
—Esta	carta	será	entregada	a	Su	Alteza,	el	Gran	Duque.
—¿Así	que	pasarás,	a	todo	trance? —Pasaré	o	moriré.
—Es	preciso	que	vivas.
—Viviré	y	pasaré	—respondió	Miguel	Strogoff.
El	Zar	parecía	estar	satisfecho	con	la	sencilla	y	reposada	seguridad	con	que le	había	contestado	Miguel	Strogoff.
—Vete,	pues,	Miguel	Strogoff	—dijo—.	Vete,	por	Dios,	por	Rusia,	por	mi hermano	y	por	mí.
Miguel	Strogoff,	saludando	militarmente,	salió	del	gabinete	imperial	y, algunos	instantes	después,	abandonaba	el	Palacio	Nuevo.
—Creo	que	has	acertado,	general	—dijo	el	Zar.
—Yo	también	lo	creo,	señor	—respondió	el	general	Kissoff—,	y	Vuestra Majestad	puede	estar	seguro	de	que	Miguel	Strogoff	hará	todo	cuanto	le	sea posible	a	un	hombre	valiente	y	decidido.
—Es	todo	un	hombre,	en	efecto	—dijo	el	Zar.
De	Moscú	a	Nijni-Novgorod La	distancia	que	Miguel	Strogoff	tenía	que	franquear	entre	Moscú	e Irkutsk	era	de	cinco	mil	doscientas	verstas	(5.523	kilómetros).	Cuando	la	línea telegráfica	aún	no	existía	entre	los	montes	Urales	y	la	frontera	oriental	de Siberia,	el	servicio	de	despachos	oficiales	se	hacía	mediante	correos,	el	más rápido	de	los	cuales	empleaba	dieciocho	días	en	recorrer	la	distancia	de	Moscú a	Irkutsk.	Pero	esto	era	una	excepción	y	lo	general	era	que	para	atravesar	la Rusia	asiática	se	emplease,	ordinariamente,	de	cuatro	a	cinco	semanas,	aunque todos	los	medios	de	transporte	estaban	a	disposición	de	estos	emisarios	del Zar.
Como	hombre	que	no	temía	al	frío	ni	a	la	nieve,	Miguel	Strogoff	hubiera preferido	viajar	durante	la	ruda	estación	invernal,	que	permite	organizar	un servicio	de	trineos	en	toda	la	extensión	del	recorrido.	De	esta	manera,	las dificultades	que	entraña	el	empleo	de	diversos	medios	de	locomoción quedaban,	en	parte,	disminuidas	sobre	aquellas	inmensas	estepas	cubiertas	de nieve,	ya	que	hay	menos	cursos	de	agua	que	atravesar	y	el	trineo	se	desliza fácilmente	sobre	aquel	manto	helado.	Ciertos	fenómenos	atmosféricos	de	esta época	son	temibles,	como	la	persistencia	e	intensidad	de	las	nieblas,	el	frío extremado,	además	de	las	largas	y	terribles	ventiscas,	cuyos	torbellinos	lo envuelven	todo	y	hacen	desaparecer	caravanas	enteras.	Ocurre	también	que	los lobos,	acosados	por	el	hambre,	cubren	a	millares	las	llanuras.	Pero	era preferible	correr	esos	riesgos	porque,	con	la	crudeza	del	invierno,	los invasores	tártaros	se	verían	obligados	a	acantonarse	en	las	ciudades,	sus Merodeadores	no	correrían	por	la	estepa,	todo	movimiento	de	tropas	sería impracticable	y	Miguel	Strogoff	podría	pasar	más	fácilmente.	Pero	él	no	había podido	elegir	su	tiempo	ni	su	hora	y	debía	aceptar	las	circunstancias	para partir,	cualesquiera	que	fueran.
Ésta	era	la	situación	que	Miguel	Strogoff	apreció	claramente,	preparándose para	afrontarla.
Además,	no	se	encontraba	en	las	condiciones	habituales	de	un	correo	del Zar,	ya	que	era	preciso	que	nadie	sospechara	esta	circunstancia	mientras realizara	su	viaje,	porque	en	un	país	invadido,	los	espías	abundan	y	él	sabía que	su	misión	era	muy	comprometida.	Por	eso	el	general	Kissoff	se	limitó	a entregarle	una	importante	suma	de	dinero	para	el	viaje,	e,	incluso,	el	medio	de facilitárselo	hasta	cierto	punto,	pero	sin	entregarle	ninguna	orden	escrita	en	la que	constara	que	estaba	al	servicio	del	Emperador,	«Sésamo»	que	abría	todas las	puertas;	entrególe	únicamente	un	podaroshna.
Este	podaroshna,	extendido	a	nombre	de	Nicolás	Korpanoff,	comerciante domiciliado	en	Irkutsk,	autorizaba	a	su	titular	para	hacerse	acompañar	en	caso necesario	por	una	o	varias	personas,	y	era	valedero	hasta	en	los	casos	en	que	el gobierno	moscovita	prohibía	a	sus	súbditos	abandonar	el	territorio	ruso.	El podaroshna	es	una	autorización	para	tomar	caballos	de	posta,	pero	Miguel Strogoff	no	podía	emplearlo	más	que	en	las	ocasiones	en	que	poseer	este documento	no	le	hiciera	sospechoso,	es	decir,	que	únicamente	podía	hacer	uso de	él	mientras	estuviera	en	territorio	europeo.	En	resumen,	cuando	se encontrase	en	Siberia,	es	decir,	cuando	atravesara	las	provincias	sublevadas, no	podría	actuar	como	dueño	de	las	paradas	de	posta,	ni	hacerse	entregar caballos	con	preferencia	a	cualquier	otro,	ni	requisar	medios	de	transporte	para su	uso	personal.	Miguel	Strogoff	no	debía	olvidar	esto:	él	no	era	un	correo, sino	un	simple	comerciante	llamado	Nicolás	Korpanoff,	que	iba	de	Moscú	a Irkutsk	y,	como	a	tal,	sometido	a	todas	las	eventualidades	de	un	viaje ordinario.
Pasar	desapercibido,	con	más	o	menos	rapidez,	pero	pasar.	Tal	debía	ser	su programa.
Treinta	años	atrás,	la	escolta	de	un	viajero	importante	no	comprendía menos	de	doscientos	cosacos	a	caballo,	doscientos	infantes,	veinticinco	jinetes baskires,	trescientos	camellos,	cuatrocientos	caballos,	veinticinco	carros,	dos lanchas	transportables	y	dos	cañones.	Tal	era	el	material	necesario	para	un viaje	por	Siberia.	Pero	él,	Miguel	Strogoff,	no	tenía	cañones,	ni	jinetes,	ni infantes,	ni	bestias	de	carga.
Iría,	si	podía,	en	coche	o	a	caballo;	si	no	había	más	remedio,	iría	a	pie.
Las	primeras	mil	cuatrocientas	verstas	(1.493	kilómetros),	que comprendían	la	distancia	entre	Moscú	y	la	frontera	rusa,	no	debían	ofrecer dificultad	alguna.	Ferrocarriles,	diligencias,	buques	a	vapor	y	caballos	de refresco	en	todas	las	paradas,	estaban	a	disposición	de	todo	el	mundo	y,	por consiguiente,	a	la	merced	del	correo	del	Zar.
Aquella	mañana	del	16	de	julio,	desprovisto	de	su	uniforme,	portando	un saco	de	viaje	sobre	sus	espaldas	y	ataviado	con	un	simple	traje	ruso	compuesto de	túnica	ceñida	al	talle,	cinturón	tradicional	de	mujik,	anchos	calzones	y botas	cinchadas	al	jarrete,	Miguel	Strogoff	se	dirigió	a	la	estación	para	tomar el	primer	tren	que	le	conviniera.
No	llevaba	ningún	tipo	de	armas,	al	menos	ostensiblemente;	pero	bajo	su cinturón	se	ocultaba	un	revólver	y	en	su	bolsillo	una	especie	de	machete,	de esos	que	tienen	tanto	de	puñal	como	de	alfanje	y	con	los	cuales	un	cazador siberiano	sabe	destripar	a	un	oso	tan	limpiamente	que	no	deteriora	en	lo	más mínimo	su	preciosa	piel.
La	estación	de	Moscú	estaba	a	rebosar	de	viajeros	y	es	que	las	estaciones de	los	ferrocarriles	rusos	son	lugares	de	reunión	muy	frecuentados,	tanto	por los	que	parten	como	por	los	que	son	simples	espectadores	de	la	partida	de trenes.	Se	toma	como	una	pequeña	bolsa	de	noticias.
El	tren	en	el	que	tomó	asiento	Miguel	Strogoff	debía	llevarle	hasta	Nijni- Novgorod,	en	donde,	por	aquella	época,	se	detenía	el	ferrocarril	que, enlazando	Moscú	con	San	Petersburgo,	debía	proseguir	hasta	la	frontera	rusa.
Esto	significaba	un	trayecto	de	unas	cuatrocientas	verstas	(426	kilómetros), que	el	tren	franqueaba	en	una	decena	de	horas.
Una	vez	en	Nijni-Novgorod,	Miguel	Strogoff	tomaría,	según	las circunstancias,	la	ruta	terrestre	o	uno	de	los	buques	a	vapor	del	Volga,	con	el fin	de	llegar	a	los	Urales	lo	antes	posible.	Se	acomodó,	pues,	en	su	rincón, como	digno	burgués	a	quien	no	inquieta	demasiado	la	marcha	de	sus	negocios y	busca	matar	el	tiempo	durmiendo.	Pero	como	no	iba	solo	en	el compartimiento,	no	durmió	más	que	con	un	ojo	y	escuchó	con	los	dos	oídos.
Sus	vecinos,	como	la	mayor	parte	de	los	viajeros	que	transportaba	el	tren, eran	mercaderes	que	se	dirigían	a	la	célebre	feria	de	Nijni-Novgorod;	conjunto necesariamente	heterogéneo,	compuesto	por	judíos,	turcos,	cosacos,	rusos, georgianos,	calmucos	y	otros,	pero	casi	todos	ellos	hablando	la	lengua nacional.
En	efecto,	el	rumor	de	la	sublevación	de	las	hordas	kirguises	y	de	la invasión	tártara	había	trascendido	algo	y	los	viajeros	que	el	azar	le	destinó como	compañeros	de	viaje	lo	comentaban	con	cierta	circunspección.	Se discutía,	pues,	los	pros	y	contras	de	los	graves	acontecimientos	que	se desarrollaban	más	allá	de	los	Urales,	y	los	comerciantes	temían	que	el gobierno	ruso	se	hubiera	visto	obligado	a	tomar	medidas	restrictivas,	sobre todo	en	las	provincias	limítrofes	con	la	frontera,	con	lo	cual	se	resentiría	el comercio.
Naturalmente,	estos	egoístas	no	consideraban	la	guerra,	es	decir,	la represión	de	la	revuelta	y	la	lucha	contra	la	invasión,	más	que	bajo	el	punto	de vista	de	sus	intereses	particulares	amenazados.	La	sola	presencia	de	un	simple soldado	uniformado	hubiera	sido	suficiente	para	contener	las	lenguas	de	estos mercaderes,	pues	ya	se	sabe	cuán	grande	es	la	importancia	que	se	da	al uniforme	en	Rusia.	Pero	en	el	compartimiento	ocupado	por	Miguel	Strogoff, nada	hacía	sospechar	la	presencia	de	un	militar,	y	el	correo	del	Zar,	viajando de	incógnito,	no	era	de	los	hombres	que	se	traicionan.
Limitábase,	pues,	a	escuchar.
—Se	afirma	que	el	té	de	las	caravanas	está	en	alza	—dijo	un	persa,	que	se identificaba	por	su	gorro	forrado	de	astracán	y	su	oscura	túnica	de	anchos pliegues,	rozada	por	el	uso.
—¡Oh!	El	té	no	ha	de	temer	la	baja	—respondió	un	viejo	judío,	de	gesto ceñudo—.	El	que	se	encuentre	en	el	mercado	de	Nijni-Novgorod	se	expenderá fácilmente	por	el	oeste,	pero,	desgraciadamente,	no	ocurrirá	lo	mismo	con	los tapices	de	Bukhara.
—¡Cómo!	¿Está	usted	esperando	algún	envío	de	Bukhara?	—preguntó	el persa.
—No,	pero	sí	lo	espero	de	Samarcanda,	y	no	está	menos	expuesto.	¡Cuenta con	las	expediciones	de	un	país	en	el	que	se	han	sublevado	todos	los	khanes desde	Khiva	hasta	la	frontera	china! —¡Bueno!	—respondió	el	persa—.	Si	no	llegan	los	tapices,	supongo	que tampoco	llegarán	las	letras	de	cambio.
—¡Y	los	beneficios,	Dios	de	Israel!	¿No	significan	nada	para	usted?	— exclamó	el	pequeño	judío.
—Tiene	razón	—dijo	otro	viajero—.	Los	artículos	de	Asia	central	corren	el peligro	de	escasear	en	el	mercado.	Y	ocurrirá	lo	mismo	con	los	tapices	de Samarcanda,	las	lanas,	sebos	y	chales	de	Oriente.
—¡Pues	tenga	cuidado,	padrecito!	—respondió	un	viajero	ruso	de	aspecto socarrón—.	¡No	vaya	usted	a	engrasar	horriblemente	los	chales	si	los	mezcla —¡No	es	cosa	de	risa!	—respondió	el	comerciante,	a	quien	no	parecían gustarle	mucho	esta	clase	de	bromas.
—Aunque	nos	tiremos	de	los	pelos	y	nos	rasguemos	las	vestiduras	no haremos	cambiar	el	curso	de	los	acontecimientos.	¡Y	menos	el	de	las mercancías!	—respondió	el	viajero.
—¡Bien	se	ve	que	no	es	comerciante!	—hizo	observar	el	judío.
—No,	a	fe	mía,	digno	descendiente	de	Abraham.	No	vendo	lúpulo,	ni edredón,	ni	miel,	ni	cera,	ni	cañamones,	ni	carne	salada,	ni	caviar,	ni	lana,	ni madera,	ni	cintas,	ni	cáñamo,	ni	lino,	ni	marroquinería,	ni… —Pero,	¿compra	usted?	—preguntó	el	persa,	cortando	la	retahíla	del viajero.
—Lo	menos	posible,	y	sólo	para	mi	consumo	particular	—respondió	éste, guiñándole	un	ojo.
—¡Es	un	bufón!	—dijo	el	judío	dirigiéndose	al	persa.
—¡O	un	espía!	—respondió	éste	bajando	la	voz.
—No	nos	fiemos	y	hablemos	lo	menos	posible.	La	policía	no	es precisamente	blanda	en	los	tiempos	que	corren	y	uno	no	sabe	nunca	al	lado	de quién	viaja.
En	el	otro	rincón	del	compartimiento	se	hablaba	un	poco	menos	de	las transacciones	mercantiles	y	un	poco	más	de	la	invasión	tártara	y	sus	funestas consecuencias.
—Los	caballos	de	Siberia	van	a	ser	requisados	—dijo	un	viajero—	y	las comunicaciones	entre	las	distintas	provincias	de	Asia	central	se	harán	bien difíciles.
—¿Es	cierto	—pregunto	su	vecino—	que	los	kirguises	de	la	horda	mediana han	hecho	causa	común	con	los	tártaros? —Eso	se	dice	—respondió	el	viajero,	bajando	la	voz—,	pero	quién	puede presumir	de	saber	algo	en	este	país.
—He	oído	hablar	de	concentraciones	de	tropas	en	la	frontera.	Los	cosacos del	Don	se	han	reunido	en	el	curso	del	Volga	y	se	les	va	a	enfrentar	con	los kirguises	sublevados.
—Si	los	kirguises	han	descendido	por	el	curso	del	Irtiche,	la	ruta	a	Irkutsk no	debe	de	ser	muy	segura	—respondió	el	vecino—.	Además,	ayer	intenté enviar	un	telegrama	a	Krasnoiarsk	y	no	pudo	pasar.	Me	temo	que	las	columnas tártaras	hayan	aislado	la	Siberia	oriental.
—En	suma,	padrecito	—replicó	el	primer	interlocutor—,	estos comerciantes	tienen	razón	al	estar	inquietos	por	sus	negocios	y	por	sus pedidos.	Después	de	requisar	los	caballos	se	requisarán	los	barcos,	los	coches y	todos	los	medios	de	transporte,	hasta	que	llegue	el	momento	en	que	no	se pueda	dar	un	paso	en	toda	la	extensión	del	Imperio.
—Me	temo	que	la	feria	de	Nijni-Novgorod	no	termine	tan	brillantemente como	comenzó	—respondió	el	segundo	interlocutor,	moviendo	la	cabeza—, pero	la	seguridad	y	la	integridad	del	territorio	ruso	está	ante	todo.	¡Los negocios	no	son	más	que	negocios! Si	en	este	compartimiento	el	tema	de	las	conversaciones	no	variaba	mucho, tampoco	era	distinto	en	los	otros	coches	que	componían	el	tren;	Pero	en	todas partes	un	buen	observador	hubiera	advertido	la	extrema	prudencia	en	el planteamiento	de	las	impresiones	que	intercambiaban.	Cuando	alguna	vez	se adentraban	en	el	terreno	de	los	hechos,	jamás	llegaban	a	insinuar	las intenciones	del	gobierno	moscovita,	ni	siquiera	a	apreciarlas.
Esto	fue	justamente	advertido	por	uno	de	los	pasajeros	que	iban	en	el vagón	de	cabeza.	Este	viajero,	evidentemente	extranjero,	lo	miraba	todo	con ojos	bien	abiertos	y	no	paraba	de	hacer	preguntas	a	las	cuales	sólo	se	le respondía	con	evasivas.	A	cada	instante	sacaba	la	cabeza	fuera	de	la	ventanilla, de	la	que	tenía	el	cristal	bajado,	con	vivo	desagrado	de	sus	vecinos,	y	no perdía	detalle	del	paisaje	de	la	derecha;	preguntaba	el	nombre	de	las	más insignificantes	localidades,	su	situación,	cuál	era	su	comercio,	su	industria,	el número	de	sus	habitantes,	el	nivel	medio	de	vida	de	cada	sexo,	etc.;	y	todo	lo iba	anotando	en	un	bloc	ya	sobrecargado	de	citas.
Era	el	corresponsal	Alcide	Jolivet,	que	si	hacía	tantas	preguntas insignificantes	era	porque	entre	tantas	respuestas	como	provocaba,	esperaba sorprender	algún	hecho	interesante	para	su	prima.	Pero,	naturalmente,	se	le tomó	por	un	espía	y	delante	de	él	no	se	decía	ni	una	sola	palabra	que	tuviera relación	con	los	acontecimientos	del	día.
Viendo,	pues,	que	no	podría	averiguar	nada	sobre	la	invasión	tártara, escribió	en	su	bloc:	«Viajeros,	de	una	discreción	absoluta.	En	materia	política, muy	duros	de	gatillo.» Y	mientras	Alcide	Jolivet	anotaba	minuciosamente	todas	sus	impresiones sobre	el	viaje,	su	colega,	que	había	embarcado	en	el	mismo	tren	y	con	igual motivo,	estaba	entregado	a	idéntico	trabajo	de	observación	en	otro compartimiento.	Ninguno	de	los	dos	había	visto	al	otro	aquel	día	en	la	estación de	Moscú	e	ignoraban	recíprocamente	que	iban	a	visitar	el	teatro	de	la	guerra.
Únicamente	que	Harry	Blount,	hablando	poco	y	escuchando	mucho,	no	había inspirado	a	sus	compañeros	de	viaje	la	desconfianza	que	Alcide	Jolivet	con	sus preguntas.	De	manera	que	no	le	habían	tomado	por	un	espía	y	sus	vecinos,	sin apurarse,	conversaban	ante	él,	llegando	a	veces	más	lejos	de	lo	que	su circunspección	natural	les	hubiera	debido	permitir.	Por	tanto,	el	corresponsal del	Daily	Telegraph	había	podido	comprobar	hasta	qué	punto	los acontecimientos	preocupaban	a	los	hombres	de	negocios	que	se	dirigían	a Nijni-Novgorod	y	la	amenaza	que	pesaba	sobre	los	intercambios	comerciales con	Asia	central;	por	lo	que	no	dudó	en	anotar	en	su	bloc	esta	justa observación:	«Los	viajeros,	extremadamente	inquietos.	Sólo	se	habla	de	la guerra,	y	con	una	libertad	que	asombra	entre	el	Vístula	y	el	Volga.» Los	lectores	del	Daily	Telegraph	no	podían	estar	menos	informados	que	la prima	de	Alcide	Jolivet.	Además,	como	Harry	Blount	iba	sentado	en	la	parte izquierda	del	tren	y	no	se	había	fijado	más	que	en	esta	mitad	del	paisaje,	sin molestarse	en	contemplar	una	sola	vez	el	de	la	derecha,	formado	por	amplias planicies,	no	tuvo	ningún	reparo	en	apuntar	en	su	bloc,	con	todo	su	aplomo británico:	«Paisaje	montañoso	entre	Moscú	y	Wladimir.» Sin	embargo,	era	evidente	que	el	gobierno	moscovita,	en	presencia	de	tan graves	eventualidades,	estaba	tomando	severas	medidas	hasta	en	el	interior	del Imperio.	La	sublevación	no	había	franqueado	la	frontera	siberiana,	pero	en estas	provincias	del	Volga	vecinas	del	país	de	los	kirguises,	eran	de	temer desagradables	influencias.
En	efecto,	la	policía	no	había	encontrado	aún	la	pista	de	Ivan	Ogareff,	el traidor	que	había	provocado	una	intervención	extranjera	para	vengar	sus rencores	particulares	y	parecía	haberse	reunido	con	Féofar-Khan,	o	puede	que intentara	fomentar	la	revuelta	en	el	gobierno	de	Nijni-Novgorod	que,	en	esta época	del	año,	encerraba	una	población	compuesta	por	elementos	tan	diversos.
¿No	habría	entre	tantos	persas,	armenios	y	calmucos	que	afluían	al	gran mercado,	agentes	suyos	encargados	de	provocar	un	movimiento	interior? Todas	las	hipótesis	eran	posibles	en	un	país	como	Rusia.
Este	vasto	imperio,	que	tiene	una	extensión	de	doce	millones	de	kilómetros cuadrados,	no	puede	tener	la	homogeneidad	de	los	estados	de	Europa occidental.	Entre	los	diversos	pueblos	que	lo	componen,	forzosamente	han	de existir	diferencias	que	van	más	allá	de	los	simples	matices	autóctonos.	El territorio	ruso	en	Europa,	Asia	y	América,	se	extiende	desde	los	15	grados	de longitud	este	hasta	los	133	de	longitud	oeste,	es	decir,	a	lo	largo	de	cerca	de 200	grados	(unas	2.500	leguas)	y	desde	el	paralelo	38	al	81	de	latitud	norte,	o sea,	43	grados	(unas	1.000	leguas).	Cuenta	con	setenta	millones	de	habitantes que	hablan	treinta	lenguas	distintas.	La	raza	eslava	es,	sin	duda,	la	dominante y	comprende,	además	de	los	rusos,	a	los	polacos,	lituanos	y	curlandeses,	y	si	a ellos	añadimos	los	fineses,	estonios,	lapones,	chesmiros,	chubaches,	permios, alemanes,	griegos,	tártaros,	las	tribus	caucasianas,	las	hordas	mongoles,	los calmucos,	samoyedos,	kamchadalas	y	aleutios,	se	comprenderá	que	la	unidad de	tan	vasto	estado	es	difícil	de	mantener	y	no	podía	ser	más	que	obra	del tiempo,	ayudado	por	la	sagacidad	de	los	gobernantes.
Sea	como	fuere,	Ivan	Ogareff	había	sabido,	hasta	entonces,	escabullirse	de las	pesquisas	de	la	policía	y,	probablemente,	debía	de	haberse	unido	a	los ejércitos	tártaros.	Pero	en	cada	estación	donde	se	detenía	el	tren,	se presentaban	inspectores	de	policía	que	revisaban	a	todos	los	pasajeros	y	les sometían	a	minuciosa	identificación,	pues	tenían	orden	expresa	del	jefe superior	de	policía	de	buscar	a	Ivan	Ogareff.	El	Gobierno,	en	efecto,	creía saber	que	el	traidor	aún	no,	había	tenido	tiempo	de	abandonar	la	Rusia europea.	Cuando	un	viajero	parecía	sospechoso,	tenía	que	identificarse	en	el puesto	de	policía	y	el	tren	volvía	a	ponerse	en	marcha	sin	ninguna	inquietud por	el	que	quedaba	atrás.
Con	la	policía	rusa,	excesivamente	expeditiva,	es	inútil	razonar.	Sus miembros	ostentan	graduaciones	militares.	No	hay	más	remedio	que	obedecer sin	rechistar	las	órdenes	de	un	soberano	que	tiene	potestad	para	encabezar	sus ucases	con	la	fórmula:	«Nos,	por	la	gracia	de	Dios,	Emperador	y	Autócrata	de todas	las	Rusias,	de	Moscú,	Kiev,	Wladimir	y	Novgorod;	Zar	de	Kazán,	de Astrakán;	Zar	de	Polonia,	Zar	de	Siberia,	Zar	del	Quersoneso	Táurico;	Señor de	Pskof;	Gran	Príncipe	de	Smolensko,	de	Lituania,	de	Volinia,	de	Podolla	y Finlandia;	Príncipe	de	Estonia,	de	Livonia,	de	Curlandia	y	de	Semigalia,	de Bialistok,	de	Karella,	de	Lugria,	de	Perm,	de	Viatka,	de	Bulgaria	y	de	muchos otros	países;	Señor	y	Gran	Príncipe	del	territorio	de	Nijni-Novgorod,	de Chernigof,	de	Riazan,	de	Polotosk,	de	Rostof,	de	Jaroslav,	de	Bielozersk,	de Udoria,	de	Obdoria,	de	Kondinia,	de	Vitepsk,	de	Mstislaf;	dominador	de	las regiones	hiperbóreas;	Señor	de	los	países	de	Iveria,	de	Kartalinia,	de	Gruzinia, de	Kabardinia	y	de	Armenia;	Señor	hereditario	y	soberano	de	los	príncipes cherquesos,	de	los	de	las	montañas	y	otros;	Heredero	de	Noruega;	Duque	de Schlewig-Holstein,	de	Stormarn,	de	Dittmarsen	y	de	Holdenburg.»	¡Poderoso soberano,	en	verdad,	aquel	cuyo	emblema	es	un	águila	de	dos	cabezas	que sostiene	un	cetro	y	un	globo,	rodeada	de	los	escudos	de	Novgorod,	Wladimir, Kiev,	Kazán,	Astrakán	y	Siberia,	y	que	está	envuelta	por	el	collar	de	la	Orden de	San	Andrés	y	rematada	con	una	corona	real! En	cuanto	a	Miguel	Strogoff,	lo	tenía	todo	en	regla	y	quedaba	al	abrigo	de cualquier	medida	de	la	policía.
En	la	estación	de	Wladimir	el	tren	se	detuvo	durante	algunos	minutos,	los cuales	le	bastaron	al	corresponsal	del	Daily	Telegraph	para	hacer	una semblanza	extremadamente	completa,	en	su	doble	aspecto	físico	y	moral	de esta	vieja	capital	rusa.
En	la	estación	de	Wladimir	subieron	al	tren	nuevos	pasajeros,	entre	ellos una	joven	que	entró	en	el	compartimiento	de	Miguel	Strogoff.
Ante	el	correo	del	Zar	había	un	asiento	vacío	que	ocupó	la	joven,	después de	depositar	todo	su	equipaje.	Después,	con	los	ojos	bajos,	sin	haber	echado una	mirada	a	los	compañeros	de	viaje	que	le	destinó	el	azar,	se	dispuso	para	un trayecto	que	debía	durar	aún	algunas	horas.
Miguel	Strogoff	no	pudo	impedir	fijarse	atentamente	en	su	nueva	vecina.
Como	se	encontraba	sentada	de	espaldas	al	sentido	de	la	marcha,	él	le	ofreció su	asiento,	por	si	lo	prefería,	pero	la	joven	rehusó	dándole	las	gracias	con	una leve	reverencia.
La	muchacha	debía	de	tener	entre	dieciséis	y	diecisiete	años.	Su	cabeza, verdaderamente	hermosa,	representaba	al	tipo	eslavo	en	toda	su	pureza;	raza de	rasgos	severos,	que	la	destinaban	a	ser	más	bella	que	bonita	en	cuanto	el paso	de	los	años	fijaran	definitivamente	sus	facciones.	Se	cubría	con	una especie	de	pañuelo	que	dejaba	escapar	con	profusión	sus	cabellos,	de	un	rubio dorado.	Sus	ojos	eran	oscuros,	de	mirada	aterciopelada	e	infinitamente	dulce; su	nariz	se	pegaba	a	unas	mejillas	delgadas	y	pálidas	por	unas	aletas ligeramente	móviles;	su	boca	estaba	finamente	trazada,	pero	daba	la	impresión de	que	la	sonrisa	había	desaparecido	de	ella	desde	hacía	mucho	tiempo.
Era	alta	y	esbelta,	a	juzgar	por	lo	que	dejaba	apreciar	el	abrigo	ancho	y modesto	que	la	cubría.	Aunque	era	todavía	una	niña,	en	toda	la	pureza	de	la expresión,	el	desarrollo	de	su	despejada	frente	y	la	limpieza	de	rasgos	de	la parte	inferior	de	su	rostro,	daban	la	impresión	de	una	gran	energía	moral, detalle	que	no	escapó	a	Miguel	Strogoff.	Evidentemente,	esta	joven	debía	de haber	sufrido	ya	en	el	pasado,	y	su	porvenir,	sin	duda,	no	se	le	presentaba	de color	de	rosa;	pero	parecía	no	menos	cierto	que	debía	de	haber	luchado	y	que estaba	dispuesta	a	seguir	luchando	contra	las	dificultades	de	la	vida.	Su voluntad	debía	de	ser	vivaz,	constante,	hasta	en	aquellas	circunstancias	en	que un	hombre	estaría	expuesto	a	flaquear	o	a	encolerizarse.
Tal	era	la	impresión	que,	a	primera	vista,	daba	esta	jovencita.	A	Miguel Strogoff,	dotado	él	mismo	de	una	naturaleza	enérgica,	tenía	que	llamarle	la atención	el	carácter	de	aquella	fisonomía,	y,	teniendo	siempre	buen	cuidado	de que	su	persistente	mirada	no	la	importunase	lo	más	mínimo,	observó	a	su vecina	con	cierta	atención.
El	atuendo	de	la	joven	viajera	era,	a	la	vez,	de	una	modestia	y	una	limpieza extrema.	Saltaba	a	la	vista	que	no	era	rica,	pero	se	buscaría	vanamente	en	su persona	cualquier	señal	de	descuido.
Todo	su	equipaje	consistía	en	un	saco	de	cuero,	cerrado	con	llave,	que sostenía	sobre	sus	rodillas	por	falta	de	sitio	donde	colocarlo.
Llevaba	una	larga	pelliza	de	color	oscuro,	liso,	que	se	anudaba graciosamente	a	su	cuello	con	una	cinta	azul.	Bajo	esta	pelliza	llevaba	una media	falda,	oscura	también,	cubriendo	un	vestido	que	le	caía	hasta	los tobillos,	cuyo	borde	inferior	estaba	adornado	con	unos	bordados	poco llamativos.	Unos	botines	de	cuero	labrado,	con	suelas	reforzadas,	como	si hubieran	sido	preparadas	en	previsión	de	un	largo	viaje,	calzaban	sus pequeños	pies.
Miguel	Strogoff,	por	ciertos	detalles,	creyó	reconocer	en	aquel	atuendo	el corte	habitual	de	los	vestidos	de	Livonia	y	pensó	que	su	vecina	debía	de	ser originaria	de	las	provincias	bálticas.	Pero	¿adónde	iba	esta	muchacha,	sola,	a esa	edad	en	que	el	apoyo	de	un	padre	o	de	una	madre,	la	protección	de	un hermano,	son,	por	así	decirlo,	obligados?	¿Venía,	recorriendo	tan	largo trayecto,	de	las	provincias	de	la	Rusia	occidental?	¿Se	dirigía	únicamente	a Nijni-Novgorod,	o	proseguiría	más	allá	de	las	fronteras	orientales	del	Imperio? ¿La	esperaba	algún	pariente	o	algún	amigo	a	la	llegada	del	tren?	Por	el contrario,	¿no	sería	lo	más	probable	que	al	descender	del	tren	se	encontrase	tan sola	en	la	ciudad	como	en	el	compartimiento,	en	donde	nadie	—debía	de pensar	ella—	parecía	hacerle	caso?	Todo	era	probable.
Efectivamente,	en	la	manera	de	comportarse	aquella	joven	viajera, quedaban	visiblemente	reflejados	los	hábitos	que	se	van	adquiriendo	en	la soledad.	La	forma	de	entrar	en	el	compartimiento	y	de	prepararse	para	el	viaje; la	poca	agitación	que	produjo	en	su	derredor,	el	cuidado	que	puso	en	no molestar	a	nadie;	todo	ello	denotaba	la	costumbre	que	tenía	de	estar	sola	y	no contar	más	que	consigo	misma.
Miguel	Strogoff	la	observaba	con	interés,	pero	como	él	mismo	era	muy reservado,	no	buscó	la	oportunidad	de	entablar	conversación	con	ella,	pese	a que	habían	de	transcurrir	muchas	horas	antes	de	que	el	tren	llegase	a	Nijni- Novgorod.
Solamente	en	una	ocasión,	el	vecino	de	la	joven	—aquel	comerciante	que tan	imprudentemente	mezclaba	el	sebo	con	los	chales—	se	había	dormido	y amenazaba	a	su	vecina	con	su	gruesa	cabeza,	basculando	de	un	hombro	al otro;	Miguel	Strogoff	lo	despertó	con	bastante	brusquedad	para	hacerle comprender	que	era	conveniente	que	se	mantuviera	más	erguido.
El	comerciante,	bastante	grosero	por	naturaleza,	murmuró	algunas	palabras contra	«esa	gente	que	se	mete	en	lo	que	no	le	importa»,	pero	Miguel	Strogoff le	lanzó	una	mirada	tan	poco	complaciente	que	el	dormilón	volvióse	del	lado opuesto,	librando	a	la	joven	viajera	de	tan	incómoda	vecindad,	mientras	ella miraba	al	joven	durante	unos	instantes,	reflejando	un	mudo	y	modesto agradecimiento	en	su	mirada.
Pero	tenía	que	presentarse	otra	circunstancia	que	daría	a	Miguel	Strogoff	la medida	exacta	del	carácter	de	la	joven.
Doce	verstas	antes	de	llegar	a	la	estación	de	Nijni-Novgorod,	en	una brusca	curva	de	vía,	el	tren	experimentó	un	choque	violentísimo	y	después, durante	unos	minutos,	rodó	por	la	pendiente	de	un	terraplén.
Viajeros	más	o	menos	volteados,	gritos,	confusión,	desorden	general	en	los vagones,	tales	fueron	los	efectos	inmediatos	ante	el	temor	de	que	se	hubiera producido	un	grave	accidente;	así,	incluso	antes	de	que	el	tren	se	detuviera,	las puertas	de	los	vagones	quedaron	abiertas	y	los	aterrorizados	viajeros	no	tenían más	que	un	pensamiento:	abandonar	los	coches	y	buscar	refugio	fuera	de	la vía.
Miguel	Strogoff	pensó	al	instante	en	su	vecina,	pero,	mientras	los	otros viajeros	del	compartimiento	se	precipitaban	fuera	del	vagón,	gritando	y empujándose,	la	joven	permaneció	tranquilamente	en	su	sitio,	con	el	rostro apenas	alterado	por	una	ligera	palidez.
Ella	esperaba.	Miguel	Strogoff	también.
Ella	no	había	hecho	ningún	movimiento	para	salir	del	vagón.
Miguel	Strogoff	no	se	movió	tampoco.
Ambos	permanecieron	impasibles.
«Una	naturaleza	enérgica»,	pensó	Miguel	Strogoff.	Mientras,	el	peligro había	desaparecido.	La	rotura	del	tope	del	vagón	de	equipajes	había provocado,	primero	el	choque,	después	la	parada	del	tren,	pero	poco	había faltado	para	que	descarrilara,	precipitándose	desde	el	terraplén	al	fondo	de	un barranco.	El	accidente	ocasionó	una	hora	de	retraso,	pero	al	fin,	despejada	la vía,	el	tren	reemprendió	la	marcha	y	a	las	ocho	y	media	de	la	tarde	llegaban	a la	estación	de	Nijni-Novgorod.
Antes	de	que	nadie	pudiera	bajar	de	los	vagones,	los	inspectores	de	policía coparon	las	portezuelas	examinando	a	los	viajeros.
Miguel	Strogoff	mostró	su	podaroshna	extendido	a	nombre	de	Nicolás Korpanoff,	y	no	tuvo	dificultad	alguna.	En	cuanto	a	los	otros	pasajeros	del compartimiento,	todos	ellos	con	destino	a	Nijni-Novgorod,	no	despertaron sospechas,	afortunadamente	para	ellos.
La	joven	presentó,	no	un	pasaporte,	ya	que	el	pasaporte	no	se	exige	en Rusia,	sino	un	permiso	acreditado	por	un	sello	particular	y	que	parecía	ser	de una	especial	naturaleza.	El	inspector	lo	leyó	con	atención	y	después	de examinar	minuciosamente	el	sello	que	contenía,	le	preguntó: —Sí	—respondió	la	joven.
—Sí.
—Por	la	ruta	de	Perm.
—Bien	—respondió	el	inspector—,	pero	cuida	de	que	te	refrenden	este permiso	en	la	oficina	de	policía	de	Nijni-Novgorod.
La	joven	hizo	un	gesto	de	asentimiento.
Oyendo	estas	preguntas	y	respuestas,	Miguel	Strogoff	experimentó	un sentimiento	de	sorpresa	y	piedad	al	mismo	tiempo.	¡Cómo!	¡Esta	muchacha, sola,	por	los	caminos	de	la	lejana	Siberia	en	donde	a	los	peligros	habituales	se sumaban	ahora	los	riesgos	de	un	país	invadido	y	sublevado!	¿Cómo	llegará	a Irkutsk?	¿Qué	será	de	ella…? Finalizada	la	inspección,	las	puertas	de	los	vagones	quedaron	abiertas, pero,	antes	de	que	Miguel	Strogoff	hubiera	podido	iniciar	un	movimiento hacia	la	muchacha,	ésta	había	descendido	del	vagón,	desapareciendo	entre	la multitud	que	llenaba	los	andenes	de	la	estación.
Un	decreto	en	dos	artículos Nijni-Novgorod,	o	Novgorod	la	Baja,	situada	en	la	confluencia	del	Volga	y del	Oka,	es	la	capital	del	gobierno	de	este	nombre.	Era	allí	donde	Miguel Strogoff	debía	abandonar	la	línea	férrea,	que	en	esta	época	no	se	prolongaba más	allá	de	esta	ciudad.	Así	pues,	a	medida	que	avanzaba,	los	medios	de comunicación	se	volvían	menos	rápidos,	a	la	vez	que	más	inseguros.
Nijni-Novgorod,	que	en	tiempos	ordinarios	no	contaba	más	que	de	treinta	a treinta	y	cinco	mil	habitantes,	albergaba	ahora	más	de	trescientos	mil,	o	sea, que	su	población	se	había	decuplicado.	Este	crecimiento	era	debido	a	la célebre	feria	que	se	celebraba	dentro	de	sus	muros	durante	un	período	de	tres semanas.	En	otros	tiempos	había	sido	Makariew	quien	se	había	beneficiado	de esta	concurrencia	de	comerciantes;	pero	desde	1817,	la	feria	había	sido trasladada	a	Nijni-Novgorod.
La	ciudad,	bastante	triste	habitualmente,	presentaba	entonces	una animación	extraordinaria.	Diez	razas	diferentes	de	comerciantes,	europeos	o asiáticos,	confraternizaban	bajo	la	influencia	de	las	transacciones	comerciales.
Aunque	la	hora	en	que	Miguel	Strogoff	salió	de	la	estación	era	ya avanzada,	se	velan	aun	grandes	grupos	de	gente	en	estas	dos	ciudades	que, separadas	por	el	curso	del	Volga,	constituyen	Nijni-Novgorod,	la	más	alta	de las	cuales,	edificada	sobre	una	roca	escarpada,	está	defendida	por	uno	de	esos fuertes	llamados	kreml	en	Rusia.
Si	Miguel	Strogoff	se	hubiese	visto	obligado	a	permanecer	en	Nijni- Novgorod,	difícilmente	hubiera	encontrado	hotel	o	ni	siquiera	posada	un	tanto conveniente	porque	todo	estaba	lleno.	Sin	embargo,	como	no	podía	marchar inmediatamente	porque	le	era	necesario	tomar	el	buque	a	vapor	del	Volga, debía	encontrar	cualquier	albergue.	Pero	antes	quería	conocer	la	hora	exacta de	salida	del	vapor,	por	lo	que	se	dirigió	a	las	oficinas	de	la	compañía propietaria	de	los	buques	que	hacen	el	servicio	entre	Nijni-Novgorod	y	Perm.
Allí,	para	su	disgusto,	se	enteró	de	que	el	Cáucaso	—éste	era	el	nombre	del buque—	no	salía	hacia	Perm	hasta	el	día	siguiente	al	mediodía.	¡Tenía	que esperar	diecisiete	horas!	Era	desagradable	para	un	hombre	con	tanta	prisa, pero	no	tuvo	más	remedio	que	resignarse.	Y	fue	lo	que	hizo,	porque	él	no	se disgustaba	jamás	sin	motivo.
Además,	en	las	circunstancias	actuales,	ningún	coche,	talega	o	diligencia, berlina	o	cabriolé	de	posta	ni	veloz	caballo,	le	hubiera	conducido	tan	rápido, bien	sea	a	Perm	o	a	Kazán.	Por	ello	más	valía	esperar	la	partida	del	vapor,	que era	más	rápido	que	ningún	otro	medio	de	transporte	de	los	que	podía	disponer y	que	le	haría	recuperar	el	tiempo	perdido.
He	aquí,	pues,	a	Miguel	Strogoff,	paseando	por	la	ciudad	y	buscando,	sin impacientarse	demasiado,	un	albergue	donde	pasar	la	noche.	Pero	no	se hubiera	preocupado	mucho	si	no	fuera	por	el	hambre	que	le	pisaba	los	talones, y	probablemente	hubiera	deambulado	hasta	la	mañana	siguiente	por	las	calles de	Nijni-Novgorod.	Por	eso,	lo	que	se	proponía	encontrar	era,	más	que	una cama,	una	buena	cena,	pero	encontró	ambas	cosas	en	la	posada	Ciudad	de Constantinopla.
El	posadero	le	ofreció	una	habitación	bastante	aceptable,	no	muy	llena	de muebles,	pero	en	la	que	no	faltaban	ni	la	imagen	de	la	Virgen	ni	las	de	algunos iconos,	enmarcadas	en	tela	dorada.	Inmediatamente	le	fue	servida	la	cena, teniendo	suficiente	con	un	pato	con	salsa	agria	y	crema	espesa,	pan	de	cebada, leche	cuajada,	azúcar	en	polvo	mezclado	con	canela	y	una	jarra	de	kwass, especie	de	cerveza	muy	común	en	Rusia.	No	le	hizo	falta	más	para	quedar saciado.	Y,	por	supuesto,	se	sació	mucho	más	que	su	vecino	de	mesa	que	en	su calidad	de	«viejo	creyente»	de	la	secta	de	los	Raskolniks,	con	voto	de abstinencia,	apartaba	las	patatas	de	su	plato	y	se	guardaba	mucho	de	ponerle azúcar	a	su	té.
Terminada	su	cena,	Miguel	Strogoff,	en	lugar	de	subir	a	su	habitación, reemprendió	maquinalmente	su	paseo	a	través	de	la	ciudad.	Pero	pese	a	que	el largo	crepúsculo	se	prolongaba	todavía,	las	calles	iban	quedándose,	poco	a poco,	desiertas,	reintegrándose	cada	cual	a	su	alojamiento.
¿Por	qué	Miguel	Strogoff	no	se	había	metido	en	la	cama	como	era	lo lógico	después	de	toda	una	jornada	pasada	en	el	tren?	¿Pensaba	en	aquella joven	livoniana	que	durante	algunas	horas	había	sido	su	compañera	de	viaje? No	teniendo	nada	mejor	que	hacer,	pensaba	en	ella.	¿Creía	que,	perdida	en esta	tumultuosa	ciudad,	estaba	expuesta	a	cualquier	insulto?	Lo	temía,	y	tenía sus	razones	para	temerlo.	¿Esperaba,	pues,	encontrarla	y,	en	caso	necesario, convertirse	en	su	protector?	No.	Encontrarla	era	difícil	y	en	cuanto	a protegerla…	¿Con	qué	derecho? «¡Sola	—se	decía—,	sola	en	medio	de	estos	nómadas!	¡Y	los	peligros presentes	no	son	nada	comparados	con	los	que	le	esperan!	¡Siberia!	¡Irkutsk! Lo	que	yo	voy	a	intentar	por	Rusia	y	por	el	Zar	ella	lo	va	a	hacer	por…	¿Por quién?	¿Por	qué?	¡Y	tiene	autorización	para	traspasar	la	frontera!	¡Con	todo	el país	sublevado	y	bandas	tártaras	corriendo	por	las	estepas…!» Miguel	Strogoff	se	detuvo	para	reflexionar	durante	algunos	instantes.
«Sin	duda	—pensó—	la	intención	de	viajar	la	tuvo	antes	de	la	invasión.
Puede	ser	que	ignore	lo	que	está	pasando…	Pero	no;	los	mercaderes comentaron	delante	de	ella	los	disturbios	que	hay	en	Siberia	y	ella	no	pareció asombrarse…	Ni	siquiera	ha	pedido	una	explicación…	Lo	sabía	y	sin	embargo continúa…	¡Pobre	muchacha!	¡Ha	de	tener	motivos	muy	poderosos!	Pero	por valiente	que	sea	—y	lo	es	mucho,	sin	duda—,	sus	fuerzas	la	traicionarán durante	el	viaje	porque,	aun	sin	tener	en	cuenta	los	peligros	y	las	dificultades, no	podrá	soportar	las	fatigas	y	nunca	conseguirá	llegar	a	Irkutsk…» Mientras	reflexionaba,	Miguel	Strogoff	no	cesaba	de	caminar	al	albur,	pero como	conocía	perfectamente	la	ciudad,	no	tendría	dificultad	alguna	en encontrar	el	camino	de	la	pensión.
Después	de	haber	deambulado	durante	una	hora	fue	a	sentarse	en	un	banco adosado	a	la	fachada	de	una	gran	casa	de	madera	que	se	levantaba	en	medio	de otras	muchas	que	rodeaban	una	vasta	plaza.
Estaba	sentado	hacía	unos	cinco	minutos	cuando	una	mano	se	apoyó fuertemente	en	su	hombro.
—¿Qué	haces	aquí?	—le	preguntó	con	voz	ruda	un	hombre	de	elevada estatura	al	que	no	había	visto	venir.
—Estoy	descansando	—le	respondió	Miguel	Strogoff.
—¿Es	que	tienes	la	intención	de	pasar	aquí	la	noche?	—replicó	el	hombre.
—Sí,	si	ello	me	interesa	—contestó	Miguel	Strogoff	con	un	tono demasiado	acre	para	pertenecer	a	un	simple	comerciante,	que	es	lo	que	él debía	ser.
—Acércate	para	que	te	vea	—dijo	el	hombre.
Miguel	Strogoff,	acordándose	que	debía	ser	prudente	antes	que	nada, retrocedió	instintivamente.
—No	hay	ninguna	necesidad	de	que	me	veas	—respondió.
Y	con	toda	su	sangre	fría,	interpuso	entre	él	y	su	interlocutor	una	distancia de	unos	diez	pasos.
Observándolo	bien,	le	pareció	entonces	que	se	las	había	con	uno	de	esos bohemios	que	uno	se	encuentra	en	todas	las	ferias	y	con	los	cuales	hay	que evitar	cualquier	tipo	de	relación.	Después,	mirándolo	más	atentamente	a	través de	las	sombras	que	comenzaban	a	espesarse,	distinguió	cerca	de	la	casa	un gran	carretón,	morada	habitual	y	ambulante	de	los	cíngaros	o	gitanos	que acuden	en	Rusia	como	un	hormiguero	allá	donde	hay	algunos	kopeks	a	ganar.
Mientras	tanto,	el	bohemio	había	dado	dos	o	tres	pasos	adelante	y	se preparaba	para	interpelar	más	directamente	a	Miguel	Strogoff,	cuando	se	abrió la	puerta	de	la	casa	y	apareció	una	mujer,	apenas	visible	entre	las	sombras,	la cual	avanzó	vivamente	y,	en	un	lenguaje	rudo	que	Miguel	Strogoff	identificó como	una	mezcolanza	de	mongol	y	siberiano,	dijo: —¿Otro	espía?	Déjalo	y	vente	a	cenar.	El	papluka	está	esperando.
Miguel	Strogoff	no	pudo	evitar	sonreírse	por	la	calificación	que	le	aplicaba la	mujer,	precisamente	a	él,	que	temía	sobremanera	a	los	espías.
El	hombre,	en	el	mismo	lenguaje,	pero	empleando	un	acento	muy	distinto al	de	la	mujer,	respondió	algunas	palabras	que	venían	a	decir,	poco	más	o —Tienes	razón,	Sangarra.	Por	lo	demás,	mañana	nos	habremos	ido.
—¿Mañana?	—replicó	a	media	voz	la	mujer,	con	un	tono	que	denotaba cierta	sorpresa.
—Sí,	Sangarra,	mañana	—respondió	el	bohemio—	y	es	el	mismo	Padre	el que	nos	envía…	adonde	queremos	ir.
Y	después	de	esto,	hombre	y	mujer	entraron	en	la	casa,	cerrando cuidadosamente	la	puerta	tras	ellos.
«¡Bueno!	—se	dijo	Miguel	Strogoff—.	¡Si	estos	bohemios	tienen	interés en	que	no	les	entienda,	tendría	que	aconsejarles	que	empleasen	otra	lengua para	hablar	delante	de	mí!» En	su	calidad	de	siberiano	y	por	haber	pasado	toda	su	infancia	en	la	estepa, Miguel	Strogoff	—como	queda	dicho—	comprendía	casi	todos	los	idiomas empleados	desde	Tartaria	al	océano	Glacial.	En	cuanto	al	preciso	significado de	las	palabras	de	los	bohemios,	no	se	preocupó	demasiado	por	averiguarlo.
¿Qué	interés	podía	tener	para	él? Como	era	ya	hora	avanzada,	Miguel	Strogoff	decidió	volverse	al	albergue con	la	intención	de	descansar	un	poco.	Siguiendo	el	curso	del	Volga,	en	donde las	aguas	desaparecen	bajo	las	sombras	de	innumerables	embarcaciones, encontró	fácilmente	la	forma	de	orientarse	para	volver	a	la	pensión.	Aquella aglomeración	de	carretones	y	casas	ocupaba,	precisamente,	la	vasta	plaza donde	se	celebraba	cada	año	el	principal	mercado	de	Nijni-Novgorod,	lo	cual explicaba	la	afluencia	de	tal	cantidad	de	saltimbanquis	y	bohemios	que acudían	de	todas	partes	del	mundo.
Una	hora	más	tarde,	Miguel	Strogoff	dormía	con	sueño	algo	agitado,	en una	de	esas	camas	rusas	que	tan	duras	parecen	a	los	extranjeros.	El	día siguiente,	17	de	julio,	sería	su	gran	día.
Las	cinco	horas	que	le	quedaban	aún	por	pasar	en	Nijni-Novgorod	le parecían	un	siglo.	¿Qué	podía	hacer	para	ocupar	la	mañana,	como	no	fuese deambular	por	las	calles	como	la	víspera?	Una	vez	tomado	su	desayuno, arreglado	el	saco	y	visado	su	podaroshna	en	la	oficina	de	policía,	no	tenía	nada más	que	hacer	hasta	la	hora	de	la	partida.	Pero	como	no	estaba	acostumbrado	a levantarse	después	que	el	sol,	se	vistió,	colocó	cuidadosamente	la	carta	con	las armas	imperiales	en	el	fondo	de	un	bolsillo	practicado	en	el	forro	de	la	túnica, apretó	el	cinturón	sobre	ella,	cerró	el	saco	de	viaje	y	echándoselo	sobre	los hombros	salió	de	la	posada.	Como	no	quería	volver	a	la	Ciudad	de Constantinopla,	liquidó	su	cuenta,	contando	con	almorzar	a	orillas	del	Volga, cerca	del	embarcadero.
Para	mayor	seguridad,	Miguel	Strogoff	volvió	a	presentarse	en	las	oficinas de	la	compañía	para	reafirmarse	de	que	el	Cáucaso	partía	a	la	hora	que	le habían	anunciado.	Un	pensamiento	le	vino	entonces	a	la	mente	por	primera vez.	Ya	que	la	joven	livoniana	había	de	tomar	la	ruta	de	Perm,	era	muy	posible que	tuviera	el	proyecto	de	embarcar	también	en	el	Cáucaso,	con	lo	que	no tendrían	más	remedio	que	hacer	el	viaje	juntos.
La	ciudad	alta,	con	su	kremln,	cuyo	perímetro	medía	dos	verstas	y	era	muy parecido	al	de	Moscú,	estaba	muy	abandonada	en	aquella	ocasión;	ni	siquiera el	gobernador	vivía	allí.	Sin	embargo,	la	ciudad	baja	estaba	excesivamente animada.
Miguel	Strogoff,	después	de	atravesar	el	Volga	por	un	puente	de	madera guardado	por	cosacos	a	caballo,	llegó	al	emplazamiento	en	donde	la	víspera	se había	tropezado	con	el	campamento	de	bohemios.	La	feria	de	Nijni-Novgorod se	montaba	un	poco	en	las	afueras	de	la	ciudad	y	ni	siquiera	la	feria	de	Leipzig podía	rivalizar	con	ella.	En	una	vasta	explanada	situada	más	allá	del	Volga	se levanta	el	palacio	provisional	del	gobernador	general,	que	tiene	la	orden	de residir	allí	mientras	dura	la	feria,	ya	que	a	causa	de	la	variada	gama	de elementos	que	a	ella	concurrían,	necesitaba	una	vigilancia	especial.
Esta	explanada	estaba	ahora	llena	de	casas	de	madera,	simétricamente dispuestas,	de	forma	que	dejaban	entre	ellas	avenidas	bastante	amplias	como para	que	pudiera	circular	libremente	la	multitud.	Una	aglomeración	de	casas de	todas	formas	y	tamaños	constituía	un	barrio	aparte	y	en	cada	una	de	estas aglomeraciones	se	practicaba	un	género	determinado	de	comercio.	Había	el barrio	de	los	herreros,	el	de	los	cueros,	el	de	la	madera,	el	de	las	lanas,	el	de los	pescados	secos,	etc.	Algunas	de	estas	casas	estaban	construidas	con materiales	de	alta	fantasía,	como	ladrillos	de	té,	bloques	de	carne	salada,	etc., es	decir,	con	las	muestras	de	aquellos	artículos	que	los	propietarios	ofrecían	a los	compradores	con	esa	singular	forma	de	reclamo	tan	poco	americana.
En	esas	avenidas	bañadas	en	toda	su	extensión	por	el	sol,	que	había	salido antes	de	las	cuatro,	la	afluencia	de	gente	era	ya	considerable.	Rusos, siberianos,	alemanes,	griegos,	cosacos,	turcos,	indios,	chinos;	mezcla extraordinaria	de	europeos	y	asiáticos	comentando,	discutiendo,	perorando	y traficando.	Todo	lo	que	se	pueda	comprar	y	vender	parecía	estar	reunido	en esa	plaza.	Porteadores,	caballos,	camellos,	asnos,	barcas,	carros,	todo	vehículo que	pudiera	servir	para	el	transporte	estaba	acumulado	sobre	el	campo	de	la feria.	Cueros,	piedras	preciosas,	telas	de	seda,	cachemires	de	la	India,	tapices turcos,	armas	del	Cáucaso,	tejidos	de	Esmirna	o	de	Ispahan,	armaduras	de Tiflis,	té,	bronces	europeos,	relojes	de	Suiza,	terciopelos	y	sedas	de	Lyon, algodones	ingleses,	artículos	para	carrocerías,	frutas,	legumbres,	minerales	de los	Urales,	malaquitas,	lapislázuli,	perfumes,	esencias,	plantas	medicinales, maderas,	alquitranes,	cuerdas,	cuernos,	calabazas,	sandías,	etc.	Todos	los productos	de	la	India,	de	China,	de	Persia,	los	de	las	costas	del	mar	Caspio	y mar	Negro,	de	América	y	de	Europa,	estaban	reunidos	en	aquel	punto	del globo.
Había	un	movimiento,	una	excitación,	un	barullo	y	un	griterío indescriptibles	y	la	expresividad	de	los	indígenas	de	clase	inferior	iba	pareja con	la	de	los	extranjeros,	que	no	les	cedían	terreno	sobre	ningún	punto.	Había allí	mercaderes	de	Asia	central	que	habían	empleado	todo	un	año	para atravesar	tan	inmensas	llanuras	escoltando	sus	mercancías,	y	los	cuales	no volverían	a	ver	sus	tiendas	o	sus	despachos	hasta	dentro	de	otro	año.	En	fin,	la importancia	de	la	feria	de	Nijni-Novgorod	era	tal	que	la	cifra	de	las transacciones	no	bajaba	de	los	cien	millones	de	rublos.
Aparte,	en	las	plazas	de	los	barrios	de	esta	ciudad	improvisada,	había	una aglomeración	de	vividores	de	toda	clase:	saltimbanquis	y	acróbatas,	que ensordecían	con	el	ruido	de	sus	orquestas	y	las	vociferaciones	de	sus	reclamos; bohemios	llegados	de	las	montañas	que	decían	la	buenaventura	a	los bobalicones	de	entre	un	público	en	continua	renovación;	cíngaros	o	gitanos	— nombre	que	los	rusos	dan	a	los	egipcios,	que	son	los	antiguos	descendientes	de los	coptos—,	cantando	sus	más	animadas	canciones	y	bailando	sus	danzas	más originales;	actores	de	teatrillos	de	feria	que	representaban	obras	de Shakespeare,	muy	apropiadas	al	gusto	de	los	espectadores,	que	acudían	en tropel.	Después,	a	lo	largo	de	las	avenidas,	domadores	de	osos	que	paseaban en	plena	libertad	a	sus	equilibristas	de	cuatro	patas;	casas	de	fieras	que retumbaban	con	los	roncos	rugidos	de	los	animales,	estimulados	por	el	látigo acerado	o	por	la	vara	del	domador;	en	fin,	en	medio	de	la	gran	plaza	central, rodeados	por	un	cuádruple	círculo	de	desocupados	admiradores,	un	coro	de «remeros	del	Volga»,	sentados	en	el	suelo	como	si	fuera	el	puente	de	sus embarcaciones	simulaban	la	acción	de	remar	bajo	la	batuta	de	un	director	de orquesta,	verdadero	timonel	de	su	buque	imaginario.
Por	encima	de	la	multitud,	una	nube	de	pájaros	se	escapaba	de	las	jaulas	en que	habían	sido	transportados.	¡Costumbre	bizarra	y	hermosa!	Según	una tradición	muy	arraigada	en	la	feria	de	Nijni-Novgorod,	a	cambio	de	algunos kopeks	caritativamente	ofrecidos	por	buenas	personas,	los	carceleros	abrían las	puertas	a	sus	prisioneros	y	éstos	volaban	a	centenares,	lanzando	sus pequeños	y	alegres	trinos.
Tal	era	el	aspecto	que	ofrecía	la	explanada	y	así	permanecería	durante	las seis	semanas	que	ordinariamente	duraba	la	feria	de	Nijni-Novgorod.	Después de	este	ensordecedor	período,	el	inmenso	barullo	desaparecería	como	por encanto,	y	la	ciudad	alta	reemprendería	su	carácter	oficial,	la	ciudad	baja volvería	a	su	monotonía	ordinaria	y	de	esta	enorme	afluencia	de	comerciantes pertenecientes	a	todos	los	lugares	de	Europa	y	Asia	central,	no	quedaría	ni	un solo	vendedor	con	algo	que	vender,	ni	un	solo	comprador	que	buscase	alguna cosa	que	comprar.
Conviene	precisar	que,	esta	vez	al	menos,	Francia	e	Inglaterra	estaban	cada una	representada	en	el	gran	mercado	de	Nijni-Novgorod	por	uno	de	los productos	más	distinguidos	de	la	civilización	moderna:	los	señores	Harry Blount	y	Alcide	Jolivet.
En	efecto,	los	dos	corresponsales	habían	venido	en	busca	de	impresiones que	pudieran	servirles	en	provecho	de	sus	lectores	y	ocupaban	de	la	mejor forma	las	horas	que	les	quedaban	libres,	ya	que	ellos	también	embarcaban	en el	Cáucaso.
En	el	campo	de	la	feria	se	encontraron	precisamente	uno	y	otro,	pero	no	se mostraron	muy	sorprendidos,	ya	que	un	mismo	instinto	debía	conducirles	tras la	misma	pista;	pero	esta	vez	no	entablaron	conversación	y	limitáronse	a cruzar	un	saludo	bastante	frío.
Alcide	Jolivet,	optimista	por	naturaleza,	parecía	creer	que	todo	iba	sobre ruedas	y,	como	el	azar	le	había	proporcionado	por	suerte	para	él	mesa	y albergue,	había	anotado	en	su	bloc	algunas	frases	particularmente	favorables para	la	ciudad	de	Nijni-Novgorod.
Por	el	contrario,	Harry	Blount,	después	de	haber	buscado	inútilmente	un sitio	para	cenar,	había	tenido	que	dormir	a	la	intemperie,	por	lo	que	su apreciación	de	las	cosas	tenía	un	muy	distinto	punto	de	vista	y	trenzaba	un artículo	demoledor	contra	una	ciudad	en	la	cual	los	hoteles	se	niegan	a	recibir a	los	viajeros	que	no	piden	otra	cosa	que	dejarse	despellejar	«moral	y materialmente».
Miguel	Strogoff,	con	una	mano	en	el	bolsillo	y	sosteniendo	con	la	otra	su larga	pipa	de	madera	de	cerezo,	parecía	el	más	indiferente	y	el	menos impaciente	de	los	hombres.	Sin	embargo,	en	una	cierta	contracción	de	sus músculos	superficiales,	un	observador	hubiera	reconocido	fácilmente	que tascaba	el	freno.
Desde	hacía	unas	dos	horas	deambulaba	por	las	calles	de	la	ciudad	para volver,	invariablemente,	al	campo	de	la	feria.	Circulando	entre	los	diferentes grupos,	observó	que	una	real	inquietud	embargaba	a	todos	los	comerciantes llegados	de	los	lugares	vecinos	de	Asia.	Las	transacciones	se	resentían visiblemente.	Que	los	bufones,	saltimbanquis	y	equilibristas	hicieran	gran barullo	frente	a	sus	barracas	se	comprendía,	ya	que	estos	pobres	diablos	no tenían	nada	que	perder	en	ninguna	operación	comercial,	pero	los	negociantes dudaban	en	comprometerse	con	los	traficantes	de	Asia	central,	sabiendo	a	todo el	país	turbado	por	la	invasión	tártara.
También	había	otro	síntoma	que	debía	ser	señalado.	En	Rusia	el	uniforme militar	aparece	en	cualquier	ocasión.	Los	soldados	se	mezclan	voluntariamente entre	el	gentío	y,	precisamente	en	Nijni-Novgorod	durante	el	período	de	la feria,	los	agentes	de	la	policía	están	ayudados	habitualmente	por	numerosos cosacos	que,	con	la	lanza	sobre	el	hombro,	mantienen	el	orden	en	esta aglomeración	de	trescientos	mil	extranjeros.
Sin	embargo,	aquel	día,	los	cosacos	u	otras	clases	de	militares,	estaban ausentes	del	gran	mercado.	Sin	duda,	en	previsión	de	una	partida	inmediata, estaban	concentrados	en	sus	cuarteles.
Pero,	mientras	no	se	veía	un	soldado	por	ninguna	parte,	no	ocurría	así	con los	oficiales	ya	que,	desde	la	víspera,	los	ayudas	de	campo	con	destino	en	el Palacio	del	gobernador	se	habían	lanzado	en	todas	direcciones,	todo	lo	cual constituía	un	movimiento	desacostumbrado	que	sólo	podía	explicarse	dada	la gravedad	de	los	acontecimientos.	Los	correos	se	multiplicaban	por	todos	los caminos	de	la	provincia,	ya	hacia	Wladimir,	ya	hacia	los	montes	Urales.	El cambio	de	despachos	telegráficos	entre	Moscú	y	San	Petersburgo	era incesante.	La	situación	de	Nijni-Novgorod,	no	lejos	de	la	frontera	siberiana, exigía	evidentemente	serias	precauciones.	No	se	podía	olvidar	que	en	el	siglo XIV	la	ciudad	había	sido	tomada	dos	veces	por	los	antecesores	de	estos tártaros	que	ahora	la	ambición	de	Féofar-Khan	lanzaba	a	través	de	las	estepas kirguises.
Un	alto	personaje,	no	menos	ocupado	que	el	gobernador	general,	era	el	jefe de	policía.	Sus	agentes	y	él	mismo,	encargados	de	mantener	el	orden,	de atender	las	reclamaciones,	de	velar	por	el	cumplimiento	de	los	reglamentos,	no descansaban	un	instante.	Las	oficinas	de	la	administración,	abiertas	día	y noche,	se	veían	asediadas	incesantemente,	tanto	por	los	habitantes	de	la	ciudad como	por	los	extranjeros,	europeos	o	asiáticos.
Miguel	Strogoff	se	encontraba	precisamente	en	la	plaza	central	cuando	se extendió	el	rumor	de	que	el	jefe	de	policía	acababa	de	ser	llamado urgentemente	al	palacio	del	gobernador	general.	Un	importante	mensaje,	se decía,	había	motivado	esta	llamada.
El	jefe	de	policía	se	presentó,	pues,	en	el	palacio	del	gobernador	y enseguida,	como	por	un	presentimiento	general,	la	noticia	circulaba	entre	la gente;	contra	toda	previsión	y	contra	toda	costumbre,	iba	a	ser	tomada	una medida	grave.
Miguel	Strogoff	escuchaba	cuanto	se	decía	para,	en	caso	de	necesidad, sacar	provecho	de	las	noticias.
—¡Se	va	a	cerrar	la	frontera!	—gritaba	uno.
—¡El	regimiento	de	Nijni-Novgorod	acababa	de	recibir	orden	de	marcha! —respondía	otro.
—¡Se	dice	que	los	tártaros	amenazan	Tomsk! —¡Aquí	llega	el	jefe	de	policía!	—se	oyó	gritar	por	todas	partes.
Súbitamente	se	produjo	un	gran	barullo	que	fue	disminuyendo	poco	a	poco hasta	que	fue	sustituido	por	un	silencio	absoluto.	Todos	presentían	que	el gobernador	iba	a	dar	algún	comunicado	grave.
El	jefe	de	policía,	precedido	por	sus	agentes,	acababa	de	abandonar	el palacio	del	gobernador	general.	Un	destacamento	de	cosacos	le	acompañaba	e iba	abriendo	paso	entre	la	multitud	a	fuerza	de	golpes,	violentamente	dados	y pacientemente	recibidos.
El	jefe	de	policía	llegó	al	centro	de	la	plaza	y	todo	el	mundo	pudo	ver	que tenía	un	despacho	en	la	mano.
DECRETO	DEL	GOBERNADOR	DE	NIJNI-NOVGOROD Artículo	primero.	Prohibido	a	todo	individuo	de	nacionalidad	rusa abandonar	la	provincia,	bajo	ningún	concepto.
Artículo	segundo.	Se	da	la	orden	a	todos	los	extranjeros	de	origen	asiático de	abandonar	la	provincia	en	el	plazo	máximo	de	veinticuatro	horas.
Estas	medidas,	tan	funestas	para	los	intereses	privados,	estaban	justificadas por	las	circunstancias.
«Prohibido	a	todo	individuo	de	nacionalidad	rusa	abandonar	la	provincia bajo	ningún	concepto.»	Si	Ivan	Ogareff	se	encontraba	aún	en	la	provincia,	esto le	impediría,	o	le	impondría	serias	dificultades	al	menos,	reunirse	con	Féofar- Khan,	con	lo	que	el	terrible	jefe	tártaro	contaría	con	un	gran	auxiliar.
«Orden	a	todos	los	extranjeros	de	origen	asiático	de	abandonar	la	provincia en	el	plazo	máximo	de	veinticuatro	horas.»	Esto	significaba	alejar	en	bloque	a los	traficantes	venidos	de	Asia	central,	así	como	a	las	tribus	de	bohemios, egipcios	y	gitanos,	que	tienen	más	o	menos	afinidad	con	las	poblaciones tártaras	o	mongoles	y	a	los	cuales	había	reunido	la	feria.	Por	cada	persona	era de	temer	un	espía,	por	lo	que	su	expulsión	era	aconsejable,	dado	el	estado	de cosas.
Pero	se	comprende	fácilmente	que	estos	dos	artículos	hicieron	el	efecto	de dos	rayos	abatiéndose	sobre	la	ciudad	de	Nijni-Novgorod,	necesariamente	más amenazada	y	más	perjudicada	que	ninguna	otra.
Así	pues,	los	nacionales	que	tenían	negocios	que	les	reclamaban	más	allá de	la	frontera	siberiana	no	podían	dejar	la	provincia,	momentáneamente	al menos.	El	tono	del	primer	artículo	era	serio.	No	admitía	excepciones.	Todo interés	privado	debía	sacrificarse	ante	el	interés	general.	En	cuanto	al	segundo artículo	del	decreto,	la	orden	de	expulsión	era,	asimismo,	inapelable.	No concernía	a	otros	extranjeros	que	a	los	de	origen	asiático,	pero	éstos	no	tenían más	remedio	que	empaquetar	sus	mercancías	y	reemprender	la	ruta	que acababan	de	recorrer.	En	cuanto	a	todos	los	saltimbanquis,	cuyo	número	era considerable,	tenían	cerca	de	mil	verstas	que	recorrer	antes	de	llegar	a	la frontera	más	próxima	y	para	ellos	esto	significaba	la	miseria	a	corto	plazo.
Inmediatamente	se	elevó	un	clamor	de	protesta	contra	esta	insólita	medida, un	grito	de	desesperación	que	fue	prontamente	reprimido	por	los	cosacos	y	los agentes	de	policía.	Casi	al	instante	comenzó	el	desmantelamiento	de	la	vasta explanada.	Se	plegaron	las	telas	tendidas	delante	de	las	barracas;	los	teatrillos de	feria	se	desarmaron;	cesaron	los	bailes	y	las	canciones;	se	desmontaron	los tenderetes;	se	apagaron	las	fogatas;	se	descolgaron	las	cuerdas	de	los equilibristas;	los	viejos	caballos	que	arrastraban	aquellas	viviendas	ambulantes fueron	sacados	de	las	cuadras	para	ser	enjaezados	a	las	mismas.	Agentes	y soldados,	con	el	látigo	o	la	fusta	en	la	mano,	estimulaban	a	los	rezagados	y derribaban	algunas	de	las	tiendas,	incluso	antes	de	que	los	pobres	bohemios hubieran	tenido	tiempo	de	abandonarlas.	Evidentemente,	bajo	la	influencia	de tales	medidas,	antes	de	la	llegada	de	la	tarde,	la	plaza	de	Nijni-Novgorod estaría	totalmente	evacuada	y	al	tumulto	del	gran	mercado	le	sucedería	el silencio	del	desierto.
Es	preciso	repetir	todavía,	porque	se	trataba	de	una	agravación	obligada	de las	medidas,	que	a	estos	nómadas	a	los	que	les	afectaba	directamente	el decreto	de	expulsión,	les	estaban	también	prohibidas	las	estepas	siberianas	y no	tendrían	más	remedio	que	dirigirse	hacia	el	sur	del	mar	Caspio,	bien	a Persia,	a	Turquía	o	a	las	planicies	del	Turquestán.
Los	puestos	del	Ural	y	de	las	montañas	que	forman	como	una	prolongación de	este	río	sobre	la	frontera	rusa,	no	podían	traspasarlos.	Tenían,	pues,	ante ellos,	un	millar	de	verstas	que	se	verían	obligados	a	atravesar,	antes	de	pisar suelo	libre.
En	el	momento	en	que	el	jefe	de	policía	acabó	la	lectura	del	decreto,	por	la mente	de	Miguel	Strogoff	cruzó	instintivamente	un	pensamiento: «¡Singular	coincidencia	—pensó—	entre	este	decreto	que	expulsa	a	los extranjeros	originarios	de	Asia	y	las	palabras	que	se	cruzaron	anoche	entre	los dos	bohemios	de	raza	gitana!	“Es	el	Padre	mismo	quien	nos	envía	adonde queremos	ir”,	dijo	el	hombre.	Pero	“el	Padre”	¡es	el	Emperador!	¡No	se	le designa	de	otra	forma	entre	el	pueblo!	¿Cómo	estos	bohemios	podían	prever	la medida	tomada	contra	ellos?,	¿cómo	la	conocían	con	anticipación	y	dónde quieren	ir?	¡He	aquí	gente	sospechosa	a	la	cual	el	decreto	del	gobernador parece	serle	más	útil	que	perjudicial!».
Pero	estas	reflexiones,	seguramente	exactas,	fueron	cortadas	por	otra	que ocuparía	todo	el	ánimo	de	Miguel	Strogoff.	Y	olvidó	a	los	gitanos,	sus sospechosos	propósitos	y	hasta	la	extraña	coincidencia	que	resultaba	de	la publicación	del	decreto…	El	recuerdo	de	la	joven	livoniana	se	le	presentó súbitamente.
—¡Pobre	niña!	—exclamó	como	a	pesar	suyo	no	podrá	atravesar	la En	efecto,	la	joven	había	nacido	en	Riga,	era	livoniana	y,	por consecuencia,	de	nacionalidad	rusa	y	no	podía,	por	tanto,	abandonar	el territorio	ruso.	El	permiso	que	se	le	había	extendido	antes	de	las	nuevas medidas,	evidentemente	ya	no	era	válido.	Todos	los	caminos	de	Siberia	le estaban	inexorablemente	cerrados	y,	cualquiera	que	fuese	el	motivo	que	la conducía	a	Irkutsk,	ahora	le	estaba	totalmente	prohibido.
Este	pensamiento	preocupó	vivamente	a	Miguel	Strogoff,	el	cual	se	decía, aunque	muy	vagamente	al	principio,	que	sin	descuidar	nada	de	lo	que	su importante	misión	exigía	de	él,	quizá	le	fuera	posible	servir	de	alguna	ayuda	a esta	valiente	muchacha.	La	idea	le	agradó.	Conocedor	de	los	peligros	que	él mismo,	siendo	hombre	enérgico	y	vigoroso,	tenía	personalmente	que	afrontar en	un	país	del	cual	conocía	perfectamente	todas	las	rutas,	no	tenía	más remedio	que	pensar	en	que	estos	peligros	serían	infinitamente	más	temibles para	una	joven.	Ya	que	iba	a	Irkutsk,	tenía	que	seguir	su	misma	ruta,	viéndose obligada	a	atravesar	las	hordas	de	invasores,	como	él	mismo	iba	a	intentar conseguir.	Sí,	por	otra	parte,	ella	no	tenía	a	su	disposición	más	que	los recursos	necesarios	para	un	viaje	en	circunstancias	ordinarias,	¿cómo	podría llevarlo	a	cabo	en	unas	condiciones	que	las	circunstancias	habían	hecho,	no solamente	peligrosas,	sino	tan	costosas? «¡Pues	bien!	—se	dijo—,	ya	que	toma	la	ruta	de	Perm,	es	casi	imposible que	no	la	encuentre.	Así	podré	velar	por	ella	sin	que	se	dé	cuenta,	y	como	me da	la	impresión	de	que	tiene	tanta	prisa	como	yo	por	llegar	a	Irkutsk,	no,	me ocasionará	ningún	retraso.» Pero	un	pensamiento	sugiere	otro	y	no	había	pensado	hasta	entonces	que en	la	hipótesis	de	que	pudiera	realizar	esta	buena	acción,	recibiría	un	buen servicio.	Una	idea	nueva	acababa	de	nacer	en	su	mente	y	la	cuestión	se presentó	ante	él	bajo	otro	aspecto.
«De	hecho	—se	dijo—	yo	puedo	tener	más	necesidad	de	ella	que	ella	de mí.	Su	presencia	no	me	será	perjudicial	y	me	servirá	para	alejar	de	mí	las sospechas,	ya	que	un	hombre	corriendo	solo	a	través	de	la	estepa	puede fácilmente	ser	tenido	por	un	correo	del	Zar.	Si,	por	el	contrario,	me	acompaña esta	joven,	puedo	tranquilamente	pasar	ante	los	ojos	de	todos	como	el	Nicolás Korpanoff	de	mi	podaroshna.	Es,	pues,	necesario	que	me	acompañe.	¡Es preciso	encontrarla!	¡No	es	probable	que	desde	ayer	por	la	tarde	haya conseguido	encontrar	un	coche	para	abandonar	Nijni-Novgorod!	¡A	buscarla, pues,	y	que	Dios	me	guíe!» Miguel	Strogoff	abandonó	la	gran	plaza	de	Nijni-Novgorod,	en	donde	el tumulto	provocado	por	la	ejecución	de	las	medidas	prescritas	había	llegado	a su	punto	álgido.	Recriminaciones	de	los	extranjeros	proscritos,	gritos	de	los agentes	y	cosacos	que	la	emprendían	a	golpes	con	ellos…	Era	un	barullo indescriptible.	La	joven	que	buscaba	no	podía	estar	allí.	Eran	las	nueve	de	la mañana.	El	vapor	no	partía	hasta	el	mediodía,	por	tanto,	Miguel	Strogoff disponía	de	unas	dos	horas	para	encontrar	a	aquella	que	quería	convertir	en	su compañera	de	viaje.
Atravesó	de	nuevo	el	Volga	y	recorrió	otra	vez	los	barrios	de	la	otra	orilla, donde	la	multitud	era	bastante	menos	considerable.	Puede	decirse	que	revisó calle	por	calle	de	la	ciudad	alta	y	baja,	entró	en	las	iglesias,	refugio	natural	de todo	aquel	que	llora,	de	todo	el	que	sufre	y	en	ninguna	parte	encontró	a	la joven	livoniana.
—Y,	sin	embargo	—se	repetía—	no	puede	haber	abandonado	todavía Nijni-Novgorod.	¡Continuemos	buscando! Miguel	Strogoff	continuó	errando	durante	dos	horas	sin	pararse	en	ninguna parte	ni	sentir	la	fatiga;	obedecía	a	un	sentimiento	imperioso	que	no	le permitía	reflexionar.	Pero	fue	en	vano.
Le	pasó	entonces	por	la	imaginación	que	podía	ser	que	la	joven	no conociera	el	decreto,	circunstancia	improbable,	ya	que	un	golpe	como	ése	no podía	asestarse	sin	ser	conocido	por	todo	el	mundo.	Además,	interesada evidentemente	por	conocer	cualquier	noticia	proveniente	de	Siberia,	¿cómo podía	ignorar	las	medidas	tomadas	por	el	gobernador	y	que	tan	directamente	la Pero,	en	fin,	si	ella	las	desconocía,	estaría	a	aquellas	horas	en	el embarcadero	y	allí,	cualquier	insoportable	agente	le	negaría	sin	miramientos	el pasaje.	Era	necesario	verla	antes	a	cualquier	precio,	para	que	gracias	a	él evitara	tal	contrariedad.
Pero	fueron	vanos	todos	sus	esfuerzos	y	estaba	perdiendo	toda	esperanza de	encontrarla.	Eran	entonces	las	once.	Miguel	Strogoff,	aunque	en	cualquier otra	circunstancia	no	era	necesario,	fue	a	presentar	su	podaroshna	a	la	oficina del	jefe	de	policía.	El	decreto	no	podía,	evidentemente,	afectarle,	ya	que	esta circunstancia	estaba	prevista,	pero	quería	asegurarse	de	que	nada	se	opondría	a su	partida	de	la	ciudad.
Tuvo,	pues,	que	volver	a	la	otra	orilla	del	Volga,	en	donde	se	encontraban las	oficinas	del	jefe	de	policía.	Allí	había	gran	afluencia	de	gente	porque aunque	los	extranjeros	tenían	que	abandonar	el	país,	estaban	igualmente sometidos	a	las	formalidades	de	rigor.	Sin	esta	precaución	cualquier	ruso	más o	menos	comprometido	en	el	movimiento	tártaro	hubiera	podido,	gracias	a cualquier	ardid,	pasar	la	frontera,	lo	que	pretendía	evitar	el	decreto.	Se	les expulsaba,	pero	necesitaban	un	permiso	de	salida.
Así,	pues,	saltimbanquis,	bohemios,	cíngaros,	gitanos,	mezclados	con	los comerciantes	persas,	turcos,	hindúes,	turquestanos	y	chinos,	llenaban	el	patio	y las	oficinas	de	la	policía.
Todos	se	apresuraban,	ya	que	los	medios	de	transporte	iban	a	estar singularmente	solicitados	por	tal	multitud	de	expulsados	y	los	que	llegasen tarde	corrían	el	riesgo	de	no	poder	cumplir	con	el	plazo	fijado,	lo	cual	les expondría	a	la	brutal	intervención	de	los	agentes	del	gobernador.
Miguel	Strogoff,	gracias	al	vigor	de	sus	codos,	pudo	atravesar	el	patio, aunque	entrar	en	la	oficina	y	llegar	hasta	la	ventanilla	de	los	empleados	era una	hazaña	realmente	difícil.	Sin	embargo,	unas	palabras	dichas	al	oído	de	un agente	y	la	entrega	de	unos	oportunos	rublos	fueron	suficientes	para	abrirle paso.
El	agente,	después	de	introducirle	a	la	sala	de	espera,	fue	a	avisar	a	un funcionario	de	más	categoría.	No	tardaría,	pues,	Miguel	Strogoff,	en	estar	en regla	con	la	policía	y	libre	de	movimientos.
Mientras	esperaba,	miró	a	su	alrededor	y…	¿qué	vio?	Allí,	sobre	un	banco, echada	más	que	sentada,	una	joven,	presa	de	muda	desesperación,	aunque	no pudo	apenas	distinguir	su	rostro	porque	únicamente	su	perfil	se	dibujaba	sobre la	pared.
Miguel	Strogoff	no	se	había	equivocado.	Acababa	de	reconocer	a	la	joven livoniana.
Desconociendo	el	decreto	del	gobernador,	había	venido	a	la	oficina	del	jefe de	policía	para	hacerse	visar	su	permiso…	Pero	se	le	había	negado	el	visado.
Sin	duda	estaba	autorizada	para	ir	a	Irkutsk,	pero	el	decreto	era	formal	y anulaba	todas	las	autorizaciones	anteriores,	por	lo	que	los	caminos	de	Siberia se	le	habían	cerrado.
Miguel	Strogoff,	dichoso	por	haberla	encontrado	al	fin,	se	acercó	a	ella.
La	joven	lo	miró	un	instante	y	sus	ojos	brillaron	por	un	momento	al	volver a	ver	a	su	compañero	de	viaje.	Se	levantó	instintivamente	de	su	asiento	y, como	un	náufrago	que	se	agarra	a	su	única	tabla	de	salvación,	iba	a	pedirle En	aquel	momento,	el	agente	tocó	la	espalda	de	Miguel	Strogoff.
—El	jefe	de	policía	le	espera	—dijo.
—Bien	—respondió	Miguel	Strogoff.
Y,	sin	dirigir	una	sola	palabra	a	la	que	tanto	había	estado	buscando,	sin prevenirla	con	algún	gesto	que	podría	haberlos	comprometido	a	los	dos,	siguió al	agente	a	través	de	los	grupos	compactos	de	gente.
La	joven	livoniana,	viendo	desaparecer	al	único	que	podía	acudir	en	su ayuda,	se	dejó	caer	nuevamente	sobre	el	banco.
Aún	no	habían	transcurrido	tres	minutos	cuando	reapareció	Miguel Strogoff	acompañado	por	un	agente.	Llevaba	en	la	mano	su	podaroshna	que	le franqueaba	las	rutas	de	Siberia.
Se	acercó	entonces	a	la	joven	livoniana	y,	tendiéndole	la	mano,	le	dijo: ¡Ella	comprendió	y	se	levantó,	como	si	una	súbita	inspiración	no	le	hubiera —Hermana	—prosiguió	Miguel	Strogoff—	tenemos	autorización	para continuar	nuestro	viaje	a	Irkutsk.	¿Vienes	conmigo? —Te	sigo,	hermano	—respondió	la	joven	enlazando	su	mano	con	la	de Miguel	Strogoff.
Y	juntos	abandonaron	las	oficinas	de	la	policía.
Descendiendo	por	el	Volga Poco	antes	del	mediodía,	la	campana	del	vapor	atraía	al	embarcadero	a	una gran	cantidad	de	gente,	ya	que	allí	acudieron	los	que	partían	y	los	que hubieran	querido	partir.	Las	calderas	del	Cáucaso	tenían	la	presión	suficiente.
Su	chimenea	dejaba	escapar	una	ligera	columna	de	humo,	mientras	que	el extremo	del	tubo	de	escape	y	las	tapaderas	de	las	válvulas	se	coronaban	de vapor	blanco.
No	es	necesario	decir	que	la	policía	vigilaba	la	partida	del	Cáucaso	y	se mostraba	implacable	con	aquellos	viajeros	que	no	reunían	las	condiciones exigidas	para	abandonar	la	ciudad.
Numerosos	cosacos	iban	y	venían	por	el	muelle,	prestos	para	acudir	en ayuda	de	los	agentes,	aunque	no	tuvieron	necesidad	de	intervenir,	ya	que	las cosas	se	desarrollaron	sin	incidentes.
A	la	hora	fijada	sonó	el	último	golpe	de	campana,	se	largaron	amarras,	las poderosas	ruedas	del	vapor	golpearon	el	agua	con	sus	palas	articuladas	y	el Cáucaso	navegó	entre	las	dos	ciudades	que	constituyen	Nijni-Novgorod.
Miguel	Strogoff	y	la	joven	livoniana	habían	tomado	pasaje	en	el	Cáucaso, embarcando	sin	ninguna	dificultad.	Ya	se	sabe	que	el	podaroshna	librado	a nombre	de	Nicolás	Korpanoff	autorizaba	a	este	negociante	a	hacerse acompañar	durante	su	viaje	a	Siberia.	Eran	un	hermano	y	una	hermana	los	que viajaban	bajo	la	garantía	de	la	policía	imperial.
Ambos,	sentados	a	popa,	miraban	alejarse	la	ciudad,	tan	agitada	por	el decreto	del	gobernador.
Miguel	Strogoff	no	había	dicho	ni	una	palabra	a	la	joven	y	ella	tampoco	le había	preguntado	nada.	Él	esperaba	a	que	hablase	ella	si	lo	creía	conveniente.
Ella	tenía	deseos	de	abandonar	la	ciudad	en	la	que,	sin	la	intervención	de	su providencial	protector,	hubiera	quedado	prisionera.	No	decía	nada,	pero	su mirada	reflejaba	su	agradecimiento.
El	Volga,	el	Rha	de	los	antiguos,	está	considerado	como	el	río	más caudaloso	de	toda	Europa	y	su	curso	no	es	inferior	a	las	cuatro	mil	verstas (4.300	kilómetros).	Sus	aguas,	bastante	insalubres	en	la	parte	superior,	quedan purificadas	en	Nijni-Novgorod	gracias	a	las	del	Oka,	afluente	que	procede	de las	provincias	centrales	de	Rusia.
Se	ha	comparado	justamente	el	conjunto	de	canales	y	ríos	rusos	a	un	árbol gigantesco	cuyas	ramas	se	extienden	por	todas	las	partes	del	Imperio.	El	Volga forma	el	tronco	de	este	árbol,	el	cual	tiene	sus	raíces	en	las	setenta desembocaduras	que	se	extienden	sobre	el	litoral	del	mar	Caspio.	Es navegable	desde	Rief,	ciudad	del	gobierno	de	Tver,	es	decir,	a	lo	largo	de	la mayor	parte	de	su	curso.
Los	buques	de	la	compañía	que	hacía	el	servicio	entre	Perm	y	Nijni- Novgorod	recorren	bastante	rápidamente	las	trescientas	cincuenta	verstas	(373 kilómetros)	que	separan	esta	última	ciudad	de	Kazán.	Es	cierto	que	estos buques	sólo	tienen	que	descender	la	corriente	del	Volga,	la	cual	aumenta	en unas	dos	millas	por	hora	la	velocidad	propia	del	vapor.	Pero	cuando	se	llega	a la	confluencia	del	Kama	algo	más	abajo	de	Kazán,	se	ven	obligados	a remontar	la	corriente	de	aquel	afluente	hasta	la	ciudad	de	Perm.	Por	ello, aunque	las	máquinas	del	Cáucaso	eran	poderosas,	su	velocidad	no	llegaba	más que	a	las	dieciséis	verstas	por	hora	y	contando	con	una	hora	de	parada	en Kazán,	el	viaje	de	Nijni-Novgorod	a	Perm	duraría	alrededor	de	sesenta	a sesenta	y	dos	horas.
El	buque	de	vapor	estaba	en	buenas	condiciones	y	los	pasajeros,	según	sus recursos,	ocupaban	tres	clases	diferentes	de	pasaje.	Miguel	Strogoff	había podido	conseguir	dos	de	primera	clase	para	que	la	joven	pudiera	retirarse	a	la suya	y	aislarse	cuando	quisiera.
El	Cáucaso	iba	atestado	de	pasajeros	de	todas	las	categorías.	Había	entre ellos	un	cierto	número	de	traficantes	asiáticos	que	habían	considerado	que	lo más	prudente	era	salir	cuanto	antes	de	Nijni-Novgorod.	En	la	parte	del	buque reservada	a	primera	clase	iban	armenios	con	sus	largos	vestidos,	tocados	con una	especie	de	mitra;	judíos	identificables	por	sus	bonetes	cónicos; acomodados	chinos	con	sus	trajes	tradicionales,	largos	y	de	color	azul,	violeta o	negro,	abiertos	por	delante	y	por	detrás	y	cubiertos	por	una	túnica	de	anchas mangas,	cuyo	corte	es	parecido	al	de	las	que	usan	los	popes;	turcos	portando todavía	su	turbante	nacional;	hindúes,	con	su	bonete	cuadrado	y	un	cordón	en la	cintura	(algunos	de	los	cuales	se	designaban	con	el	nombre	de	shikarpuris), que	tenían	en	sus	manos	todo	el	tráfico	de	Asia	central;	en	fin,	los	tártaros, calzando	botas	adornadas	con	cintas	multicolores	y	el	pecho	lleno	de bordados.	Todos	estos	negociantes	habían	tenido	que	dejar	en	la	bodega	y	en el	puente	sus	abultados	bagajes,	cuyo	transporte	les	debía	de	costar	caro	ya que,	según	el	reglamento,	cada	persona	no	tenía	derecho	más	que	a	un	peso	de veinte	libras.
En	la	proa	del	Cáucaso	se	agrupaban	los	pasajeros	en	mayor	número,	no solamente	extranjeros,	sino	también	aquellos	rusos	a	los	que	el	decreto	no prohibía	trasladarse	a	otras	ciudades	de	la	provincia.
Allí	había	mujiks,	tocados	con	gorros	o	casquetes	y	portando	camisas	a cuadros	pequeños	bajo	sus	bastas	pellizas;	campesinos	del	Volga,	con	pantalón azul	metido	dentro	de	las	botas,	camisa	de	algodón	de	color	rosa	atada	por medio	de	un	cordón	y	casquete	chato	o	bonete	de	fieltro.	Se	veían	también mujeres	vestidas	con	ropas	de	algodón	floreado,	con	delantales	de	vivos colores	y	pañuelos	de	seda	roja	sobre	la	cabeza.	Éstos	constituían principalmente	el	pasaje	de	tercera	clase	a	los	que,	por	suerte	para	ellos,	la perspectiva	de	un	largo	viaje	de	retorno	no	preocupaba	demasiado.	Esta	parte del	puente	estaba	muy	concurrida	y	por	eso	los	pasajeros	de	popa	no	se aventuraban	demasiado	a	transitar	entre	aquellos	grupos	tan	heterogéneos	que tenían	señalado	su	sitio	delante	de	los	tambores.
Entretanto,	el	Cáucaso	desfilaba	a	toda	máquina	entre	las	orillas	del	Volga, cruzándose	con	numerosos	buques	que	los	remolcadores	arrastraban remontando	la	corriente	del	Volga	y	que	transportaban	toda	clase	de mercancías	con	destino	a	Nijni-Novgorod.	Pasaban	trenes	cargados	de	madera, largos	como	esas	interminables	hileras	de	sargazos	del	Atlántico	y	chalanas cargadas	a	tope	con	el	agua	llegándoles	hasta	la	borda.	Todos	ellos	hacían	un viaje	inútil	ya	que	la	feria	acababa	de	ser	suspendida	en	sus	comienzos.
Las	orillas	del	Volga,	salpicadas	por	la	estela	del	buque,	coronábanse	con numerosas	bandadas	de	patos	salvajes	que	huían	lanzando	gritos ensordecedores.	Un	poco	más	lejos,	sobre	aquellas	secas	llanuras	bordeadas	de alisos,	sauces	y	tilos,	se	esparcían	algunas	vacas	de	color	rojo	oscuro,	rebaños de	ovejas	de	lana	parda	y	piaras	de	cerdos	blancos	y	negros.	Algunos	campos, sembrados	de	trigo	y	centeno,	se	extendían	hasta	los	últimos	planos	de	ribazos a	medio	cultivar	pero	que,	en	suma,	no	ofrecían	ninguna	particularidad	digna de	atención.	En	estos	paisajes	monótonos,	el	lápiz	de	un	dibujante	que	hubiera buscado	algún	motivo	pintoresco,	no	habría	encontrado	nada	digno	de reproducir.
Dos	horas	después	de	la	partida	del	Cáucaso,	la	joven	livoniana	se	dirigió	a Miguel	Strogoff,	diciéndole: —¿Tú	vas	a	Irkutsk,	hermano? —Sí,	hermana	—respondió	el	joven—.	Llevamos	la	misma	ruta	y,	por tanto,	por	donde	yo	pase,	pasaras	tú.
—Mañana,	hermano,	sabrás	por	qué	he	dejado	las	orillas	del	Báltico	para	ir más	allá	de	los	Urales.
—No	te	pregunto	nada,	hermana.
—Lo	sabrás	todo	—respondió	la	joven,	cuyos	labios	esbozaron	una	triste sonrisa—.	Una	hermana	no	debe	ocultar	nada	a	su	hermano.	Pero	hoy	no podría…	La	fatiga	y	la	desesperación	me	tienen	destrozada.
—¿Quieres	descansar	en	tu	camarote?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—Sí…	sí…	hasta	mañana… Dudaba	en	terminar	la	frase,	como	si	hubiera	querido	acabarla	con	el nombre	de	su	compañera,	el	cual	ignoraba	todavía.
—Nadia	—le	dijo	la	muchacha	tendiéndole	la	mano.
—Ven,	Nadia	—respondió	Miguel	Strogoff—	y	dispón	con	entera	libertad de	tu	hermano	Nicolás	Korpanoff.
Y	la	condujo	al	camarote	que	había	reservado	para	ella,	situado	en	el	salón de	popa.
Miguel	Strogoff	volvió	al	puente,	ávido	de	noticias	que	pudieran	modificar su	itinerario	y	se	mezcló	entre	los	grupos	de	pasajeros,	escuchando	pero	sin tomar	parte	en	las	conversaciones.	Aparte	de	que	si	el	azar	quería	que	alguien le	preguntase	y	se	viera	en	la	obligación	de	responder,	se	identificaría	como	el comerciante	Nicolás	Korpanoff,	al	que	el	Cáucaso	llevaba	en	viaje	de	vuelta	a la	frontera,	porque	no	quería	que	nadie	sospechase	que	tenía	un	permiso especial	para	viajar	por	Siberia.
Los	extranjeros	que	el	vapor	transportaba	no	podían,	evidentemente,	hablar de	los	acontecimientos	del	día,	del	decreto	y	sus	consecuencias,	porque aquellos	pobres	diablos,	apenas	recuperados	de	las	fatigas	de	un	viaje	a	través de	Asia	central,	no	osaban	exteriorizar	de	ninguna	manera	su	cólera	y	su desespero.	Un	miedo	con	mezcla	de	respeto	los	enmudecía.	Además,	era probable	que	hubieran	embarcado	secretamente	en	el	Cáucaso	inspectores	de policía	encargados	de	vigilar	a	los	pasajeros	y,	por	tanto,	más	valía	contener	la lengua.	La	expulsión,	después	de	todo,	siempre	era	mejor	que	el confinamiento	en	una	fortaleza.	Así	pues,	entre	aquellos	grupos,	o	se	guardaba silencio,	o	se	hablaba	con	tanta	prudencia	que	no	se	podía	sacar	de	ellos	nada provechoso.
Pero	si	Miguel	Strogoff	no	tenía	nada	que	aprender	en	aquel	sitio	ya	que, como	no	lo	conocían,	hasta	algunas	bocas	se	cerraban	al	verle	pasar,	sus	oídos recibieron	los	ecos	de	una	voz	poco	preocupada	de	ser	o	no	ser	oída.
El	hombre	que	tan	alegremente	se	expresaba	hablaba	en	ruso,	pero	con acento	extranjero,	y	su	interlocutor	le	respondía	en	la	misma	lengua,	pero notándose	claramente	que	tampoco	era	su	propio	idioma.
—¿Cómo?	—decía	el	primero—.	¿Usted,	en	este	barco,	mi	querido colega?	¿Usted,	a	quien	vi	en	la	fiesta	imperial	en	Moscú	y	sólo	entreví	en —Yo	mismo	—respondió	secamente	el	segundo	personaje.
—Pues	bien,	francamente,	no	esperaba	verme	seguido	por	usted	tan	pronto ni	tan	de	cerca.
—¡Yo	no	le	sigo	a	usted,	señor,	le	precedo! —¿Me	precede?	¡Me	precede!	Digamos	que	marchamos	paralelamente, llevando	el	mismo	paso,	como	soldados	en	una	parada	militar	y	que,	si	usted quiere	podemos	convenir,	provisionalmente	al	menos,	que	ninguno	de	los	dos adelantará	al	otro.
—Todo	lo	contrario.	Pasaré	delante	de	usted.
—Eso	lo	veremos	allá,	cuando	estemos	en	el	escenario	de	la	guerra;	pero hasta	entonces	¡qué	diablos!,	seamos	amigos	de	ruta.	Más	tarde	tendremos muchas	ocasiones	de	ser	rivales.
—Enemigos.
—¡Sea,	enemigos!	¡Tiene	usted,	querido	colega,	tal	precisión	al	hablar	que me	es	particularmente	agradable!	¡Con	usted	sabe,	al	menos,	a	qué	atenerse —¿Hay	algo	de	malo	en	ello? —Nada	hay	de	malo.	Pero	a	mi	vez,	le	quiero	pedir	permiso	para	precisar nuestra	reciproca	situación.
—Precise.
—Usted	va	a	Perm…	como	yo.
—Como	usted.
—Y,	probablemente,	desde	Perm	se	dirigirá	a	Ekaterimburgo,	ya	que	ésta es	la	mejor	ruta	y	la	más	segura	para	franquear	los	montes	Urales.
—Probablemente.
—Una	vez	traspasada	la	frontera,	estaremos	en	Siberia,	es	decir,	en	plena invasión.
—Estaremos.
—Pues	bien,	entonces	y	solamente	entonces	será	el	momento	de	decir: «Cada	uno	para	sí,	y	Dios	para…» —Dios	para	mí.
—¡Dios	sólo	para	usted!	¡Muy	bien!	Pero	ya	que	tenemos	a	la	vista	unos ocho	días	neutros	y	como	no	lloverán	noticias	durante	el	viaje,	seamos	amigos hasta	el	momento	de	convertirnos	en	rivales.
—Enemigos.
—¡Sí!	¡Justamente,	enemigos!	Pero	hasta	entonces,	pongámonos	de acuerdo	y	no	nos	devoremos	mutuamente.	Yo	le	prometo	guardar	para	mí	todo —Y	yo	todo	lo	que	pueda	oír.
—Dicho	está.
—Hela	aquí.
Y	la	mano	del	primer	interlocutor,	es	decir,	cinco	dedos	ampliamente abiertos,	estrecharon	vigorosamente	los	dos	dedos	que	flemáticamente	le tendió	el	segundo.
—A	propósito	—dijo	el	primero—,	esta	mañana	he	podido	telegrafiar	a	mi prima	hasta	el	texto	del	decreto,	después	de	las	diez	y	diecisiete.
—Y	yo	lo	he	mandado	a	mi	Daily	Telegraph	después	de	las	diez	y	trece.
—¡Bravo,	señor	Blount! —¡Muy	bien,	señor	Jolivet! —Me	tomaré	la	revancha.
—Será	difícil.
—Lo	intentaré,	al	menos.
Diciendo	esto,	el	corresponsal	francés	saludó	familiarmente	al	corresponsal inglés,	el	cual,	inclinando	la	cabeza,	le	devolvió	el	saludo	con	toda	su	ritual seriedad	británica.
A	estos	dos	cazadores	de	noticias,	el	decreto	del	gobernador	no	les afectaba,	ya	que	no	eran	ni	rusos	ni	extranjeros	de	origen	asiático.	Si	habían dejado	Nijni-Novgorod,	continuando	adelante,	era	porque	les	impulsaba	el mismo	instinto;	de	ahí	que	hubieran	tomado	idéntico	medio	de	locomoción	y siguieran	la	misma	ruta	hasta	las	estepas	siberianas.	Compañeros	de	viaje, amigos	o	enemigos,	tenían	por	delante	ocho	días	antes	de	que	se	«levantase	la veda»	Y	entonces,	que	ganara	el	más	hábil.	Alcide	Jolivet	había	hecho	los primeros	avances	y,	aunque	a	regañadientes,	Harry	Blount	los	había	aceptado.
Sea	como	fuere,	aquel	día	el	francés,	siempre	abierto	y	algo	locuaz,	y	el	inglés, siempre	cerrado,	comieron	juntos	en	la	misma	mesa	y	bebieron	un	Cliquot auténtico	a	seis	rublos	la	botella,	generosamente	elaborado	con	la	savia	fresca de	los	abedules	de	las	cercanías.
Miguel	Strogoff,	al	oír	hablar	de	esta	forma	a	Alcide	Jolivet	y	Harry —He	aquí	dos	curiosos	e	indiscretos	personajes	a	los	que	probablemente volveré	a	encontrar	por	el	camino.	Me	parece	prudente	mantenerlos	a distancia.
La	joven	livoniana	no	fue	a	comer.	Dormía	en	su	camarote	y	Miguel Strogoff	no	quiso	despertarla.	Llegó	la	tarde	y	aún	no	había	reaparecido	sobre el	puente	del	Cáucaso.
El	largo	crepúsculo	impregnó	toda	la	atmósfera	de	un	frescor	que	los pasajeros	buscaban	ávidamente,	después	del	agobiante	calor	del	día.	Con	la tarde	bien	avanzada,	la	mayor	parte	de	los	pasajeros	aún	no	deseaban	volver	a los	salones	o	camarotes	y	tendidos	en	los	bancos	respiraban	con	delicia	un poco	de	la	brisa	que	levantaba	la	velocidad	del	buque.	El	cielo,	en	esta	época del	año	y	en	estas	latitudes,	apenas	se	oscurecía	entre	la	tarde	y	la	mañana,	y dejaba	al	timonel	la	luz	suficiente	para	orientar	el	barco	entre	las	numerosas embarcaciones	que	descendían	o	remontaban	el	Volga.
Sin	embargo,	como	había	luna	nueva,	entre	las	once	y	las	dos	de	la madrugada,	oscureció	un	poco	más	y	casi	todos	los	pasajeros	dormían entonces,	reinando	un	silencio	roto	únicamente	por	el	ruido	de	las	paletas	que golpeaban	el	agua	a	intervalos	regulares.
Una	cierta	inquietud	mantenía	desvelado	a	Miguel	Strogoff,	el	cual	iba	y venía	por	la	popa	del	vapor.	Sin	embargo,	una	de	las	veces	llegó	más	allá	de	la sala	de	máquinas,	donde	se	encuentra	la	parte	del	barco	reservada	a	los pasajeros	de	segunda	y	tercera	clase.
Allí	dormían	no	solamente	sobre	los	bancos,	sino	también	sobre	los	fardos, cajas	y	hasta	sobre	las	planchas	del	puente.	Los	marineros	de	la	sala	de máquinas	eran	los	únicos	que	estaban	despiertos	y	se	mantenían	de	pie	sobre el	puente	de	proa.	Dos	luces,	una	verde	y	otra	roja,	proyectadas	por	los	faroles de	situación	del	buque,	enviaban	por	babor	y	estribor	algunos	rayos	oblicuos sobre	los	flancos	del	vapor.
Era	necesaria	cierta	atención	para	no	pisar	a	los	durmientes, caprichosamente	tendidos	aquí	y	allá.	Para	la	mayor	parte	de	los	mujiks, habituados	a	acostarse	sobre	el	duro	suelo,	las	planchas	del	puente	debían serles	más	que	suficientes,	pero	habrían	acogido	de	mala	manera	a	quien	les despertase	con	un	puntapié	o	un	pisotón.
Miguel	Strogoff,	pues,	ponía	toda	su	atención	en	no	molestar	a	nadie	y, mientras	iba	hacia	el	otro	extremo	del	buque,	no	tenía	otra	idea	que	la	de combatir	el	sueño	con	un	paseo	un	poco	más	largo.
Había	llegado	ya	a	la	parte	anterior	del	puente	y	subía	por	la	escalerilla	del puente	de	proa,	cuando	oyó	voces	cerca	de	él	que	le	hicieron	detenerse.	Las voces	parecían	venir	de	un	grupo	de	pasajeros	que	estaban	envueltos	en mantas	y	chales,	por	lo	que	era	imposible	reconocerlos	en	la	sombra,	pero	a veces	ocurría	que	la	chimenea	del	vapor,	en	medio	de	las	volutas	de	humo,	se empenachaba	de	llamas	rojizas	cuyas	chispas	parecían	correr	entre	el	grupo, como	si	millares	de	lentejuelas	quedaran	súbitamente	alumbradas	por	un	rayo de	luz.
Miguel	Strogoff	iba	a	continuar	cuando	distinguió	más	claramente	algunas palabras,	pronunciadas	en	aquella	extraña	lengua	que	había	oído	la	noche anterior	en	el	campo	de	la	feria.
Instintivamente	pensó	escuchar,	protegido	por	la	sombra	del	puente	que	le impedía	ser	descubierto.	Pero	era	imposible	que	pudiera	distinguir	a	los pasajeros	que	sostenían	la	conversación.	Por	tanto,	se	dispuso	a	aguzar	el	oído.
Las	primeras	palabras	que	captó	no	tenían	ninguna	importancia,	al	menos para	él,	pero	le	permitieron	reconocer	precisamente	las	dos	voces	del	hombre y	la	mujer	que	había	conocido	en	Nijni-Novgorod,	por	lo	que	multiplicó	su atención.	No	era	de	extrañar,	en	efecto,	que	estos	gitanos	a	los	que	había sorprendido	en	plena	conversación,	expulsados	como	todos	sus	congéneres, viajaran	a	bordo	del	Cáucaso.
Fue	un	acierto	el	ponerse	a	escuchar,	porque	hasta	sus	oídos	llegaron claramente	esta	pregunta	y	esta	respuesta,	hechas	en	idioma	tártaro: —Se	dice	que	ha	salido	un	correo	de	Moscú	a	Irkutsk.
—Eso	se	dice,	Sangarra,	pero	ese	correo	llegará	demasiado	tarde	o	no llegará.
Miguel	Strogoff	tembló	imperceptiblemente	al	oír	esta	respuesta	que	le aludía	tan	directamente.	Intentó	asegurarse	de	si	el	hombre	y	la	mujer	que acababan	de	hablar	eran	los	que	él	suponía,	pero	las	sombras	eran	entonces demasiado	espesas	y	no	los	pudo	reconocer.
Algunos	instantes	después,	Miguel	Strogoff,	sin	ser	descubierto,	volvió	a popa	y	cogiéndose	la	cabeza	entre	las	manos	trató	de	reflexionar.	Se	hubiera podido	creer	que	estaba	soñando.
Pero	no	dormía	ni	tenía	intención	de	dormir.	Reflexionaba	sobre	esto	con —¿Quién	sabe	mi	partida	y	quién	tiene,	por	tanto,	interés	por	conocerla? Remontando	el	Kama Al	día	siguiente,	18	de	julio,	a	las	seis	y	cuarenta	de	la	mañana,	el	Cáucaso llegaba	al	embarcadero	de	Kazán,	separado	siete	verstas	(siete	kilómetros	y medio)	de	la	ciudad.
Kazán,	situada	en	la	confluencia	del	Volga	y	del	Kazanka,	es	una importante	capital	del	gobierno	y	del	arzobispado	griego,	al	mismo	tiempo	que gran	centro	universitario.
La	variada	población	de	esta	ciudad	estaba	compuesta	por	cheremisos, moravianos,	chuvaches,	volsalcos,	vigulitches	y	tártaros,	entre	los	cuales	estos últimos	eran	los	que	habían	conservado	más	especialmente	su	carácter asiático.
A	pesar	de	que	la	ciudad	estaba	bastante	alejada	del	desembarcadero,	una multitud	se	apretujaba	sobre	el	muelle	a	la	espera	de	noticias.	El	gobernador de	la	provincia	había	publicado	un	decreto	idéntico	al	de	su	colega	de	Nijni- Novgorod.	Se	veían	tártaros	vestidos	con	su	caftán	de	mangas	cortas	y	tocados con	sus	tradicionales	bonetes	de	largas	borlas	que	recuerdan	las	de	Pierrot; otros,	envueltos	en	una	larga	hopalanda	y	cubiertos	con	un	pequeño	casquete, parecían	judíos	polacos	y	mujeres	con	el	pecho	cubierto	de	baratijas,	la	cabeza coronada	por	diademas	en	forma	de	media	luna,	formaban	diversos	grupos	que discutían	entre	sí.
Oficiales	de	policía	mezclados	entre	la	multitud	y	algunos	cosacos	con	su lanza	a	punto	guardaban	el	orden	y	se	encargaban	de	hacer	sitio	a	los	pasajeros que	descendían	y	a	los	que	embarcaban,	no	sin	antes	haber	examinado minuciosamente	a	ambas	categorías	de	pasajeros,	que	estaban	compuestos,	por una	parte,	por	los	asiáticos	afectados	por	el	decreto	de	expulsión	y,	por	la	otra, mujiks	que	con	sus	familias	se	detenían	en	Kazán.
Miguel	Strogoff	miraba	con	aire	indiferente	ese	ir	y	venir	propio	de	todos los	embarcaderos	a	los	que	se	aproxima	cualquier	vapor.	El	Cáucaso	haría escala	en	Kazán	durante	una	hora,	que	era	el	tiempo	necesario	para	proveerse de	combustible.	La	idea	de	desembarcar	no	pasó	por	su	imaginación,	ya	que no	quería	dejar	sola	a	la	joven	livoniana,	que	aún	no	había	reaparecido	sobre	el puente.
Los	dos	periodistas	se	habían	levantado	con	el	alba,	como	correspondía	a todo	diligente	cazador,	y	bajaron	a	la	orilla	del	río	mezclándose	entre	la multitud,	cada	uno	por	su	lado.	Miguel	Strogoff	vio,	por	una	parte	a	Harry Blount,	con	el	bloc	en	la	mano,	dibujando	algunos	tipos	y	tomando	nota	de algunas	observaciones;	por	la	otra,	Alcide	Jolivet	se	contentaba	con	hablar, seguro	de	que	su	memoria	no	podía	fallarle	nunca.
Por	toda	la	frontera	oriental	de	Rusia	había	corrido	el	rumor	de	que	la sublevación	y	la	invasión	tomaban	caracteres	considerables.	Las comunicaciones	entre	Siberia	y	el	Imperio	eran	ya	extremadamente	difíciles.
Esto	fue	lo	que	Miguel	Strogoff,	sin	haberse	movido	del	puente,	oyó	decir	a los	nuevos	pasajeros.
Estas	noticias	le	causaban	verdadera	inquietud	y	excitaban	el	imperioso deseo	que	tenía	de	estar	más	allá	de	los	Urales	para	juzgar	por	sí	mismo	la gravedad	de	la	situación	y	tomar	las	medidas	necesarias	para	hacer	frente	a cualquier	eventualidad.	Iba	ya	a	pedir	más	precisos	detalles	a	cualquiera	de	los indígenas	de	Kazán,	cuando	su	mirada	fue	a	fijarse	de	golpe	en	otro	punto.
Entre	los	viajeros	que	abandonaban	el	Cáucaso	Miguel	Strogoff	reconoció a	la	tribu	de	gitanos	que	la	víspera	se	encontraba	todavía	en	el	campo	de	la feria	de	Nijni-Novgorod.	Sobre	el	puente	del	vapor	se	encontraban	el	viejo bohemio	y	la	mujer	que	le	había	calificado	de	espía.	Con	ellos,	y	sin	duda	bajo sus	órdenes,	desembarcaban	también	una	veintena	de	bailarinas	y	cantantes,	de quince	a	veinte	años,	envueltas	en	unas	malas	mantas	que	cubrían	sus	carnes llenas	de	lentejuelas.
Estas	vestimentas,	iluminadas	entonces	por	los	primeros	rayos	de	sol,	le hicieron	recordar	aquel	efecto	singular	que	había	observado	durante	la	noche.
Era	toda	esta	lentejuela	bohemia	lo	que	brillaba	en	la	sombra,	cuando	la chimenea	del	vapor	vomitaba	sus	llamaradas.
«Evidentemente	—se	dijo—	esta	tribu	de	gitanos,	después	de	permanecer bajo	el	puente	durante	el	día,	han	ido	a	agazaparse	bajo	el	puente	durante	la noche.	¿Pretendían	pasar	lo	más	desapercibidos	posible?	Esto	no	entra,	desde luego,	entre	las	costumbres	de	su	raza.» Miguel	Strogoff	no	dudó	ya	de	que	aquellas	palabras	que	tan	directamente le	aludieron	habían	partido	de	este	grupo	invisible,	iluminado	de	vez	en cuando	por	las	luces	de	a	bordo,	y	que	las	habían	cambiado	el	hombre	y	la mujer,	a	la	que	él	había	dado	el	nombre	mongol	de	Sangarra.
Con	movimiento	instintivo	se	acercó	al	portalón	del	vapor,	en	el	instante en	que	la	tribu	de	bohemios	iba	a	desembarcar	para	no	volver.
Allí	estaba	el	vicio	bohemio,	en	una	humilde	actitud,	poco	en	consonancia con	la	desvergüenza	natural	en	sus	congéneres.	Se	hubiera	dicho	que	intentaba evitar	hasta	las	miradas	más	que	atraerlas.	Su	lamentable	sombrero,	tostado por	todos	los	soles	del	mundo,	inclinábase	profundamente	sobre	su	arrugado rostro.	Su	encorvada	espalda	se	cubría	con	una	vieja	túnica	en	la	que	se arrebujaba,	pese	al	calor	que	hacía.	Bajo	aquel	miserable	atuendo	hubiera	sido muy	difícil	apreciar	su	talla	y	su	figura.
Cerca	de	él,	la	gitana	Sangarra,	exhibiendo	una	soberbia	pose,	morena	de piel,	alta,	bien	formada,	con	magníficos	ojos	y	cabellos	dorados,	aparentaba tener	unos	treinta	años.
Varias	de	las	jóvenes	bailarinas	eran	francamente	bonitas	y	tenían	el aspecto	característico	de	su	raza	netamente	acusado.	Las	gitanas	son generalmente	atrayentes	y	más	de	uno	de	esos	grandes	señores	rusos,	que	se dedican	a	rivalizar	en	extravagancias	con	los	ingleses,	no	han	dudado	en escoger	esposa	entre	estas	bohemias.
Una	de	las	cantantes	tarareaba	una	canción	de	ritmo	extraño,	cuyos primeros	versos	podían	traducirse	así: El	coral	brilla	sobre	mi	piel	morena.
Y	la	aguja	de	oro	en	mi	moño.
Voy	a	buscar	fortuna La	alegre	joven	continuó	su	canción,	pero	Miguel	Strogoff	ya	no	pudo	oír nada	más.
Parecióle	entonces	que	la	gitana	Sangarra	lo	miraba	de	una	forma especialmente	insistente.	Se	hubiera	dicho	que	quería	grabar	sus	rasgos	en	la memoria,	de	forma	que	ya	no	se	le	borraran.
«¡He	aquí	una	gitana	descarada!	—se	dijo	Miguel	Strogoff—.	¿Me	habrá reconocido	como	el	hombre	al	que	calificó	de	espía	en	Nijni-Novgorod?	Estos condenados	gitanos	tienen	ojos	de	gato.	Ven	claramente	a	través	de	la oscuridad	y	bien	podría	saber…» Miguel	Strogoff	estuvo	a	punto	de	seguir	a	Sangarra	y	su	tribu,	pero	se contuvo.
«No	—pensó—,	nada	de	imprudencias.	Si	hago	detener	a	ese	viejo	decidor de	buenaventuras	y	su	banda,	me	expongo	a	revelar	mi	incógnito.	Además,	ya han	desembarcado	y	antes	de	que	hayan	traspasado	la	frontera	yo	ya	estaré lejos	de	los	Urales.	Bien	pueden	tomar	la	ruta	de	Kazán	a	Ichim,	pero	no ofrece	ninguna	seguridad,	aparte	de	que	una	tarenta	tirada	por	buenos	caballos siempre	adelantará	al	carro	de	unos	bohemios.	¡Entonces,	tranquilízate,	amigo Korpanoff!».
En	aquel	momento,	además,	Sangarra	y	el	viejo	gitano	acababan	de desaparecer	entre	la	multitud.
Si	a	Kazán	se	la	llama	justamente	«la	puerta	de	Asia»	y	esta	ciudad	está considerada	como	el	centro	de	todo	el	tránsito	comercial	con	Siberia	y Bukhara	es	porque	de	allí	parten	las	dos	rutas	que	atraviesan	los	montes Urales.	Miguel	Strogoff	había	elegido	muy	juiciosamente	la	que	pasa	por Perm,	Ekaterinburgo	y	Tiumen,	que	es	la	gran	ruta	de	postas,	mantenidas	a costa	del	Estado,	y	que	se	prolonga	desde	Ichim	a	Irkutsk.
Existía	una	segunda	ruta	—la	que	Miguel	Strogoff	acababa	de	aludir—, que	evita	el	pequeño	rodeo	por	Perm,	que	unía	igualmente	Kazán	con	Ichim, pasando	Porjelabuga,	Menzelinsk,	Birsk,	Zlatouste,	en	donde	abandona Europa,	Chelabinsk,	Chadrinsk	y	Kurgana.	Puede	que	esta	ruta	fuera	un	poco más	corta	que	la	otra,	pero	su	pequeña	ventaja	quedaba	notablemente disminuida	por	la	ausencia	de	paradas	de	posta,	el	mal	estado	del	terreno	y	la escasez	de	pueblos.	Miguel	Strogoff	pensaba	con	razón	que	no	podía	haber hecho	mejor	elección	y	si,	como	parecía	probable,	los	bohemios	seguían	esta segunda	ruta	de	Kazán	a	Ichim,	tenía	todas	las	probabilidades	de	llegar	antes que	ellos.
Una	hora	después,	la	campana	anunciaba	la	salida	del	Cáucaso,	llamando	a los	nuevos	pasajeros	y	avisando	a	los	que	ya	viajaban	en	él.	Eran	las	siete	de	la mañana	y	el	barco	ya	había	concluido	la	carga	de	combustible;	las	planchas	de las	calderas	vibraban	bajo	la	presión	del	vapor.	El	buque	estaba	preparado	para largar	amarras	y	los	viajeros	que	iban	de	Kazán	a	Perm	ocupaban	ya	sus respectivos	lugares	a	bordo.
En	aquel	momento,	Miguel	Strogoff	observó	que	de	los	dos	periodistas únicamente	Harry	Blount	se	encontraba	a	bordo.
¿Iba,	pues,	Alcide	Jolivet	a	quedarse	en	tierra? Pero	en	el	instante	mismo	en	que	se	soltaban	las	amarras,	apareció	Alcide Jolivet	a	todo	correr.	El	buque	había	comenzado	la	maniobra	y	la	pasarela estaba	quitada	y	puesta	sobre	el	muelle,	pero	el	periodista	francés	no	se arredró	y,	sin	dudarlo	un	instante,	saltó	con	la	ligereza	de	un	clown,	yendo	a parar	sobre	la	cubierta	del	Cáucaso,	casi	en	brazos	de	su	colega.
—Ya	creí	que	el	Cáucaso	iba	a	partir	sin	usted	—le	dijo	éste,	mitad	en serio,	mitad	en	broma.
—¡Bah!	—respondió	Alcide	Jolivet—.	Les	hubiera	alcanzado	aunque	para ello	tuviera	que	fletar	un	buque	a	expensas	de	mi	prima,	o	correr	de	posta	en posta	a	veinte	kopeks	por	versta	y	por	caballo.	¿Qué	quiere	usted?	El	telégrafo está	lejos	del	muelle.
—¿A	ido	usted	a	telégrafos?	—preguntó	Harry	Blount	apretando	los	labios.
—Sí;	he	ido	—respondió	Alcide	Jolivet	con	su	más	amable	sonrisa.
—¿Y	funciona	todavía	hasta	Kolivan? —Esto	lo	ignoro,	pero	puedo	asegurarle,	por	ejemplo,	que	funciona	de Kazán	a	París.
—¿Ha	mandado	usted	un	telegrama…	a	su	prima? —Con	todo	entusiasmo.
—¿Es	que	ha	sabido	usted	algo? —Escuche,	padrecito,	por	hablar	como	los	rusos	—respondió	Alcide Jolivet—,	soy	un	buen	muchacho	y	no	quiero	ocultarle	nada.	Los	tártaros,	con Féofar-Khan	a	la	cabeza,	han	traspasado	Semipalatinsk	y	descienden	por	el curso	del	Irtiche.	¡Aproveche	la	noticia! ¡Cómo!	Una	noticia	tan	grave	y	Harry	Blount	la	desconocía.	Sin	embargo, su	rival,	que	la	había	captado	probablemente	de	alguno	de	los	habitantes	de Kazán,	la	había	transmitido	ya	a	París.	¡El	periódico	inglés	estaba	atrasado	de noticias!	Harry	Blount,	cruzando	sus	manos	en	la	espalda,	fue	a	sentarse	a popa	del	buque,	sin	decir	ni	una	sola	palabra.
Hacia	las	diez	de	la	mañana,	la	joven	livoniana	abandonó	su	camarote	para subir	a	cubierta.
Miguel	Strogoff	se	dirigió	hacia	ella	con	la	mano	extendida.
—Mira,	hermana	—le	dijo,	después	de	haberla	conducido	hasta	la	proa	del barco.
Y,	efectivamente,	el	lugar	valía	la	pena	ser	contemplado	con	atención.
En	aquel	momento,	el	Cáucaso	llegaba	a	la	confluencia	del	Volga	con	el Kama	y	era	allí	donde	abandonaban	el	gran	río,	después	de	descender	su	curso durante	más	de	cuatrocientas	verstas,	para	remontar	el	importante	afluente	a	lo largo	de	un	recorrido	de	cuatrocientas	sesenta	verstas	(490	kilómetros).
En	aquel	lugar	se	mezclaban	las	aguas	de	las	dos	corrientes,	que	tenían distinta	tonalidad,	y	el	Kama	prestaba	desde	la	orilla	izquierda	el	mismo servicio	que	el	Oka	desde	la	derecha	cuando	atravesaba	Nijni-Novgorod, desinfectándolo	con	sus	limpias	aguas.
Allí	se	ensanchaba	ampliamente	el	Kama,	y	sus	orillas,	llenas	de	bosques, eran	realmente	bellas.	Algunas	velas	blancas	animaban	sus	aguas, impregnadas	de	rayos	solares.	Las	costas,	pobladas	de	alisos,	de	sauces	y,	a trechos,	de	grandes	encinas,	cerraban	el	horizonte	con	una	línea	armoniosa, que	la	resplandeciente	luz	del	mediodía	hacía	confundir	con	el	cielo	en	ciertos puntos.
Pero	las	bellezas	naturales	no	parecían	distraer,	ni	por	un	instante,	los pensamientos	de	la	joven	livoniana.	No	tenía	más	que	una	preocupación: finalizar	el	viaje;	y	el	Kama	no	era	más	que	un	camino	para	llegar	a	ese	final.
Sus	ojos	brillaban	extraordinariamente	mirando	hacia	el	este,	como	si	con	su mirada	quisiera	atravesar	ese	impenetrable	horizonte.
Nadia	había	dejado	su	mano	en	la	de	su	compañero,	volviéndose	de repente	hacia	él,	para	decirle: —¿A	qué	distancia	nos	encontramos	de	Moscú? —A	novecientas	verstas	—le	respondió	Miguel	Strogoff.
—¡Novecientas	sobre	siete	mil!	—murmuró	la	joven.
Unos	toques	de	campana	anunciaron	a	los	pasajeros	la	hora	del	desayuno.
Nadia	siguió	a	Miguel	Strogoff	al	restaurante,	pero	no	toco	siquiera	los entremeses	que	les	sirvieron	aparte,	consistentes	en	caviar,	arenques	cortados	a trocitos	y	aguardiente	de	centeno	anisado,	que	servían	para	estimular	el apetito,	siguiendo	la	costumbre	de	los	países	del	norte,	tanto	en	Rusia	como	en Suecia	y	Noruega.	Nadia	comió	poco,	como	una	joven	pobre	cuyos	recursos son	muy	limitados	y	Miguel	Strogoff	creyó	que	debía	contentarse	con	el mismo	menú	que	iba	a	comer	su	compañera,	es	decir,	un	poco	de	kulbat, especie	de	pastel	hecho	con	yemas	de	huevos,	arroz	y	carne	picada;	lombarda rellena	con	caviar	y	té	por	toda	bebida.
La	comida	no	fue,	pues,	ni	larga	ni	cara	y	antes	de	veinte	minutos	se habían	levantado	ambos	de	la	mesa,	volviendo	juntos	a	la	cubierta	del Cáucaso.
Se	sentaron	en	la	popa	y	Nadia,	bajando	la	voz	para	no	ser	oída	más	que por	él,	le	dijo	sin	más	preámbulos: —Hermano;	me	llamo	Nadia	Fedor	y	soy	hija	de	un	exiliado	político.	Mi madre	murió	en	Riga	hace	apenas	un	mes	y	voy	a	Irkutsk	para	unirme	a	mi padre	y	compartir	su	exilio.
—También	yo	voy	a	Irkutsk	—respondió	Miguel	Strogoff—	y	consideraré como	un	favor	del	cielo	el	dejar	a	Nadia	Fedor,	sana	y	salva,	en	manos	de	su padre.
—Gracias,	hermano	—respondió	Nadia.
Miguel	Strogoff	le	explicó	entonces	que	él	había	obtenido	un	podaroshna especial	para	ir	a	Siberia	y	que	por	parte	de	las	autoridades	rusas,	nada dificultaría	su	marcha.
Nadia	no	le	preguntó	nada	más.	Ella	no	veía	más	que	una	cosa	en	aquel encuentro	providencial	con	el	joven	bueno	y	sencillo:	el	medio	de	llegar	junto a	su	padre.
—Yo	tenía	—le	dijo	ella—	un	permiso	que	me	autorizaba	ir	a	Irkutsk;	pero el	decreto	del	gobernador	de	Nijni-Novgorod	lo	anuló	y	sin	ti,	hermano,	no hubiera	podido	dejar	la	ciudad	en	la	que	me	encontraste	y	en	la	cual,	con	toda seguridad,	hubiera	muerto.
—¿Y	sola,	Nadia,	sola	te	aventurabas	a	atravesar	las	estepas	siberianas? —Era	mi	deber,	hermano.
—¿Pero	no	sabes	que	el	país	está	sublevado	e	invadido	y	queda	convertido casi	en	infranqueable? —Cuando	dejé	Riga	no	se	tenían	aún	noticias	de	la	invasión	tártara	— respondió	la	joven—.	Fue	en	Moscú	donde	me	puse	al	corriente	de	los acontecimientos.
—¿Y,	a	pesar	de	ello,	continuaste	el	viaje? —Era	mi	deber.
Esta	frase	resumía	todo	el	valeroso	carácter	de	la	muchacha.	Era	su	deber	y Nadia	no	vacilaba	en	cumplirlo.
Después	le	habló	de	su	padre.	Wassili	Fedor	era	un	médico	muy	apreciado en	Riga	donde	ejercía	con	éxito	su	profesión	y	vivía	dichoso	con	los	suyos.
Pero	al	ser	descubierta	su	asociación	a	una	sociedad	secreta	extranjera,	recibió orden	de	partir	hacia	Irkutsk	y	los	mismos	policías	que	le	comunicaron	la orden	de	deportación,	le	condujeron	sin	demora	más	allá	de	la	frontera.
Wassili	Fedor	no	tuvo	más	que	el	tiempo	necesario	para	abrazar	a	su esposa,	ya	bastante	enferma	por	entonces,	y	a	su	hija,	que	iba	a	quedar	sin apoyo,	y	partió,	llorando	por	los	dos	seres	que	amaba.
Desde	hacía	dos	años,	vivía	en	la	capital	de	la	Siberia	oriental	y	allí, aunque	casi	sin	provecho,	había	continuado	ejerciendo	su	profesión	de médico.	No	obstante,	hubiera	sido	todo	lo	dichoso	que	puede	ser	un	exiliado, si	su	esposa	y	su	hija	hubieran	estado	cerca	de	él.	Pero	la	señora	Fedor,	ya muy	debilitada,	no	pudo	abandonar	Riga;	veinte	meses	después	de	la	marcha de	su	marido,	moría	en	brazos	de	su	hija,	a	la	que	dejaba	sola	y	casi	sin recursos.	Nadia	Fedor	solicitó	y	obtuvo	fácilmente	la	autorización	del gobernador	ruso	para	reunirse	con	su	padre	en	Irkustk	y	escribió	al	autor	de sus	días	comunicándole	su	partida.	Apenas	tenía	con	qué	subsistir	durante	el viaje,	pero	no	dudó	en	emprenderlo.	Ella	haría	lo	que	pudiera…	y	Dios	haría el	resto.
Mientras	tanto,	el	Cáucaso	remontaba	la	corriente	del	río.	Llegó	la	noche	y el	aire	se	impregnó	de	un	delicioso	frescor.	La	chimenea	del	vapor	lanzaba millares	de	chispas	de	madera	de	pino	y	el	murmullo	de	las	aguas,	rotas	por	la quilla	del	barco,	se	mezclaba	con	los	aullidos	de	los	lobos	que	infestaban	las sombras	de	la	orilla	derecha	del	Kama.
En	Tarenta	noche	y	día Al	día	siguiente,	19	de	julio,	el	Cáucaso	llegaba	al	desembarcadero	de Perm,	última	estación	de	su	servicio	por	el	Kama.
Este	gobierno,	cuya	capital	es	Perm,	es	uno	de	los	más	vastos	del	Imperio ruso,	penetrando	en	Siberia	después	de	atravesar	los	Urales.	Canteras	de mármol,	salinas,	yacimientos	de	platino	y	de	oro,	minas	de	carbón,	se	explotan en	gran	escala	en	su	territorio.	Aunque	se	espera	que	Perm,	por	su	situación,	se convierta	en	una	ciudad	de	primer	orden,	ahora	es	poco	atrayente,	sucia	y fangosa	y	ofrece	pocos	recursos.	Para	aquellos	que	van	de	Rusia	a	Siberia,	esta falta	de	confort	les	es	indiferente,	porque	van	provistos	con	todo	lo	necesario; pero	aquellos	que	llegan	de	los	territorios	de	Asia	central,	después	de	un	largo y	agotador	viaje,	agradecerían,	sin	duda,	que	la	primera	ciudad	europea	del Imperio	estuviese	mejor	aprovisionada.
Los	viajeros	que	llegan	a	Perm	venden	sus	vehículos,	más	o	menos deteriorados	por	la	larga	travesía	a	través	de	las	planicies	siberianas.	Y	es	allí también	en	donde	los	que	van	de	Europa	a	Asia	compran	su	coche	si	es	verano o	sus	trineos	en	invierno,	antes	de	emprender	un	viaje	de	varios	meses	a	través de	las	estepas.
Miguel	Strogoff	había	planeado	ya	su	programa	de	viaje	y	sólo	tenía	que ejecutarlo.
Existe	un	servicio	de	correos	que	franquea	con	bastante	rapidez	la cordillera	de	los	Urales,	pero	dadas	las	circunstancias,	este	servicio	estaba desorganizado.	De	todos	modos,	Miguel	Strogoff,	que	quería	hacer	un	viaje rápido	sin	depender	de	nadie,	no	hubiera	tomado	el	correo	y	hubiese	comprado un	coche,	corriendo	con	él	de	posta	en	posta,	activando	por	medio	de	na	vodku suplementarios	el	celo	de	los	postillones	que	en	el	país	eran	llamados yemschiks.
Desgraciadamente,	a	causa	de	las	medidas	tomadas	contra	los	extranjeros de	origen	asiático,	un	gran	número	de	viajeros	había	abandonado	ya	Perm	y, por	consiguiente,	los	medios	de	transporte	eran	extremadamente	escasos.
Miguel	Strogoff	no	tuvo	más	remedio	que	contentarse	con	lo	que	los	demás habían	desechado.	En	cuanto	a	conseguir	caballos,	el	correo	del	Zar,	mientras no	llegase	a	Siberia,	podía	tranquilamente	exhibir	su	podaroshna	y	los encargados	de	las	postas	le	atenderían	con	preferencia;	pero	una	vez	fuera	de la	Rusia	europea,	no	podía	contar	más	que	con	el	poder	de	los	rublos.
Pero	¿en	qué	clase	de	vehículo	iba	a	enganchar	los	caballos?	¿A	una	telega La	telega	no	es	más	que	un	auténtico	carro	descubierto,	de	cuatro	ruedas, en	cuya	confección	no	interviene	ningún	otro	material	más	que	la	madera.
Ruedas,	ejes,	tornillos,	caja	y	varas,	eran	de	madera	de	los	vecinos	bosques	y para	el	ajuste	de	las	diversas	piezas	de	que	se	compone	la	telega	se	emplean gruesas	cuerdas.	Nada	más	primitivo,	ni	más	incómodo,	pero	también	nada más	fácil	de	reparar	si	se	produce	algún	accidente	en	ruta,	ya	que	los	abetos son	abundantes	en	la	frontera	rusa	y	los	ejes	pueden	encontrarse	ya	cortados prácticamente	en	cualquier	bosque.	Es	con	telegas	como	se	hace	el	correo extraordinario	conocido	con	el	nombre	de	perekladnoï,	para	las	cuales cualquier	camino	es	bueno,	aunque	a	veces	ocurre	que	se	rompen	las	ligaduras que	unen	las	distintas	piezas	y,	mientras	el	tren	trasero	queda	atascado	en cualquier	bache	de	la	carretera,	el	delantero	continúa	adelante	sobre	las	otras dos	ruedas.	Pero	este	resultado	se	considera	poco	satisfactorio.
Miguel	Strogoff	se	hubiera	visto	obligado	a	viajar	con	una	telega,	si	no hubiese	tenido	la	suerte	de	encontrar	una	tarenta.
Este	vehículo	no	es	que	sea	el	último	grito	del	progreso	de	la	industria carrocera;	como	a	la	telega,	le	faltan	las	ballestas;	la	madera,	en	sustitución	del hierro,	no	escasea;	pero	sus	cuatro	ruedas,	separadas	ocho	o	nueve	pies,	le aseguran	cierta	estabilidad	en	aquellas	carreteras	llenas	de	baches	y	a	menudo desniveladas.	Un	guardabarros	protege	a	los	viajeros	del	lodo	del	camino	y una	capota,	que	puede	cerrarse	herméticamente,	convierte	el	vehículo	en	un agradable	protector	contra	el	riguroso	calor	y	las	borrascas	violentas	del verano.	La	tarenta	es,	además,	tan	sólida	y	fácil	de	reparar	como	la	telega	y	no está	tan	expuesta	a	dejar	su	tren	trasero	en	el	camino.
A	pesar	de	todo,	para	descubrir	esta	tarenta,	Miguel	Strogoff	tuvo	que buscar	minuciosamente,	y	era	probable	que	en	toda	la	ciudad	no	hubiera	otra, pero	no	por	eso	dejó	de	regatear	el	precio,	por	pura	fórmula,	para	mantenerse en	su	papel	de	Nicolás	Korpanoff,	simple	comerciante	de	Irkutsk.
Nadia	había	seguido	a	su	compañero	en	esta	carrera	a	la	búsqueda	de	un vehículo	porque,	pese	a	que	los	fines	de	sus	respectivos	viajes	eran	diferentes, ambos	tenían	los	mismos	deseos	de	llegar	y,	por	tanto,	de	partir	de	Perm.	Se hubiera	dicho	que	estaban	animados	por	una	misma	voluntad.
—Hermana	—dijo	Miguel	Strogoff—,	hubiera	querido	encontrar	para	ti algún	vehículo	más	confortable.
—¡Y	me	dices	esto	a	mí,	hermano,	que	hubiera	ido	a	pie	si	hubiese	sido necesario,	para	reunirme	con	mi	padre! —No	dudo	de	tu	coraje,	Nadia,	pero	hay	fatigas	físicas	que	una	mujer	no puede	soportar.
—Las	soportaré	sean	cuales	fueren	—respondió	la	joven—.	Y	si	oyes escaparse	de	mis	labios	una	sola	queja,	déjame	en	el	camino	y	sigue	solo	tu viaje.
Media	hora	más	tarde,	tras	la	presentación	de	su	podaroshna,	tres	caballos de	posta	estaban	enganchados	a	la	tarenta.	Estos	animales,	cubiertos	de	pelo, parecían	osos	levantados	sobre	sus	patas.	Eran	pequeños	y	nerviosos,	de	pura raza	siberiana.
El	postillón	los	había	enganchado	colocando	el	más	grande	entre	dos	largas varas	que	llevaban	en	su	extremo	anterior	un	cerco	llamado	duga,	cargado	de penachos	y	campanillas,	y	los	otros	dos	sujetos	simplemente	con	cuerdas	a	los estribos	de	la	tarenta,	sin	arneses,	y	por	toda	rienda	unos	bramantes.
Ni	Miguel	Strogoff	ni	la	joven	livoniana	llevaban	equipajes.	Las exigencias	de	rapidez	en	uno	y	los	modestos	recursos	en	la	otra	les	impedían cargarse	de	bultos.	En	estas	condiciones	esto	era	una	gran	ventaja,	porque	la tarenta	no	hubiera	podido	con	los	equipajes	o	con	los	viajeros,	porque	no estaba	construida	más	que	para	llevar	dos	personas,	sin	contar	el	yemschik, quien	tendría	que	sostenerse	en	su	asiento	por	un	milagro	de	equilibrio.
El	yemschik	se	relevaba	en	cada	parada.	El	que	les	tenía	que	conducir durante	la	primera	etapa	del	viaje	era	siberiano,	como	sus	caballos,	y	no menos	peludo	que	ellos,	con	cabellos	largos	cortados	a	escuadra	sobre	la frente,	sombrero	de	alas	levantadas,	cinturón	rojo	y	capote	con	galones cruzados	sobre	botones	en	los	que	tenía	grabada	la	marca	imperial.
Al	llegar	con	sus	atalajes	había	lanzado	una	mirada	inquisidora	sobre	los viajeros	de	la	tarenta.	¡Sin	equipaje!	«¿Dónde	diablos	lo	habrían	puesto?», pensó,	al	ver	su	apariencia	tan	poco	acomodada,	haciendo	un	gesto	muy significativo.
—¡Cuervos!	—dijo,	sin	preocuparse	de	ser	oído	o	no—.	¡Cuervos	a	seis —¡No!	¡Águilas!	—respondió	Miguel	Strogoff,	que	comprendía perfectamente	el	argot	de	los	yemschiks—	¡Águilas,	comprendes,	a	nueve kopeks	por	versta	y	la	propina! Les	respondió	un	alegre	restallido	de	látigo.	El	«cuervo»,	en	el	argot	de	los postillones	rusos	es	el	viajero	tacaño	o	indigente,	que	en	las	paradas	no	paga los	caballos	más	que	a	dos	o	tres	kopeks	por	versta;	el	«águila»	es	el	viajero que	no	retrocede	ante	los	precios	elevados	y	que	da	generosas	propinas.	Por eso	el	cuervo	no	podía	tener	la	pretensión	de	volar	tan	rápidamente	como	el ave	imperial.
Nadia	y	Miguel	Strogoff	ocuparon	inmediatamente	sus	sitios	en	la	tarenta, llevando	un	paquete	con	provisiones	que	ocupaba	poco	sitio	y	que	les permitiría,	en	caso	de	retraso,	aguantar	hasta	su	llegada	a	la	casa	de	posta,	que, bajo	la	vigilancia	del	Estado,	eran	muy	bien	atendidas.	Bajaron	la	capota	para preservarse	del	insoportable	calor	y,	al	mediodía,	la	tarenta,	tirada	por	sus	tres caballos,	abandonaba	Perm	en	medio	de	una	nube	de	polvo.
La	manera	de	sostener	el	ritmo	de	las	caballerías	adoptada	por	el	postillón, hubiera	llamado	la	atención	de	cualquier	otro	viajero	que,	sin	ser	ruso	o siberiano,	no	estuviera	acostumbrado	a	esta	forma	de	conducir.	Efectivamente, el	caballo	del	centro,	regulador	de	la	marcha,	un	poco	más	grande	que	los otros	dos,	sostenía	imperturbablemente,	cualesquiera	que	fuesen	las irregularidades	del	terreno,	un	trote	largo	y	de	una	perfecta	regularidad.	Los otros	dos	animales	parecían	no	conocer	otro	tipo	de	marcha	que	el	galope, meneándose	con	mil	fantasías	muy	divertidas.	El	yemschik	no	los	castigaba, únicamente	los	estimulaba	con	los	restallidos	de	su	látigo	en	el	aire.	¡Pero	qué epítetos	les	prodigaba	cuando	se	comportaban	como	bestias	dóciles	y concienzudas!	¡Cuántos	nombres	de	santos	les	aplicaba!	El	bramante	que	le servía	de	guía	no	le	hubiera	sido	de	mucha	utilidad	con	animales	medio fogosos,	pero	las	palabras	na	pravo,	a	la	derecha,	y	na	levo,	a	la	izquierda, dichas	con	voz	gutural,	producían	mejores	efectos	que	la	brida	o	el	bridón.
¡Y	qué	amables	interpelaciones	surgían	en	tales	ocasiones! —¡Caminad	palomas	mías!	¡Caminad,	gentiles	golondrinas!	¡Volad,	mis pequeños	pichones!	¡Ánimo,	mi	primito	de	la	izquierda!	¡Empuja,	mi padrecito	de	la	derecha! Pero	cuando	el	ritmo	de	la	marcha	descendía,	¡qué	expresiones	insultantes les	dirigía	y	que	parecían	ser	comprendidas	por	los	susceptibles	animales! —¡Camina,	caracol	del	diablo!	¡Maldita	seas,	babosa!	¡Te	despellejaré viva,	tortuga,	y	te	condenarás	en	el	otro	mundo! Sea	como	fuere,	con	esta	manera	de	conducir,	que	exigía	más	solidez	de garganta	que	vigor	en	los	brazos	del	yemschik,	la	tarenta	volaba	sobre	la carretera	y	devoraba	de	doce	a	catorce	verstas	por	hora.
A	Miguel	Strogoff,	habituado	a	esta	clase	de	vehículos	y	a	esta	forma	de conducir,	no	le	molestaban	ni	los	sobresaltos	ni	los	vaivenes.	Sabía	que	un vehículo	ruso	no	evita	los	guijarros,	ni	los	hoyos,	ni	los	baches,	ni	los	árboles derribados	sobre	la	carretera,	ni	las	zanjas	del	camino.	Estaba	hecho	a	todo esto.	Pero	su	compañera	corría	el	peligro	de	lastimarse	con	los	golpes	de	la tarenta,	pero	no	se	quejaba.
Durante	los	primeros	instantes	del	viaje,	Nadia,	llevada	así	a	toda velocidad,	permanecía	callada.	Después,	obsesionada	siempre	con	el	mismo pensamiento,	dijo: —He	calculado	que	debe	de	haber	una	distancia	de	trescientas	verstas	entre Perm	y	Ekaterinburgo,	hermano.	¿Me	equivoco? —Estás	en	lo	cierto,	Nadia	—respondió	Miguel	Strogoff—	y	cuando hayamos	llegado	a	Ekaterinburgo	nos	encontraremos	al	pie	mismo	de	los Urales	en	su	vertiente	opuesta.
—¿Cuánto	durará	la	travesía	de	las	montañas? —Cuarenta	y	ocho	horas,	ya	que	viajaremos	noche	y	día.	Y	digo	noche	y día,	Nadia,	porque	no	puedo	pararme	ni	un	solo	instante	y	es	preciso	que marche	a	Irkutsk	sin	descanso.
—Yo	no	te	retrasaré	ni	una	hora,	hermano.	Viajaremos	noche	y	día.
—Bien,	Nadia.	Entonces,	si	la	invasión	tártara	nos	deja	libre	el	paso,	antes de	veinte	días	habremos	llegado.
—¿Tú	has	realizado	ya	antes	este	viaje?	—preguntó	Nadia.
—Varias	veces.
—En	invierno	hubiéramos	llegado	con	más	rapidez	y	con	mayor	seguridad.
—Sí,	sobre	todo,	con	mucha	más	rapidez.	Pero	habrías	sufrido	mucho	con el	frío	y	la	nieve.
—¡Qué	importa!	El	invierno	es	el	amigo	de	los	rusos.
—Sí,	Nadia,	pero	hace	falta	un	temperamento	a	toda	prueba	para	resistir	tal y	tanta	amistad.	Yo	he	visto	muchas	veces,	en	las	estepas	siberianas,	llegar	la temperatura	a	más	de	cuarenta	grados	bajo	cero.	He	sentido,	pese	a	mi	vestido de	piel	de	reno,	que	se	me	helaba	el	corazón,	mis	brazos	se	retorcían,	mis	pies se	helaban	bajo	mis	triples	calcetines	de	lana.	He	visto	los	caballos	de	mi trineo	cubiertos	por	un	caparazón	de	hielo	y	fijárseles	el	vaho	de	su respiración	en	las	narices.	He	visto	el	aguardiente	de	mi	cantimplora convertido	en	una	piedra	tan	dura	que	mi	cuchillo	no	podía	cortar…	Pero	mi trineo	volaba	como	un	huracán;	no	había	obstáculos	en	la	llanura	nivelada	y blanca	en	todo	lo	que	podía	abarcar	la	vista.	Ningún	curso	de	agua	en	el	que tuviera	que	buscar	un	vado.	Ningún	lago	que	hubiera	que	atravesar	en	barca.
Por	todas	partes	hielo	duro,	camino	libre	y	paso	asegurado.	¡Pero	a	costa	de cuántos	sufrimientos,	Nadia!	¡Sólo	podrían	decirlo	aquellos	que	no	han	vuelto y	cuyos	cadáveres	están	cubiertos	por	la	nieve! —Sin	embargo,	tú	has	vuelto,	hermano	—dijo	Nadia.
—Sí,	pero	yo	soy	siberiano	y	desde	niño,	cuando	acompañaba	a	mi	padre en	sus	cacerías,	me	acostumbré	a	estas	duras	pruebas.	Pero	tú,	Nadia,	cuando me	has	dicho	que	el	invierno	no	te	habría	detenido,	que	irías	sola,	dispuesta	a luchar	contra	las	terribles	inclemencias	del	clima	siberiano,	me	ha	parecido verte	perdida	en	la	nieve	y	caída	para	no	levantarte	más.
—¿Cuántas	veces	has	atravesado	la	estepa	durante	el	invierno? —Tres	veces,	Nadia,	cuando	iba	a	Omsk.
—¿Y	qué	ibas	a	hacer	en	Omsk? —Ver	a	mi	madre,	que	me	esperaba.
—¡Y	yo	voy	a	Irkutsk,	en	donde	me	espera	mi	padre!	Voy	a	llevarle	las últimas	palabras	de	mi	madre,	lo	cual	quiere	decir,	hermano,	que	nada	me hubiera	impedido	partir.
—Eres	una	muchacha	muy	valiente,	Nadia	—le	respondió	Miguel	Strogoff —,	y	el	mismo	Dios	te	hubiera	guiado.
Durante	esta	jornada	la	tarenta	fue	conducida	con	rapidez	por	los yemschiks	que	se	iban	relevando	en	cada	posta.	Las	águilas	de	las	montañas no	hubieran	encontrado	su	nombre	deshonrado	por	estas	«águilas»	de	las carreteras.	El	alto	precio	pagado	por	cada	caballo	y	la	largueza	de	las	propinas recomendaban	especialmente	a	los	viajeros.	Es	probable	que	los	encargados	de las	postas	encontrasen	extraño	que,	después	de	la	publicación	de	los	decretos, un	joven	y	su	hermana,	evidentemente	rusos	los	dos,	pudieran	correr libremente	a	través	de	Siberia,	cerrada	a	todos	los	demás,	pero	cuyos	papeles estaban	en	regla	y,	por	tanto,	tenían	derecho	a	pasar.	Así	pues,	los	mojones iban	quedando	rápidamente	tras	de	la	tarenta.
Miguel	Strogoff	y	Nadia	no	eran	los	únicos	que	seguían	la	ruta	de	Perm	a Ekaterinburgo,	ya	que	desde	las	primeras	paradas,	el	correo	del	Zar	había observado	que	un	coche	les	precedía;	pero	como	los	caballos	no	les	faltaban, no	se	preocupó	demasiado.
Durante	aquella	jornada,	las	pocas	paradas	que	hizo	la	tarenta	se	realizaron únicamente	para	que	los	viajeros	comieran.	En	las	paradas	de	posta	se encuentra	alojamiento	y	comida,	pero,	además,	cuando	faltan	las	paradas,	las casas	de	los	campesinos	rusos	ofrecen	siempre	hospitalidad.	En	esas	aldeas, casi	todas	iguales,	con	su	capilla	de	paredes	blancas	y	techumbre	verde,	el viajero	puede	llamar	a	cualquier	puerta	y	todas	le	serán	abiertas.	Aparecerá	el mujik	sonriente,	y	tenderá	la	mano	a	su	huésped;	le	ofrecerá	el	pan	y	la	sal	y pondrá	el	samovar	al	fuego;	el	viajero	se	encontrará	como	en	su	casa.	Si	es necesario,	el	resto	de	la	familia	se	mudará	de	casa	para	hacerle	sitio.	Cuando llega	un	extranjero,	es	pariente	de	todos,	porque	es	«aquel	que	Dios	envía».
Al	llegar	la	noche,	Miguel	Strogoff,	guiado	por	un	cierto	instinto,	preguntó al	encargado	de	la	posta	cuántas	horas	de	ventaja	les	llevaba	el	vehículo	que les	precedía.
—Dos	horas,	padrecito	—respondió	el	encargado.
—No,	una	telega.
—¿Cuántos	viajeros? —Dos.
—¿Van	a	buena	marcha? —¡Que	enganchen	enseguida! Miguel	Strogoff	y	Nadia,	decididos	a	no	detenerse	ni	un	momento, viajaron	toda	la	noche.
El	tiempo	continuaba	apacible,	pero	se	notaba	que	la	atmósfera	iba volviéndose	pesada	y	cargándose	de	electricidad.	Ninguna	nube	interceptaba la	luz	de	las	estrellas,	pero	parecía	que	una	especie	de	bochorno	empezaba	a levantarse	del	suelo.	Era	de	temer	que	alguna	tempestad	se	desencadenase	en las	montañas,	y	allí	son	terribles.	Miguel	Strogoff,	habituado	a	reconocer	los síntomas	atmosféricos,	presentía	una	próxima	lucha	de	los	elementos	que	le tenía	preocupado.
La	noche	transcurrió	sin	incidentes	y	pese	a	los	saltos	que	daba	la	tarenta, Nadia	pudo	dormir	durante	algunas	horas.	La	capota,	a	medio	levantar, permitía	respirar	un	poco	de	aire	que	los	pulmones	buscaban	ávidamente	en aquella	atmósfera	asfixiante.
Miguel	Strogoff	veló	toda	la	noche,	desconfiando	de	los	yemschiks	que	se dormían	muy	a	menudo	sobre	sus	asientos,	y	ni	una	hora	se	perdió	entre	las paradas	y	la	carretera.
Al	día	siguiente,	20	de	julio,	hacia	las	ocho	de	la	mañana,	los	primeros perfiles	de	los	montes	Urales	se	dibujaron	hacia	el	este.
Sin	embargo,	esta	importante	cordillera	que	separa	la	Rusia	europea	de Siberia	se	encontraba	todavía	a	una	distancia	bastante	considerable	y	no podían	contar	con	llegar	allí	antes	del	fin	de	la	jornada.	El	paso	de	las montañas	deberían	hacerlo,	necesariamente,	durante	la	noche.
El	cielo	estuvo	cubierto	durante	todo	el	día	y	la	temperatura	fue,	por consiguiente,	bastante	más	soportable,	pero	el	tiempo	se	presentaba extremadamente	borrascoso.
En	aquellas	condiciones	hubiera	sido	quizá	más	prudente	no	aventurarse por	las	montañas	durante	la	noche,	y	es	lo	que	hubiera	hecho	Miguel	Strogoff de	haber	podido	detenerse;	pero	cuando	en	la	última	parada	el	yemschik	le hizo	observar	los	truenos	que	resonaban	en	el	macizo	montañoso,	se	limitó	a —Una	telega	nos	precede	siempre,	¿verdad? —Sí.
—¿Qué	ventaja	lleva	ahora	sobre	nosotros? —Alrededor	de	una	hora.
—Adelante,	pues,	y	habrá	triple	propina	si	llegamos	a	Ekaterinburgo mañana	por	la	mañana.
Una	tempestad	en	los	Urales Los	montes	Urales	se	extienden	sobre	una	longitud	de	más	de	tres	mil verstas	(3.200	kilómetros),	entre	Europa	y	Asia.	Tanto	la	denominación	de Urales,	que	es	de	origen	tártaro,	como	la	de	Poyas,	que	es	su	nombre	en	ruso, ambas	son	correctas	ya	que	estas	dos	palabras	significan	«cintura»	en	las lenguas	respectivas.	Naciendo	en	el	litoral	del	mar	Ártico,	van	a	morir	sobre las	orillas	del	Caspio.
Tal	era	la	frontera	que	Miguel	Strogoff	debía	franquear	para	pasar	de	Rusia a	Siberia	y,	como	se	ha	dicho,	tomando	la	ruta	que	va	de	Perm	a Ekaterinburgo,	situada	en	la	vertiente	oriental	de	los	Urales,	había	elegido	la más	adecuada,	por	ser	la	más	fácil	y	segura	y	la	que	se	emplea	para	el	tránsito de	todo	el	comercio	con	el	Asia	central.
Era	suficiente	toda	una	noche	para	atravesar	las	montañas,	si	no	sobrevenía ningún	accidente.	Desgraciadamente,	los	primeros	fragores	de	los	truenos anunciaban	una	tormenta	que	el	estado	de	la	atmósfera	daba	a	entender	que sería	temible.	La	tensión	eléctrica	era	tal	que	no	podía	resolverse	más	que	por un	estallido	violento	de	los	elementos.
Miguel	Strogoff	procuró	que	su	compañera	se	instalase	lo	mejor	posible, por	lo	que	la	capota,	que	podría	ser	arrancada	fácilmente	por	una	borrasca,	fue asegurada	más	sólidamente	por	medio	de	cuerdas	que	se	cruzaban	por	encima y	por	detrás.	Se	reforzaron	los	tirantes	de	los	caballos	y,	para	mayor precaución,	el	cubo	de	las	ruedas	se	rellenó	de	paja,	tanto	para	asegurar	su solidez	como	para	reducir	los	choques,	difíciles	de	evitar	en	una	noche	oscura.
Los	ejes	de	los	dos	trenes,	que	iban	simplemente	sujetos	a	la	caja	de	la	tarenta por	medio	de	clavijas,	fueron	empalmados	por	medio	de	un	travesaño	de madera	que	aseguraron	con	pernos	y	tornillos.	Este	travesaño	hacía	el	papel	de la	barra	curva	que	sujeta	los	dos	ejes	de	las	berlinas	suspendidas	sobre	cuellos de	cisne.
Nadia	ocupó	su	sitio	en	el	fondo	de	la	caja	y	Miguel	Strogoff	se	sentó cerca	de	ella.	Delante	de	la	capota,	completamente	abatida,	colgaban	dos cortinas	de	cuero	que,	en	cierta	medida,	debían	proteger	a	los	viajeros	contra la	lluvia	y	el	viento.	Dos	grandes	faroles	lucían	fijados	en	el	lado	izquierdo	del asiento	del	yemschik,	y	lanzaban	oblicuamente	unos	débiles	haces	de	luz	muy poco	apropiados	para	iluminar	la	ruta.	Pero	eran	las	luces	de	posición	del vehículo,	y	si	no	disipaban	la	oscuridad,	al	menos	podían	impedir	el	ser abordados	por	cualquier	otro	carruaje	que	circulara	en	dirección	contraria.
Como	se	ve,	habían	tornado	todas	las	precauciones,	pues	cualquiera	que fuese,	toda	medida	de	seguridad	era	poca	ante	aquella	noche	tan	amenazadora.
—Nadia,	ya	estamos	preparados	—dijo	Miguel	Strogoff.
—Partamos,	pues	—respondió	la	joven.
Se	dio	la	orden	al	yemschik	y	la	tarenta	se	puso	en	movimiento, remontando	las	primeras	pendientes	de	los	Urales.	Eran	las	ocho	de	la	tarde	y el	sol	iba	a	ocultarse.	Pese	a	que	el	crepúsculo	se	prolonga	mucho	en	esas latitudes,	había	ya	mucha	oscuridad.	Enormes	masas	de	nubes	parecían envolver	la	bóveda	celeste,	pero	ningún	viento	las	desplazaba.	Sin	embargo, aunque	parecían	inmóviles	desde	un	extremo	al	otro	del	horizonte,	no	ocurría lo	mismo	respecto	al	cénit	y	nadir,	pues	la	distancia	que	las	separaba	del	suelo iba	disminuyendo	visiblemente.	Algunas	de	sus	bandas	resplandecían	con	una especie	de	luz	fosforescente,	describiendo	aparentes	arcos	de	sesenta	a	ochenta grados,	cuyas	zonas	parecían	aproximarse	poco	a	poco	al	suelo,	como	una	red que	quisiera	cubrir	las	montañas.	Parecía	como	si	un	huracán	más	fuerte	las lanzase	desde	lo	alto	hacia	abajo.
La	ruta	ascendía	hacia	aquellas	grandes	nubes,	muy	densas,	y	que	estaban ya	llegando	a	su	grado	máximo	de	condensación.	Dentro	de	poco,	ruta	y	nubes se	confundirían	y	si	entonces	no	se	resolvían	en	lluvia,	la	niebla	sería	tan densa	que	la	tarenta	no	podría	avanzar	sin	riesgo	de	caer	en	algún	precipicio.
Sin	embargo,	la	cadena	de	los	Urales	no	tiene	una	altitud	media	muy notable,	ya	que	su	pico	más	alto	no	sobrepasa	los	cinco	mil	pies.	Las	nieves eternas	son	inexistentes,	ya	que	las	que	el	invierno	siberiano	deposita	en	sus cimas	se	funden	totalmente	durante	el	sol	del	verano.	Las	plantas	y	los	árboles llegan	a	todas	partes	de	la	cordillera.	La	explotación	de	las	minas	de	hierro	y cobre	y	los	yacimientos	de	piedras	preciosas	necesitan	la	intervención	de	un número	considerable	de	obreros,	por	lo	que	se	encuentran	frecuentemente poblaciones	llamadas	zavody,	y	el	camino,	abierto	a	través	de	los	grandes desfiladeros,	es	bastante	practicable	para	los	carruajes	de	posta.	Pero	lo	que	es fácil	durante	el	buen	tiempo	y	a	pleno	sol,	ofrece	dificultades	y	peligros cuando	los	elementos	luchan	violentamente	entre	sí	y	el	viajero	se	ve	envuelto en	la	lucha.	Miguel	Strogoff	sabía,	por	haberlo	ya	comprobado,	qué	era	una tormenta	en	plena	montaña,	y	con	razón	consideraba	que	es	tan	temible	como las	ventiscas	que	durante	el	invierno	se	desencadenan	con	incomparable violencia.
Como	no	llovía	aún,	Miguel	Strogoff	había	levantado	las	cortinas	que protegían	el	interior	de	la	tarenta	y	miraba	ante	él,	observando	los	lados	de	la carretera,	que	la	luz	vacilante	de	los	faroles	poblaba	de	fantásticas	siluetas.
Nadia,	inmóvil,	con	los	brazos	cruzados,	miraba	también,	pero	sin	inclinarse, mientras	que	su	compañero,	con	medio	cuerpo	fuera	de	la	caja,	interrogaba	a la	vez	al	cielo	y	a	la	tierra.
La	atmósfera	estaba	absolutamente	tranquila,	pero	con	una	calma amenazante.	Ni	una	partícula	de	aire	permitía	alentar.	Se	hubiera	dicho	que	la naturaleza,	medio	sofocada,	había	dejado	de	respirar,	y	que	sus	pulmones,	es decir	esas	nubes	lúgubres	y	densas,	atrofiados	por	alguna	causa,	no	iban	a funcionar	más.	El	silencio	hubiera	sido	absoluto	de	no	ser	por	los	chirridos	de las	ruedas	de	la	tarenta,	que	aplastaban	la	grava	del	camino;	el	gemido	de	los cubos	y	ejes	del	vehículo;	la	respiración	fatigada	de	los	caballos,	a	los	que faltaba	el	aliento,	y	el	chasquido	de	sus	herraduras	sobre	los	guijarros,	a	los que	sacaban	chispas	en	cada	golpe.	El	camino	estaba	absolutamente	desierto.
La	tarenta	no	se	había	cruzado	con	ningún	peatón,	caballista	ni	vehículo	en aquellos	estrechos	desfiladeros	de	los	Urales,	a	causa	de	esta	noche	tan amenazante.	Ni	un	fuego	de	carbonero	en	los	bosques,	ni	un	campamento	de mineros	en	las	canteras	en	explotación,	ni	una	cabaña	perdida	entre	la espesura.	Era	preciso	tener	razones	poderosas	que	no	permiten	vacilación	ni retraso,	para	atreverse	a	emprender	la	travesía	de	la	cordillera	en	esas condiciones.	Pero	Miguel	Strogoff	no	había	dudado.	No	le	estaba	permitido vacilar	porque	empezaba	a	preocuparle	seriamente	quiénes	serían	los	viajeros que	ocupaban	la	telega	que	les	precedía	y	qué	grandes	razones	podían	tener para	comportarse	tan	imprudentemente.
Miguel	Strogoff	quedó	a	la	expectativa	durante	algún	tiempo.	Hacia	las once,	los	relámpagos	comenzaron	a	iluminar	el	cielo	y	ya	no	cesaron	de hacerlo.	A	la	luz	de	los	rápidos	resplandores	se	veían	aparecer	y	desaparecer las	siluetas	de	los	pinos,	que	se	agrupaban	en	diversos	puntos	de	la	ruta.
Cuando	la	tarenta	bordeaba	el	camino,	profundas	gargantas	podían	percibirse	a uno	y	otro	lado,	iluminadas	por	la	luz	de	las	descargas	eléctricas.	De	vez	en cuando,	un	deslizamiento	más	grave	de	la	tarenta	indicaba	que	estaban atravesando	un	puente	construido	con	maderos	apenas	encuadrados,	tendido sobre	algún	barranco,	en	cuyo	fondo	parecía	retumbar	el	trueno.	Además,	el espacio	no	tardó	en	llenarse	de	monótonos	zumbidos	que	se	volvían	más graves	a	medida	que	subían	cada	vez	más	hacia	las	alturas.	A	estos	ruidos diversos	se	mezclaban	los	gritos	y	las	interjecciones	del	yemschzk,	tan	pronto alabando	como	insultando	a	las	pobres	bestias,	más	fatigadas	por	la	pesadez del	aire	que	por	la	pendiente	del	camino.	Las	campanillas	de	las	varas	no podían	animarles	ya	más	y	por	momentos	se	les	doblaban	las	patas.
—¿A	qué	hora	llegaremos	a	la	cima?	—preguntó	Miguel	Strogoff	al yemschik.
—A	la	una	de	la	madrugada…	¡si	llegamos!	—respondió	éste	moviendo	la cabeza.
—Dime,	amigo,	no	es	ésta	tu	primera	tormenta	en	la	montaña,	¿verdad? —No,	¡y	quiera	Dios	que	no	sea	la	última! —No	tengo	miedo,	pero	te	repito	que	has	cometido	un	error	al	querer partir.
—Mayor	error	hubiera	cometido	de	haberme	quedado.
—¡Vamos,	pues,	pichones	míos!	—replicó	el	yemschik,	como	hombre	que no	estaba	allí	para	discutir,	sino	para	obedecer.
En	aquel	momento	se	dejó	oír	un	estruendo	lejano,	como	si	un	millar	de silbidos	agudos	y	ensordecedores	atravesaran	la	atmósfera	calmada	hasta aquel	momento.	A	la	luz	de	un	relámpago	deslumbrador,	al	que	siguió	el estallido	de	un	terrible	trueno,	Miguel	Strogoff	vio	grandes	pinos	que	se torcían	en	una	cima.	El	viento	empezaba	a	desatarse,	pero	no	agitaba	todavía más	que	las	altas	capas	de	la	atmósfera.	Algunos	ruidos	secos	indicaban	que ciertos	árboles,	viejos	o	mal	enraizados,	no	habían	podido	resistir	los	primeros ataques	de	la	borrasca.	Un	alud	de	troncos	arrancados	atravesó	la	carretera, rebotando	formidablemente	en	las	rocas	y	perdiéndose	en	las	profundidades del	abismo	de	la	izquierda,	unos	doscientos	pasos	delante	de	la	tarenta.
Los	caballos	se	detuvieron	momentáneamente.
—¡Adelante,	mis	hermosas	palomas!	—gritó	el	yemschik,	mezclando	los estallidos	de	su	látigo	con	los	ruidos	de	la	tormenta.
Miguel	Strogoff	tomó	la	mano	de	Nadia	y	le	preguntó: —¿Duermes,	hermana? —No,	hermano.
—¡Estate	dispuesta	a	todo!	¡He	aquí	la	tormenta! —Estoy	dispuesta.
Miguel	Strogoff	no	tuvo	más	que	el	tiempo	justo	para	cerrar	las	cortinas	de cuero	de	la	tarenta.	La	tormenta	llegaba	como	una	furia.
El	yemschik,	saltando	de	su	asiento,	se	lanzó	a	la	cabeza	de	los	caballos para	mantenerlos	firmes,	porque	un	inmenso	peligro	amenazaba	todo	el atelaje.
En	efecto,	la	tarenta,	inmóvil,	se	encontraba	en	una	curva	del	camino	por	la que	desembocaba	la	borrasca	y	era	preciso	mantenerla	de	cara	al	huracán	para que	no	volcase	y	cayera	al	precipicio	que	franqueaba	la	izquierda	de	la carretera.	Los	caballos,	rechazados	por	las	ráfagas	del	viento,	se	encabritaban, sin	que	el	conductor	pudiera	calmarlos.	A	las	interpelaciones	amigables	les sucedían	las	calificaciones	insultantes.	Nada	se	conseguía.	Las	desgraciadas bestias,	cegadas	por	las	descargas	eléctricas	y	espantadas	por	el	estallido incesante	de	los	rayos,	comparable	a	las	detonaciones	de	la	artillería, amenazaban	con	romper	las	cuerdas	y	escapar.	El	yemschik	no	era	ya	dueño de	la	situación.
En	aquel	momento,	Miguel	Strogoff	se	lanzó	de	un	salto	fuera	de	la tarenta,	acudiendo	en	su	ayuda.	Dotado	de	una	fuerza	poco	común,	se	hizo	con el	gobierno	de	los	caballos,	no	sin	un	gran	esfuerzo.
Pero	el	huracán	redoblaba	entonces	su	furia.	La	ruta,	en	aquel	lugar,	se ensanchaba	en	forma	de	embudo	y	hacía	que	la	borrasca	se	arremolinara	con mayor	violencia,	como	hubiera	penetrado	en	las	mangas	de	ventilación	de	los barcos.	Al	mismo	tiempo,	un	alud	de	piedras	y	troncos	de	árboles	comenzaba a	rodar	desde	lo	alto	de	los	taludes.
—¡No	podemos	quedarnos	aquí!	—dijo	Miguel	Strogoff.
—¡No	nos	quedaremos	por	mucho	tiempo!	—gritó	el	yemschik,	asustado, recurriendo	a	todas	sus	fuerzas	para	compensar	la	violencia	del	viento—.	¡El huracán	nos	enviará	pronto	a	la	falda	de	la	montaña	por	el	camino	más	corto! —¡Sujeta	el	caballo	de	la	derecha,	cobarde!	—respondió	Miguel	Strogoff —.	¡Yo	respondo	del	de	la	izquierda! Un	nuevo	asalto	de	la	borrasca	le	interrumpió	y	él	y	el	conductor	tuvieron que	arrojarse	al	suelo	para	no	ser	arrastrados,	pero	el	vehículo,	pese	a	sus esfuerzos	y	los	de	los	caballos	que	se	mantenían	cara	al	viento,	retrocedió vanas	varas	y,	sin	duda,	se	hubiera	precipitado	fuera	del	camino	de	no	ser	por un	tronco	que	lo	frenó.
—¡No	tengas	miedo,	Nadia!	—le	gritó	Miguel	Strogoff.
—No	tengo	miedo	—respondió	la	muchacha,	sin	que	su	voz	reflejase	la menor	emoción.
Las	ráfagas	de	la	tormenta	habían	cesado	un	instante	y	el	fragor	de	los truenos,	después	de	haber	franqueado	aquel	recodo,	se	perdía	en	las profundidades	del	desfiladero.
—¿Quieres	volver	atrás?	—preguntó	el	yemschik.
—¡No;	es	preciso	continuar	la	subida!	¡Hay	que	atravesar	este	recodo! ¡Más	arriba	tendremos	el	abrigo	del	talud! —¡Pero	los	caballos	se	niegan	a	continuar! —¡Haz	como	yo	y	empújales	hacia	delante! —¡Va	a	volver	la	borrasca! —¡Es	el	Padre	quien	lo	ordena!	—respondió	Miguel	Strogoff,	quien invocó	por	primera	vez	el	nombre	del	Emperador,	ese	nombre	todopoderoso en	tres	partes	del	mundo.
—¡Vamos,	pues,	mis	golondrinas!	—gritó	el	yemschik,	sujetando	el caballo	de	la	derecha,	mientras	Miguel	Strogoff	hacía	otro	tanto	con	el	de	la izquierda.
Los	caballos,	así	sujetos,	reemprendieron	penosamente	la	marcha.	No podían	inclinarse	hacia	los	costados,	y	el	caballo	de	varas,	no	estando empujado	por	los	flancos,	podía	conservar	el	centro	del	camino;	pero	hombres y	bestias,	bajo	la	fuerza	de	las	ráfagas	de	aire,	no	podían	dar	tres	pasos adelante	sin	retroceder	uno	o	dos.	Resbalaban,	caían,	se	levantaban.	De	este modo,	el	vehículo	estaba	en	continuo	peligro	de	volcar.	Y	si	la	capota	no hubiera	estado	tan	sólidamente	sujeta,	la	tarenta	se	hubiera	desmantelado	al primer	golpe.
Miguel	Strogoff	y	el	yemschik	emplearon	más	de	dos	horas	en	lograr remontar	aquella	parte	del	camino,	que	tendría	media	versta	de	largo	como máximo,	y	que	estaba	tan	directamente	expuesta	a	la	furia	de	la	borrasca.	El peligro	entonces	no	estaba	solamente	en	el	formidable	huracán	que	luchaba contra	e	atelaje	y	sus	dos	conductores,	sino	que,	sobre	todo	estaba	en	los aludes	de	piedras	y	troncos	derribados	que	la	montaña	despedía	y	arrojaba sobre	ellos.	De	pronto,	bajo	el	resplandor	de	un	relámpago,	se	percibió	uno	de esos	bloques	de	granito,	moviéndose	con	creciente	rapidez	y	rodando	en	la dirección	de	la	tarenta.
El	yemschik	lanzó	un	grito.
Miguel	Strogoff,	con	un	vigoroso	golpe	de	látigo,	quiso	hacer	avanzar	a	los caballos,	pero	éstos	no	respondieron.	¡Unos	pasos	solamente	y	el	alud	pasaría por	detrás	del	vehículo! Miguel	Strogoff,	en	una	fracción	de	segundo,	vio	la	tarenta	deshecha	y	a	su compañera	aplastada.	¡Comprendió	que	no	tenía	tiempo	de	arrancarla	del vehículo!	Entonces,	arrojándose	a	la	parte	trasera,	colocó	la	espalda	bajo	el	eje y	afirmó	los	pies	en	el	suelo	y	en	aquel	instante	de	inmenso	Peligro	encontró fuerzas	sobrehumanas	para	hacer	avanzar	algunos	pies	el	pesado	coche.
La	enorme	piedra,	al	pasar,	rozó	el	pecho	del	joven	cortándole	la respiración,	como	si	hubiera	sido	una	bala	de	cañón,	y	machacó	las	piedras	de la	carretera,	arrancándoles	chispas	con	el	bloque.
—¡Hermano!	—gritó	Nadia,	espantada,	al	ver	la	escena	a	la	luz	de	los relámpagos.
—¡Nadia!	—respondió	Miguel	Strogoff—.	¡Nadia,	no	temas	nada…! —¡No	es	por	mí	por	quien	podría	temer! —¡Dios	está	con	nosotros,	hermana! —¡Conmigo,	hermano,	bien	seguro,	porque	te	ha	puesto	en	mi	camino!	— susurró	la	joven.
El	avance	de	la	tarenta,	debido	al	esfuerzo	de	Miguel	Strogoff,	no	debía desaprovecharse.	Fue	este	descanso	dado	a	los	caballos	lo	que	permitió	que éstos	reemprendieran	de	nuevo	la	dirección.	Arrastrados,	por	así	decirlo,	por los	dos	hombres,	remontaron	la	ruta	hasta	una	estrecha	garganta,	orientada	de norte	a	sur,	en	donde	quedaba	al	abrigo	de	los	asaltos	directos	de	la	tormenta.
El	talud	de	la	derecha	hacía	una	especie	de	codo,	debido	al	saliente	de	una enorme	roca	que	ocupaba	el	centro	de	un	ventisquero.	El	viento,	pues,	no formaba	remolinos,	y	el	sitio	era	sostenible,	mientras	que	en	la	circunferencia de	aquel	centro,	ni	hombres	ni	bestias	hubieran	podido	resistir.	Y,	en	efecto, algunos	abetos	cuya	extremidad	superior	sobrepasaba	la	altura	de	la	roca, fueron	arrancados	en	un	abrir	y	cerrar	de	ojos,	como	si	una	gigantesca	guadaña hubiera	nivelado	el	talud	a	ras	de	las	ramas.	La	tormenta	estaba	entonces	en toda	su	furia.	Los	relámpagos	iluminaban	el	desfiladero	y	los	estallidos	de	los truenos	eran	continuos.	El	suelo,	estremecido	por	aquellos	golpes	de	borrasca, parecía	temblar,	como	si	el	macizo	de	los	Urales	estuviera	sometido	a	una trepidación	general.
Afortunadamente,	la	tarenta	había	quedado	protegida	en	una	profunda sinuosidad	que	la	borrasca	no	podía	atacar	directamente.	Pero	no	estaba	tan bien	defendida	como	para	que	algunas	contracorrientes	oblicuas,	desviadas	por algunos	salientes	del	talud,	no	la	empujaran	con	violencia,	haciéndola golpearse	contra	la	pared	rocosa,	con	peligro	de	quebrarse	en	mil	pedazos.
Nadia	tuvo	que	abandonar	el	sitio	que	ocupaba	y	Miguel	Strogoff,	después de	buscar	a	la	luz	de	uno	de	los	faroles,	descubrió	una	excavación,	debida	al pico	de	algún	minero,	en	donde	pudo	refugiarse	la	joven	en	espera	de	poder reemprender	el	viaje.
En	ese	momento	—era	la	una	de	la	madrugada—,	comenzó	a	caer	la	lluvia, y	las	ráfagas,	hechas	de	agua	y	viento,	adquirieron	una	violencia	extrema,	que no	apagaron,	sin	embargo,	los	fuegos	del	cielo.	Esta	complicación	hacía imposible	continuar	la	marcha.
Cualquiera	que	fuese,	pues,	la	impaciencia	de	Miguel	Strogoff,	y	era	muy grande,	no	tuvo	más	remedio	que	dejar	transcurrir	lo	más	duro	de	la	tormenta.
Habían	llegado	ya	a	la	garganta	misma	que	franquea	la	ruta	de	Perm	a Ekaterinburgo;	no	había	otra	cosa	que	hacer	más	que	descender;	pero descender	las	estribaciones	de	los	Urales,	en	aquellas	condiciones,	sobre	un suelo	cruzado	por	mil	torrentes	bajando	de	la	montaña,	en	medio	de	los torbellinos	de	aire	y	agua,	era	sencillamente	jugarse	la	vida	y	precipitarse	al abismo.
—Esperar	es	grave	—dijo	Miguel	Strogoff—,	pero	significa,	sin	duda, evitar	más	largos	retrasos.	La	violencia	de	la	tormenta	me	hace	pensar	que	no durará	ya	mucho.	Hacia	las	tres	comenzará	a	clarear	el	día	y	la	bajada,	que	no podemos	arriesgarnos	a	hacer	en	la	oscuridad,	será,	si	no	fácil,	al	menos posible	después	de	la	salida	del	sol.
—Esperemos,	hermano	—respondió	Nadia—;	pero	si	retrasas	la	partida que	no	sea	por	evitar	una	fatiga	o	un	peligro.
—Nadia,	ya	sé	que	estás	decidida	a	todo,	pero	al	comprometernos	ambos, yo	arriesgo	algo	más	que	mi	vida	y	la	tuya;	faltaría	a	la	misión,	al	deber	que tengo	que	cumplir	antes	que	nada.
—¡Un	deber…!	—murmuró	Nadia.
En	aquel	momento	un	violento	relámpago	desgarró	el	cielo	y	pareció,	por decirlo	así,	que	la	lluvia	se	volatilizaba;	se	oyó	un	golpe	seco;	el	aire	se impregnó	de	un	olor	sulfuroso,	casi	asfixiante,	y	un	grupo	de	grandes	pinos, alcanzados	por	la	descarga	eléctrica,	se	inflamaban	como	una	antorcha gigantesca	a	veinte	pasos	de	la	tarenta.
El	yemschik,	arrojado	al	suelo	por	una	especie	de	choque	en	retroceso,	se levantó	afortunadamente	sin	heridas.
Después,	cuando	los	primeros	estampidos	del	trueno	se	fueron	perdiendo en	las	profundidades	de	la	montaña,	Miguel	Strogoff	sintió	la	mano	de	Nadia apretar	fuertemente	la	suya	y	oyó	que	murmuraba	estas	palabras	en	su	oído: —¡Gritos,	hermano!	¡Escucha! Viajeros	en	apuros Efectivamente,	durante	aquel	breve	intervalo	de	calma,	oyéronse	gritos hacia	la	parte	superior	del	camino	y	a	una	distancia	bastante	próxima	de	la sinuosidad	que	protegía	la	tarenta.
Era	como	una	llamada	desesperada,	evidentemente	lanzada	por	algún pasajero	en	peligro.
Miguel	Strogoff	escuchó	con	atención.
El	yemschik	escuchó	también,	pero	moviendo	la	cabeza,	como	si	le pareciera	imposible	responder	a	esa	llamada.
—¡Son	viajeros	que	piden	socorro!	—gritó	Nadia.
—¡Si	no	cuentan	más	que	con	nosotros…!	—respondió	el	yemschik.
—¿Por	qué	no?	—gritó	Miguel	Strogoff—.	¿No	debemos	hacer	nosotros	lo que	ellos	harían	en	parecidas	circunstancias? —¡Pero	no	irá	usted	a	arriesgar	el	carruaje	y	los	caballos…! —¡Iré	a	pie!	—respondió	Miguel	Strogoff	interrumpiendo	al	yemschik.
—Yo	te	acompañaré,	hermano	—dijo	la	joven	livoniana.
—No,	Nadia,	quédate	aquí;	el	yemschik	permanecerá	a	tu	lado.	No	quiero —Me	quedaré	—respondió	Nadia.
—Ocurra	lo	que	ocurra,	no	abandones	este	refugio.
—Me	encontrarás	donde	estoy.
Miguel	Strogoff	apretó	la	mano	de	su	compañera	y,	franqueando	la	vuelta del	talud,	desapareció	en	seguida	entre	las	sombras.
—Tu	hermano	ha	cometido	un	error	—dijo	el	yemschzk	a	la	joven.
—Mi	hermano	tiene	razón	—respondió	simplemente	Nadia.
Mientras	tanto,	Miguel	Strogoff	remontaba	el	camino	con	rapidez.	Si	tenía grandes	deseos	de	socorrer	a	los	que	así	gritaban,	también	tenía	gran impaciencia	por	conocer	a	aquellos	viajeros	a	los	que	la	tormenta	no	les	había impedido	aventurarse	por	las	montañas,	y	estaba	seguro	de	que	se	trataba	de	la telega	que	les	había	precedido	desde	el	principio.
La	lluvia	había	cesado,	pero	la	borrasca	redoblaba	su	violencia.	Los	gritos, llevados	por	las	corrientes	de	aire,	se	distinguían	cada	vez	más.	Desde	el	sitio donde	Miguel	Strogoff	había	dejado	a	Nadia,	no	se	podía	ver	lo	sinuoso	que era	el	camino	porque	la	luz	de	los	relámpagos	sólo	iluminaba	los	salientes	del talud,	que	tapaban	el	camino.	Las	ráfagas,	chocando	bruscamente	con	todos aquellos	ángulos,	formaban	remolinos	difíciles	de	atravesar,	por	lo	que	era necesaria	la	fuerza	poco	común	de	Miguel	Strogoff	para	resistirlas.
Pero	era	evidente	que	los	viajeros	que	hacían	oír	sus	gritos	no	estaban	muy lejos,	aunque	el	correo	del	Zar	todavía	no	podía	distinguirlos,	sea	porque habían	ido	a	parar	fuera	de	la	carretera	o	porque	la	oscuridad	lo	impedía,	pero las	palabras	llegaban	con	bastante	claridad	a	sus	oídos.
He	aquí	lo	que	oyó	y	que	no	dejó	de	producirle	cierta	sorpresa: —¡Zopenco!	¿Vas	a	volver? —¡Te	haré	azotar	en	la	próxima	parada! —¿Oyes,	postillón	del	diablo?	¡Eh! —¿Así	es	como	le	conducen	a	uno	en	este	país? —¿Y	eso	es	lo	que	llaman	una	telega? —¡Eh!	¡Triple	bruto!	¡Sigue	marchando	y	no	se	para!	¡Aún	no	se	ha	dado cuenta	de	que	nos	ha	dejado	en	el	camino! —¡Tratarme	así,	a	mí,	un	inglés	acreditado!	¡Me	quejaré	a	la	embajada	y haré	que	lo	encierren! El	que	así	hablaba	estaba	verdaderamente	encolerizado	pero,	de	golpe,	le pareció	a	Miguel	Strogoff	que	el	segundo	interlocutor	tomaba	partido	por	la situación	y	estalló	en	carcajadas,	inesperadas	en	medio	de	aquella	escena,	a	las que	siguieron	estas	palabras: —¡Decididamente	esto	es	demasiado	chistoso! —¡Se	atreve	usted	a	reírse!	—exclamó	agriamente	el	ciudadano	del	Reino Unido.
—Cierto,	querido	colega,	y	de	todo	corazón.	¡Y	le	invito	a	usted	a	que haga	otro	tanto!	¡Palabra	de	honor	que	no	había	visto	esto	jamás!	¡Es demasiado	chistoso…!	¡Nunca	lo	había	visto…! En	aquel	momento,	un	violento	trueno	retumbó	en	el	desfiladero	con	un estruendo	espantoso,	que	venía	multiplicado	por	los	ecos	de	las	montañas	en una	grandiosa	proporción.	Después,	cuando	el	ruido	se	extinguió,	la	voz	alegre continuó	diciendo: —¡Sí,	extraordinariamente	chistoso!	¡Esto,	desde	luego,	no	ocurriría	en —¡Ni	en	Inglaterra!	—respondió	el	inglés.
Sobre	el	camino,	iluminado	entonces	por	los	relámpagos,	Miguel	Strogoff vio	a	dos	viajeros,	a	unos	veinte	pasos	de	él,	sentados	uno	junto	al,	otro	en	el banco	trasero	de	un	singular	vehículo,	que	parecía	profundamente	atascado	en algún	bache.
Se	acercó	a	ellos,	mientras	uno	reía	y	el	otro	rezongaba,	y	reconoció	a	los dos	corresponsales	de	periódicos	que	habían	embarcado	en	el	Cáucaso	y viajado	con	él	desde	Nijni-Novgorod	a	Perm.
—¡Eh,	buenos	días,	señor!	—gritó	el	francés—.	¡Encantado	de	verle,	en estas	circunstancias!	Permítame	presentarle	a	mi	íntimo	enemigo,	el	señor Blount.
El	reportero	inglés	saludó	y	parecía	que	iba,	a	su	vez,	a	presentar	a	su colega,	Alcide	Jolivet,	conforme	a	las	reglas	de	la	etiqueta,	pero	Miguel —Es	inútil,	señores,	ya	nos	conocemos.	Hemos	ya	viajado	juntos	por	el Volga.
—¡Ah,	muy	bien!	¡Perfectamente,	señor…! —Nicolás	Korpanoff,	comerciante	de	Irkutsk	—respondió	Miguel	Strogoff —.	Pero	¿quieren	ponerme	al	corriente	sobre	la	aventura	que	les	ha	ocurrido, tan	chistosa	para	uno	y	tan	lamentable	para	el	otro? —Le	hago	a	usted	juez,	señor	Korpanoff	—respondió	Alcide	Jolivet—.
Imagínese	usted	que	nuestro	postillón	ha	seguido	la	ruta	con	el	tren	delantero de	su	infernal	vehículo,	dejándonos	plantados	sobre	el	tren	trasero	de	ese absurdo	carruaje.	¡La	peor	mitad	de	una	telega	para	dos,	sin	guía	y	sin caballos!	¡No	es	absoluta	y	superlativamente	chistoso! —¡No	del	todo!	—respondió	el	inglés.
—¡Sí,	colega!	¡Usted	no	sabe	tomarse	las	cosas	por	su	lado	bueno! —¿Y	cómo,	quiere	decirnos,	podremos	continuar	el	viaje?	—preguntó Harry	Blount.
—Nada	más	fácil	—respondió	Alcide	Jolivet—.	Va	usted	a	engancharse	a lo	que	nos	queda	del	carruaje;	yo	tomaré	las	riendas,	le	llamaré	mi	pequeño pichón	como	un	verdadero	yemschik,	y	usted	marchará	como	un	verdadero caballo	de	posta.
—Señor	Jolivet	—respondió	el	inglés—,	esta	broma	ya	se	pasa	de	la	raya —Tenga	calma,	colega.	Cuando	se	canse	yo	le	reemplazaré	y	usted	tendrá derecho	a	llamarme	caracol	asmático	y	tortuga	pesada,	si	no	le	conduzco	a velocidad	infernal.
Alcide	Jolivet	decía	todas	estas	cosas	con	tan	buen	humor	que	Miguel Strogoff	no	pudo	reprimir	una	sonrisa.
—Señores	—les	dijo—,	hay	algo	mejor	que	hacer.	Nosotros	hemos	llegado hasta	aquí,	la	garganta	superior	de	la	cordillera	de	los	Urales	y,	por consiguiente,	no	nos	queda	más	que	descender	las	pendientes	de	las	montañas.
Mi	carruaje	está	a	unos	quinientos	pasos	más	atrás;	les	prestaré	uno	de	mis caballos,	lo	engancharán	a	la	caja	de	su	telega	y	mañana,	si	no	se	produce ningún	accidente,	llegaremos	juntos	a	Ekaterinburgo.
—¡Señor	Korpanoff	—respondió	Alcide	Jolivet—,	esa	es	una	proposición que	parte	de	un	corazón	generoso! —Agrego,	señores,	que	si	no	les	invito	a	que	suban	a	mi	tarenta	es	porque sólo	tiene	dos	plazas	y	están	ya	ocupadas	por	mi	hermana	y	por	mí	—aclaró Miguel	Strogoff.
—Nuevamente	gracias,	señor	—respondió	Alcide	Jolivet—,	pero	mi colega	y	yo	iríamos	hasta	el	fin	del	mundo	con	su	caballo	y	nuestra	media telega.
—¡Señor	—continuó	Harry	Blount—,	aceptamos	su	generosa	oferta!	¡En cuanto	a	ese	yemschik…! —¡Oh!	Crea	que	no	es	ésta	la	primera	vez	que	ocurre	semejante	cosa	— respondió	Miguel	Strogoff.
—¿Pero	por	qué	no	vuelve?	Él	sabe	perfectamente	que	nos	ha	dejado	atrás.
—¿Él?	¡Ni	se	ha	enterado! —¿Cómo?	¿Ignora	que	su	telega	se	ha	partido	en	dos? —Sí.	Y	conducirá	su	tren	delantero	con	la	mejor	buena	fe	del	mundo	hasta Ekaterinburgo.
—¡Cuando	yo	le	decía,	colega,	que	esto	era	de	lo	más	chistoso!…	— exclamó	Alcide	Jolivet.
—Señores,	si	quieren	seguirme	—dijo	Miguel	Strogoff—,	nos	reuniremos con	mi	carruaje	y… —Pero,	¿y	la	telega?	—observó	el	inglés.
—No	tema	usted	que	eche	a	volar,	querido	Blount	—replicó	Alcide	Jolivet —.	Mírela	qué	bien	arraigada	está	en	el	suelo.	Tanto,	que	si	la	dejamos	aquí	en la	primavera	próxima	le	saldrán	hojas.
—Vengan,	pues,	señores,	y	traeremos	aquí	la	tarenta	—dijo	Miguel Strogoff.
El	francés	y	el	inglés	descendieron	de	la	banqueta	del	fondo,	convertida	de esa	forma	en	asiento	delantero,	y	siguieron	a	Miguel	Strogoff.
Mientras	caminaban,	Alcide	Jolivet,	siguiendo	su	costumbre,	iba conversando	con	todo	su	buen	humor,	que	ningún	contratiempo	podía	alterar.
—A	fe	mía,	señor	Korpanoff,	que	nos	saca	usted	de	un	buen	atolladero.
—Yo	no	he	hecho	más	de	lo	que	hubiera	hecho	cualquier	otro	en	mis circunstancias,	señores.	Si	los	viajeros	no	nos	ayudáramos	entre	nosotros,	no habría	más	remedio	que	eliminar	las	rutas.
—Como	compensación,	señor,	si	va	usted	lejos	en	la	estepa,	es	posible	que nos	encontremos	de	nuevo	y… Alcide	Jolivet	no	preguntaba	de	una	manera	formal	a	Miguel	Strogoff adónde	iba,	pero	este,	no	queriendo	disimular,	respondió	con	rapidez: —Voy	a	Omsk,	señores.
—Pues	el	señor	Blount	y	yo	—prosiguió	Alcide	Jolivet—	vamos	un	poco adelante,	allá	donde	puede	ser	que	encontremos	una	bala,	pero	también,	con toda	seguridad,	noticias	que	atrapar.
—¿Van	a	las	provincias	invadidas?	—preguntó	Miguel	Strogoff	con	cierto apresuramiento.
—Precisamente,	señor	Korpanoff,	y	es	probable	que	no	volvamos	a encontrarnos.
—En	efecto,	señor	—respondió	Miguel	Strogoff—,	yo	soy	muy	poco amante	de	los	tiros	de	fusil	y	golpes	de	lanza	y	de	naturaleza	demasiado pacífica	para	aventurarme	por	los	sitios	donde	se	combate.
—Desolador,	señor,	desolador.	Y,	verdaderamente,	no	podremos	sino lamentar	el	separarnos	tan	pronto.	Pero	al	dejar	Ekaterinburgo	puede	ser	que nuestra	buena	estrella	quiera	que	viajemos	todavía	juntos	durante	algunos	días.
—¿Se	dirigen	ustedes	a	Omsk?	—preguntó	Miguel	Strogoff,	después	de reflexionar	unos	instantes.
—Todavía	no	sabemos	nada	—replicó	Alcide	Jolivet—.	Pero	lo	más probable	es	que	vayamos	directamente	hasta	Ichim	y,	una	vez	allí,	obraremos según	los	acontecimientos.
—Pues	bien,	señores	—dijo	Miguel	Strogoff—,	iremos	juntos	hasta	Ichim.
Miguel	Strogoff	hubiera	preferido,	evidentemente,	viajar	solo,	pero	no podía	hacerlo	sin	que	se	hiciera	sospechoso	al	buscar	separarse	de	dos	viajeros que	iban	a	seguir	la	misma	ruta	que	él.	Por	tanto,	ya	que	Alcide	Jolivet	y	su compañero	tenían	intención	de	pararse	en	Ichim	sin	continuar	inmediatamente hasta	Omsk,	no	había	ningún	inconveniente	en	que	hicieran	juntos	esta	parte del	viaje.
—Así	pues,	queda	convenido	—repitió	Miguel	Strogoff—.	Haremos	juntos el	viaje.
Después,	con	tono	más	indiferente,	preguntó: —¿Saben	con	certeza	hasta	dónde	han	llegado	los	tártaros?	—preguntó.
—Le	aseguro,	señor,	que	no	sabemos	más	que	lo	que	se	decía	en	Perm,	— respondió	Alcide	Jolivet—.	Los	tártaros	de	Féofar-Khan	han	invadido	toda	la provincia	de	Semipalatinsk	y	hace	algunos	días	que	están	descendiendo	el curso	del	Irtyche	a	marchas	forzadas.	Será	preciso	que	se	dé	prisa	si	quiere llegar	a	Omsk	antes	que	ellos.
—En	efecto	—respondió	Miguel	Strogoff.
—Se	decía	también	que	el	coronel	Ogareff	había	conseguido	pasar	la frontera	disfrazado	y	que	no	podía	tardar	en	reunirse	con	el	jefe	tártaro	en	el mismo	centro	del	país	sublevado.
—Pero	¿cómo	lo	han	sabido?	—preguntó	Miguel	Strogoff—,	ya	que	todas estas	noticias,	más	o	menos	verídicas,	le	interesaban	directamente.
—Como	se	saben	todas	las	cosas	—respondió	Alcide	Jolivet—,	las	trae	el aire.
—¿Pero	tiene	serios	motivos	para	pensar	que	el	coronel	Ogareff	está	en —Hasta	he	oído	decir	que	había	debido	de	tomar	la	ruta	de	Kazán	a Ekaterinburgo.
—¡Ah!	¿Sabía	todo	eso,	señor	Jolivet?	—preguntó	entonces	Harry	Blount, al	cual	sacó	de	su	mutismo	la	observación	del	corresponsal	francés.
—Lo	sabía	—respondió	Alcide	Jolivet.
—¿Y	sabía	también	que	iba	disfrazado	de	bohemio?	—preguntó	de	nuevo el	inglés.
—Lo	sabía	exactamente	al	mandar	el	mensaje	a	mi	prima	—respondió sonriente	Alcide	Jolivet.
—¿De	bohemio?	—había	repetido	casi	involuntariamente	Miguel	Strogoff, que	se	acordó	de	la	presencia	del	viejo	gitano	en	Nijni-Novgorod,	su	viaje	a bordo	del	Cáucaso	y	su	desembarco	en	Kazán.
—No	ha	perdido	su	tiempo	en	Kazán	—hizo	observar	el	inglés	a	Alcide Jolivet	con	tono	seco.
—No,	querido	colega,	y	mientras	el	Cáucaso	se	aprovisionaba,	yo	hacía	lo mismo.
Miguel	Strogoff	ya	no	escuchaba	las	réplicas	que	se	daban	entre	sí	Harry Blount	y	Alcide	Jolivet;	recordaba	la	tribu	de	bohemios,	al	viejo	gitano,	al	que no	había	podido	ver	la	cara;	a	la	extraña	mujer	que	le	acompañaba;	la	mirada tan	singular	que	había	lanzado	sobre	él;	intentaba	rememorar	todos	los	detalles de	aquel	encuentro,	cuando	se	oyó	una	detonación	cerca	de	ellos.
—¡Adelante,	señores!	—gritó	Miguel	Strogoff.
—¡Cáscaras!	Para	ser	un	digno	negociante	que	huye	de	las	balas,	corre muy	aprisa	al	lugar	de	donde	salen	—se	dijo	Alcide	Jolivet.
Y,	seguido	de	Harry	Blount,	que	no	era	hombre	de	los	que	se	quedan	atrás, se	precipitó	tras	los	pasos	de	Miguel	Strogoff.
Algunos	instantes	después	los	tres	hombres	estaban	en	el	saliente	bajo	el cual	se	abrigaba	la	tarenta	en	una	vuelta	del	camino.
El	grupo	de	pinos	incendiados	por	un	rayo	ardía	todavía.	El	camino	estaba desierto,	pero	Miguel	Strogoff	no	se	había	equivocado.	Hasta	él	había	llegado el	disparo	de	un	arma	de	fuego.
De	pronto,	un	formidable	rugido	se	dejó	oír	y	una	segunda	detonación estalló	en	la	otra	parte	de	talud.
—¡Un	oso!	—gritó	Miguel	Strogoff,	que	no	podía	confundir	el	rugido	de estos	animales—.	¡Nadia!	¡Nadia! Desenvainando	el	puñal	que	llevaba	bajo	el	cinturón,	Miguel	Strogoff	dio un	formidable	salto,	precipitándose	en	la	gruta	donde	la	joven	había	prometido permanecer.
Los	pinos,	devorados	por	el	fuego,	iluminaban	la	escena	con	toda	claridad.
En	el	momento	en	que	llegó	Miguel	Strogoff	al	lugar	en	que	estaba	la	tarenta, una	enorme	masa	retrocedía	hacia	él.
Era	un	oso	de	gran	tamaño	al	cual	la	tempestad,	sin	duda,	había	expulsado de	los	bosques	que	erizaban	esta	parte	de	los	Urales	y	había	venido	a	buscar refugio	en	aquella	excavación,	que	era	seguramente	su	retiro	habitual,	ocupado ahora	por	Nadia.
Dos	de	los	caballos,	espantados	por	la	presencia	de	la	enorme	bestia, habían	roto	las	cuerdas	emprendiendo	la	huida,	y	el	yemschik,	sin	pensar	en otra	cosa	que	en	sus	caballos,	se	lanzó	en	su	persecución,	dejando	a	la	joven sola	en	presencia	del	oso.
La	valiente	Nadia	no	había	perdido	la	cabeza.	El	animal,	que	no	la	había visto	aún,	atacó	al	tercer	caballo	del	atelaje	y	Nadia,	abandonando	la sinuosidad	en	la	que	se	había	agazapado,	corrió	hacia	la	tarenta	y	tomando	uno de	los	revólveres	de	Miguel	Strogoff	se	fue	valientemente	sobre	el	oso haciendo	fuego	a	bocajarro.
El	animal,	ligeramente	herido	en	la	espalda,	se	revolvió	contra	la	joven,	la cual	intentaba	evitarlo	dando	vueltas	a	la	tarenta,	en	donde	el	caballo	intentaba romper	sus	ligaduras.	Pero	con	los	caballos	perdidos	en	las	montañas,	el	viaje estaba	comprometido,	por	lo	que	Nadia	se	fue	de	cara	al	oso	y,	con	una	sangre fría	sorprendente,	en	el	mismo	momento	en	que	las	garras	del	animal	se	iban	a abatir	sobre	ella,	hizo	fuego	por	segunda	vez.
Ésta	era	la	segunda	detonación	que	acababa	de	escuchar	Miguel	Strogoff	a algunos	pasos	de	él.	Pero	ya	estaba	allí	y	de	un	salto	se	interpuso	entre	el	oso	y la	joven.	Su	brazo	no	hizo	más	que	un	solo	movimiento	de	abajo	arriba	y	la enorme	bestia,	abierta	en	canal,	cayó	al	suelo	como	una	masa	inerte.
Aquélla	fue	una	buena	demostración	del	famoso	golpe	de	cuchillo	de	los cazadores	siberianos,	que	tienen	especial	cuidado	en	no	estropear	las	preciosas pieles	de	oso,	pues	tienen	un	precio	muy	alto.
—¿No	estás	herida,	hermana?	—dijo	Miguel	Strogoff,	precipitándose hacia	la	muchacha.
—No,	hermano	—respondió	Nadia.
En	aquel	momento	aparecieron	los	dos	periodistas.
Alcide	Jolivet	se	lanzó	a	la	cabeza	del	caballo	y	es	preciso	creer	que	tenía una	muñeca	sólida,	porque	consiguió	dominarlo.	Su	compañero	y	él	habían presenciado	la	rápida	maniobra	de	Miguel	Strogoff.
—¡Diablos!	—gritó	Alcide	Jolivet—.	Para	ser	un	simple	negociante,	señor Korpanoff,	maneja	usted	primorosamente	el	cuchillo	de	cazador.
—Muy	primorosamente	—agregó	Harry	Blount.
—En	Siberia,	señores	—respondió	Miguel	Strogoff—	nos	vemos obligados	a	hacer	un	poco	de	todo.
Alcide	Jolivet	miró	entonces	al	joven.
Visto	a	plena	luz,	con	el	cuchillo	sangrante	en	la	mano,	con	su	alta	talla,	su aire	resuelto,	el	pie	puesto	sobre	el	oso	que	acababa	de	despellejar,	Miguel Strogoff	era	una	imagen	realmente	hermosa.
—¡Gallardo	mozo!	—pensó	Alcide	Jolivet.
Y	avanzando	respetuosamente	con	su	sombrero	en	la	mano,	fue	a	saludar	a la	joven.
Nadia	hizo	una	ligera	inclinación.
Alcide	Jolivet,	volviéndose	hacia	su	compañero,	dijo: —¡Digna	hermana	de	su	hermano!	¡Si	yo	fuera	oso	no	me	enfrentaría	a esta	terrible	y	encantadora	pareja! Harry	Blount,	estirado	como	un	palo,	permanecía,	con	el	sombrero	en	la mano,	a	cierta	distancia.	La	desenvoltura	de	su	colega	tenía	como	efecto	el remarcar	todavía	más	su	rigidez	habitual.
En	ese	momento	reapareció	el	yemschik,	que	había	logrado	apoderarse	de los	dos	caballos	y	lanzó	una	mirada	de	sentimiento	sobre	el	magnífico	animal, tendido	en	el	suelo,	que	debía	quedar	abandonado	a	las	aves	de	rapiña.
Después	fue	a	ocuparse	de	reenganchar	las	caballerías.
Miguel	Strogoff	le	puso	en	antecedentes	de	la	situación	de	los	dos	viajeros y	de	su	proyecto	de	cederles	un	caballo	de	la	tarenta.
—Como	gustes	—respondió	el	yemschik—.	Sólo	nos	faltaban	ahora	dos coches	en	vez	de	uno.
—¡Bueno,	amigo	—contestó	Alcide	Jolivet,	que	comprendió	la	insinuación —,	se	te	pagará	el	doble! —¡Adelante,	pues,	tortolitos	míos! Nadia	había	subido	de	nuevo	al	carruaje	y	Miguel	Strogoff	y	sus	dos compañeros	seguían	a	pie.
Con	las	primeras	luces	del	alba,	la	tarenta	estaba	junto	a	la	telega,	y	ésta	se encontraba	concienzudamente	empotrada	hasta	la	mitad	de	las	ruedas.	Se comprendía,	pues,	que	con	semejante	golpe	se	hubiera	producido	la	separación de	los	dos	trenes	del	vehículo.
Eran	las	tres	de	la	madrugada	y	la	borrasca	estaba	ya	menguando	en intensidad,	el	viento	ya	no	soplaba	con	tanta	violencia	a	través	del	desfiladero y	así	les	sería	posible	continuar	el	camino.
Uno	de	los	caballos	de	los	costados	de	la	tarenta	fue	enganchado	con	la ayuda	de	cuerdas	a	la	caja	de	la	telega,	en	cuyo	banco	volvieron	a	ocupar	su sitio	los	dos	periodistas	y	los	vehículos	se	pusieron	en	movimiento.	El	resto del	camino	no	ofrecía	dificultad	alguna,	pues	sólo	tenían	que	descender	las pendientes	de	los	Urales.
Seis	horas	después,	los	dos	vehículos,	siguiéndose	de	cerca,	llegaron	a Ekaterinburgo,	sin	que	fuera	de	destacar	ningún	incidente	en	esta	segunda parte	del	viaje.
Al	primer	individuo	que	vieron	los	dos	periodistas	en	la	casa	de	postas	fue al	yemschik,	que	parecía	esperarles.
Aquel	digno	ruso	tenía,	verdaderamente,	una	buena	figura,	y,	sin	embarazo ninguno,	sonriente,	se	acercó	hacia	los	viajeros	y	les	tendió	la	mano reclamando	su	propina.
La	verdad	obliga	a	decir	que	el	furor	de	Harry	Blount	estalló	con	una violencia	tan	británica,	que	si	el	yemschik	no	hubiera	logrado	retroceder prudentemente,	un	puñetazo	dado	según	todas	las	reglas	del	boxeo	hubiera pagado	su	na	vodku	en	pleno	rostro.
Alcide	Jolivet,	viendo	la	cólera	de	su	compañero,	se	retorcía	de	risa,	como quizá	no	lo	había	hecho	nunca.
—¡Pero	si	tiene	razón,	este	pobre	diablo!	—gritó—.	¡Está	en	su	derecho, mi	querido	colega!	¡No	es	culpa	suya	si	no	hemos	encontrado	el	medio	de Y	sacando	algunos	kopeks	de	su	bolsillo,	se	los	dio	al	yemschik —¡Toma,	amigo.	Si	no	los	has	ganado	no	ha	sido	culpa	tuya! Esto	redobló	la	indignación	de	Harry	Blount,	quien	quería	hacer	procesar	a aquel	empleado	de	postas.
—¡Un	Proceso	en	Rusia!	—exclamó	Alcide	Jolivet—.	Si	las	cosas	no	han cambiado,	compadre,	no	verá	usted	el	final.	¿No	conoce	la	historia	de	aquella ama	de	cría	que	reclamó	doce	meses	de	amamantamiento	a	la	familia	de	su —No	la	conozco	—respondió	Harry	Blount.
—¿Y	no	sabe	qué	era	el	bebé	cuando	terminó	el	juicio	en	el	que	ganó	la causa	el	ama	de	cría? —¿Qué	era,	si	puede	saberse? —Coronel	de	la	guardia	de	húsares.
Al	oír	esta	respuesta	se	pusieron	todos	a	reír.
Alcide	Jolivet,	encantado	de	su	éxito,	sacó	el	carnet	de	notas	de	su	bolsillo y,	sonriente,	escribió	esta	anotación,	destinada	a	figurar	en	el	diccionario «Telega:	carruaje	ruso	de	cuatro	ruedas	a	la	salida	y	dos	ruedas	a	la Ekaterinburgo,	geográficamente,	es	una	ciudad	asiática,	porque	está situada	más	allá	de	los	montes	Urales,	sobre	las	últimas	estribaciones	de	la cordillera;	sin	embargo,	depende	del	gobierno	de	Perm	y,	por	tanto,	está comprendida	dentro	de	una	de	las	grandes	divisiones	de	la	Rusia	europea.	Esta usurpación	administrativa	debía	de	tener	su	razón	de	ser,	porque	es	como	un pedazo	de	Siberia	que	queda	entre	las	garras	rusas.	Ni	Miguel	Strogoff	ni	los dos	corresponsales	debían	tener	inconvenientes	en	encontrar	medios	de locomoción	en	una	ciudad	tan	importante,	que	había	sido	fundada	en	1723.	En Ekaterinburgo	se	constituyó	la	primera	casa	de	moneda	del	Imperio;	allí	está concentrada	la	dirección	general	de	las	minas.	Esta	ciudad	es,	pues,	un	centro industrial	importante,	en	medio	de	un	país	en	el	que	abundan	las	fábricas metalúrgicas	y	otras	explotaciones	donde	se	purifican	el	platino	y	el	oro.
En	esta	época	había	crecido	mucho	la	población	de	Ekaterinburgo.	Rusos	o siberianos,	amenazados	todos	por	la	invasión	de	los	tártaros,	afluían	a	ella huyendo	de	las	provincias	ya	invadidas	por	las	hordas	de	Féofar-Khan	y, principalmente,	de	los	países	kirguises,	que	se	extienden	del	sudoeste	del Irtyche	hasta	la	frontera	con	el	Turquestán.
Si	los	medios	de	locomoción	habían	de	ser	escasos	para	llegar	a Ekaterinburgo,	por	el	contrario,	abundaban	para	abandonar	la	ciudad.	En	la coyuntura	actual,	los	viajeros	se	cuidarían	mucho	de	aventurarse	por	las	rutas de	Siberia.
Con	la	ayuda	de	este	concurso	de	circunstancias,	a	Harry	Blount	y	Alcide Jolivet	les	resultó	fácil	encontrar	con	qué	reemplazar	la	media	telega	que,	bien que	mal,	les	había	traído	hasta	Ekaterinburgo.	En	cuanto	a	Miguel	Strogoff, como	la	tarenta	le	pertenecía	y	no	había	sufrido	ningún	desperfecto	durante	el viaje	a	través	de	los	montes	Urales,	le	bastaba	con	enjaezar	de	nuevo	tres buenos	caballos	para	volver	rápidamente	sobre	la	ruta	de	Irkutsk.
Hasta	Tiumen	y	quizás	hasta	Novo-Zaimskoë,	esta	ruta	debía	de	ser bastante	accidentada,	ya	que	se	desliza	todavía	sobre	las	caprichosas ondulaciones	del	terreno	que	dan	nacimiento	a	las	primeras	pendientes	de	los montes	Urales.	Pero	después	de	la	etapa	de	Novo-Zaimskoë,	comenzaba	la inmensa	estepa,	que	se	extiende	hasta	las	proximidades	de	Krasnolarsk	sobre un	espacio	de	alrededor	de	mil	setecientas	verstas	(1.815	kilómetros).
Como	se	sabe,	era	en	Ichim	donde	los	dos	corresponsales	tenían	la intención	de	detenerse,	es	decir,	a	seiscientas	verstas	de	Ekaterinburgo.	Allí, según	se	desarrollasen	los	acontecimientos,	se	internarían	en	las	regiones invadidas,	bien	juntos	o	bien	por	separado,	siguiendo	su	instinto,	que	les	iba	a llevar	sobre	una	u	otra	pista.
Ahora	bien,	este	camino	de	Ekaterinburgo	a	Ichim,	que	se	prolonga	hacia Irkutsk,	era	el	único	que	podía	tomar	Miguel	Strogoff,	pero	él	no	corría	detrás de	la	noticia	y,	por	el	contrario,	quería	evitar	atravesar	un	país	devastado	por los	invasores,	por	lo	que	estaba	dispuesto	a	no	detenerse	en	ningún	lugar.
—Señores	—dijo	a	sus	nuevos	compañeros—,	me	satisface	mucho	hacer en	su	compañía	esta	parte	del	viaje,	pero	debo	prevenirles	que	me	es extraordinariamente	urgente	nuestra	llegada	a	Omsk,	ya	que	mi	hermana	y	yo vamos	a	reunirnos	con	nuestra	madre	y	quién	sabe	si	no	llegaremos	antes	de que	los	tártaros	hayan	invadido	la	ciudad.	No	me	detendré,	por	tanto,	más	que el	tiempo	necesario	para	cambiar	los	caballos,	y	viajaré	noche	y	día.
—Nosotros	nos	proponemos	también	hacer	lo	mismo	—respondió	Harry Blount.
—Sea,	pero	no	pierdan	ni	un	instante.	Alquilen	o	compren	un	carruaje… —Cuyo	tren	trasero	pueda	llegar	a	Ichim	al	mismo	tiempo	que	el	de delante	—precisó	Alcide	Jolivet.
Media	hora	después,	el	diligente	francés	había	encontrado,	fácilmente	por demás,	una	tarenta,	muy	parecida	a	la	de	Miguel	Strogoff,	en	la	cual	se instalaron	enseguida	su	compañero	y	él.
Miguel	Strogoff	y	Nadia	ocuparon	los	asientos	de	su	vehículo	y,	al mediodía,	los	dos	carruajes	abandonaban	juntos	Ekaterinburgo.
¡Nadia	se	encontraba,	por	fin,	en	Siberia,	sobre	la	larga	ruta	que	conduce	a Irkutsk!	¿Cuáles	debían	ser	entonces	los	pensamientos	de	la	joven	livoniana? Tres	rápidos	caballos	la	conducían,	a	través	de	esta	tierra	de	exilio	hacia	donde su	padre	estaba	condenado	a	vivir,	puede	que	por	mucho	tiempo,	tan	lejos	de su	tierra	natal.	Apenas	veía	circular	por	delante	de	sus	ojos	aquellas	largas estepas	que	por	unos	momentos	le	habían	estado	prohibidas,	porque	su	mirada iba	más	allá	del	horizonte,	tras	el	cual	buscaba	la	faz	del	exiliado.	Nada observaba	del	paisaje	que	estaban	atravesando	a	una	velocidad	de	quince verstas	a	la	hora;	nada	de	aquellas	comarcas	de	la	Siberia	occidental,	tan diferentes	de	las	comarcas	del	este.	Aquí,	en	efecto,	apenas	había	campos cultivados;	el	suelo	era	pobre,	al	menos	en	su	superficie,	pero	en	sus	entrañas encerraba	hierro,	cobre,	platino	y	oro.	Por	todas	partes	se	veían	instalaciones industriales,	pero	ninguna	granja	agrícola.	¿Cómo	iban	a	encontrar	brazos	para cultivar	el	suelo,	para	arar	los	campos,	para	recoger	las	cosechas,	cuando	era más	productivo	excavar	en	las	minas	a	golpe	de	pico?	Aquí	el	campesino	ha dejado	su	sitio	al	minero.	El	pico	se	ve	por	todas	partes	mientras	que	el	arado no	se	ve	en	ninguna.	El	pensamiento	de	Nadia,	sin	embargo,	abandonó	las lejanas	provincias	de	lago	Baikal	y	se	fijó	entonces	en	su	situación	presente.
Se	desdibujó	un	poco	la	imagen	de	su	padre	y	vio	la	de	su	generoso compañero,	a	quien	había	conocido	por	primera	vez	sobre	el	ferrocarril	de Wladimir,	donde	un	providencial	designio	había	hecho	que	lo	encontrara.	Se acordaba	de	sus	atenciones	durante	el	viaje,	de	su	llegada	a	las	oficinas	de policía	de	Nijni-Novgorod	y	la	forma	tan	sencilla	con	que	se	había	dirigido	a ella	llamándola	hermana;	su	dedicación	a	ella	durante	todo	el	viaje	por	el Volga	y,	en	fin,	todo	lo	que	había	hecho	en	esa	terrible	noche	de	tormenta	en los	Urales,	por	defender	su	vida	con	peligro	de	la	propia.
Nadia	pensaba	en	Miguel	Strogoff	y	daba	gracias	a	Dios	por	haberla puesto	en	la	ruta	de	aquel	valiente	protector,	aquel	amigo	discreto	y	generoso.
Se	sentía	segura	cerca	de	él,	y	bajo	su	mirada.	Un	verdadero	hermano	no hubiera	hecho	más	por	ella.	Nadia	no	temía	ningún	obstáculo	y	veía	ahora	con certeza	la	llegada	a	su	destino.
En	cuanto	a	Miguel	Strogoff,	hablaba	poco	y	reflexionaba	mucho.	Por	su parte,	daba	gracias	a	Dios	por	haberle	proporcionado	este	encuentro	con Nadia;	al	mismo	tiempo	que	el	medio	para	disimular	su	verdadera	identidad tenía	una	buena	acción	que	hacer.	La	intrépida	calma	de	la	joven	complacía	a su	alma	generosa.	¿Que	no	era	de	verdad	su	hermana?	Sentía	tanto	respeto como	afecto	por	su	bella	y	heroica	compañera	y	presentía	que	era	poseedora de	uno	de	esos	puros	y	extraños	corazones	con	los	cuales	siempre	se	puede contar.
Sin	embargo,	desde	que	pisaron	el	suelo	siberiano,	los	verdaderos	peligros habían	comenzado	para	Miguel	Strogoff.	Si	los	dos	periodistas	no	se equivocaban,	Ivan	Ogareff	había	ya	traspasado	la	frontera,	por	tanto	era necesario	proceder	con	el	máximo	de	precauciones.	Las	circunstancias	habían cambiado	ahora,	porque	los	espías	tártaros	debían	de	inundar	las	provincias siberianas,	y	si	desvelaban	su	incognito,	si	reconocían	su	calidad	de	correo	del Zar,	significaría	el	final	de	su	misión	y	de	su	propia	vida.	Miguel	Strogoff,	al hacerse	estas	reflexiones,	notaba	el	peso	de	la	responsabilidad	que	pesaba sobre	él.
Mientras	las	cosas	se	desarrollaban	así	en	el	primer	vehículo,	¿qué	ocurría en	el	segundo?	Nada	de	extraordinario.	Alcide	Jolivet	hablaba	en	frases	sueltas y	Harry	Blount	respondía	con	monosílabos.	Cada	uno	enfocaba	las	cosas	a	su manera	y	tomaba	nota	sobre	los	incidentes	del	viaje;	incidentes	que,	por	otra parte,	fueron	poco	variados	durante	esta	primera	parte	de	su	marcha	por Siberia.
En	cada	parada,	los	dos	corresponsales	descendían	del	vehículo	e	iban	al encuentro	de	Miguel	Strogoff,	pero	Nadia	no	bajaba	de	la	tarenta	como	no fuese	para	alimentarse;	cuando	era	preciso	comer	o	cenar	en	una	de	las paradas	de	posta,	la	muchacha	se	sentaba	en	la	mesa	y	permanecía	siempre	en una	actitud	reservada,	sin	mezclarse	en	las	conversaciones.
Alcide	Jolivet,	sin	salirse	jamás	de	los	límites	de	la	cortesía,	no	dejaba	de mostrarse	obsequioso	con	la	joven	livoniana,	a	la	cual	encontraba	encantadora.
Admiraba	la	silenciosa	energía	que	mostraba	para	sobrellevar	las	fatigas	de	un viaje	hecho	en	tan	duras	condiciones.	Estas	paradas	forzosas	no	complacían demasiado	a	Miguel	Strogoff,	que	hacía	todo	lo	posible	por	abreviarlas, excitando	a	los	jefes	de	posta,	estimulando	a	los	yemschiks	y	dando	prisa	para que	el	atelaje	de	los	vehículos	se	hiciera	con	rapidez.	Terminada	rápidamente la	comida,	demasiado	para	Harry	Blount,	que	era	un	comedor	metódico, iniciaban	de	nuevo	la	marcha	y	los	periodistas	se	deslizaban	como	águilas,	ya que	pagaban	principescamente	y,	como	decía	Alcide	Jolivet,	«en	águilas	de Rusia».
No	es	necesario	decir	que	Harry	Blount	no	cruzaba	una	sola	palabra directamente	con	Nadia.	Y	éste	era	uno	de	los	pocos	temas	de	conversación que	no	buscaba	discutir	con	su	compañero.	Este	honorable	gentleman	no	tenía por	costumbre	hacer	dos	cosas	al	mismo	tiempo.
Habiéndole	preguntado	en	cierta	ocasión	Alcide	Jolivet	cuál	podría	ser	la edad	de	la	joven	livoniana,	respondió,	con	la	mayor	seriedad	del	mundo	y entrecerrando	los	ojos: —¿Qué	joven	livoniana? —¡Pardiez!	¡La	hermana	de	Nicolás	Korpanoff! —¡No!	¡Es	su	abuela!	—replicó	Alcide	Jolivet,	desarmado	ante	tanta indiferencia—.	¿Qué	edad	le	supone	usted? —Si	la	hubiera	visto	nacer,	lo	sabría	—respondió	Harry	Blount simplemente,	como	hombre	que	no	quiere	comprometerse.
El	país	que	en	aquellos	momentos	cruzaban	las	dos	tarentas	estaba	casi desierto.	El	tiempo	era	bastante	bueno	y	como	el	cielo	estaba	semicubierto,	la temperatura	era	más	soportable.	Con	dos	vehículos	mejor	acondicionados,	no hubieran	podido	lamentarse	del	viaje,	porque	iban	como	las	berlinas	de	posta en	Rusia,	es	decir,	con	una	maravillosa	velocidad.
Pero	el	abandono	en	que	parecía	el	país	era	debido	a	las	actuales circunstancias.	En	los	campos	se	veían	pocos	o	ningún	campesino	siberiano, con	sus	rostros	pálidos	y	graves,	a	los	cuales	una	viajera	ha	comparado acertadamente	con	los	campesinos	castellanos,	a	los	que	se	parecen	en	todo menos	en	el	ceño.	Aquí	y	allí	se	distinguían	algunos	poblados	ya	evacuados,	lo que	indicaba	la	proximidad	de	las	tropas	tártaras.	Los	habitantes,	llevándose consigo	los	rebaños	de	ovejas,	sus	camellos	y	sus	caballos,	habían	ido	a refugiarse	en	las	planicies	del	norte.	Algunas	tribus	nómadas	kirguises	de	la gran	horda,	que	habían	permanecido	fieles,	también	habían	trasladado	sus tiendas	más	allá	del	Irtyche	o	del	Obi,	para	sustraerse	a	las	depredaciones	de los	invasores.
Afortunadamente	el	cambio	de	posta	continuaba	haciéndose	regularmente, igual	que	el	servicio	telegráfico,	hasta	los	puntos	en	que	el	cable	había	sido cortado.	A	cada	parada,	los	encargados	de	la	posta	enjaezaban	los	caballos	en condiciones	reglamentarias	y	en	cada	estación	telegráfica,	los	encargados	del telégrafo,	sentados	frente	a	sus	ventanillas,	transmitían	los	mensajes	que	se	les confiaban	sin	más	retraso	que	el	que	provocaban	los	mensajes	oficiales.	Alcide Jolivet	y	Harry	Blount	pudieron	transmitir	extensas	crónicas	a	sus	respectivos periódicos.
Hasta	aquí,	el	viaje	de	Miguel	Strogoff	se	llevaba	a	cabo	en	condiciones satisfactorias,	sin	sufrir	retraso	alguno,	y	si	lograba	salvar	la	cabeza	de	puente que	los	tártaros	de	Féofar-Khan	habían	establecido	un	poco	antes	de Krasnoiarsk,	tenía	muchas	probabilidades	de	llegar	a	Irkutsk	antes	que	los invasores,	empleando	el	mínimo	tiempo	conocido	hasta	entonces.
Al	día	siguiente	de	haber	abandonado	Ekaterinburgo,	las	dos	tarentas alcanzaron	la	pequeña	ciudad	de	Tuluguisk	a	las	siete	de	la	mañana,	después de	haber	franqueado	una	distancia	de	doscientas	veinte	verstas	sin	incidentes dignos	de	mención.
Allí,	los	viajeros	consagraron	media	hora	al	desayuno.	Una	vez	terminado, reemprendieron	la	marcha	con	una	velocidad	que	sólo	podía	explicar	la promesa	de	un	puñado	de	kopeks.
El	mismo	día,	22	de	julio,	a	la	una	de	la	tarde,	las	dos	tarentas	llegaban	a Tiumen,	sesenta	verstas	más	allá	de	Tuluguisk.	Tiumen,	cuya	población normal	es	de	diez	mil	habitantes,	contaba	a	la	sazón	con	el	doble.	Esta	ciudad, primer	centro	industrial	que	los	rusos	establecieron	en	Siberia,	cuenta	con notables	fábricas	metalúrgicas	y	de	fundición,	y	no	había	presentado	jamás una	animación	como	aquélla.
Los	dos	corresponsales	fueron	inmediatamente	a	la	caza	de	noticias.
Aquellas	que	daban	los	fugitivos	siberianos	sobre	el	teatro	de	la	guerra	no	eran precisamente	tranquilizadoras.
Se	decía,	entre	otras	cosas,	que	el	ejército	de	Féofar-Khan	se	aproximaba rápidamente	al	valle	del	Ichim	y	se	confirmaba	que	el	jefe	tártaro	se	reuniría pronto	con	el	coronel	Ivan	Ogareff,	si	no	había	ya	ocurrido,	con	lo	cual	se sacaba	la	conclusión	de	que	las	operaciones	en	el	este	de	Siberia	tomarían mayor	actividad.	En	cuanto	a	las	tropas	rusas,	había	sido	necesario	llamarlas principalmente	de	las	provincias	europeas,	las	cuales,	encontrándose	tan	lejos, aún	no	habían	podido	oponerse	a	la	invasión.	Mientras	tanto,	los	cosacos	del gobierno	de	Tobolsk	se	dirigían	hacia	Tomsk	a	marchas	forzadas,	con	la esperanza	de	cortar	el	avance	de	las	columnas	tártaras.
A	las	ocho	de	la	tarde,	llegaron	a	Yalutorowsk,	después	de	que	las	dos tarentas	hubieran	devorado	setenta	y	cinco	verstas	más.
Se	hizo	rápidamente	el	cambio	de	caballos	y,	a	la	salida	de	la	ciudad, viéronse	obligados	a	atravesar	el	río	Tobol	en	un	transbordador.	Sobre	aquel apacible	curso	era	fácil	la	operación,	la	cual	tendrían	que	repetir	más	de	una vez	en	su	recorrido	y,	seguramente,	en	condiciones	mucho	menos	favorables.
A	medianoche,	después	de	otras	cincuenta	y	cinco	verstas	de	viaje, llegaron	a	Novo-Saimsk,	abandonando,	por	fin,	el	suelo	ligeramente accidentado	por	montículos	cubiertos	de	árboles,	que	constituían	las	últimas estribaciones	de	los	montes	Urales.
Aquí	comenzaba	verdaderamente	lo	que	se	llama	la	estepa	siberiana,	que se	prolonga	hasta	los	alrededores	de	Krasnoiarsk.	Es	una	planicie	sin	límites, una	especie	de	vasto	desierto	herboso,	en	cuyo	horizonte	se	confunde	el	cielo y	la	tierra	en	una	circunferencia	tan	perfecta	que	se	hubiera	dicho	que	estaba trazada	a	compás.	Esta	estepa	no	presentaba	a	su	mirada	otros	accidentes	que el	perfil	de	los	postes	telegráficos	situados	a	cada	lado	de	la	ruta	y	cuyos cables	la	brisa	hacía	vibrar	como	las	cuerdas	de	un	arpa.	La	misma	carretera no	se	distinguía	del	resto	de	la	planicie	más	que	por	la	nube	de	ligero	polvo que	las	tarentas	levantaban	a	su	paso.	Sin	esta	cinta	blanquecina,	que	se prolongaba	hasta	perderse	de	vista,	hubieran	podido	creerse	en	pleno	desierto.
Miguel	Strogoff	y	sus	compañeros	se	lanzaron	a	través	de	la	estepa	con mayor	velocidad	aún;	los	caballos,	excitados	por	el	yemschik	y	sin	que	ningún obstáculo	se	interpusiera	en	su	camino,	devoraban	las	distancias.	Las	tarentas corrían	directamente	hacia	Ichim,	en	donde	los	dos	corresponsales	se detendrían	si	ningún	inconveniente	modificaba	su	itinerario.
Alrededor	de	doscientas	verstas	separaban	Novo-Saimsk	de	la	ciudad	de Ichim	y,	al	día	siguiente,	antes	de	las	ocho	de	la	tarde,	podían	haberla	ya franqueado,	a	condición	de	que	no	perdieran	ni	un	solo	instante.	Los yemschiks	pensaban	que	si	los	viajeros	no	eran	grandes	señores	o	altos funcionarios,	eran	dignos	de	serlo,	aunque	sólo	fuera	por	las	espléndidas propinas	que	entregaban.
Al	día	siguiente,	23	de	julio,	en	efecto,	las	dos	tarentas	no	se	encontraban más	que	a	treinta	verstas	de	Ichim.	En	aquel	momento	Miguel	Strogoff distinguió	sobre	la	ruta,	apenas	visible	a	causa	de	las	nubes	de	polvo,	un vehículo	que	precedía	al	suyo.	Pero	como	sus	caballos	estaban	menos fatigados,	corrían	con	una	velocidad	mucho	mayor	y	no	tardarían	en	darles alcance.	No	era	una	tarenta	ni	una	telega,	sino	una	poderosa	berlina	de	posta que	debía	de	haber	hecho	ya	un	largo	viaje.	Su	postillón	no	tenía	más	remedio que	mantener	el	galope	de	los	caballos	a	fuerza	de	golpes	de	látigo	y	de injurias.	Aquella	berlina	no	había	pasado,	ciertamente,	por	Novo-Saimsk,	sino que	debía	de	haber	seguido	el	camino	de	Irkutsk	por	cualquier	ruta	perdida	en la	estepa.
Miguel	Strogoff	y	sus	compañeros,	viendo	aquella	berlina	que	corría	hacia Ichim,	no	tuvieron	más	que	un	pensamiento:	pasarle	delante	y	llegar	antes	que ellos	a	la	parada,	con	el	fin	de	asegurarse	los	caballos	disponibles.	Por	tanto, dieron	instrucciones	a	los	yemschiks	y	no	tardaron	en	ponerse	en	línea	con	la berlina.	Fue	Miguel	Strogoff	quien	llegó	primero	a	su	altura,	en	el	mismo momento	en	que	una	cabeza	se	asomó	por	la	portezuela	del	vehículo.
Miguel	Strogoff	no	tuvo	tiempo	de	observarla,	pero	al	pasar,	pese	a	la velocidad,	oyó	claramente	una	palabra,	pronunciada	con	una	imperiosa	voz que	se	dirigió	a	él: No	se	paró,	sino	todo	lo	contrario,	y	la	berlina	fue	dejada	atrás	por	las	dos tarentas.
Se	produjo	entonces	una	carrera	de	velocidad,	porque	los	caballos	de	la berlina,	excitados	sin	duda	por	la	presencia	y	el	ritmo	de	los	caballos	que	les adelantaban,	encontraron	fuerzas	para	mantenerse	a	su	ritmo	durante	algunos minutos.	Los	tres	vehículos	estaban	envueltos	por	nubes	de	polvo.	De	aquellas nubes	blanquecinas	se	escapaban,	como	una	descarga	de	cohetes,	los restallidos	de	los	látigos,	mezclados	con	gritos	de	excitación	y	de	cólera.
Pero	pronto	Miguel	Strogoff	y	sus	compañeros	sacaron	ventaja;	una ventaja	que	podía	ser	muy	importante	si	la	parada	de	postas	estaba	poco surtida	de	caballos,	porque	era	muy	fácil	que	el	encargado	de	la	posta	no pudiera	suministrar	caballos	de	repuesto	a	tres	vehículos	en	tan	corto	espacio de	tiempo.
Media	hora	después,	la	berlina	quedaba	atrás,	convertida	en	un	punto apenas	visible	en	el	horizonte	de	la	estepa.	Eran	las	ocho	de	la	tarde	cuando	las dos	tarentas	llegaron	a	la	parada	de	posta,	situada	a	la	entrada	de	Ichim.
Las	noticias	de	la	invasión	empeoraban	por	momentos.	La	ciudad	estaba directamente	amenazada	por	la	vanguardia	de	las	columnas	tártaras	y,	desde hacía	dos	días,	las	autoridades	habían	tenido	que	replegarse	sobre	Tobolsk	y en	Ichim	no	había	quedado	ni	un	funcionario	ni	un	soldado.
Miguel	Strogoff,	en	cuanto	llegó	a	la	parada,	pidió	rápidamente	para	él	los caballos.
Había	hecho	bien	en	adelantar	a	la	berlina,	porque	únicamente	quedaban tres	caballos	de	refresco	que	fueron	rápidamente	enganchados.	El	resto	de	los caballos	estaban	cansados	a	causa	de	algún	largo	viaje.	El	encargado	de	la posta	dio	la	orden	de	enganchar	rápidamente.
En	cuanto	a	los	dos	corresponsales,	a	los	que	pareció	bien	el	quedarse	en Ichim,	no	tenían	ya	por	qué	preocuparse	del	medio	de	transporte	e	hicieron guardar	su	vehículo.	Diez	minutos	después	de	la	llegada,	Miguel	Strogoff	fue advertido	de	que	la	tarenta	estaba	lista	para	partir.
—Bien	—respondió.
Después,	dirigiéndose	a	los	dos	periodistas	les	dijo: —Señores,	ya	que	se	quedan	en	Ichim,	ha	llegado	el	momento	de separarnos.
—¿Cómo,	señor	Korpanoff;	no	se	quedan	en	Ichim	ni	siquiera	una	hora? —dijo	Alcide	Jolivet.
—No,	señor.	Deseo	abandonar	la	parada	antes	de	la	llegada	de	la	berlina que	hemos	adelantado.
—¿Teme	que	aquellos	viajeros	le	disputen	los	caballos? —Intento,	sobre	todo,	evitar	cualquier	dificultad.
—Entonces,	señor	Korpanoff	—continuó	Alcide	Jolivet—	no	nos	queda más	que	darle	las	gracias	una	vez	más	por	el	servicio	que	nos	ha	prestado	y dejar	constancia	del	placer	que	ha	significado	viajar	en	su	compañía.
—Es	posible	que	nos	encontremos	en	Omsk	dentro	de	algunos	días	— precisó	Harry	Blount.
—Es	posible,	en	efecto,	ya	que	voy	allí	directamente	—respondió	Miguel Strogoff.
—¡Pues	bien!	¡Buen	viaje,	señor	Korpanoff,	y	que	Dios	le	guarde	de	las telegas!	—dijo	entonces	Alcide	Jolivet.
Los	dos	corresponsales	tendieron	la	mano	hacia	Miguel	Strogoff	con	la intención	de	estrechársela	lo	más	cordialmente	posible,	cuando	en	aquellos momentos	se	oyó	el	ruido	de	un	carruaje.
Casi	inmediatamente	se	abrió	la	puerta	y	apareció	un	hombre.	Era	el viajero	de	la	berlina,	individuo	de	aspecto	militar,	de	una	cuarentena	de	años, alto	robusto,	de	poderosa	cabeza,	anchas	espaldas	y	unos	espesos	mostachos que	se	unían	a	sus	rojas	patillas.	Llevaba	un	uniforme	sin	insignias,	un	sable de	caballería	cruzado	a	la	cintura	y	en	la	mano	un	látigo	de	mango	corto.
—Caballos	—pidió	con	el	tono	imperioso	de	un	hombre	acostumbrado	a mandar.
—No	tengo	caballos	disponibles	—respondió	el	encargado	de	la	posta, inclinándose.
—Los	necesito	inmediatamente.
—Es	imposible.
—¿Qué	caballos	son	esos	que	acaban	de	ser	enganchados	en	la	tarenta	que he	visto	a	la	puerta	de	la	parada? —Pertenecen	a	este	viajero	—respondió	el	encargado,	señalando	a	Miguel Strogoff.
—¡Que	los	desenganchen…!	—gritó	el	viajero	con	un	tono	que	no	admitía réplica.
Miguel	Strogoff	avanzó	entonces,	diciendo: —Estos	caballos	han	sido	contratados	por	mí.
—¡Me	importa	poco!	¡Los	necesito!	¡Venga,	pronto,	no	tengo	tiempo	que —Yo	tampoco	tengo	tiempo	que	perder	—respondió	Miguel	Strogoff,	que quería	mantener	la	calma	y	hacía	esfuerzos	por	contenerse.
Nadia	estaba	cerca	de	él,	calmada	también,	pero	secretamente	inquieta	por aquella	escena	que	hubiera	sido	preferible	evitar.
—¡Basta!	—espetó	el	viajero	y,	después,	dirigiéndose	al	encargado	dijo,	en tono	amenazante—:	¡Que	los	desenganchen	y	que	los	coloquen	en	mi	berlina! El	encargado	de	la	posta,	muy	embarazado,	no	sabía	a	quién	obedecer	y miraba	a	Miguel	Strogoff	porque	encontraba	evidente	que	tenía	el	derecho	a oponerse	a	las	injustas	exigencias	del	viajero.
Miguel	Strogoff	dudó	un	instante.	No	quería	hacer	uso	de	su	podaroshna porque	hubiera	llamado	la	atención,	pero	tampoco	quería	ceder	los	caballos porque	retrasaría	su	viaje	y,	sin	embargo,	no	podía	enzarzarse	en	una	pelea	que podría	comprometer	su	misión.
Los	dos	periodistas	lo	miraban,	prestos	a	intervenir	si	él	pedía	su	ayuda.
—Mis	caballos	se	quedarán	en	mi	coche	—dijo	Miguel	Strogoff	sin	elevar el	tono	de	voz,	como	convenía	a	un	simple	comerciante	de	Irkutsk.
El	viajero	avanzó	hacia	él,	le	puso	rudamente	la	mano	en	el	hombro	y —¡Cómo	es	eso!	¿No	quieres	cederme	los	caballos? —No	—respondió	Miguel	Strogoff.
—¡Está	bien!	¡Serán	para	aquel	de	nosotros	que	quede	en	disposición	de continuar	el	viaje!	¡Defiéndete	porque	no	te	voy	a	dar	cuartel! Y	diciendo	esto,	el	viajero	tiró	de	su	sable,	poniéndose	en	guardia.
Nadia	se	puso	rápidamente	delante	de	Miguel	Strogoff	y	Harry	Blount	y Alcide	Jolivet	avanzaron	hacia	él.
—No	me	batiré	—dijo	sencillamente	Miguel	Strogoff,	el	cual,	para contenerse	mejor,	cruzó	los	brazos	sobre	el	pecho.
—¿No	vas	a	batirte? —No.
—¿Y	después	de	esto?	—gritó	el	viajero.
Y	antes	de	que	pudieran	contenerlo	golpeó	el	hombro	de	Miguel	Strogoff con	el	mango	de	su	látigo.
Ante	este	insulto,	Miguel	Strogoff	palideció	horriblemente	y	sus	manos	se elevaron	completamente	abiertas,	como	si	quisiera	triturar	entre	ellas	a	aquel brutal	personaje.	Pero	con	un	supremo	esfuerzo,	volvió	a	ser	dueño	de	sí mismo.	¡Un	duelo!	¡Era	más	que	un	retraso!	¡Podía	significar	el	fracaso	de	su misión!	¡Era	mejor	perder	algunas	horas…!	¡Sí,	pero	tragarse	tamaña	afrenta! —¿Te	batirás	ahora,	cobarde?	—repitió	el	viajero	añadiendo	la	grosería	a la	brutalidad.
—¡No!	—respondió	Miguel	Strogoff,	sin	moverse,	mirando	al	viajero fijamente	a	los	ojos.
—¡Los	caballos,	al	instante!	—dijo	éste	entonces,	saliendo	de	la	sala.
El	encargado	de	la	posta	le	siguió	rápidamente,	encogiéndose	de	hombros, después	de	haber	examinado	a	Miguel	Strogoff	con	aire	poco	aprobatorio.
El	efecto	que	este	incidente	produjo	en	los	periodistas	no	podía	redundar en	ventaja	de	Miguel	Strogoff.	Su	descontento	era	manifiesto.	¡Este	robusto joven	se	dejaba	golpear	de	esa	manera,	sin	intentar	vengar	tamaño	insulto! Limitáronse,	pues,	a	saludar	y	se	retiraron.
Alcide	Jolivet	le	dijo	a	Harry	Blount: —Jamás	hubiera	creído	eso	de	un	hombre	que	se	enfrenta	tan valerosamente	con	un	oso	de	los	Urales.	¿Será	verdad	que	el	valor	se manifiesta	en	sus	horas	y	con	sus	formas?	¡No	entiendo	nada!	¡Quizá	lo	que nos	hace	falta	a	nosotros	es	haber	sido	siervos	alguna	vez! Un	instante	después,	un	ruido	de	ruedas	y	el	estallido	de	un	látigo indicaban	que	la	berlina,	tirada	por	los	caballos	de	la	tarenta,	dejaba rápidamente	la	parada	de	posta.
Nadia,	impasible,	y	Miguel	Strogoff,	estremecido	todavía	por	la	cólera,	se quedaron	solos	en	la	sala	de	la	parada	de	posta.
El	correo	del	Zar,	con	los	brazos	siempre	cruzados	sobre	el	pecho,	se	sentó.
Se	hubiera	dicho	que	era	una	estatua.	No	obstante,	un	rubor	que	no	debía	de ser	el	de	la	vergüenza,	había	reemplazado	a	la	palidez	de	su	rostro.
Nadia	no	dudó	que	tenían	que	existir	grandes	razones	para	que	un	hombre como	aquél	soportara	tal	humillación.
Yendo	hacia	él,	pues,	como	él	fue	hacia	ella	en	las	oficinas	de	la	policía	de Nijni-Novgorod,	le	dijo: —Tu	mano,	hermano.
Y,	al	mismo	tiempo,	con	sus	dedos,	con	un	gesto	casi	maternal,	le	enjugó una	lágrima	que	estaba	a	punto	de	caer	de	los	ojos	de	su	compañero.
Sobre	todo,	el	deber Nadia	había	adivinado	que	un	móvil	secreto	dirigía	todos	los	actos	de Miguel	Strogoff	y	que	éste,	por	razones	que	ella	desconocía,	no	era	dueño	de su	persona,	que	no	tenía	el	derecho	de	disponer	de	sí	mismo	y	que,	en	estas circunstancias,	acababa	de	inmolarse	heroicamente	aguantando	el resentimiento	de	una	mortal	injuria	en	aras	de	su	deber.
Nadia	no	pedía	ninguna	explicación	a	Miguel	Strogoff.	La	mano	que acababa	de	tenderle,	¿no	respondía	a	todo	cuanto	él	hubiera	podido	decirle? Miguel	Strogoff	permaneció	mudo	durante	toda	la	tarde.	El	encargado	de la	posta	no	podía	proporcionarle	caballos	frescos	hasta	el	día	siguiente	por	la mañana	y	tenían	que	pasar	toda	la	noche	entera	en	la	parada.	Nadia	aprovechó la	ocasión	para	reposar	un	poco	y	le	fue	preparada	una	habitación.
La	joven	hubiera	preferido,	sin	duda,	no	dejar	a	su	compañero,	pero presentía	que	él	tenía	necesidad	de	estar	solo	y	se	dispuso	a	dirigirse	a	la habitación	que	le	habían	preparado.
—Hermano…	—murmuro.
Miguel	Strogoff	la	interrumpió	con	un	gesto.	La	joven,	exhalando	un suspiro,	salió	de	la	sala.
Miguel	Strogoff	no	se	acostó.	No	hubiera	podido	dormir	ni	una	sola	hora.
En	el	sitio	que	había	sido	golpeado	por	el	látigo	del	brutal	viajero,	sentía como	una	quemadura.
Cuando	terminó	sus	oraciones	de	la	tarde,	murmuró: —¡Por	la	patria	y	por	el	Padre! Entonces	experimentó	un	insoportable	deseo	de	saber	quién	era	el	hombre que	le	había	golpeado,	de	dónde	venía	y	adónde	iba.	En	cuanto	a	los	rasgos	de su	rostro,	estaban	tan	bien	grabados	en	su	memoria	que	no	los	olvidarla	jamás.
Miguel	Strogoff	llamó	al	encargado	de	la	posta.
Éste	era	un	siberiano	chapado	a	la	antigua	que	se	presentó	enseguida mirando	al	joven	un	poco	por	encima	del	hombro	y	esperó	a	ser	interrogado.
—¿Eres	del	país?	—le	preguntó	Miguel	Strogoff.
—Sí.
—¿Conoces	al	hombre	que	ha	tomado	mis	caballos? —No.
—¿No	lo	has	visto	jamás? —Jamás.
—¿Quién	crees	tú	que	es? —Un	señor	que	sabe	hacerse	obedecer.
La	mirada	de	Miguel	Strogoff	penetró	como	un	puñal	en	el	corazón	del siberiano,	pero	la	vista	del	encargado	de	la	posta	no	se	bajó.
—¡Te	permites	juzgarme!	—le	gritó	Miguel	Strogoff.
—Sí	—respondió	el	siberiano—,	porque	hay	cosas	que	no	se	reciben	sin devolverlas,	aunque	uno	sea	un	simple	comerciante.
—Los	latigazos,	joven.	Tengo	edad	y	fuerza	para	decírtelo.
Miguel	Strogoff	se	acercó	al	encargado	y	le	colocó	sus	poderosas	manos	en los	hombros.
Después,	con	una	voz	especialmente	calmosa,	le	dijo: —Vete,	amigo	mío,	vete.	Te	mataría.
El	encargado	de	la	posta	esta	vez	había	comprendido.
—Me	gusta	más	así	—murmuró.
Y	se	retiró	sin	agregar	una	sola	palabra.
Al	día	siguiente,	24	de	julio,	a	las	ocho	de	la	mañana	estaban	enganchados a	la	tarenta	tres	poderosos	caballos.	Miguel	Strogoff	y	Nadia	ocuparon	su	sitio y	pronto	desapareció	en	una	curva	de	la	ruta	de	la	ciudad	de	Ichim,	de	la	que ambos	debían	guardar	tan	terrible	recuerdo.
En	las	diversas	paradas	en	donde	tuvieron	que	detenerse,	Miguel	Strogoff comprobó	que	la	berlina	les	precedía	siempre	sobre	la	ruta	de	Irkutsk	y	que	el viajero,	con	tanta	prisa	como	ellos,	atravesaba	la	estepa	sin	perder	ni	un instante.
A	las	cuatro	de	la	tarde,	después	de	recorrer	setenta	y	cinco	verstas, llegaron	a	la	estación	de	Abatskaia,	en	donde	tuvieron	que	atravesar	el	curso del	río	Ichim,	uno	de	los	principales	afluentes	del	Irtyche.
Este	paso	fue	bastante	más	difícil	que	el	del	Tobol,	porque	la	corriente	del Ichim	era	bastante	rápida	en	aquel	lugar.
Durante	el	invierno	siberiano,	todos	los	cursos	de	agua	de	la	estepa,	con una	capa	de	hielo	de	varios	pies	de	espesor,	eran	fácilmente	vadeables	y	los viajeros	los	atravesaban	casi	sin	darse	cuenta,	porque	su	lecho	desaparece	bajo el	inmenso	manto	blanco	que	recubre	uniformemente	la	estepa,	pero	en verano,	las	dificultades	para	franquear	los	ríos	pueden	ser	grandes.
Efectivamente,	tuvieron	que	emplear	dos	horas	para	atravesar	el	Ichim,	lo cual	exasperó	a	Miguel	Strogoff,	tanto	más	cuanto	que	los	bateleros	le	dieron inquietantes	noticias	de	la	invasión	tártara.
He	aquí	lo	que	decían: Algunos	exploradores	de	Féofar-Khan	habían	hecho	su	aparición	sobre ambas	orillas	del	Ichim	inferior,	en	las	comarcas	meridionales	del	gobierno	de Tobolsk.	Omsk	estaba	muy	amenazada.	Se	hablaba	de	un	encuentro	que	había tenido	lugar	entre	las	tropas	siberianas	y	tártaras,	sobre	la	frontera	de	las grandes	hordas	kirguises,	el	cual	había	terminado	con	la	derrota	de	los	rusos, cuyas	tropas	eran	demasiado	débiles	en	ese	punto.	A	consecuencia	de	ello había	tenido	que	replegarse	el	resto	de	las	fuerzas	Y,	por	consiguiente,	se	había procedido	a	la	evacuación	general	de	los	campesinos	de	la	provincia.	Se relataban	horribles	atrocidades	cometidas	por	los	invasores:	pillaje,	robo, incendios,	asesinatos.	Era	el	sistema	de	guerrear	de	los	tártaros.
Las	gentes	iban	huyendo	a	medida	que	avanzaba	la	vanguardia	de	Féofar- Khan.	Ante	este	abandono	de	los	pueblos	y,	aldeas,	el	mayor	temor	de	Miguel Strogoff	era	no	encontrar	ningún	medio	de	transporte.	Tenía,	pues,	una extrema	necesidad	de	llegar	a	Omsk.	Podía	ser	que	a	la	salida	de	la	ciudad consiguiera	tomar	la	delantera	a	las	tropas	tártaras	que	descendían	por	el	valle del	Irtyche	y	encontrar	de	nuevo	la	ruta	libre	hasta	Irkutsk.
En	aquel	mismo	lugar	donde	la	tarenta	acababa	de	franquear	el	río	es	en donde	se	termina	lo	que	en	el	lenguaje	militar	se	denomina	«la	cadena	de Ichim»,	cadena	de	torres	o	fortines	de	madera,	que	se	extienden	desde	la frontera	sur	de	Siberia	sobre	un	espacio	de	alrededor	de	cuatrocientas	verstas (427	kilómetros).	Antaño,	estos	fortines	estaban	ocupados	por	destacamentos de	cosacos	que	se	encargaban	de	proteger	aquellas	comarcas,	tanto	contra	los kirguises	como	contra	los	tártaros.	Pero,	abandonados	desde	que	el	gobierno moscovita	creyó	que	estas	hordas	estaban	reducidas	a	una	sumisión	absoluta, ahora,	cuando	hubieran	sido	tan	necesarias,	no	servían	para	nada.	La	mayor parte	de	los	fortines	habían	sido	reducidos	a	cenizas	y	las	humaredas,	que	los bateleros	hicieron	observar	a	Miguel	Strogoff,	arremolinándose	por	encima	del horizonte	meridional,	indicaban	la	proximidad	de	la	vanguardia	tártara.
En	cuanto	el	transbordador	depositó	la	tarenta	sobre	la	orilla	opuesta	del Ichim,	el	vehículo	reanudó	su	ruta	por	la	estepa	a	toda	velocidad.
Eran	las	siete	de	la	tarde.	El	cielo	estaba	cubierto	y	ya	habían	caído	varios chaparrones	que	tuvieron	la	virtud	de	eliminar	el	polvo	y	hacer	el	camino	más cómodo.
Miguel	Strogoff,	desde	la	parada	de	Ichim,	estaba	taciturno,	sin	embargo estaba	siempre	atento	para	preservar	a	Nadia	de	esta	carrera	sin	tregua	ni reposo,	pero	la	joven	no	se	lamentaba	nunca.	Hubiera	querido	darles	alas	a	los caballos.	Algo	le	decía	que	su	compañero	tenía	más	urgencia	aún	que	ella	por llegar	a	Irkutsk.	¡Y	cuántas	verstas	les	separaban	aún	de	esta	ciudad! Le	vino	entonces	al	pensamiento	que	si	Omsk	estaba	invadida	por	los tártaros,	la	madre	de	Miguel	Strogoff,	que	vivía	en	esta	ciudad,	corría	grandes peligros	que	debían	inquietar	extremadamente	a	su	hijo,	lo	cual	era	más	que suficiente	para	explicar	su	impaciencia	por	llegar	a	su	lado.
Nadia	creyó,	pues,	que	debía	hablar	de	la	vieja	Marfa,	de	lo	sola	que	debía encontrarse	en	medio	de	tan	graves	acontecimientos.
—¿No	has	recibido	ninguna	noticia	de	tu	madre	desde	el	comienzo	de	la invasión?	—le	preguntó.
—Ninguna,	Nadia.	La	última	carta	que	me	escribió	data	ya	de	dos	meses atrás,	pero	me	daba	buenas	noticias.	Marfa	es	una	mujer	enérgica,	una	vieja siberiana.	Pese	a	su	edad	conserva	toda	su	fuerza	moral.	Sabe	sufrir.
—Yo	iré	a	verla,	hermano	—dijo	Nadia	con	viveza—.	Ya	que	tú	me	das	el nombre	de	hermana,	yo	soy	la	hija	de	Marfa.
Y	como	Miguel	Strogoff	no	respondiera,	continuó: —Puede	ser	que	tu	madre	haya	podido	salir	de	Omsk… —Es	posible,	Nadia	—respondió	Miguel	Strogoff—,	y	hasta	espero	que haya	llegado	a	Tobolsk.	La	vieja	Marfa	aborrece	a	los	tártaros,	conoce	la estepa	y	no	tiene	miedo;	yo	espero	que	haya	cogido	su	bastón	para	descender por	la	orilla	del	Irtyche.	No	hay	un	lugar	de	la	provincia	que	no	conozca.
¡Cuántas	veces	ha	recorrido	el	país	con	mi	viejo	padre,	y	cuántas	veces	yo mismo,	siendo	niño,	los	he	seguido	en	sus	correrías	a	través	del	desierto siberiano!	Sí,	Nadia,	yo	espero	que	mi	madre	haya	abandonado	Omsk.
—¿Y	cuándo	la	verás? —La	veré…	a	la	vuelta.
—Sin	embargo,	si	tu	madre	está	en	Omsk,	perderás	alguna	hora	para	ir	a abrazarla,	supongo.
—No	iré	a	abrazarla.
—No,	Nadia…	—respondió	Miguel	Strogoff,	suspirando,	comprendiendo que	no	podía	continuar	respondiendo	a	las	preguntas	de	la	joven.
—¡Y	dices	que	no!	¡Ah,	hermano!	¿Qué	razones	pueden	hacer	que renuncies	a	ver	a	tu	madre	si	está	en	Omsk? —¿Qué	razones,	Nadia?	¡Tú	me	preguntas	qué	razones!	—gritó	Miguel Strogoff	con	una	voz	profundamente	alterada,	que	hizo	estremecer	a	la	joven —.	Pues	las	mismas	razones	que	me	han	hecho	pasar	por	cobarde	ante	aquel No	pudo	acabar	la	frase.
—Cálmate,	hermano	—dijo	Nadia	con	su	voz	más	dulce—,	yo	no	sé	más que	una	cosa.	Y	ni	siquiera	la	sé,	¡la	siento!	Y	es	que	un	sentimiento	domina ahora	toda	tu	conducta:	un	sagrado	deber,	si	es	que	puede	haber	alguno,	más poderoso	que	el	que	ata	a	un	hijo	con	su	madre.
Nadia	se	calló	y,	desde	ese	momento,	evitó	todo	tipo	de	conversación	que pudiera	referirse	a	la	particular	situación	de	Miguel	Strogoff.	Él	tenía	algún secreto	que	guardar	y	ella	lo	respetaba.
Al	día	siguiente,	25	de	julio,	a	las	tres	de	la	madrugada,	la	tarenta	llegó	a	la parada	de	posta	de	Tiukalinsk,	después	de	haber	franqueado	una	distancia	de ciento	veinte	verstas	desde	el	paso	del	Ichim.
Se	cambiaron	rápidamente	los	caballos,	pero,	por	primera	vez,	el	yemschik puso	algunas	dificultades	para	partir,	afirmando	que	destacamentos	de	tártaros batían	la	estepa	y	que	tanto	los	viajeros	como	los	caballos	y	el	vehículo	serían una	buena	presa	para	esos	saqueadores.
Miguel	Strogoff	no	tuvo	más	remedio	que	aumentar	el	valor	del	yemschik a	base	de	dinero,	ya	que	en	esta	ocasión,	como	en	otras,	no	quiso	hacer	uso	de su	podaroshna.	Los	últimos	decretos	habían	llegado	por	telégrafo	y	eran conocidos	en	Siberia,	por	lo	que	un	ruso	que	estuviera	tan	especialmente dispensado	de	obedecer	aquellas	disposiciones	hubiera	llamado	la	atención general,	lo	cual	quería	evitar	el	correo	del	Zar	a	toda	costa.	En	cuanto	a	las dudas	del	yemschik,	puede	que	estuviera	haciendo	comedia	y	especulando	con la	impaciencia	de	los	viajeros,	o	puede	que	tuviera	realmente	razón	al	temer que	aquélla	era	una	aventura	arriesgada.
Al	fin,	la	tarenta	emprendió	la	marcha,	y	lo	hizo	con	tanta	diligencia	que	a las	tres	de	la	tarde	habían	recorrido	ochenta	verstas	y	se	encontraban	en Kulatsinskoë.	Una	hora	después	se	encontraban	en	la	orilla	del	Irtyche,	a	sólo una	veintena	de	verstas	de	Omsk.
El	Irtyche	es	un	extenso	rio	que	constituye	una	de	las	principales	arterias siberianas	cuyas	aguas	atraviesa	Asia	hacia	el	norte.	Nace	en	los	montes	Altai y	se	dirige	oblicuamente	de	sudeste	a	noroeste,	yendo	a	desembocar	en	el	Obi, después	de	un	recorrido	de	cerca	de	siete	mil	verstas.
En	aquella	época	del	año,	que	es	la	de	la	crecida	de	todos	los	ríos	de	la	baja Siberia,	el	nivel	de	las	aguas	del	Irtyche	era	excesivamente	alto.	Por consiguiente,	la	corriente	era	violenta,	casi	torrencial,	y	hacía	que	su	paso fuese	bastante	difícil.	Un	nadador,	por	bueno	que	fuera,	no	hubiera	podido franquearlo,	y	la	travesía	en	transbordador	ofrecía	algunos	peligros.
Pero	estos	peligros,	como	otros,	no	podían	detenerlos	ni	un	instante,	y Miguel	Strogoff	y	Nadia	estaban	decididos	a	afrontarlos	cualesquiera	que fuesen.
Sin	embargo,	el	correo	del	Zar	propuso	a	su	joven	compañera	intentar atravesar	el	río	él	solo	con	el	carruaje	y	los	caballos,	porque	el	peso	de	todo	el atelaje	convertiría	el	transbordador	en	un	poco	peligroso,	y	después,	una	vez depositados	los	caballos	y	el	vehículo	en	la	otra	orilla,	volvería	a	por	Nadia.
Pero	la	joven	rehusó	porque	esto	significaba	un	retraso	de	una	hora	y	no quería	que	su	seguridad	personal	fuera	la	causa	de	ningún	retraso.
Las	orillas	estaban	inundadas	y	el	transbordador	no	podía	acercarse demasiado,	por	lo	que	el	embarque	del	vehículo	se	hizo	con	muchas dificultades,	pero	después	de	media	hora	de	esfuerzos	consiguieron	embarcar la	tarenta	y	los	tres	caballos.	Miguel	Strogoff,	Nadia	y	el	yemschik	se instalaron	también	y	comenzaron	la	travesía.
Durante	los	primeros	minutos	todo	fue	bien.	La	corriente	del	Irtyche, cortada	en	la	parte	superior	por	un	largo	entrante	de	la	orilla,	formaba	un remanso	que	el	transbordador	atravesó	fácilmente.	Los	dos	bateleros	daban impulso	con	sus	largos	bicheros,	que	manejaban	con	gran	destreza;	pero	a medida	que	avanzaban,	el	lecho	del	río	se	hacía	más	profundo	y	no	podían apoyar	las	pértigas	en	su	hombro	para	empujar,	porque	apenas	si	sobresalían un	palmo	de	la	superficie	del	agua,	lo	cual	hacía	que	su	empleo	fuera	penoso	e insuficiente.
Miguel	Strogoff	y	Nadia,	sentados	en	la	popa	del	transbordador,	temiendo siempre	cualquier	retraso,	miraban	con	cierta	inquietud	la	maniobra	de	los bateleros.
—¡Atención!	—gritó	uno	de	ellos	a	su	compañero.
Este	grito	estaba	motivado	por	la	nueva	dirección	que	tomaba	el transbordador	con	una	excesiva	velocidad;	dominado	por	la	corriente	del	río estaba	descendiendo	rápidamente	el	curso.	Era,	pues,	necesario,	situarlo	de forma	que	pudiera	atravesar	la	corriente,	y	para	ello	había	que	emplear	los bicheros	a	todo	rendimiento	y,	con	este	propósito,	apoyaron	los	extremos	de éstos	en	una	especie	de	escotaduras	abiertas	debajo	de	las	bandas, consiguiendo	poner	el	transbordador	en	sentido	oblicuo	y	fueron	ganando poco	a	poco	la	otra	orilla.
Los	dos	bateleros,	hombres	vigorosos,	estimulados	además	por	la	promesa de	una	elevada	paga,	no	dudaron	en	llevar	a	buen	fin	aquella	difícil	travesía del	Irtyche.
Pero	no	contaban	con	un	incidente	que	era	difícil	de	predecir,	y	ni	su	celo ni	su	habilidad	podían	hacer	nada	contra	esta	circunstancia.
El	transbordador	se	encontraba	en	el	centro	de	la	corriente,	a	igual distancia	de	ambas	orillas,	descendiendo	con	una	velocidad	de	unas	dos verstas	por	hora,	cuando	Miguel	Strogoff	se	levantó	mirando	corriente	arriba.
Por	la	corriente	bajaban	varios	barcos	con	gran	rapidez,	ya	que	a	la	acción de	las	aguas	se	unía	la	fuerza	de	los	remos	con	los	que	iban	dotados.
El	rostro	de	Miguel	Strogoff	se	contrajo	de	golpe,	escapándosele	una exclamación.
—¿Qué	sucede?	—preguntó	la	joven.
Pero	antes	de	que	Miguel	Strogoff	hubiera	tenido	tiempo	de	responderle, uno	de	los	bateleros	lanzó	una	exclamación	de	espanto: —¡Los	tártaros!	¡Los	tártaros! Eran,	en	efecto,	barcas	cargadas	de	soldados	que	descendían	rápidamente por	el	Irtyche	y	antes	de	que	hubieran	transcurrido	varios	minutos	habrían alcanzado	el	transbordador,	demasiado	pesado	para	huir	de	ellos.
Los	bateleros,	aterrorizados	por	esta	aparición,	lanzaron	gritos	de desespero,	abandonando	los	bicheros.
—¡Valor,	amigos	míos!	—gritó	Miguel	Strogoff—.	¡Valor!	¡Cincuenta rublos	para	vosotros	si	estamos	en	la	orilla	derecha	antes	de	que	nos	alcancen Los	bateleros,	reanimados	por	estas	palabras,	reemprendieron	la	maniobra y	continuaron	luchando	contra	la	corriente,	pero	era	evidente	que	no	podrían evitar	el	abordaje	de	los	tártaros.
¿Pasarían	de	largo	sin	inquietarlos?	Era	poco	probable.	Por	el	contrario, debía	temerse	todo	de	estos	salteadores.
—No	tengas	miedo,	Nadia	—dijo	Miguel	Strogoff—,	pero	prepárate	a todo.
—Estoy	preparada	—respondió	Nadia.
—¿Hasta	a	arrojarte	al	río	cuando	te	lo	diga? —Cuando	tú	me	lo	digas.
—Ten	confianza	en	mí,	Nadia.
—Tengo	confianza.
Las	barcas	tártaras	no	estaban	más	que	a	una	distancia	de	unos	cien	pies.
Llevaban	un	destacamento	de	soldados	bukharianos	que	iban	a	hacer	un reconocimiento	sobre	Omsk.
El	transbordador	se	encontraba	todavía	a	dos	cuerpos	de	la	orilla.	Los bateleros	redoblaron	sus	esfuerzos.	Miguel	Strogoff	se	unió	a	ellos	y	cogió	un bichero	que	maniobraba	con	una	fuerza	sobrehumana.	Si	conseguían desembarcar	la	tarenta	y	lanzarse	a	todo	galope,	tendrían	muchas probabilidades	de	escapar	de	los	tártaros,	que	no	tenían	monturas.
¡Pero	tantos	esfuerzos	debían	resultar	inútiles! —¡Saryn	na	kitchu!	—gritaron	los	soldados	de	la	primera	barca.
Miguel	Strogoff	reconoció	el	grito	de	guerra	de	los	piratas	tártaros,	al	cual debía	contestarse	arrojándose	boca	abajo.
Pero	como	nadie	obedeció	esta	intimación,	los	soldados	hicieron	una descarga	de	la	que	resultaron	mortalmente	heridos	dos	caballos.
En	aquel	momento	se	produjo	un	choque.	Las	barcas	habían	abordado	el transbordador	de	través.
—¡Ven,	Nadia!	—gritó	Miguel	Strogoff,	presto	a	lanzarse	al	río.
La	joven	iba	a	seguirle	cuando	Miguel	Strogoff,	herido	por	un	golpe	de lanza,	fue	arrojado	al	agua.	Lo	arrastró	la	corriente,	agitando	la	mano	un instante	por	encima	de	las	aguas,	y	desapareció.
Nadia	había	lanzado	un	grito,	pero	antes	de	que	hubiera	tenido	tiempo	de arrojarse	al	agua	en	seguimiento	de	Miguel	Strogoff,	fue	apresada	por	los tártaros	y	depositada	en	una	de	sus	barcas.
Un	instante	después,	los	bateleros	habían	sido	muertos	a	golpes	de	lanza	y el	transbordador	iba	a	la	deriva,	mientras	los	tártaros	continuaban descendiendo	el	curso	del	Irtyche.
Omsk	es	la	capital	oficial	de	la	Siberia	occidental,	pese	a	que	no	es	la ciudad	más	importante	del	gobierno	de	ese	mismo	nombre,	ya	que	Tomsk	es más	populosa	y	más	extensa,	pero	es	en	Omsk	en	donde	reside	el	gobernador general	de	esta	primera	mitad	de	la	Rusia	asiática.
Propiamente	hablando,	Omsk	se	compone	de	dos	ciudades	distintas,	una que	está	únicamente	habitada	por	las	autoridades	y	los	funcionarios,	y	la	otra en	donde	viven	especialmente	los	comerciantes	siberianos,	aunque	es	una ciudad	poco	comercial.
Consta	de	una	población	de	diez	a	trece	mil	habitantes	y	está	defendida	por un	recinto	flanqueado	por	bastiones,	pero	estas	fortificaciones	son	de	tierra	y le	prestan	una	protección	muy	insuficiente.	Esto	lo	sabían	muy	bien	los tártaros,	que	intentaron	apoderarse	de	ella	a	viva	fuerza,	lo	cual	consiguieron después	de	varios	días	de	asedio.
La	guarnición	de	Omsk,	reducida	a	dos	mil	hombres,	había	resistido valientemente,	pero	superada	por	las	tropas	del	Emir,	había	ido	cediendo	poco a	poco	la	ciudad	comercial,	para	refugiarse	en	la	ciudad	alta.
Allí,	el	gobernador	general,	sus	oficiales	y	soldados	se	habían	atrincherado, convirtiendo	aquel	barrio	de	Omsk	en	una	ciudadela,	después	de	haber almenado	las	casas	y	las	iglesias	y,	hasta	entonces,	se	mantenían	bien	en	esa especie	de	kremln	improvisado,	sin	gran	esperanza	de	recibir	refuerzos	a tiempo.
En	efecto,	las	tropas	tártaras	que	descendían	el	curso	del	Irtyche	recibían cada	día	nuevos	refuerzos	y,	lo	que	era	más	grave,	estaban	entonces	dirigidos por	un	oficial	traidor	a	su	país,	pero	hombre	de	gran	valía	y	de	una	audacia	a toda	prueba.
Era	el	coronel	Ivan	Ogareff.
Este	hombre,	terrible	como	cualquiera	de	los	jefes	tártaros	a	los	que impulsaba	adelante,	era	un	militar	instruido.	Él	mismo	tenía	en	sus	venas	un poco	de	sangre	mongol	por	parte	de	su	madre,	que	era	de	origen	asiático,	y amaba	el	engaño,	complaciéndose	en	imaginar	estratagemas	y	no	reparaba	en medios	cuando	se	trataba	de	sorprender	algún	secreto	o	de	tender	alguna trampa.
Bribón	por	naturaleza,	empleaba	gustosamente	los	más	viles	artificios, convirtiéndose	en	mendigo	si	se	terciaba	la	ocasión,	o	adoptando	con	gran perfección	todas	las	formas	y	todos	los	modales.	Además,	era	cruel	y	hubiera hecho	de	verdugo	si	se	presentara	la	oportunidad.	Féofar-Khan	tenía	en	él	un lugarteniente	digno	de	secundarle	en	aquella	salvaje	guerra.
Cuando	Miguel	Strogoff	llegó	a	las	orillas	del	Irtyche,	Ivan	Ogareff	era	ya dueño	de	Omsk	y	estrechaba	el	cerco	de	la	ciudad	alta	ya	que	tenía	prisa	por reunirse	en	Tomsk	con	el	grueso	de	las	fuerzas	tártaras,	que	acababan	de concentrarse	allí.
Tomsk,	en	efecto,	había	sido	tomada	por	Féofar-Khan	hacía	varios	días,	y desde	allí,	los	invasores,	dueños	ya	de	la	Siberia	central,	debían	marchar	sobre Irkutsk.
Esta	ciudad	era	el	verdadero	objetivo	de	Ivan	Ogareff.
El	plan	del	traidor	era	ganarse	la	confianza	del	Gran	Duque	bajo	un nombre	falso	y,	cuando	considerase	llegado	el	momento,	entregar	la	ciudad	y el	Gran	Duque	a	los	tártaros.
Dueños	de	tal	ciudad	y	de	tal	rehén,	toda	la	Rusia	asiática	debía	caer	en manos	de	los	invasores.
Ahora	bien,	como	ya	se	sabe,	el	Zar	tenía	conocimiento	de	ese	complot	y para	frustrarlo	era	por	lo	que	había	confiado	a	Miguel	Strogoff	la	importante misión	de	que	era	portador.	De	ahí	las	severas	instrucciones	que	se	le	habían dado	al	joven	correo	para	que	pasase	las	comarcas	invadidas	con	el	mayor incógnito.
Esta	misión	la	había	ejecutado	fielmente	hasta	el	momento,	pero	¿podría llevarla	ahora	adelante? La	herida	que	había	recibido	Miguel	Strogoff	no	era	mortal.	Nadando, evitando	ser	visto,	alcanzó	la	orilla	derecha	del	río	en	donde	cayó	desvanecido entre	unos	cañaverales.
Cuando	recobró	el	conocimiento	se	encontraba	en	la	cabaña	de	un campesino	que	lo	había	recogido	y	cuidado,	y	al	cual	debía	él	estar	todavía vivo.	Pero	¿cuánto	tiempo	hacía	que	era	huésped	de	aquel	bravo	siberiano?	No lo	podía	decir.	Cuando	abrió	los	ojos	vio	una	bondadosa	figura	barbuda	que	le miraba	compasivamente	inclinada	sobre	él.	Iba	a	preguntarle	dónde	se encontraba	cuando	el	campesino	le	previno,	diciéndole: —No	hables,	padrecito,	no	hables.	Estás	todavía	demasiado	débil.	Yo	te diré	dónde	estás	y	todo	lo	que	ha	ocurrido	desde	que	te	recogí	en	mi	cabaña.
Y	el	campesino	le	contó	a	Miguel	Strogoff	los	diversos	incidentes	de	la lucha	que	había	tenido	lugar;	el	ataque	de	las	barcas	tártaras,	el	pillaje	de	la tarenta,	la	masacre	de	los	bateleros… Miguel	Strogoff	ya	no	le	escuchaba	y	llevó	su	mano	a	sus	vestiduras, palpando	la	carta	imperial	que	aún	conservaba	consigo	sobre	su	pecho.
Respiró	tranquilizándose,	pero	no	era	eso	todo: —¡La	joven	que	me	acompañaba!	—dijo.
—No	la	han	matado	—respondió	el	campesino,	saliendo	al	paso	de	la inquietud	que	leía	en	los	ojos	de	su	huésped—.	La	metieron	en	una	de	sus barcas	y	continuaron	descendiendo	por	el	Irtyche.	Es	una	prisionera	que	irá	a reunirse	con	tantas	otras	que	han	conducido	a	Tomsk.
Miguel	Strogoff	no	pudo	responder.	Apoyó	la	mano	sobre	el	pecho	para frenar	los	latidos	de	su	corazón.
Pero,	pese	a	tan	duras	pruebas,	el	sentimiento	del	deber	dominaba	su	alma entera	y	preguntó: —Sobre	la	ribera	derecha	del	Irtyche,	a	sólo	cinco	verstas	de	Omsk	— respondió	el	campesino.
—¿Qué	clase	de	herida	he	recibido,	que	me	ha	postrado	de	este	modo?	¿Ha sido	un	disparo	de	arma	de	fuego? —No,	ha	sido	un	golpe	de	lanza	en	la	cabeza,	que	ya	ha	cicatrizado	— respondió	el	campesino—.	Después	de	algunos	días	de	reposo,	padrecito, podrás	continuar	la	ruta.	Caíste	al	río,	pero	los	tártaros	no	te	tocaron	ni	te registraron,	y	tu	bolsa	está	todavía	en	tu	bolsillo.
Miguel	Strogoff	tendió	la	mano	al	campesino	y	después,	con	un	supremo esfuerzo,	se	enderezó	en	la	cama	diciéndole: —Amigo,	¿cuánto	tiempo	llevo	en	tu	cabaña? —Desde	hace	tres	días.
—¡Tres	días	perdidos! —Tres	días	durante	los	cuales	has	estado	sin	conocimiento.
—¿Puedes	venderme	un	caballo? —Al	instante.
—No	tengo	caballo	ni	carruaje,	padrecito.	¡Allí	por	donde	los	tártaros pasan	no	queda	nada! —Bien,	pues	iré	a	pie	hasta	Omsk	a	buscar	un	caballo.
—Unas	horas	de	reposo	todavía	y	estarás	en	mejores	condiciones	para continuar	el	viaje.
—Ni	una	hora.
—Vamos,	entonces	—respondió	el	campesino,	comprendiendo	que	no podría	luchar	contra	la	voluntad	de	su	huésped—.	Yo	mismo	te	conduciré.
Todavía	hay	un	gran	número	de	rusos	en	Omsk	y	podrás	pasar	desapercibido.
—¡Amigo	—le	dijo	Miguel	Strogoff—,	que	el	cielo	recompense	todo	lo que	estás	haciendo	por	mí! —¡Una	recompensa!	¡Sólo	los	locos	la	esperan	en	la	tierra!	—respondió	el campesino.
Miguel	Strogoff	abandonó	la	cabaña;	pero	cuando	quiso	iniciar	la	marcha sintió	tal	desvanecimiento,	que	seguramente	hubiera	caído	a	tierra	de	no	ser por	la	ayuda	del	campesino,	sin	embargo	su	gran	voluntad	hizo	que	se recuperara	prontamente.
Sentía	en	su	cabeza	el	golpe	de	lanza	que	había	recibido	y	que afortunadamente	había	sido	amortiguado	por	el	gorro	de	pieles	con	que	se cubría,	pero	siendo	poseedor	de	la	energía	que	le	caracterizaba,	no	era	hombre para	dejarse	abatir	por	tan	poca	cosa.
Un	solo	pensamiento	cruzaba	por	su	mente:	aquella	lejana	Irkutsk	a	la	que tenía	necesidad	de	llegar.	Pero	antes	era	preciso	atravesar	Omsk	sin	detenerse.
—¡Que	Dios	proteja	a	mi	madre	y	a	Nadia!	—murmuró—.	Ahora	no	tengo derecho	a	pensar	en	ellas.
Miguel	Strogoff	y	el	campesino	llegaron	pronto	al	barrio	comercial	de Omsk	y,	aunque	estaba	ocupado	militarmente,	no	tuvieron	dificultad	de	entrar en	él.
La	muralla	de	tierra	había	sido	destruida	por	muchos	sitios,	por	cuyas brechas	entraron	los	merodeadores	que	seguían	a	los	ejércitos	de	Féofar-Khan.
En	el	interior	de	Omsk,	por	sus	calles	y	plazas,	había	un	verdadero hormiguero	de	soldados	tártaros;	pero	era	fácil	apreciar	que	una	mano	de hierro	les	imponía	una	disciplina	a	la	que	no	estaban	acostumbrados.
Efectivamente,	no	circulaban	solos,	sino	en	grupos	armados,	prestos	a	repeler en	todo	momento	cualquier	agresión.
En	la	plaza	mayor,	transformada	en	campamento	guardado	por	numerosos centinelas,	dos	mil	soldados	tártaros	vivaqueaban	ordenadamente.	Los caballos,	sujetos	a	estacas,	permanecían	siempre	ensillados,	dispuestos	a	partir a	la	primera	orden.	Omsk	no	podía	ser	más	que	una	parada	provisional	para esta	caballería	tártara	que	debía	sin	duda	preferir	las	ricas	llanuras	de	la Siberia	oriental,	en	donde	las	ciudades	son	más	opulentas,	las	campiñas	más fértiles	y,	por	consiguiente,	el	pillaje	más	fructífero.
Por	encima	de	la	ciudad	comercial	se	levantaba	el	barrio	alto,	el	cual	Ivan Ogareff	había	intentado	asaltar	varias	veces,	siendo	bravamente	rechazado	en todas	las	ocasiones	y	no	habiendo	conseguido	todavía	reducirlo.	Sobre	sus aspilleradas	murallas	ondeaba	aún	la	bandera	nacional	con	los	colores	de Rusia.
Miguel	Strogoff	y	su	guía	saludaron	esta	bandera	con	legítimo	orgullo.
El	correo	del	Zar	conocía	perfectamente	la	ciudad	de	Omsk	y,	siempre	en pos	de	su	guía,	evitaba	las	calles	más	frecuentadas.	No	es	que	temiera	ser reconocido,	ya	que	en	toda	la	ciudad	únicamente	su	madre	podía	llamarlo	por su	verdadero	nombre,	pero	había	jurado	no	verla	y	no	la	vería.	Por	eso	deseaba con	todo	su	corazón	que	se	encontrara	refugiada	en	algún	tranquilo	lugar	de	la estepa.
Afortunadamente,	el	campesino	conocía	a	un	encargado	de	posta	el	cual, pagándole	bien,	no	se	negaría	a	alquilar	o	vender	un	carruaje	o	un	caballo.
Quedaba	la	dificultad	de	abandonar	la	ciudad,	pero	las	brechas	practicadas	en la	muralla	podían	facilitar	la	salida	de	Miguel	Strogoff.
El	campesino	conducía,	pues,	a	su	huésped	directamente	a	la	parada cuando,	en	una	calle	estrecha,	Miguel	Strogoff	se	detuvo	de	pronto	y retrocedió	hasta	esconderse	detrás	de	una	esquina.
—¿Qué	te	pasa?	—le	preguntó	vivamente	el	campesino,	sorprendido	de aquel	brusco	movimiento.
—¡Silencio!	—se	limitó	a	decir	Miguel	Strogoff,	llevando	un	dedo	a	sus labios.
En	aquel	momento,	un	destacamento	de	tártaros	desembocaba	de	la	plaza mayor	y	entraba	en	la	calle	por	la	que	circulaban	Miguel	Strogoff	y	su compañero.
A	la	cabeza	del	destacamento,	compuesto	por	una	veintena	de	jinetes, marchaba	un	oficial	vestido	con	un	simple	uniforme.	Pese	a	que	su	mirada	iba de	un	lado	a	otro,	no	podía	haber	visto	a	Miguel	Strogoff,	que	se	había	batido rápidamente	en	retirada.
El	destacamento	iba	a	un	buen	trote	por	la	estrecha	calle	sin	que	el	oficial ni	su	escolta	hicieran	caso	de	los	habitantes	del	lugar,	los	cuales	apenas	tenían tiempo	de	echarse	a	un	lado,	lanzando	gritos	medio	ahogados	a	los	que respondían	inmediatamente	los	soldados	con	golpes	de	lanza,	por	lo	que	la calle	estuvo	despejada	en	un	instante.
Cuando	la	escolta	hubo	desaparecido,	Miguel	Strogoff	se	volvió	hacia	el campesino,	preguntando: —¿Quién	es	ese	oficial? Y	mientras	hacía	esta	pregunta	su	rostro	se	quedó	pálido	como	el	de	un muerto.
—Es	Ivan	Ogareff	—respondió	el	campesino	con	una	voz	baja	que respiraba	odio.
—¡Él!	—gritó	Miguel	Strogoff,	lanzando	esta	palabra	con	un	tono	de	rabia que	no	pudo	disimular.
Acababa	de	reconocer	en	aquel	oficial	al	viajero	que	le	había	humillado	en la	parada	de	Ichim.
Pero	repentinamente	se	iluminó	su	espíritu.	Aquel	viajero,	al	que	apenas había	entrevisto,	le	recordaba	al	mismo	tiempo	al	viejo	gitano	cuyas	palabras había	sorprendido	en	el	mercado	de	Nijni-Novgorod.
Miguel	Strogoff	no	se	equivocaba,	aquellos	dos	hombres	eran	la	misma persona.	Vestido	de	gitano	y	mezclado	entre	la	tribu	de	Sangarra,	Ivan	Ogareff había	podido	abandonar	la	provincia	de	Nijni-Novgorod,	en	donde	había	ido	a buscar	afiliados	a	su	maldita	obra	entre	los	numerosos	extranjeros	que	del	Asia central	concurrían	a	la	feria.	Sangarra	y	sus	gitanas,	verdaderos	espías	a sueldo,	debían	serle	absolutamente	fieles.	Era	él	quien	por	la	noche,	sobre	el campo	de	la	feria,	había	pronunciado	aquella	extraña	frase	cuyo	significado podía	Miguel	Strogoff	comprender	ahora.	Era	él	quien	viajaba	a	bordo	del Cáucaso	con	toda	la	tribu	de	gitanos	y	era	también	él	quien,	siguiendo	otra ruta	de	Kazán	a	Ichim	a	través	de	los	Urales,	había	llegado	a	Omsk, convirtiéndose	en	dueño	de	la	ciudad.
Apenas	debía	de	hacer	tres	días	que	Ivan	Ogareff	había	llegado	a	Omsk, por	lo	que,	sin	su	funesto	encuentro	en	Ichim	y	sin	los	acontecimientos	que	le retuvieron	tres	días	en	la	orilla	del	Irtyche,	Miguel	Strogoff	le	hubiera adelantado	en	la	ruta	de	Irkutsk.
¡Quién	sabe	cuántas	desgracias	se	hubieran	podido	evitar! En	todo	caso,	Miguel	Strogoff	debía	evitar	más	que	nunca	el	encuentro	con Ivan	Ogareff	para	no	ser	reconocido.	Cuando	llegase	el	momento	de encontrarse	cara	a	cara,	ya	sabría	buscarlo,	aunque	se	hubiera	convertido	en dueño	de	toda	Siberia.
El	campesino	y	él	reemprendieron	la	marcha	a	través	de	la	ciudad, llegando	a	la	parada	de	posta.	Abandonar	Omsk	a	través	de	una	de	las	brechas de	la	muralla	no	iba	a	ser	muy	difícil	por	la	noche.	En	cuanto	a	encontrar	un vehículo	que	reemplazase	la	tarenta,	fue	imposible,	ya	que	no	había	ninguno para	alquilar	ni	vender.	Pero	¿qué	necesidad	tenía	él	ahora	de	un	carruaje?	Un caballo	le	era	más	que	suficiente	y,	afortunadamente,	pudo	agenciarse	uno.	Era un	animal	resistente,	apto	para	soportar	grandes	fatigas	y	al	cual,	Miguel Strogoff,	que	era	un	buen	jinete,	podía	sacar	buen	partido.
El	caballo	fue	pagado	a	alto	precio	y	algunos	minutos	más	tarde	estaba dispuesto	para	la	partida.
Eran	entonces	las	cuatro	de	la	tarde.
Miguel	Strogoff,	obligado	a	esperar	a	la	noche	para	franquear	la	muralla pero	no	queriendo	dejarse	ver	por	la	ciudad,	se	quedó	en	la	parada	de	posta haciéndose	servir	algunos	alimentos.
La	sala	común	estaba	abarrotada	de	gente.	Igual	que	pasaba	en	las estaciones	rusas,	los	habitantes	de	estas	ciudades,	ansiosos	de	noticias,	iban	a buscarlas	a	las	paradas	de	posta.	Se	hablaba	de	la	próxima	llegada	de	un cuerpo	de	tropas	moscovita,	no	a	Omsk,	sino	a	Tomsk,	destinado	a reconquistar	esta	ciudad	de	las	garras	de	Féofar-Khan.
Miguel	Strogoff	prestaba	gran	atención	a	todo	cuanto	se	decía,	pero	sin mezclarse	en	ninguna	conversación.
De	pronto,	oyó	un	grito	que	le	hizo	estremecer;	un	grito	que	le	llegó	al alma,	cuyas	dos	palabras	fueron	lanzadas	en	su	oído: ¡Su	madre,	la	vieja	Marfa,	estaba	ante	él!	¡Le	sonreía,	temblando	de emoción,	y	tendiendo	sus	brazos! Miguel	Strogoff	se	levantó	e	iba	a	arrojarse	hacia	ella	cuando	el pensamiento	del	deber	y	el	peligro	que	aquel	lamentable	encuentro	encerraba para	él	y	para	su	madre	le	detuvieron	enseguida,	y	tal	fue	su	dominio	de	sí mismo,	que	ni	un	solo	músculo	de	su	cara	se	contrajo.
Una	veintena	de	personas	se	encontraban	reunidas	en	la	sala	común	y	entre ellas	podía	ser	que	hubiera	algún	espía,	aparte	de	que	en	la	ciudad	se	sabía	de sobras	que	el	hijo	de	Marfa	Strogoff	pertenecía	al	cuerpo	de	correos	del	Zar.
Miguel	Strogoff	no	se	movió.
—¡Miguel!	—gritó	su	madre.
—¿Quién	es	usted,	mi	buena	señora?	—preguntó	Miguel	Strogoff, balbuceando	más	que	pronunciando	las	palabras.
—¿Quién	soy,	preguntas,	hijo	mío?	¿Es	que	no	reconoces	a	tu	madre? —Se	equivoca	usted…	—respondió	Miguel	Strogoff	fríamente—.	Quizás La	vieja	Marfa	se	acercó	a	él	y	mirándolo	fijamente	a	los	ojos	le	dijo: —¿Tú	no	eres	el	hijo	de	Pedro	y	Marfa	Strogoff? Miguel	Strogoff	hubiera	dado	su	vida	por	poder	estrechar	fuertemente	a	su madre	entre	sus	brazos…	Pero	si	cedía	era	su	fin,	el	de	ella,	de	su	misión	y	de su	juramento…	Dominándose	completamente,	cerró	los	ojos	para	no	ver	la irreprimible	angustia	que	reflejaba	la	mirada	venerable	de	su	madre	y	retiró sus	manos	para	no	tenderlas	hacia	aquellas	otras	que	le	buscaban temblorosamente.
—Yo	no	sé,	realmente,	qué	es	lo	que	quiere	usted	decir,	buena	mujer	— respondió	Miguel	Strogoff,	retrocediendo	algunos	pasos.
—¡Miguel!	—gritó	aún	la	mujer.
—¡Yo	no	me	llamo	Miguel!	¡No	he	sido	nunca	su	hijo!	¡Yo	soy	Nicolás Korpanoff,	comerciante	de	Irkutsk! Y	bruscamente	abandonó	la	sala,	mientras	re	sonaban	unas	palabras pronunciadas	tras	él	por	última	vez: —¡Hijo	mío!	¡Hijo	mío! Miguel	Strogoff,	haciendo	un	esfuerzo	supremo,	se	había	marchado,	sin ver	a	su	vieja	madre	que	se	dejaba	caer	casi	inerte	sobre	un	banco.	Pero	en	el momento	en	que	el	encargado	se	precipitó	hacia	ella	para	socorrerla,	la anciana	se	levantó.	Una	súbita	revelación	había	entrado	en	su	espíritu.	¡Ella, renegada	por	su	hijo!	¡Esto	no	era	posible!	En	cuanto	a	que	ella	pudiera equivocarse,	era	más	imposible	todavía.	Era	evidente	que	el	que	acababa	de ver	era	su	hijo	y	si	él	no	la	había	reconocido	es	que	no	había	querido,	que	no debía	reconocerla,	que	tenía	terribles	razones	para	comportarse	de	aquella manera.	Entonces,	reprimiendo	sus	sentimientos	maternales,	no	tuvo	más	que un	pensamiento:	«¿Lo	habré	perdido	sin	querer?» —¡Estoy	loca!	—dijo	a	los	que	la	interrogaban—.	¡Mis	ojos	me	han engañado!	¡Ese	joven	no	es	mi	hijo!	¡No	tenía	su	voz!	¡No	pensemos	más	en ello	porque	acabaré	viéndolo	en	todas	partes! Pero	menos	de	diez	minutos	después,	un	oficial	tártaro	se	presentaba	en	la parada	de	posta.
—¿Marfa	Strogoff?	—preguntó.
—Soy	yo	—respondió	la	anciana	mujer,	con	tono	calmoso	y	la	mirada	tan tranquila	que	los	testigos	de	la	escena	que	acababan	de	presenciar	no	la hubieran	reconocido.
—Ven	conmigo	—dijo	el	oficial.
Marfa	Strogoff	siguió	con	paso	seguro	al	oficial	tártaro,	abandonando	la casa	de	postas.
Algunos	minutos	después	se	encontraba	en	el	vivac	de	la	plaza	mayor,	ante la	presencia	de	Ivan	Ogareff,	el	cual	tuvo	inmediato	conocimiento	de	todos	los detalles	de	la	escena.
Ivan	Ogareff,	suponiendo	la	verdad,	había	querido	interrogar	él	mismo	a	la anciana	siberiana.
—¿Tu	nombre?	—preguntó	con	tono	rudo.
—Marfa	Strogoff.
—¿Tú	tienes	un	hijo? —Sí.
—¿Es	correo	del	Zar? —Sí.
—En	Moscú.
—¿Tienes	noticias	suyas? —No.
—Desde	hace	dos	meses.
—¿Quién	era,	pues,	aquel	joven	al	que	hace	unos	instantes	has	llamado hijo	en	la	parada	de	posta? —Un	joven	siberiano	al	que	he	confundido	con	él	—respondió	Marfa Strogoff—.	Es	la	décima	vez	que	creo	encontrar	a	mi	hijo	desde	que	la	ciudad está	llena	de	extranjeros.	Creo	verlo	por	todas	partes.
—¿Así	que	aquel	joven	no	es	Miguel	Strogoff? —No	es	Miguel	Strogoff.
—¿Sabes,	vieja,	que	puedo	hacerte	torturar	hasta	que	digas	toda	la	verdad? —He	dicho	la	verdad	y	la	tortura	no	hará	cambiar	en	nada	mis	palabras.
—¿Ese	siberiano	no	era	Miguel	Strogoff?	—preguntó	nuevamente	Ivan Ogareff.
—¡No!	¡No	era	él!	—respondió	nuevamente	también	Marfa	Strogoff—.
¿Cree	que	por	nada	del	mundo	renegaría	de	un	hijo	como	el	que	Dios	me	ha Ivan	Ogareff	miró	malignamente	a	la	anciana,	la	cual	no	bajó	la	vista.	No dudaba	que	había	reconocido	a	su	hijo	en	aquel	siberiano	y	que	si	él	había renegado	de	su	madre	entonces,	y	su	madre	renegaba	de	él	a	su	vez,	era	por	un motivo	gravísimo.
Para	Ivan	Ogareff,	pues,	no	había	ninguna	duda	de	que	el	pretendido Nicolás	Korpanoff	era	Miguel	Strogoff,	correo	del	Zar	camuflado	bajo	un nombre	falso	y	encargado	de	una	misión	cuyo	conocimiento	le	era	capital.	Por ello	dio	la	orden	inmediata	de	que	se	iniciara	su	persecución.	Después, volviéndose	hacia	Marfa	Strogoff,	dijo: —Que	esta	mujer	sea	conducida	a	Tomsk.
Y	mientras	los	soldados	la	apresaban	con	brutalidad,	murmuró	entre —Cuando	llegue	el	momento,	ya	sabré	hacer	hablar	a	esta	vieja	bruja.
Los	pantanos	de	la	Baraba Miguel	Strogoff	había	obrado	con	acierto	al	abandonar	tan	bruscamente	la parada,	porque	las	órdenes	de	Ivan	Ogareff	habían	sido	transmitidas	enseguida a	todos	los	puntos	de	la	ciudad,	y	sus	señas	enviadas	a	todos	los	encargados	de las	postas,	con	el	fin	de	que	no	pudiera	salir	de	Omsk.	Pero,	en	aquellos momentos,	el	correo	del	Zar	había	ya	franqueado	una	de	las	brechas	de	la muralla	y	su	caballo	corría	por	la	estepa	y,	si	no	era	perseguido inmediatamente,	tenía	muchas	probabilidades	de	escapar.
Era	el	29	de	julio,	a	las	ocho	de	la	tarde,	cuando	Miguel	Strogoff	abandonó Omsk.	Esta	ciudad	se	encontraba	a	poco	más	de	medio	camino	entre	Moscú	e Irkutsk,	y,	si	quería	adelantarse	a	las	columnas	tártaras,	tenía	que	llegar	allí	en menos	de	diez	días.
Evidentemente,	el	deplorable	azar	que	le	había	puesto	en	presencia	de	su madre	había	revelado	su	identidad,	e	Ivan	Ogareff	no	podía	ignorar	que	un correo	del	Zar	acababa	de	atravesar	Omsk	dirigiéndose	hacia	Irkutsk.	Los mensajes	que	llevaba	este	correo	debían	ser	de	una	importancia	extrema	y Miguel	Strogoff	sabía	que	harían	todo	lo	posible	por	apoderarse	de	él.
Pero	lo	que	no	podía	saber	es	que	Marfa	Strogoff	estaba	en	manos	de	Ivan Ogareff	y	que	era	ella	quien	iba	a	pagar,	puede	que	con	su	vida,	el	impulso	que no	había	podido	detener	al	encontrarse	de	pronto	en	presencia	de	su	hijo.	Y afortunadamente	no	lo	sabía	porque,	¿hubiera	podido	resistir	esta	nueva Miguel	Strogoff	estimulaba	a	su	caballo,	comunicándole	toda	la impaciencia	febril	que	le	devoraba	y	no	le	pedía	más	que	una	cosa,	que	le llevara	rápidamente	hasta	la	próxima	parada	en	donde	pudiera	obtener	un caballo	más	rápido.
A	medianoche	había	franqueado	setenta	verstas	y	llegaba	a	la	estación	de Kulikovo,	pero	allí,	tal	como	temía,	no	se	encontraban	caballos	ni	carruajes, porque	algunos	destacamentos	tártaros	habían	pasado	por	aquella	gran	ruta	de la	estepa	y	lo	habían	robado	y	requisado	todo,	tanto	en	las	poblaciones	como en	las	casas	de	posta.	Miguel	Strogoff	apenas	pudo	conseguir	algún	alimento para	él	y	para	su	caballo.
Le	interesaba,	por	tanto,	conservar	y	cuidar	el	que	tenía,	porque	no	sabía cuándo	podría	reemplazarlo.
Mientras	tanto,	quería	dejar	la	mayor	distancia	posible	entre	él	y	los	jinetes que	Ivan	Ogareff	debía	de	haber	lanzado	en	su	persecución,	por	lo	cual resolvió	seguir	adelante	y,	después	de	una	hora	de	reposo,	reemprendió	su carrera	a	través	de	la	estepa.
Hasta	entonces,	afortunadamente,	las	condiciones	atmosféricas	habían favorecido	el	viaje	del	correo	del	Zar.	La	temperatura	era	soportable	y	la noche,	muy	corta	en	esa	época,	estaba	iluminada	por	esa	media	claridad	de	la luna	que,	tamizándose	a	través	de	algunas	nubes,	hacía	la	ruta	muy practicable.
Miguel	Strogoff	iba,	pues,	adelante,	sin	ninguna	duda,	sin	ninguna vacilación.	Pese	a	los	dolorosos	pensamientos	que	le	obsesionaban,	había conservado	una	extrema	lucidez	de	espíritu	y	marchaba	hacia	su	objetivo, como	si	éste	fuese	visible	en	el	horizonte.
Cuando	se	detenía	en	algún	recodo	del	camino,	era	para	dejar	tomar	aliento durante	unos	instantes	a	su	caballo.	Entonces,	echando	pie	a	tierra,	libraba	de su	peso	al	animal	y	aprovechaba	para	poner	el	oído	en	el	suelo	y	escuchar	si algún	galope	se	propagaba	por	la	superficie	de	la	estepa.	Cuando	se	había asegurado	de	que	no	se	oían	ruidos	sospechosos,	continuaba	la	marcha	hacia delante.
¡Ah,	si	todas	estas	comarcas	siberianas	estuvieran	invadidas	por	la	noche polar,	y	esa	noche	durara	varios	meses!	¡Lo	deseaba	con	toda	vehemencia porque	podía	atravesarla	con	mucha	mayor	seguridad! El	30	de	julio,	a	las	nueve	de	la	mañana,	pasó	por	la	estación	de	Turumoff, encontrándose	con	la	región	pantanosa	de	la	Baraba.
Allí,	las	dificultades	naturales	podían	ser	extremadamente	graves.	Miguel Strogoff	lo	sabía,	pero	también	sabía	que	podría	sobrellevarlas.
Estos	vastos	Pantanos	de	la	Baraba	se	extienden	de	norte	a	sur	desde	el paralelo	sesenta	al	cincuenta	y	dos,	y	sirven	de	depósito	a	todas	las	aguas fluviales	que	no	encuentran	salida	ni	hacia	el	Obi	ni	hacia	el	Irtyche.	El	suelo de	esta	vasta	depresión	es	totalmente	arcilloso	y,	por	consecuencia,	permeable, de	tal	forma	que	las	aguas	se	acumulan,	haciendo	que	esta	región	sea	muy difícil	de	atravesar	durante	la	estación	cálida.
No	obstante,	el	camino	hacia	Irkutsk	pasa	por	allí,	en	medio	de	estas lagunas,	estanques,	lagos	y	pantanos,	donde	el	sol	provoca	emanaciones malsanas	que	convierten	este	camino,	además	de	fatigoso,	en	terriblemente peligroso	para	el	viajero.
En	invierno,	cuando	el	frío	solidifica	todo	líquido;	cuando	la	nieve	ha nivelado	el	suelo	y	condensado	las	miasmas,	los	trineos	pueden	deslizarse impunemente	sobre	la	dura	corteza	de	la	Baraba,	y	los	cazadores	frecuentan con	asiduidad	aquellas	comarcas	tan	abundantes	en	caza,	a	la	busca	de	martas, cebellinas	y	esos	preciosos	zorros	cuya	piel	es	tan	buscada.	Pero	durante	el verano,	los	pantanos	se	vuelven	fangosos,	pestilentes	y	hasta	impracticables cuando	el	nivel	de	las	aguas	ha	crecido	demasiado.
Miguel	Strogoff	lanzó	su	caballo	en	medio	de	una	pradera	de	turba,	en	la que	ya	se	notaba	la	falta	de	la	hierba	baja	de	la	estepa,	de	la	que	se	alimentan exclusivamente	los	inmensos	rebaños	siberianos.	No	se	trataba	de	una	pradera sin	límites,	sino	una	especie	de	inmenso	vivero	de	vegetales	arborescentes.
La	hierba	se	elevaba	entonces	a	cinco	o	seis	pies	de	altura	e	iba	dejando	su sitio	a	las	plantas	acuáticas,	a	las	cuales	la	humedad,	ayudada	por	el	calor estival	daba	proporciones	gigantescas.
Eran	principalmente	juncos	y	butomos,	que	formaban	una	red	inextricable, una	impenetrable	espesura	adornada	por	miles	de	flores	que	llamaban	la atención	por	la	viveza	de	su	colorido,	entre	las	cuales	brillaban	las	azucenas	y los	lirios,	cuyos	perfumes	se	mezclaban	con	las	cálidas	emanaciones	que	el	sol evaporaba.
Miguel	Strogoff,	galopando	entre	aquella	espesura	de	juncos,	no	podía	ser visto	desde	los	pantanos	que	bordeaban	el	camino.	Los	grandes	matorrales	se elevaban	por	encima	de	él	y	su	paso	únicamente	estaba	señalado	por	el	vuelo de	las	innumerables	aves	acuáticas	que	se	levantaban	sobre	las	orillas	del camino	y	se	extendían	por	las	profundidades	del	cielo	en	grupos	escandalosos.
No	obstante,	la	ruta	estaba	claramente	trazada;	aquí	avanzaba	directamente entre	la	espesa	maleza	de	plantas	acuáticas;	allá	rodeaba	las	orillas	sinuosas	de grandes	estanques,	algunos	de	los	cuales	tenían	varias	verstas	de	longitud	y	de anchura	y	casi	merecían	el	nombre	de	lagos.	En	otros	lugares	no	era	posible evitar	las	aguas	pantanosas	y	atravesaba	el	camino,	no	sobre	puentes,	sino sobre	inseguras	plataformas	apoyadas	sobre	lechos	de	arcilla,	cuyos	maderos temblaban	como	débiles	planchas	colocadas	sobre	un	abismo.	Algunas	de estas	plataformas	se	prolongaban	por	espacio	de	doscientos	o	trescientos	pies y	más	de	una	vez,	los	viajeros,	al	menos	los	de	las	tarentas,	habían experimentado	un	mareo	parecido	al	que	provoca	la	mar.
Miguel	Strogoff	corría	siempre,	sobre	suelo	duro	o	sobre	suelo	que temblaba	bajo	sus	pies;	corría	sin	detenerse	nunca,	saltando	por	encima	de	las brechas	abiertas	en	la	podrida	madera;	pero	por	rápidos	que	fueran,	caballo	y jinete	no	podían	protegerse	de	las	picaduras	de	los	mosquitos	que	infestaban aquel	pantanoso	país.
Los	viajeros	que	se	ven	obligados	a	atravesar	la	Baraba	durante	el	verano tienen	la	precaución	de	proveerse	de	caretas	de	crin,	a	las	cuales	va	unida	una cota	de	malla	de	un	alambre	muy	fino	que	les	cubre	los	hombros.	Pero	pese	a estas	precauciones,	es	raro	que	consigan	atravesar	los	pantanos	sin	tener	la cara,	el	cuello	y	las	manos	acribillados	por	puntitos	rojos.	La	atmósfera	parece estar	allí	erizada	de	agujas	y	hasta	podría	creerse	que	una	de	aquellas	antiguas armaduras	de	caballero	no	sería	suficiente	para	protegerse	contra	los	dardos	de aquellos	dípteros.	Es	aquél	un	funesto	país	que	el	hombre	disputa,	pagando alto	precio,	a	las	típulas,	a	los	mosquitos,	a	los	maringuinos,	a	los	tábanos	e incluso	a	millares	y	millares	de	insectos	microscópicos	que	no	son	visibles	a simple	vista,	pero	cuyas	intolerables	picaduras,	a	las	que	nunca	se acostumbraban	los	cazadores	siberianos	más	endurecidos,	se	hacen	sentir claramente.
El	caballo	de	Miguel	Strogoff,	asaeteado	por	estos	venenosos	insectos, saltaba	como	si	le	clavasen	en	los	ijares	las	puntas	de	mil	espuelas	y, acometido	por	una	furiosa	rabia,	se	encabritaba	y	se	lanzaba	a	toda	velocidad, devorando	verstas	y	más	verstas	con	la	rapidez	de	un	tren	expreso,	sacudiendo sus	flancos	con	su	cola	y	buscando	en	la	rapidez	de	su	carrera	un	alivio	para tal	suplicio.
Era	necesario	ser	tan	buen	jinete	como	Miguel	Strogoff	para	no	ser derribado	por	las	reacciones	del	caballo,	con	sus	bruscas	paradas	y	los	saltos que	daba	para	librarse	de	los	aguijones	de	los	insectos.
Pero	el	correo	del	Zar	se	había	vuelto,	por	así	decirlo,	insensible	al	dolor físico,	como	si	se	encontrase	bajo	la	influencia	de	una	anestesia	permanente, no	viviendo	más	que	para	el	deseo	de	llegar	a	su	meta,	costara	lo	que	costase, y	no	veía	más	que	una	cosa	en	aquella	carrera	insensata:	que	la	ruta	iba quedando	rápidamente	detrás	de	él.
¿Quién	hubiera	podido	creer	que	en	aquellos	lugares	de	la	Baraba,	tan malsanos	durante	la	estación	calurosa,	pudiera	encontrar	refugio	población Sin	embargo,	así	era.	Algunos	caseríos	siberianos	aparecían	de	tarde	en tarde	entre	los	juncos	gigantescos.	Hombres,	mujeres,	niños	y	viejos,	cubiertos con	pieles	de	animales	y	ocultando	el	rostro	bajo	vejigas	untadas	de	pez, guardaban	sus	rebaños	de	enflaquecidos	carneros;	pero	para	preservar	a	estos animales	de	los	ataques	de	los	insectos,	los	resguardaban	bajo	el	humo	de hogueras	de	madera	verde,	que	alimentaban	noche	y	día	y	cuyo	acre	olor	se propagaba	lentamente	por	encima	de	la	inmensa	marisma.
Cuando	Miguel	Strogoff	notaba	que	su	caballo	estaba	rendido	de	fatiga,	a punto	de	abatirse,	se	paraba	en	uno	de	estos	miserables	caseríos	y	allí, olvidándose	de	sus	propias	fatigas,	frotaba	él	mismo	las	picaduras	del	pobre animal	con	grasa	caliente,	según	la	costumbre	siberiana;	después,	le	daba	una buena	ración	de	forraje,	y	sólo	cuando	lo	había	curado	y	alimentado,	se preocupaba	un	poco	de	sí	mismo,	reponiendo	sus	fuerzas	comiendo	un	poco de	pan	y	carne	acompañado	con	algunos	vasos	de	kwais.	Una	hora	más	tarde, dos	a	lo	sumo,	reemprendía	a	toda	velocidad	la	interminable	ruta	hacia	Irkutsk.
De	esta	forma,	Miguel	Strogoff	franqueó	noventa	verstas	desde	Turumoff, insensible	a	toda	fatiga,	llegaba	a	Elamsk	a	las	cuatro	de	la	tarde	del	30	de julio.
Allí	fue	necesario	darle	una	noche	de	reposo	al	caballo,	porque	el	vigoroso animal	no	hubiera	podido	continuar	por	más	tiempo	el	viaje.
En	Elamsk,	como	en	todas	partes,	no	existía	ningún	medio	de	transporte, por	la	misma	razón	que	en	los	pueblos	precedentes	faltaba	toda	clase	de caballos	y	carruajes.
Esta	pequeña	ciudad,	que	los	tártaros	no	habían	visitado	todavía,	estaba casi	enteramente	despoblada,	ya	que	era	fácil	que	fuese	invadida	por	el	sur	y, sin	embargo,	era	muy	difícil	que	recibiera	refuerzos	por	el	norte.	Así,	parada de	posta,	oficina	de	policía	y	residencia	del	gobernador	habían	sido abandonadas	por	orden	de	la	superioridad,	y	los	funcionarios	por	su	parte	y	los habitantes	por	otra,	todos	los	vecinos	que	estaban	en	condiciones	de	emigrar habían	decidido	refugiarse	en	Kamsk,	en	el	centro	de	la	Baraba.
Miguel	Strogoff	tuvo,	pues,	que	resignarse	a	pasar	la	noche	en	Elamsk, para	dar	reposo	a	su	caballo	durante	unas	doce	horas.	Se	acordaba	de	las instrucciones	que	se	le	habían	dado	en	Moscú:	«Atravesar	Siberia	de incógnito,	llegar	cuanto	antes	a	Irkutsk,	pero	con	precaución,	sin	sacrificar	el resultado	de	la	misión	a	la	rapidez	del	viaje.»	Por	consiguiente,	tenía	que conservar	el	único	medio	de	transporte	que	le	quedaba.
Al	día	siguiente	dejó	Elamsk	en	el	momento	en	que,	diez	verstas	más	atrás, en	el	camino	de	la	Baraba,	aparecían	los	primeros	exploradores	tártaros,	por	lo que	se	lanzó	de	nuevo	a	través	de	aquella	pantanosa	tierra.
La	ruta	era	llana,	lo	cual	hacía	más	fácil	la	marcha,	pero	muy	sinuosa,	lo que	prolongaba	el	camino;	sin	embargo,	era	imposible	dejarla	para	correr	en línea	recta	a	través	de	aquella	infranqueable	red	de	estanques	y	pantanos.
Al	otro	día,	primero	de	agosto,	Miguel	Strogoff	pasó,	al	mediodía,	por	la aldea	de	Spaskoë,	ciento	veinte	verstas	más	allá,	y	dos	horas	más	tarde	se detenía	en	la	de	Pokrowskoë.
Allí	tuvo	que	perder	también,	por	un	reposo	que	era	forzoso,	todo	el	resto del	día	y	la	noche	entera;	pero	reemprendió	la	marcha	al	día	siguiente	por	la mañana,	corriendo	siempre	a	través	de	aquel	suelo	inundado,	y	el	2	de	agosto, a	las	cuatro	de	la	tarde,	después	de	una	etapa	de	setenta	y	cinco	verstas, llegaba	a	Kamsk.
El	país	había	cambiado.	Esta	pequeña	ciudad	de	Kamsk	es	como	una	isla, habitable	y	sana,	en	medio	de	tan	inhóspitas	comarcas.	Ocupa	el	centro	mismo de	la	Baraba	y	merced	a	los	saneamientos	realizados	y	a	la	canalización	del	río Tom,	afluente	del	Irtyche	que	pasa	por	Kamsk,	las	pestilentes	marismas	se habían	transformado	en	ricos	terrenos	de	pasto.	Sin	embargo,	aquellas	mejoras no	habían	conseguido	desarraigar	por	completo	las	fiebres	que,	sobre	todo	en otoño,	hacían	peligrosa	la	estancia	en	la	ciudad.	Pero	así	y	todo,	era	un	refugio para	los	habitantes	de	la	Baraba	cuando	las	fiebres	palúdicas	les	arrojaban	del resto	de	la	provincia.
La	emigración	provocada	por	la	invasión	tártara	no	había	despoblado todavía	la	pequeña	ciudad	de	Kamsk.	Sus	habitantes	creían	probablemente estar	seguros	en	el	centro	de	la	Baraba	o,	al	menos,	pensaban	tener	tiempo	de huir	si	se	encontraban	directamente	amenazados.
Miguel	Strogoff,	pese	a	sus	deseos,	no	pudo	obtener	ninguna	noticia	en aquel	lugar.	Antes	al	contrario,	hubiera	sido	el	gobernador	el	que	se	hubiese dirigido	a	él	para	conocer	nuevas	noticias,	de	haber	sabido	cuál	era	la verdadera	identidad	del	pretendido	comerciante	de	Irkutsk.	Kamsk,	en	efecto, por	su	misma	situación,	parecía	encontrarse	al	margen	del	mundo	siberiano	y de	los	graves	acontecimientos	que	se	desarrollaban.
Miguel	Strogoff	no	se	dejó	ver	ni	poco	ni	mucho.	Pasar	desapercibido	no le	bastaba:	hubiera	querido	ser	invisible.	La	experiencia	del	pasado	le	volvía más	desconfiado	para	el	presente	y	el	porvenir.	Así	pues,	se	mantuvo	apartado, poco	deseoso	de	recorrer	las	calles	del	lugar,	no	queriendo	abandonar	el albergue	en	el	cual	habíase	detenido.
Habría	podido	encontrar	un	vehículo	en	Kamsk	que	fuera	más	cómodo	que el	caballo	que	llevaba	desde	Omsk;	pero	después	de	pararse	a	reflexionar, temió	que	la	compra	de	una	tarenta	atrajese	la	atención	hacia	él	y,	hasta	que hubiera	traspasado	las	líneas	ocupadas	ahora	por	los	tártaros,	que	cortaban Siberia	siguiendo	el	valle	del	Irtyche,	no	quería	arriesgarse	a	provocar sospechas.
Además,	para	llevar	a	cabo	la	difícil	travesía	de	la	Baraba;	para	huir	a través	de	los	pantanos,	en	caso	de	que	algún	peligro	le	amenazara directamente;	para	distanciarse	de	los	jinetes	lanzados	en	su	persecución;	para arrojarse,	si	era	necesario,	entre	la	más	densa	espesura	de	los	juncos,	un caballo	era,	evidentemente,	mejor	que	un	carruaje.	Más	allá	de	Tomsk,	en	el mismo	Krasnoiarsk,	aquel	importante	centro	de	la	Siberia	occidental,	Miguel Strogoff	ya	vería	lo	que	convenía	hacer.
En	cuanto	a	su	caballo,	ni	siquiera	había	tenido	el	pensamiento	de cambiarlo	por	otro.	Se	había	acostumbrado	ya	a	aquel	valiente	animal	y	sabía lo	que	podía	dar	de	sí.	Había	tenido	mucha	suerte	al	comprarlo	en	Omsk,	y	el campesino	que	le	había	conducido	a	la	parada	de	postas	le	había	hecho	un	gran servicio.
Pero	si	Miguel	Strogoff	se	había	ya	acostumbrado	al	caballo,	éste	parecía que	poco	a	poco	iba	acostumbrándose	a	las	fatigas	de	semejante	viaje,	y	a condición	de	que	se	le	reservara	algunas	horas	de	reposo,	su	jinete	podía esperar	que	le	condujera	más	allá	de	las	provincias	invadidas.
Durante	la	tarde	y	la	noche	del	2	al	3	de	agosto,	Miguel	Strogoff permaneció	confinado	en	su	albergue,	sito	en	la	entrada	de	la	ciudad,	por	lo que	era	poco	frecuentado	y	estaba	al	abrigo	de	inoportunos	curiosos.
Rendido	por	la	fatiga,	se	acostó	después	de	haber	cuidado	de	que	a	su caballo	no	le	faltase	nada;	pero	no	pudo	dormir	más	que	con	un	sueño intermitente.	Demasiados	recuerdos,	demasiadas	inquietudes	le	asaltaban	a	la vez.	Las	imágenes	de	su	anciana	madre	y	de	su	joven	e	intrépida	compañera, que	habían	quedado	detrás	de	él,	sin	protección,	pasaban	alternativamente	por su	mente	y	se	confundían	a	menudo	en	un	solo	pensamiento.
Después	su	recuerdo	volvía	a	la	misión	que	había	jurado	cumplir,	y	cuya importancia	iba	haciéndose	cada	vez	más	patente	desde	su	salida	de	Moscú.
La	invasión	era	extremadamente	grave	y	la	complicidad	de	Ivan	Ogareff	la hacía	más	temible	todavía.
Cuando	su	mirada	se	posaba	sobre	la	carta	revestida	con	el	sello	imperial —aquella	carta	que	sin	duda	contenía	el	remedio	para	tantos	males;	la salvación	de	aquel	país	desolado	por	la	guerra—,	Miguel	Strogoff	sentía	en	su interior	un	deseo	feroz	de	lanzarse	a	través	de	la	estepa;	de	franquear	a	vuelo de	pájaro	la	distancia	que	le	separaba	de	Irkutsk;	de	ser	un	águila	para	elevarse por	encima	de	los	obstáculos;	de	ser	un	huracán	para	atravesar	el	aire	con	una velocidad	de	cien	verstas	a	la	hora;	de	llegar,	al	fin,	frente	al	Gran	Duque	y gritarle:	«Alteza,	de	parte	de	Su	Majestad,	el	Zar.» Al	día	siguiente	por	la	mañana,	a	la	seis,	Miguel	Strogoff	reemprendió	el camino	con	intención	de	recorrer	en	esta	jornada	las	ochenta	verstas	que separan	Kamsk	de	la	aldea	de	Ubinsk.	Al	cabo	de	unas	veinte	verstas, encontró	de	nuevo	los	pantanos	de	la	Baraba	que	ninguna	derivación	desecaba ya	y	el	suelo	quedaba	a	menudo	sumergido	bajo	un	pie	de	agua.	El	camino	era allí	difícil	de	reconocer,	pero	gracias	a	su	extrema	prudencia,	ningún	incidente interrumpió	su	marcha.
Miguel	Strogoff	llegó	a	Ubinsk	y	dejó	reposar	a	su	caballo	durante	toda	la noche,	porque	quería,	en	la	jornada	siguiente,	recorrer	sin	desmontar	las	cien verstas	que	separan	Ubinsk	de	lkulskoë.	Partió,	pues,	al	alba,	pero, desgraciadamente,	en	esta	parte	de	la	Baraba	el	suelo	era	cada	vez	más detestable.
Efectivamente,	entre	Ubinsk	y	Kamakova,	las	lluvias,	muy	copiosas	unas semanas	antes,	habían	depositado	las	aguas	en	aquella	estrecha	depresión como	sobre	una	cuenca	impermeable.	No	había	solución	de	continuidad	en aquellos	estanques,	pantanos	y	lagos.	Uno	de	estos	lagos	—lo	suficientemente considerable	como	para	merecer	esa	denominación	geográfica—,	el	Chang	— nombre	chino—,	tuvo	que	bordearlo	Miguel	Strogoff	a	lo	largo	de	veinte verstas	y	a	costa	de	grandes	esfuerzos	y	dificultades	extremas,	lo	cual ocasionó	retrasos	que	toda	la	impaciencia	del	correo	del	Zar	no	podía	impedir.
Había	hecho	bien	en	no	tomar	un	vehículo	en	Kamsk,	porque	su	caballo pasaba	por	lugares	por	los	que	ningún	carruaje	hubiera	podido	pasar.
A	las	nueve	de	la	tarde,	Miguel	Strogoff	llegaba	a	lkulskoë,	en	donde	se detuvo	toda	la	noche.	En	esa	aldea	perdida	en	la	Baraba	no	se	tenía absolutamente	ninguna	noticia	sobre	la	guerra	y	es	que,	por	su	misma naturaleza,	esta	parte	de	la	provincia	quedaba	dentro	de	la	bifurcación	que formaban	las	dos	columnas	tártaras	que	avanzaban	una	sobre	Omsk	y	la	otra sobre	Tomsk,	por	eso	había	escapado	hasta	aquel	momento	de	los	horrores	de la	invasión.
Pero	las	dificultades	de	aquella	inhóspita	naturaleza	iban,	al	fin,	a terminarse,	ya	que	si	no	sobrevenía	ningún	retraso,	al	día	siguiente	acabaría	de atravesar	la	Baraba,	y	después	de	las	ciento	veinticinco	verstas	que	aún	le separaban	de	Kolyvan,	volvería	a	encontrar	una	ruta	mucho	más	practicable.
Al	llegar	a	esta	importante	aldea,	se	encontraría	a	igual	distancia	de	Tomsk y,	posiblemente,	siguiendo	el	consejo	de	las	circunstancias,	se	decidiría	por rodear	esta	ciudad	que,	si	las	noticias	eran	exactas,	estaba	ocupada	por	Féofar- Khan.
Pero	si	aquellas	aldeas,	tales	como	Ikulskoë	y	Karguinsk,	que	atravesaría	al día	siguiente,	estaban	tranquilas	gracias	a	que	su	situación	geográfica	no	era apropiada	para	que	pudieran	maniobrar	las	columnas	tártaras,	¿podía	temer Miguel	Strogoff	que	en	las	ricas	márgenes	del	Obi,	si	no	tenía	que	enfrentarse con	las	dificultades	de	la	naturaleza,	tendría	que	enfrentarse	con	el	hombre? Era	verosímil.
No	obstante,	si	era	necesario,	no	dudaría	en	lanzarse	fuera	de	la	ruta	de Irkutsk	y	viajar	entonces,	a	través	de	la	estepa,	con	evidente	riesgo	de encontrarse	sin	recursos,	ya	que	por	allí,	efectivamente,	no	había	caminos trazados,	ni	ciudades,	ni	aldeas.	Apenas	sí	se	encuentran	algunas	aldeas perdidas	o	simples	cabañas	habitadas	por	gente	muy	pobre	y	muy	hospitalaria, sin	duda,	pero	que	apenas	posee	lo	necesario	Sin	embargo,	no	dudaría	ni	un instante.
Al	fin,	hacia	las	tres	y	media	de	la	tarde,	después	de	haber	pasado	la estación	de	Kargatsk,	Miguel	Strogoff	dejó	las	últimas	depresiones	de	la Baraba	y	el	suelo	duro	y	seco	del	territorio	siberiano	sonaba	de	nuevo	bajo	los cascos	de	su	caballo.
Había	dejado	Moscú	el	15	de	julio.	Aquel	día	pues,	5	de	agosto,	habían transcurrido	ya	veinte	jornadas	desde	su	partida,	incluyendo	las	setenta	horas perdidas	en	las	orillas	del	Irtyche.
Mil	quinientas	verstas	le	separaban	todavía	de	Irkutsk.
El	último	esfuerzo Miguel	Strogoff	tenía	razón	al	temer	algún	mal	encuentro	en	aquellas planicies	que	se	prolongaban	más	allá	de	la	Baraba,	porque	los	campos, hollados	por	los	cascos	de	los	caballos,	mostraban	claramente	que	los	tártaros habían	pasado	por	allí,	y	de	aquellos	bárbaros	podía	decirse	lo	mismo	que	se dice	de	los	turcos:	«Por	allá	por	donde	pasa	el	turco,	no	vuelve	a	crecer	la El	correo	del	Zar	debía,	pues,	tomar	las	más	minuciosas	precauciones	para atravesar	aquellas	comarcas.	Algunas	columnas	de	humo	que	se	elevaban	por encima	del	horizonte	indicaban	que	todavía	ardían	las	aldeas	y	los	caseríos.
Aquellos	incendios	¿habían	sido	provocados	por	la	vanguardia	de	las	fuerzas tártaras,	o	el	ejército	del	Emir	había	llegado	ya	a	los	últimos	límites	de	la provincia?	¿Se	encontraba	Féofar-Khan	personalmente	en	el	gobierno	del Yeniseisk?	Miguel	Strogoff	no	lo	sabía	y	no	podía	decidir	nada	mientras	no estuviera	seguro	sobre	este	punto.	¿Estaba	el	país	tan	abandonado	que	no encontraría	un	solo	siberiano	a	quien	dirigirse? Miguel	Strogoff	anduvo	dos	verstas	sobre	una	ruta	absolutamente	desierta, buscando	con	la	mirada,	a	derecha	e	izquierda,	alguna	casa	que	no	hubiera sido	abandonada,	pero	todas	las	que	visitó	estaban	completamente	vacías.
Finalmente	distinguió	una	cabaña	entre	los	árboles	que	todavía	humeaba	y, al	aproximarse,	vio,	a	algunos	pasos	de	los	restos	de	la	casa,	a	un	anciano rodeado	de	niños	que	lloraban	y	una	mujer,	joven	todavía,	que	sin	duda	debía de	ser	su	hija	y	madre	de	los	pequeños,	arrodillada	sobre	el	suelo	y contemplando	con	mirada	extraviada	aquella	escena	de	desolación.	Estaba amamantando	a	un	niño	de	pocos	meses,	al	que	pronto	le	faltaría	hasta	la leche.	¡Todo	eran	ruinas	y	miseria	alrededor	de	esta	desgraciada	familia! Miguel	Strogoff	se	dirigió	hacia	el	anciano	con	voz	grave: —¿Puedes	responderme? —Habla	—contestó	el	viejo.
—¿Han	pasado	por	aquí	los	tártaros? —Sí,	puesto	que	mi	casa	está	ardiendo.
—¿Eran	un	ejército	o	un	destacamento? —Un	ejército,	puesto	que	por	lejos	que	alcance	tu	vista,	todos	los	campos están	devastados.
—¿Iba	comandado	Por	el	Emir? —Por	el	Emir,	puesto	que	las	aguas	del	Obi	se	han	teñido	de	rojo.
—¿Y	Féofar-Khan	ha	entrado	en	Tomsk? —Sí.
—¿Sabes	si	los	tártaros	se	han	apoderado	de	Kolyvan? —No,	puesto	que	Kolyvan	no	está	ardiendo.
—Gracias,	amigo.	¿Puedo	hacer	algo	por	ti	y	por	los	tuyos? —Nada.
—Hasta	la	vista.
—Adiós.
Y	Miguel	Strogoff,	después	de	depositar	veinticinco	rublos	sobre	las rodillas	de	la	desgraciada	mujer,	que	ni	siquiera	tuvo	fuerzas	para	dar	las gracias,	montó	de	nuevo	sobre	su	caballo	y	reemprendió	la	marcha	que	por	un instante	había	interrumpido.
Ahora	ya	sabía	que	debía	evitar	pasar	a	todo	trance	por	Tomsk.	Dirigirse	a Kolyvan,	adonde	los	tártaros	aún	no	habían	llegado,	todavía	era	posible	y	lo que	debía	hacer	en	esta	ciudad	era	reavituallarse	para	una	larga	etapa	y lanzarse	fuera	de	la	ruta	de	Irkutsk,	dando	un	rodeo	para	no	pasar	por	Tomsk, después	de	haber	franqueado	el	Obi.	No	había	otro	camino	a	seguir.
Una	vez	decidido	este	nuevo	itinerario,	Miguel	Strogoff	no	dudó	ni	un instante,	e	imprimiendo	a	su	caballo	una	marcha	rápida	y	regular,	siguió	la	ruta directa	que	le	llevaba	a	la	orilla	izquierda	del	Obi,	del	que	le	separaban	aún cuarenta	verstas.	¿Encontraría	un	transbordador	para	poder	atravesar	el	río,	o los	tártaros	habrían	destruido	todo	tipo	de	embarcaciones,	viéndose	obligado	a atravesar	el	río	a	nado?	Ya	lo	resolvería.
En	cuanto	al	caballo,	muy	agotado	ya,	después	de	pedirle	que	empleara	el resto	de	sus	fuerzas	en	esta	etapa,	Miguel	Strogoff	intentaría	cambiarlo	por otro	en	Kolyvan.	Sentía	el	que	dentro	de	poco	el	pobre	animal	se	quedaría	sin su	dueño.
Kolyvan	debía	ser,	pues,	como	un	nuevo	punto	de	partida,	porque	a	partir de	esta	ciudad	su	viaje	se	efectuaría	en	unas	nuevas	condiciones.	Mientras recorriese	el	país	devastado,	las	dificultades	serían	grandes	todavía,	pero	si después	de	evitar	Tomsk	podía	reemprender	la	marcha	por	la	ruta	de	Irkutsk	a través	de	la	provincia	de	Yeniseisk,	que	los	invasores	no	habían	desolado todavía,	esperaba	llegar	al	final	de	su	viaje	en	pocos	días.
Después	de	una	calurosa	jornada,	llegó	el	atardecer	y,	a	medianoche,	una profunda	oscuridad	envolvía	la	estepa.	El	viento,	que	había	desaparecido	al ponerse	el	sol,	dejaba	la	atmósfera	en	una	calma	absoluta.	Únicamente	dejaban oírse	sobre	la	desierta	ruta	el	galope	del	caballo	y	algunas	palabras	con	las	que su	dueño	le	animaba.	En	medio	de	aquellas	tinieblas	era	preciso	poner	una atención	extrema	para	no	lanzarse	fuera	del	camino,	bordeado	de	estanques	y de	pequeñas	corrientes	de	agua,	tributarias	del	Obi.
Miguel	Strogoff	avanzó	tan	rápidamente	como	le	era	posible,	pero	con	una cierta	circunspección,	confiando	tanto	en	su	excelente	vista,	que	penetraba	las sombras,	como	en	la	prudencia	de	su	caballo,	cuya	sagacidad	le	era sobradamente	conocida.
En	aquel	momento,	Miguel	Strogoff,	habiendo	puesto	pie	a	tierra	para cerciorarse	de	la	dirección	exacta	que	tomaba	el	camino,	creyó	oír	un murmullo	confuso	que	procedía	del	oeste.	Era	como	el	ruido	de	una	cabalgata lejana	sobre	la	tierra	reseca.	No	había	duda.	A	una	o	dos	verstas	detrás	de	él	se producía	una	cierta	cadencia	de	pasos	que	golpeaban	regularmente	el	suelo.
Miguel	Strogoff	escuchó	con	mayor	atención,	después	de	haber	puesto	su oído	en	el	eje	mismo	del	camino.
—Es	un	destacamento	de	jinetes	que	vienen	por	la	ruta	de	Omsk	—se	dijo —.	Marchan	a	paso	rápido,	porque	el	ruido	aumenta.	¿Serán	rusos	o	tártaros? Miguel	Strogoff	escuchó	todavía.
—Sí,	estos	jinetes	vienen	a	todo	galope.	¡Estarán	aquí	antes	de	diez minutos!	Mi	caballo	no	podrá	mantener	la	distancia.	Si	son	rusos,	me	uniré	a ellos,	pero	si	son	tártaros,	es	preciso	evitarlos.	¿Pero	cómo?	¿Dónde	puedo esconderme	en	esta	estepa? Miguel	Strogoff	miró	a	su	alrededor	y	su	penetrante	mirada	descubrió	una masa	confusamente	perfilada	en	las	sombras,	a	un	centenar	de	pasos	delante de	él,	a	la	derecha	del	camino.
—Allí	hay	una	espesura	—se	dijo—,	aunque	buscar	refugio	es	exponerme a	ser	apresado	si	los	jinetes	la	registran;	no	tengo	elección.	¡Aquí	están!	¡Aquí Instantes	después,	Miguel	Strogoff,	llevando	a	su	caballo	por	la	brida, llegaba	a	un	pequeño	bosque	de	maleza,	al	cual	tuvo	acceso	por	una	vereda.
Aquí	y	allá,	completamente	desprovista	de	árboles,	discurría	aquella	senda entre	barrancos	y	estanques,	separados	por	matas	de	juncos	y	brezos	nacientes.
A	ambos	lados,	el	terreno	era	absolutamente	impracticable	y	el	destacamento debía	pasar	forzosamente	por	delante	de	aquel	bosquecillo,	ya	que	seguía	la gran	ruta	hacia	Irkutsk.
Miguel	Strogoff	buscó	la	protección	de	la	maleza,	pero	apenas	se	había internado	unos	cuarenta	pasos	cuando	se	vio	detenido	por	una	corriente	de agua	que	encerraba	la	espesura	en	un	recinto	semicircular.
Las	sombras	eran	tan	espesas	que	el	correo	del	Zar	no	corría	ningún peligro	de	ser	visto,	a	menos	que	el	bosquecillo	fuera	minuciosamente registrado.	Condujo,	pues,	su	caballo	hasta	la	orilla	del	riachuelo	y,	después	de atarlo	a	un	árbol,	volvió	al	lindero	del	bosque	para	cerciorarse	de	a	qué	bando pertenecían	los	jinetes.
Apenas	acababa	de	agazaparse	detrás	de	la	maleza,	cuando	un	resplandor bastante	confuso,	del	que	se	destacaban	aquí	y	allá	algunos	puntos	brillantes, apareció	entre	las	sombras.
—¡Antorchas!	—se	dijo.
Y	retrocedió	vivamente,	deslizándose	como	un	felino,	hasta	ocultarse	en	la parte	más	densa	de	la	espesura.
A	medida	que	iban	aproximándose	al	bosquecillo,	el	paso	de	los	caballos comenzaba	a	hacerse	más	lento.	¿Registrarían	aquellos	jinetes	la	ruta,	con	la intención	de	observar	hasta	los	más	pequeños	detalles? Miguel	Strogoff	debió	de	temerlo	y	retrocedió	hasta	la	orilla	del	curso	de agua,	dispuesto	a	sumergirse	si	era	preciso.
El	destacamento,	al	llegar	a	la	altura	de	aquella	espesura,	se	detuvo.	Los jinetes	descabalgaron.	Eran	alrededor	de	una	cincuentena	y	diez	de	ellos llevaban	antorchas	que	iluminaban	la	ruta	en	una	amplia	extensión.
Por	ciertos	preparativos,	Miguel	Strogoff	se	dio	cuenta	de	que	por	una fortuna	inesperada,	el	destacamento	no	iba	a	registrar	la	espesura,	sino	que	iba a	vivaquear	en	aquel	lugar	para	dar	reposo	a	los	caballos	y	permitir	a	los hombres	que	tomaran	algún	alimento.
Efectivamente,	los	caballos	fueron	desensillados	y	comenzaron	a	pastar por	la	espesa	hierba	que	tapizaba	el	suelo.	En	cuanto	a	los	jinetes,	se	tendieron a	lo	largo	del	camino	y	comenzaron	a	repartirse	la	comida	que	llevaban	en	sus mochilas.
Miguel	Strogoff	conservaba	toda	su	sangre	fría	y	deslizándose	entre	los matorrales,	intentó	ver	y	oír.
Era	un	destacamento	que	procedía	de	Omsk	y	estaba	compuesto	por	jinetes usbecks,	raza	dominante	en	Tartaria,	cuyo	tipo	se	asemeja	sensiblemente	al mongol.	Estos	hombres,	bien	constituidos,	de	una	talla	superior	a	la	media,	de rasgos	duros	y	salvajes,	estaban	cubiertos	con	un	talpak,	especie	de	gorro	de piel	de	carnero	negra,	e	iban	calzados	con	botas	amarillas	de	tacón	alto,	cuyas puntas	se	dirigían	hacia	arriba,	como	los	zapatos	de	la	Edad	Media.	Su	pelliza era	de	indiana	y	estaba	guateada	con	algodón	crudo,	sujetándola	a	la	cintura mediante	un	cinturón	de	cuero	con	pintas	rojas.	Sus	armas	defensivas	eran	un escudo	y	las	ofensivas	estaban	constituidas	por	un	sable	curvo,	un	largo cuchillo	y	un	fusil	de	mecha	suspendido	del	arzón	de	la	silla.	Una	capa	de fieltro	de	colores	brillantes	cubría	sus	espaldas.
Los	caballos,	que	pastaban	con	toda	libertad	por	los	linderos	de	la espesura,	eran	de	raza	usbecka,	como	los	jinetes	que	los	montaban.	Esta circunstancia	podía	distinguirse	perfectamente	a	la	luz	de	las	antorchas	que proyectaban	una	viva	claridad	sobre	el	ramaje	de	la	maleza.
Estos	animales,	un	poco	más	pequeños	que	el	caballo	turcomano,	pero dotados	de	una	notable	fortaleza,	son	bestias	de	fondo	que	no	conocen	otro tipo	de	marcha	que	el	galope.
El	destacamento	estaba	mandado	por	un	pendjabaschi,	es	decir,	un comandante	de	cincuenta	hombres,	que	tenía	bajo	sus	órdenes	a	un dehbaschzi,	simple	jefe	de	diez	hombres.	Estos	dos	oficiales	llevaban	un	casco y	una	media	cota	de	malla	y	el	distintivo	que	indicaba	su	grado	eran	unas pequeñas	trompetas	colgadas	del	arzón	de	su	silla.
El	pendja-baschi	había	tenido	que	dejar	reposar	a	sus	hombres,	que	estaban fatigados	a	causa	de	una	larga	marcha.	Conversando	con	su	subordinado mientras	iban	y	venían,	fumando	sendos	cigarrillos	de	beng,	hoja	de	cáñamo que	constituye	la	base	del	hachís,	del	que	los	asiáticos	hacen	tan	gran	uso, paseaban	por	el	bosque,	de	manera	que	Miguel	Strogoff,	sin	ser	visto,	podía captar	su	conversación	y	comprenderla,	ya	que	se	expresaban	en	lengua tártara.
Ya	desde	las	primeras	palabras	que	llegaron	a	los	oídos	del	fugitivo,	la atención	de	Miguel	Strogoff	se	sobreexcitó.
Efectivamente,	era	a	él	a	quien	se	estaban	refiriendo.
—Este	correo	no	puede	habernos	sacado	tanta	ventaja	—decía	el	pendja- baschi—	y,	por	otra	parte,	es	absolutamente	imposible	que	haya	tomado	otra ruta	que	la	de	la	Baraba.
—¿Quién	sabe	si	ni	siquiera	ha	abandonado	Omsk?	—respondió	el	deh- baschi—.	Puede	ser	que	todavía	esté	escondido	en	alguna	casa	de	la	ciudad.
—Se	dice	que	es	natural	del	país;	un	siberiano	y,	por	tanto,	debe	de conocer	estas	comarcas;	puede	que	haya	salido	de	la	ruta	de	Irkutsk	para volver	a	ella	más	tarde.
—Pero	entonces	le	habremos	adelantado	—respondió	el	pendja-baschi— porque	hemos	salido	de	Omsk	menos	de	una	hora	después	de	su	partida	y hemos	seguido	el	camino	más	corto	con	los	caballos	a	todo	galope.	Por	tanto, o	se	ha	quedado	en	Omsk	o	llegaremos	a	Tomsk	antes	que	él	para	cortarle	la retirada	y,	en	cualquiera	de	los	dos	casos,	no	llegará	a	Irkutsk.
—¡Es	una	mujer	fuerte,	aquella	vieja	siberiana	que	es,	evidentemente,	su madre!	—dijo	el	deh-baschi.
Al	oír	esta	frase,	el	corazón	de	Miguel	Strogoff	aceleró	sus	latidos	y pareció	que	fuera	a	romperse.
—Sí	—respondió	el	pendja-baschi—,	continúa	sosteniendo	que	aquel pretendido	comerciante	no	es	su	hijo,	pero	ya	es	demasiado	tarde.	El	coronel Ogareff	no	se	ha	dejado	engañar	y,	tal	como	ha	dicho,	ya	sabrá	hacer	hablar	a esa	vieja	bruja	cuando	llegue	el	momento.
Cada	una	de	estas	palabras	era	como	una	puñalada	que	se	asestara	a Miguel	Strogoff.	¡Había	sido	identificado	como	correo	del	Zar!	¡Un destacamento	de	caballería,	lanzado	en	su	persecución	no	podía	dejar	de cortarle	la	ruta!	Y,	¡supremo	dolor!,	¡su	madre	estaba	en	manos	de	los	tártaros y	el	cruel	Ivan	Ogareff	se	vanagloriaba	de	que	la	haría	hablar	cuando	quisiera! Miguel	Strogoff	sabía	perfectamente	que	la	enérgica	siberiana	no	hablaría nunca	y	eso	le	costaría	la	vida.
No	creía	ya	que	pudiera	odiar	a	Ivan	Ogareff	más	de	lo	que	lo	había	odiado hasta	aquel	instante,	pero,	sin	embargo,	una	nueva	oleada	de	odio	le	subió	al corazón.
¡El	infame	que	había	traicionado	a	su	país,	amenazaba	ahora	con	torturar	a Los	dos	oficiales	continuaron	conversando	y	Miguel	Strogoff	creyó entender	que	en	los	alrededores	de	Kolyvan	era	inminente	un	enfrentamiento entre	las	tropas	tártaras	y	las	moscovitas,	que	habían	llegado	procedentes	del norte.
Un	pequeño	cuerpo	del	ejército	ruso,	compuesto	por	unos	dos	mil hombres,	había	aparecido	sobre	el	curso	inferior	del	Obi,	dirigiéndose	hacia Tomsk	a	marchas	forzadas.
Si	era	cierto,	este	cuerpo	de	tropas	gubernamentales	iba	a	encontrarse	con el	grueso	de	las	fuerzas	de	Féofar-Khan	y	sería	inevitablemente	aniquilado, quedando	toda	la	ruta	de	Irkutsk	en	poder	de	los	invasores.
En	cuanto	a	lo	que	se	refería	a	él	mismo,	por	algunas	palabras	del	pendja- baschi,	Miguel	Strogoff	supo	que	habían	puesto	precio	a	su	cabeza	y	que	se había	dado	orden	de	capturarlo,	vivo	o	muerto.
Tenía,	pues,	necesidad	imperiosa	de	adelantar	al	destacamento	de	jinetes usbecks	sobre	la	ruta	de	Irkutsk	y	dejar	de	por	medio	el	río	Obi.	Pero	para	ello era	necesario	huir	antes	de	que	levantaran	el	campamento.
Tomada	esta	resolución,	Miguel	Strogoff	se	preparó	para	ejecutarla.
El	alto	en	el	camino	del	destacamento	no	podía	prolongarse	mucho	porque el	pendja-baschi	no	tenía	intención	de	permitir	a	sus	hombres	más	de	una	hora de	descanso,	aunque	sus	caballos	no	pudieran	ser	cambiados	en	Omsk	por otros	de	refresco	y	debían	de	estar,	por	tanto,	tan	fatigados	como	el	de	Miguel Strogoff,	por	las	mismas	razones	de	tan	largo	viaje.
No	había,	pues,	ni	un	instante	que	perder.
Era	la	una	de	la	madrugada	y	necesitaba	aprovechar	la	oscuridad	de	la noche,	que	pronto	sería	invadida	por	las	luces	del	alba,	para	abandonar	el bosquecillo	y	lanzarse	de	nuevo	sobre	la	ruta.
Pero	aunque	le	favoreciera	la	noche,	el	éxito	de	la	huida,	en	aquellas condiciones,	parecía	casi	imposible.
Miguel	Strogoff	no	quería	dejar	ningún	cabo	suelto.	Tomó	el	tiempo necesario	para	reflexionar	y	sopesar	minuciosamente	los	factores	que	tenía	en contra	con	el	fin	de	mejorar	las	condiciones	a	su	favor.
De	la	disposición	del	terreno	sacó	las	siguientes	conclusiones:	no	podía escapar	por	la	parte	de	atrás	del	soto,	formado	por	un	arco	de	maleza	cuya cuerda	era	el	camino	principal;	el	curso	de	agua	que	rodeaba	este	arco	era,	no solamente	profundo,	sino	bastante	ancho	y	muy	fangoso;	grandes	matas	de juncos	hacían	absolutamente	impracticable	el	paso	de	este	curso;	bajo	aquellas turbias	aguas	se	presentía	un	fondo	cenagoso	sobre	el	que	los	pies	no	podían encontrar	ningún	punto	de	apoyo;	además,	más	allá	del	curso	de	agua,	el	suelo estaba	cubierto	de	matorrales	y	difícilmente	se	prestaba	a	las	maniobras	de	una rápida	huida;	una	vez	dada	la	alarma,	Miguel	Strogoff	sería	perseguido tenazmente	y	pronto	rodeado,	cayendo	irremisiblemente	en	manos	de	los jinetes	tártaros.
No	había,	pues,	más	que	un	camino	practicable;	uno	sólo,	y	éste	era	la	gran ruta.
Lo	que	Miguel	Strogoff	debía	intentar	era	llegar	hasta	ella	rodeando	el lindero	del	bosque	y,	sin	llamar	la	atención,	franquear	un	cuarto	de	versta antes	de	ser	descubierto,	pidiendo	a	su	caballo	que	empleara	lo	que	le	quedaba de	energía	y	vigor	y	que	no	cayera	muerto	de	agotamiento	antes	de	llegar	a	la orilla	del	Obi;	después,	bien	con	una	barca,	o	a	nado	si	no	había	ningún	otro medio	de	transporte,	atravesar	este	importante	río.
Su	energía	y	su	coraje	se	decuplicaban	cuando	se	encontraba	cara	al peligro.	Con	aquella	huida	iba	su	vida,	la	misión	que	se	le	había	encomendado, el	honor	de	su	país	y	puede	que	la	salvación	de	su	propia	madre.
No	podía	dudar	y	puso	manos	a	la	obra.
El	tiempo	apremiaba	porque	ya	se	producían	ciertos	movimientos	entre	los hombres	del	destacamento.	Algunos	jinetes	iban	y	venían	por	el	camino,	frente al	lindero	del	bosque;	otros	estaban	todavía	echados	al	pie	de	los	árboles,	pero los	caballos	iban	reuniéndose	poco	a	poco	en	la	parte	central	del	soto.
Miguel	Strogoff	tuvo,	en	principio,	la	intención	de	apoderarse	de	algunos de	aquellos	caballos,	pero	se	dijo,	con	razón,	que	debían	de	estar	tan	cansados como	el	suyo	y	que,	por	tanto,	más	valía	confiar	en	éste,	que	tan	seguro	era	y tan	buenos	servicios	le	había	prestado	hasta	aquel	momento.
El	enérgico	animal,	escondido	tras	altas	malezas	de	brezo,	había	escapado a	las	miradas	de	los	jinetes	usbecks,	ya	que	éstos	no	se	habían	adentrado	hasta el	límite	extremo	del	bosquecillo.
Miguel	Strogoff,	deslizándose	sobre	la	hierba,	se	aproximó	a	su	caballo, que	estaba	acostado	sobre	el	suelo.	Le	acarició	con	la	mano	y	le	habló	con dulzura	para	hacer	que	se	levantara	sin	ruido	alguno.
En	aquel	momento	se	produjo	una	circunstancia	favorable:	las	antorchas, completamente	consumidas,	se	apagaron,	y	la	oscuridad	se	hizo	aún	más profunda,	sobre	todo	en	aquellos	lugares	que	estaban	cubiertos	de	maleza.
Después	de	ponerle	el	bocado	al	caballo,	aseguró	la	cincha	de	la	silla, apretó	la	correa	de	los	estribos	y	comenzó	a	llevar	al	caballo	de	la	brida	con toda	lentitud.
El	inteligente	animal,	como	si	hubiera	comprendido	lo	que	de	él	se esperaba,	siguió	a	su	dueño	dócilmente,	sin	que	se	le	escapase	el	más	ligero relincho,	pese	a	lo	cual,	algunos	caballos	usbecks,	levantaron	sus	cabezas	y	se dirigieron,	poco	a	poco,	hacia	los	linderos	de	la	espesura.
Miguel	Strogoff	llevaba	su	revólver	en	la	mano	derecha,	presto	a	volarle	la cabeza	al	primer	jinete	tártaro	que	se	le	aproximara.	Pero,	afortunadamente,	no fue	dada	la	alarma	y	pudo	alcanzar	el	ángulo	que	formaba	el	bosque	por	la parte	derecha,	encontrándose	de	nuevo	sobre	el	duro	suelo	de	la	ruta.
La	intención	de	Miguel	Strogoff,	para	evitar	ser	visto,	era	no	montar	sobre el	caballo	hasta	que	se	encontrara	a	una	prudente	distancia	de	la	espesura; cuando	hubiese	conseguido	llegar	a	una	curva	del	camino	que	se	encontraba	a unos	doscientos	pasos	de	allí.
Desgraciadamente,	en	el	momento	en	que	Miguel	Strogoff	iba	a	franquear el	lindero	del	bosque,	el	caballo	de	alguno	de	los	jinetes,	al	olfatearlo,	relinchó y	se	lanzó	al	galope	por	el	camino.
Su	propietario	se	precipitó	en	su	seguimiento	para	detenerle,	pero	al percibir	una	silueta	que	se	destacaba	con	las	primeras	luces	del	amanecer, Al	oír	este	grito,	todos	los	hombres	del	destacamento	se	precipitaron	sobre sus	caballos	para	lanzarse	a	la	ruta.	Miguel	Strogoff	no	tuvo	más	remedio	que montar	y	lanzarse	a	todo	galope.
Los	dos	oficiales	se	pusieron	a	dar	órdenes,	gritando	y	arengando	a	sus hombres,	pero	en	aquel	momento	el	correo	del	Zar	ya	había	iniciado	su carrera.
Se	oyó	entonces	una	detonación	y	Miguel	Strogoff	sintió	que	una	bala atravesaba	su	pelliza.
Sin	volver	la	cabeza	ni	responder	al	ataque,	picó	espuelas	y,	franqueando	el lindero	del	bosquecillo	de	un	formidable	salto,	se	lanzó	a	rienda	suelta	en dirección	al	Obi.
Los	caballos	de	los	jinetes	usbecks	estaban	desensillados	y	podía,	por tanto,	tomar	una	cierta	ventaja	sobre	sus	perseguidores;	pero	no	podían	tardar mucho	en	lanzarse	tras	sus	pasos.	Efectivamente,	menos	de	dos	minutos después	de	haber	abandonado	el	bosquecillo,	oyó	el	galope	de	varios	caballos que,	poco	a	poco,	iban	ganando	terreno.
La	luz	del	alba	comenzaba	a	clarear	el	día	y	los	objetos	se	hacían	visibles en	un	radio	mayor.
Miguel	Strogoff,	volviendo	la	cabeza,	se	apercibió	que	un	jinete	se	le	iba acercando	rápidamente.
Se	trataba	del	deh-baschi.	Este	oficial,	contando	con	un	magnífico	caballo, iba	a	la	cabeza	de	los	perseguidores	y	amenazaba	con	alcanzar	al	fugitivo.
Sin	pararse,	Miguel	Strogoff	dirigió	hacia	él	su	revólver	y	mirándole	sólo un	instante,	con	pulso	seguro,	apretó	el	gatillo.
El	oficial	usbeck,	alcanzado	en	pleno	pecho,	rodó	por	el	suelo.
Pero	los	otros	jinetes	le	seguían	de	cerca	y,	sin	prestar	atención	al	estado del	deh-baschi,	excitados	por	sus	propias	vociferaciones,	hundiendo	las espuelas	en	los	flancos	de	sus	caballos,	iban	acortando	poco	a	poco	la distancia	que	les	separaba	de	Miguel	Strogoff.
Durante	una	media	hora,	sin	embargo,	el	correo	del	Zar	pudo	mantenerse fuera	del	alcance	de	las	armas	tártaras,	pero	notaba	que	su	caballo	se	agotaba por	momentos	y,	a	cada	instante,	temía	que	tropezara	con	cualquier	obstáculo y	cayera	para	no	levantarse	más.
El	día	era	ya	bastante	claro,	aunque	el	sol	no	había	aparecido	por	encima del	horizonte.
A	una	distancia	de	poco	más	de	dos	verstas,	se	distinguía	una	pálida	línea bordeada	por	árboles	bastante	espaciados	entre	sí.	Era	el	Obi,	que	discurría	de sudoeste	a	noreste	casi	al	mismo	nivel	del	suelo,	cuyo	valle	estaba	formado por	la	misma	estepa	siberiana.
Los	jinetes	tártaros	dispararon	varias	veces	sus	fusiles	contra	Miguel Strogoff,	pero	sin	alcanzarle,	y	varias	veces	también	el	correo	del	Zar	se	vio obligado	a	descargar	su	revólver	contra	algunos	de	los	jinetes	que	se	acercaban demasiado	a	él.	Cada	vez	que	su	revólver	vomitó	fuego,	un	usbeck	rodó	por	el suelo,	en	medio	de	los	gritos	de	rabia	de	sus	compañeros.
Pero	esta	persecución	no	podía	acabar	más	que	con	desventaja	para	Miguel Strogoff,	porque	su	caballo	estaba	ya	reventado.
Sin	embargo,	consiguió	llevar	a	su	jinete	hasta	la	orilla	del	río.
Sobre	el	Obi,	absolutamente	desierto,	no	había	una	sola	barca	ni	un transbordador	que	le	pudiera	servir	para	atravesar	la	corriente.
—¡Valor,	mi	buen	caballo!	—gritó	Miguel	Strogoff—.	¡Vamos!	¡Un	último Y	se	precipitó	al	río,	que	en	aquel	lugar	debía	de	tener	una	media	versta	de anchura.
Aquella	corriente	tan	rápida	era	extremadamente	difícil	de	remontar	y	el caballo	de	Miguel	Strogoff	no	hacía	pie	en	ninguna	parte.	Sin	ningún	punto	de apoyo,	no	había	más	remedio	que	atravesar	a	nado	aquellas	aguas,	tan	rápidas como	las	de	un	torrente.	Afrontarlas	era,	por	parte	de	Miguel	Strogoff,	un verdadero	alarde	de	valor.
Los	jinetes	se	habían	parado	en	la	orilla,	dudando	en	adentrarse	en	la corriente.
En	ese	momento,	el	pendja-baschi,	tomando	su	fusil,	miro	con	rencor	al fugitivo,	que	se	encontraba	ya	en	medio	de	la	corriente,	y	disparo	contra	él.
El	caballo	de	Miguel	Strogoff,	herido	en	un	flanco,	se	hundió	bajo	su dueño.
Éste	no	tuvo	más	que	el	tiempo	justo	de	desembarazarse	de	los	estribos	en el	mismo	momento	en	que	el	pobre	animal	desaparecía	bajo	las	aguas	del	río.
Después,	sumergiéndose	para	evitar	la	lluvia	de	balas	que	hendían	el	agua	a	su alrededor,	consiguió	llegar	a	la	orilla	derecha	del	río,	desapareciendo	entre	los cañaverales	que	crecían	en	la	margen	del	Obi.
Versos	y	canciones Miguel	Strogoff	se	encontraba	ya	relativamente	seguro,	aunque	su situación	continuaba	siendo	terrible.
Ahora	que	aquel	valiente	animal	que	tan	fielmente	le	había	servido acababa	de	encontrar	la	muerte	entre	las	aguas	del	río,	¿cómo	podría	él continuar	el	viaje? Tenía	que	proseguir	a	pie,	sin	víveres,	en	un	país	arruinado	por	la	invasión, batido	por	los	exploradores	del	Emir	y	encontrándose	todavía	a	una	distancia considerable	del	final	de	su	viaje.
—¡Por	el	Cielo!	—gritó,	haciendo	desaparecer	todas	las	razones	de desánimo	que	acababan	de	embargar	su	espíritu—.	¡Llegaré!	¡Dios	proteja	a	la Miguel	Strogoff	se	encontraba	entonces	fuera	del	alcance	de	los	jinetes tártaros.
Éstos	no	se	habían	atrevido	a	perseguirle	a	través	del	río	y,	por	tanto, debían	de	creer	que	se	había	ahogado	porque,	tras	su	desaparición	bajo	las aguas,	no	habían	podido	verle	llegar	a	la	orilla	derecha	del	Obi.
Pero	el	correo	del	Zar,	deslizándose	entre	los	gigantescos	cañaverales	de	la orilla,	había	alcanzado	la	parte	más	elevada	de	la	margen,	aunque	con	muchas dificultades,	ya	que	un	espeso	limo	depositado	durante	la	época	de	los desbordamientos	de	las	aguas	la	hacía	poco	practicable.
Una	vez	sobre	terreno	más	sólido,	Miguel	Strogoff	se	paró	para	meditar	lo que	le	convenía	hacer.
Lo	que	quería,	en	primer	lugar,	era	evitar	la	localidad	de	Tomsk,	ocupada por	los	tártaros,	no	obstante,	le	era	preciso	llegar	a	algún	caserío	o	alguna	casa de	postas	para	agenciarse	algún	caballo.	Una	vez	en	posesión	del	animal,	se lanzaría	fuera	de	los	caminos	controlados	por	las	fuerzas	tártaras	y	no	volvería a	recuperar	la	ruta	de	Irkutsk	hasta	llegar	a	los	alrededores	de	Krasnoiarsk.
A	partir	de	este	punto,	si	se	apresuraba,	podía	aún	encontrar	el	camino	libre y	descender	hacia	el	sudeste	por	las	provincias	del	lago	Balkal.
A	continuación,	Miguel	Strogoff	comenzó	a	buscar	una	orientación.
Dos	verstas	más	adelante,	siguiendo	el	curso	del	Obi,	se	veía	una	pequeña ciudad,	pintorescamente	elevada	sobre	un	ligero	promontorio	del	suelo,	y algunas	iglesias	con	cúpulas	bizantinas,	pintadas	de	verde	y	oro,	perfilaban	sus siluetas	sobre	el	fondo	gris	del	cielo.
Era	Kolyvan,	adonde	iban	a	refugiarse	durante	el	verano	los	funcionarios	y empleados	de	Kamsk	y	otras	ciudades,	para	huir	del	clima	malsano	de	la Baraba.
Kolyvan,	según	las	noticias	que	el	correo	del	Zar	había	podido	conseguir, no	debía	de	estar	aún	en	manos	de	los	invasores.	Las	tropas	tártaras,	divididas en	dos	columnas,	habíanse	dirigido	por	la	izquierda	hacia	Omsk	y	por	la derecha	hacia	Tomsk,	descuidando	la	parte	del	país	que	quedaba	entre	ambas.
El	propósito,	simple	y	lógico,	de	Miguel	Strogoff,	era	llegar	a	Kolyvan antes	que	los	jinetes	tártaros,	que,	remontando	la	orilla	izquierda	del	Obi, hubieran	alcanzado	la	ciudad.	Allí,	pagando	diez	veces	su	valor,	se	procuraría nuevas	ropas	y	un	caballo	y	volvería	sobre	la	ruta	de	Irkutsk,	a	través	de	la estepa	meridional.
Eran	las	tres	de	la	madrugada	y	los	alrededores	de	Kolyvan,	en	una	calma absoluta,	parecían	completamente	abandonados.
Evidentemente,	la	población	campesina,	huyendo	de	los	invasores,	a	los que	no	podían	oponerse,	habían	emigrado	hacia	el	norte,	refugiándose	en	las provincias	del	Yeniseisk.
Miguel	Strogoff	se	dirigía	a	paso	rápido	hacia	Kolyvan,	cuando	llegaron hasta	él	lejanas	detonaciones.
Se	paró,	distinguiendo	netamente	unos	sordos	ruidos	que	atravesaban	las capas	de	la	atmósfera	y	una	crepitación	cuyo	origen	no	podía	escapársele	al correo	del	Zar.
—¡Son	cañones!	¡Y	descargas	de	fusilería!	—se	dijo—.	¿El	pequeño cuerpo	de	ejército	ruso	se	enfrenta	ya	con	los	tártaros?	¡Quiera	el	Cielo	que llegue	antes	que	ellos	a	Kolyvan! Miguel	Strogoff	no	se	equivocaba.
Muy	pronto	se	fue	acentuando	poco	a	poco	el	ruido	de	las	detonaciones,	y tras	él,	sobre	la	parte	izquierda	de	Kolyvan,	los	vapores	se	condensaban	por encima	del	horizonte;	y	no	eran	nubes	de	humo,	sino	las	grandes	columnas blanquecinas	muy	claramente	perfiladas	que	producen	las	descargas	de artillería.
Sobre	la	izquierda	del	Obi,	los	jinetes	usbecks	que	perseguían	a	Miguel Strogoff	se	detuvieron	a	esperar	el	resultado	de	la	batalla	entre	aquellas desiguales	fuerzas.
Por	esta	parte,	Miguel	Strogoff	no	tenía	nada	que	temer,	de	manera	que apresuró	su	marcha	hacia	la	ciudad.
Sin	embargo,	las	detonaciones	se	intensificaban,	aproximándose sensiblemente.	No	se	trataba	de	un	ruido	confuso,	sino	de	cañonazos disparados	uno	tras	otro.	Al	mismo	tiempo	la	humareda,	empujada	por	el viento,	se	elevaba	en	el	aire,	haciendo	evidente	que	los	combatientes	se desplazaban	con	rapidez	hacia	el	sur.
Kolyvan	iba	a	ser,	con	toda	seguridad,	atacada	por	su	parte	septentrional.
Pero	¿intentaban	las	tropas	rusas	defenderla	contra	los	tártaros	o,	por	el contrario,	lo	que	pretendían	era	recuperarla	porque	estaba	en	manos	de	las fuerzas	de	Féofar-Khan? Era	imposible	saberlo,	y	ello	sumergía	a	Miguel	Strogoff	en	un	mar	de dudas.
No	se	encontraba	más	que	a	una	media	versta	de	Kolyvan	cuando	una	gran llamarada	se	produjo	entre	las	casas	de	la	ciudad	y	el	campanario	de	una iglesia	se	derrumbó	en	medio	de	un	torrente	de	polvo	y	llamas.
¿Se	desarrollaba	la	batalla	dentro	del	mismo	Kolyvan? Así	debió	de	creerlo	Miguel	Strogoff	y,	siendo	evidente	que	rusos	y tártaros	estaban	batiéndose	por	las	calles	de	la	ciudad,	se	detuvo	un	instante.
¿No	era	mejor,	aunque	tuviera	que	ir	a	pie,	dirigirse	hacia	el	sur	y	el	este, llegar	a	cualquier	pueblecito,	como	Diachinsk,	u	otro	cualquiera,	y	agenciarse allí	a	cualquier	precio	un	caballo? Era	la	única	salida	que	tenía	y,	enseguida,	abandonando	la	orilla	del	Obi, Miguel	Strogoff	se	dirigió	rápidamente	hacia	la	derecha	de	la	ciudad	de Kolyvan.
En	ese	momento,	las	detonaciones	eran	extremadamente	violentas.	Muy pronto	las	llamas	se	elevaron	por	encima	de	la	parte	izquierda	de	la	ciudad	y	el incendio	devoraba	todo	un	barrio.
Miguel	Strogoff	corría	a	través	de	la	estepa,	buscando	la	protección	de	los árboles	diseminados	por	el	campo,	cuando	un	destacamento	de	caballería tártara	apareció	por	la	derecha.
Era	evidente	que	no	podía	continuar	huyendo	en	aquella	dirección,	porque los	jinetes	avanzaban	rápidamente	hacia	la	ciudad	y	le	hubiera	sido	imposible escapar.
De	pronto,	en	un	ángulo	de	un	frondoso	grupo	de	árboles,	vio	una	casa aislada,	a	la	cual	le	era	posible	llegar	antes	de	ser	descubierto.
Miguel	Strogoff,	pues,	no	tenía	otra	cosa	que	hacer	más	que	correr, esconderse,	y	pedir	que	le	proporcionaran	algún	alimento,	pues	sus	fuerzas estaban	agotadas	y	tenía	necesidad	de	reponerlas.
Se	dirigió	precipitadamente	hacia	la	casa,	que	estaba	a	una	media	versta	de distancia,	y	al	aproximarse	la	identificó	como	una	estación	telegráfica.	Dos cables	se	extendían	en	dirección	oeste-este	y	un	tercero	estaba	tendido	hacia Kolyvan.
Era	de	suponer	que,	en	aquellas	circunstancias,	la	estación	estaría abandonada,	pero	al	menos	Miguel	Strogoff	podría	refugiarse	en	ella	y	esperar la	caída	de	la	noche,	si	no	tenía	más	remedio,	para	lanzarse	de	nuevo	a	través de	la	estepa,	batida	por	los	exploradores	tártaros	en	toda	su	extensión.
Lanzóse,	pues,	hacia	la	puerta,	abriéndola	de	un	violento	empujón.
Sólo	una	persona	se	hallaba	en	la	sala	donde	se	hacían	las	transmisiones telegráficas.
Era	un	empleado	calmoso,	flemático,	indiferente	a	todo	cuanto	sucedía fuera	de	allí.	Fiel	a	su	estación,	esperaba	detrás	de	su	ventanilla	a	que	el público	llegase	a	solicitar	sus	servicios.
Miguel	Strogoff,	al	verlo,	corrió	hacia	él,	preguntándole	con	voz	apagada —Nada	—respondió	el	empleado,	sonriendo.
—¿Son	los	rusos	y	los	tártaros	quienes	combaten? —Eso	se	dice.
—Pero	¿quiénes	son	los	vencedores? Tanta	tranquilidad	en	medio	de	aquellas	terribles	circunstancias,	tanta indiferencia,	apenas	podía	creerse.
—¿No	está	cortada	la	comunicación?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—Está	cortada	entre	Kolyvan	y	Krasnoiarsk,	pero	todavía	funciona	entre Kolyvan	y	la	frontera	rusa.
—¿Para	el	Gobierno? —Para	el	Gobierno	cuando	lo	juzga	conveniente.	Para	el	público	cuando paga…	Son	diez	kopeks	por	palabra.	Cuando	quiera,	señor… Miguel	Strogoff	iba	a	gritarle	a	este	extraño	empleado	que	él	no	tenía ningún	mensaje	que	transmitir,	que	no	pedía	más	que	un	poco	de	pan	y	agua, cuando	la	puerta	de	la	casa	se	abrió	violentamente.
Miguel	Strogoff,	creyendo	que	la	estación	había	sido	invadida	por	los tártaros,	se	apresuró	a	saltar	por	la	ventana,	cuando	vio	que	en	la	sala solamente	habían	entrado	dos	hombres	que	no	tenían	ninguna	semejanza	con los	soldados	tártaros.
Uno	de	ellos	llevaba	en	la	mano	un	despacho	escrito	a	lápiz	y, adelantándose	al	otro,	se	precipitó	hacia	la	ventanilla	del	impasible	empleado de	telégrafos.
En	aquellos	dos	hombres	Miguel	Strogoff	reconoció,	con	la	sorpresa	que es	de	suponer,	a	los	dos	personajes	en	quienes	menos	pensaba	y	a	los	que	no creía	encontrar	ya	nunca	más.
Eran	los	corresponsales	Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet,	que	ya	no	eran compañeros	de	viaje,	sino	enemigos,	ahora	que	operaban	sobre	el	campo	de batalla.
Habían	salido	de	Ichim	solamente	unas	horas	después	de	la	partida	de Miguel	Strogoff,	y	si	habían	llegado	a	Kolyvan	antes	que	él	era	porque	había perdido	tres	días	a	orillas	del	Irtyche.
Ahora,	después	de	haber	presenciado	ambos	la	batalla	que	acababan	de librar	rusos	y	tártaros	frente	a	la	ciudad,	saliendo	de	Kolyvan	en	el	momento en	que	la	lucha	se	extendía	por	sus	calles,	se	habían	precipitado	hacia	la estación	telegráfica,	con	el	fin	de	enviar	a	Europa	sus	mensajes	rivales, disputándose	uno	al	otro	la	primacía	de	los	acontecimientos.
Miguel	Strogoff	se	apartó	de	en	medio,	retirándose	a	un	rincón	en	sombras, desde	donde,	sin	ser	visto,	podría	escuchar,	porque	era	evidente	que	los periodistas	le	proporcionarían	noticias	que	le	eran	necesarias	para	saber	si debía	entrar	en	Kolyvan	o	no.
Harry	Blount,	más	rápido	que	su	colega,	había	tomado	posesión	de	la ventanilla	y	tendía	su	mensaje	al	empleado,	mientras	Alcide	Jolivet, contrariamente	a	su	costumbre,	pateaba	de	impaciencia.
—Son	diez	kopeks	por	palabra	—dijo	el	empleado	al	tomar	el	despacho del	inglés.
Harry	Blount	depositó	sobre	el	pequeño	mostrador	un	puñado	de	rublos, bajo	la	mirada	estupefacta	de	su	colega.
—Bien	—dijo	el	empleado.
Y	con	la	mayor	sangre	fría	del	mundo,	comenzó	a	telegrafiar	el	siguiente Daily	Telegraph,	Londres.
De	Kolyvan,	gobierno	de	Omsk,	Siberia,	6	de	agosto.
Enfrentamiento	de	las	tropas	rusas	y	tártaras… Esta	lectura	era	hecha	en	alta	voz,	por	lo	que	Miguel	Strogoff	oyó perfectamente	lo	que	el	corresponsal	inglés	transmitía	a	un	periódico londinense.
Tropas	rusas	rechazadas	con	grandes	pérdidas.	Tártaros	entrado	hoy Con	estas	palabras	terminaba	el	mensaje.
—¡Me	toca	a	mí	ahora!	—gritó	Alcide	Jolivet,	que	quería	transmitir	el despacho	dirigido	a	su	prima	en	el	faubourg	Montmartre.
Pero	el	periodista	inglés	no	tenía	intención	de	abandonar	la	ventanilla,	para poder	ir	transmitiendo	las	noticias	a	medida	que	se	desarrollaban	los acontecimientos.	Por	tanto,	no	cedió	el	sitio	a	su	colega.
—¡Pero	usted	ya	ha	terminado!	—gritó	Alcide	Jolivet.
—No	he	terminado	aún	—respondió	tranquilamente	Harry	Blount.
Y	continuó	escribiendo	una	serie	de	frases	que	iba	entregando	al	empleado con	toda	rapidez,	mientras	leía	en	voz	alta	sin	perder	su	impasibilidad.
Al	principio,	Dios	creó	el	Cielo	y	la	Tierra… Harry	Blount	telegrafiaba	los	versículos	de	la	Biblia,	para	dejar	pasar	el tiempo	sin	tener	que	ceder	el	sitio	a	su	rival.	Aquello	costaría	a	su	periódico sus	buenos	millares	de	rublos,	pero	sería	el	primero	en	estar	informado	de	los acontecimientos.	¡Que	esperase	Francia! Se	concibe	el	furor	de	Alcide	Jolivet,	que	en	cualquier	otra	circunstancia hubiera	encontrado	que	aquélla	era	una	buena	jugada,	pero	en	aquella	ocasión incluso	quería	obligar	al	empleado	de	telégrafos	a	aceptar	su	mensaje,	con preferencia	al	de	su	colega.
—El	señor	está	en	su	derecho	—respondió	tranquilamente	el	empleado, señalando	a	Harry	Blount	y	sonriendo	con	aires	de	la	mayor	amabilidad.
Pero	continuó	transmitiendo	al	Daily	Telegraph	los	primeros	versículos	de las	Sagradas	Escrituras.
Mientras	el	empleado	operaba,	Harry	Blount	se	acercaba	tranquilamente	a la	ventana	y	observaba	con	los	prismáticos	cuanto	ocurría	en	los	alrededores de	Kolyvan,	con	el	fin	de	completar	sus	informaciones.
Dos	iglesias	están	ardiendo.	El	incendio	parece	extenderse	hacia	la derecha.	La	Tierra	era	informe	y	estaba	desnuda;	las	tinieblas	cubrían	la	faz Alcide	Jolivet	sentía	un	feroz	deseo	de	estrangular	al	honorable corresponsal	del	Daily	Telegraph.
Interpeló	nuevamente	al	empleado,	el	cual,	siempre	impasible,	le —Está	en	su	derecho,	señor…	Está	en	su	derecho…	A	diez	kopeks	por palabra.
Y	telegrafió	la	siguiente	noticia	que	le	fue	facilitada	por	Harry	Blount: Fugitivos	rusos	huyen	de	la	ciudad.	Y	Dios	dijo:	hágase	la	luz.	Y	la	luz	fue Alcide	Jolivet	estaba	literalmente	rabiando.
Mientras	tanto,	Harry	Blount	había	vuelto	junto	a	la	ventana,	pero	esta	vez, distraído	sin	duda	por	el	interés	del	espectáculo	que	tenía	ante	sus	ojos, prolongó	su	observación	demasiado	tiempo	y	cuando	el	empleado	de telégrafos	hubo	transmitido	el	tercer	versículo	de	la	Biblia,	Alcide	Jolivet	se apresuró	a	llegar	hasta	la	ventanilla,	sin	hacer	ruido	y,	tal	como	había	hecho	su colega,	después	de	depositar	nuevamente	un	respetable	fajo	de	rublos	sobre	la tablilla,	entregó	su	despacho,	el	cual	el	empleado	leyó	en	voz	alta: Madeleine	Jolivet, 10,	Faubourg-Montmartre	(París) De	Kolyvan,	gobierno	de	Omsk,	Siberia,	6	de	agosto.
Fugitivos	huyendo	de	la	ciudad.	Rusos	derrotados.	Persecución encarnizada	de	la	caballería	tártara… Y	cuando	Harry	Blount	volvió	de	la	ventana,	oyó	a	Alcide	Jolivet	que completaba	su	telegrama,	tarareando	con	voz	burlona: Hay	un	hombrecito, vestido	todo	de	gris, Pareciéndole	una	irreverencia	el	mezclar	lo	sagrado	con	lo	profano,	como había	hecho	su	colega,	Alcide	Jolivet	sustituía	los	versículos	de	la	Biblia	por un	alegre	refrán	de	Beranger.
—¡Ah!	—gritó	Harry	Blount.
—Es	la	vida…	—respondió	Alcide	Jolivet.
Mientras	tanto,	la	situación	se	agravaba	en	los	alrededores	de	Kolyvan.	La batalla	se	aproximaba	y	las	detonaciones	estallaban	con	extrema	violencia.
En	aquel	momento,	una	explosión	conmocionó	la	estación	telegráfica;	un obús	acababa	de	hacer	impacto	en	uno	de	los	muros,	derribándolo	en	medio	de nubes	de	polvo	que	invadieron	la	sala	de	transmisiones.
Alcide	Jolivet	acababa	entonces	de	escribir	sus	versos: rechoncho	como	una	manzana, que,	sin	contar	con	un	ochavo… pero	se	paró,	se	precipitó	sobre	un	obús	y,	tomándolo	con	las	dos	manos,	lo lanzó	por	la	ventana	antes	de	que	estallase,	volviendo	tranquilamente	a	ocupar su	sitio	delante	de	la	ventanilla.	Ésta	fue	tarea	que	realizó	en	cuestión	de segundos.
Cinco	segundos	más	tarde,	el	obús	estalló	fuera	de	la	estación	telegráfica.
Pero,	continuando	transmitiendo	su	mensaje	con	la	mayor	sangre	fría	del mundo.	Alcide	Jolivet	escribió: Obús	del	seis	ha	hecho	saltar	la	pared	de	la	estación	telegráfica.	Esperamos otros	del	mismo	calibre… Para	Miguel	Strogoff	no	existía	ninguna	duda	de	que	los	rusos	habían	sido derrotados	por	los	tártaros.	Su	último	recurso	era,	pues,	lanzarse	a	través	de	la estepa	meridional.
Pero	en	aquel	momento	se	oyó	una	terrible	descarga	de	fusilería,	disparada de	muy	cerca	de	la	estación	telegráfica,	y	una	lluvia	de	balas	hizo	añicos	los cristales	de	la	ventana.
Harry	Blount,	herido	en	la	espalda,	se	desplomó.
Alcide	Jolivet	iba,	en	aquel	momento,	a	transmitir	una	noticia Harry	Blount,	corresponsal	del	Daily	Telegraph,	caído	a	mi	lado,	herido por	casco	de	metralla….
cuando	el	impasible	empleado	le	dijo	con	su	inalterable	calma: —Señor,	la	comunicación	está	cortada.
Y,	abandonando	su	ventanilla,	tomó	tranquilamente	su	sombrero, limpiándolo	con	la	manga	y,	siempre	sonriente,	salió	por	una	pequeña	puerta que	Miguel	Strogoff	no	había	visto.
La	estación	telegráfica	fue	entonces	invadida	por	soldados	tártaros,	sin	que el	correo	del	Zar	ni	los	periodistas	tuvieran	tiempo	de	batirse	en	retirada.
Alcide	Jolivet,	con	su	inútil	mensaje	en	la	mano,	se	había	precipitado	hacia Harry	Blount,	tendido	en	el	suelo	y,	con	todo	su	noble	coraje,	lo	había	cargado sobre	su	espalda,	con	la	intención	de	salir	huyendo	con	su	compañero.
¡Pero	era	ya	demasiado	tarde! Ambos	cayeron	prisioneros	y,	al	mismo	tiempo	que	ellos,	Miguel	Strogoff, sorprendido	de	improviso	en	el	momento	en	que	iba	a	saltar	por	la	ventana, cayó	en	manos	de	los	tártaros.
Un	campamento	tártaro A	una	jornada	de	camino	de	Kolyvan,	algunas	verstas	más	allá	de	la	aldea de	Diachinsk,	se	extiende	una	vasta	planicie	que	dominan	algunos	árboles gigantescos,	principalmente	pinos	y	cedros.
Esta	parte	de	la	estepa	está	ordinariamente	ocupada,	durante	la	estación estival,	por	pastores	siberianos,	que	encuentran	en	ella	pasto	suficiente	para alimentar	a	sus	numerosos	ganados;	pero	en	estos	días	se	hubiera	buscado vanamente	uno	solo	de	estos	pobladores	nómadas	de	la	estepa.
Esto	no	quería	decir	que	la	planicie	estuviera	desierta.	Por	el	contrario, presentaba	una	gran	animación.
Allí,	efectivamente,	se	levantaban	las	tiendas	de	las	tropas	tártaras;	allí acampaba	Féofar-Khan,	el	feroz	Emir	de	Bukhara,	y	allí	era	adonde	al	día siguiente,	7	de	agosto,	habían	sido	conducidos	los	prisioneros	hechos	por	los tártaros	en	Kolyvan,	después	del	desastre	sufrido	por	el	pequeño	cuerpo	de ejército	ruso.
De	aquellos	cerca	de	dos	millares	de	soldados	rusos	que	se	habían enfrentado	a	las	dos	columnas	enemigas,	apoyadas	a	la	vez	en	Omsk	y	en Tomsk,	no	habían	quedado	con	vida	más	que	unos	pocos	centenares.
Los	acontecimientos	iban,	pues,	de	mal	en	peor,	y	el	gobierno	imperial parecía	estar	verdaderamente	comprometido	más	allá	de	la	frontera	de	los Urales.
Momentáneamente,	al	menos,	así	era,	pero	era	de	esperar	que	las	tropas rusas	respondieran,	más	pronto	o	más	tarde,	a	la	agresión	de	aquellas	hordas invasoras.
De	todas	formas,	la	invasión	había	ya	alcanzado	el	centro	de	Siberia	y,	a través	de	las	comarcas	sublevadas,	iba	a	extenderse,	bien	a	las	provincias	del este,	bien	a	las	del	oeste.	Irkutsk	estaba	ahora	aislada	y	cortadas	todas	las comunicaciones	con	Europa.	Si	las	fuerzas	de	los	gobiernos	de	Amur	y	de	la provincia	de	Irkutsk	no	llegaban	a	tiempo	para	reforzar	a	su	reducida	e insuficiente	guarnición,	esta	capital	de	la	Rusia	asiática	caería irremisiblemente	en	manos	de	los	tártaros	y,	antes	de	que	hubiera	podido	ser recuperada,	el	Gran	Duque,	hermano	del	Emperador,	habría	sido	víctima	de	la venganza	de	Ivan	Ogareff.
¿Qué	había	sido	de	Miguel	Strogoff?	¿Había	al	fin	sucumbido	bajo	el	peso de	las	pruebas	por	las	que	había	atravesado?	¿Se	daba	por	vencido	ante	la	serie de	desgracias	que	le	habían	ido	siempre	persiguiendo	después	de	su	aventura en	Ichim?	¿Consideraba	perdida	la	partida,	fallida	su	misión	y	en	la imposibilidad	de	cumplir	la	orden	que	le	habían	encomendado	sus	superiores? Miguel	Strogoff	era	uno	de	esos	hombres	que	no	se	detienen	mientras	les quede	vida.
Por	el	momento	aún	vivía	y	no	había	sido	herido,	conservaba	la	carta imperial	y	no	había	sido	descubierta	su	identidad.	Se	encontraba,	sin	duda, entre	aquella	innumerable	cantidad	de	prisioneros	a	los	que	los	tártaros arrastraban	tras	de	sí	como	si	se	tratase	de	un	vil	rebaño;	pero,	al	aproximarse a	Tomsk,	se	iba	también	acercando	a	Irkutsk	y,	fuera	como	fuese,	iba	siempre por	delante	de	Ivan	Ogareff.
«¡Llegaré!»,	se	repetía.
Y	desde	los	acontecimientos	de	Kolyvan,	toda	su	vida	estaba	concentrada en	este	único	pensamiento:	¡Verse	libre! ¿Cómo	escaparía,	sin	embargo,	de	los	soldados	del	Emir?	Cuando	llegase el	momento,	ya	vería.
El	campamento	de	Féofar-Khan	presentaba	un	soberbio	espectáculo.
Innumerables	tiendas,	hechas	de	piel,	de	fieltro	o	de	tela	de	seda,	brillaban bajo	los	rayos	del	sol.	Los	altos	penachos	que	coronaban	sus	cónicas	cúpulas, se	balanceaban	entre	una	nube	de	gallardetes	y	estandartes	multicolores.	De entre	estas	tiendas,	las	más	ricas	pertenecían	a	los	seides	y	a	los	khodjas,	que son	los	personajes	más	importantes	del	khanato.	Un	pabellón	especial, adornado	con	una	cola	de	caballo	cuyo	mástil	sobresalía	por	encima	de	una serie	de	palos	pintados	de	rojo	y	blanco,	artísticamente	conjuntados,	indicaban el	alto	rango	de	los	jefes	tártaros.	Extendiéndose	hasta	el	infinito	se	levantaban millares	de	tiendas	turco-romanas,	que	reciben	el	nombre	de	karaoy	y	que habían	sido	transportadas	a	lomo	de	camellos.
El	campo	contenía	al	menos	ciento	cincuenta	mil	soldados,	entre	infantes	y jinetes,	reunidos	bajo	la	denominación	común	de	alamanos.	Entre	ellos,	y como	tipos	más	principales	del	Turquestán,	distinguíanse	inmediatamente aquellos	tadjiks	de	regulares	rasgos,	piel	blanca,	estatura	elevada	y	ojos	y cabellos	negros	que	constituían	el	grueso	del	ejército	tártaro	y	cuyos	khanatos de	Khokhand	y	Kunduze,	de	donde	eran	oriundos,	habían	aportado	un contingente	casi	igual	que	el	de	Bukhara.	Entre	estos	tadjiks	se	mezclaban otros	componentes	de	las	diversas	razas	que	residen	en	el	Turquestán,	o	que son	originarios	de	los	países	lindantes,	estos	otros	hombres	eran	usbecks,	de baja	estatura	y	pelo	rojizo,	semejantes	a	los	que	se	habían	lanzado	en persecución	de	Miguel	Strogoff,	kirguises,	de	rostro	achatado	como	el	de	los kalmucos,	revestidos	con	cotas	de	malla,	armados	unos	con	lanza,	arco	y flechas	de	fabricación	asiática	y	otros	con	un	sable,	fusil	de	mecha	y	el tchakan,	pequeña	hacha	de	mango	corto	cuya	herida	es	siempre	mortal.	Había mongoles	de	talla	mediana,	cabellos	negros	y	atados	en	una	trenza	que	les	caía sobre	la	espalda,	cara	redonda,	tez	curtida,	ojos	hundidos	y	vivos	y barbilampiños,	que	vestían	ropas	de	mahón	azul	guarnecidas	con	piel	negra, ajustadas	al	cuerpo	mediante	cinturones	de	cuero	con	hebilla	de	plata,	calzados con	botas	adornadas	con	vistosas	trencillas	y	cuya	cabeza	cubrían	con	gorros de	seda,	adornados	con	tres	cintas	que	ondeaban	tras	ellos.	Por	último,	veíanse también	a	los	afganos,	de	piel	curtida,	árabes	de	tipo	primitivo	de	las	bellas razas	semíticas,	y	turcomanos,	a	cuyos	ojos	parecían	faltarles	los	párpados.
Todo	este	conglomerado	estaba	alistado	bajo	la	bandera	del	Emir;	bandera	de los	incendiarios	y	devastadores.
Además	de	estos	soldados	libres,	había	también	un	cierto	número	de soldados	esclavos,	principalmente	persas,	que	iban	mandados	por	oficiales	del mismo	origen	y	que,	ciertamente,	no	eran	los	menos	estimados	en	el	ejército de	Féofar-Khan.
Aparte	de	todos	estos	soldados,	había	numerosos	judíos	encargados	de	los servicios	domésticos,	que	llevaban	la	ropa	ceñida	al	cuerpo	con	una	cuerda	y cubrían	su	cabeza	con	pequeños	bonetes	de	paño	oscuro,	porque	tenían prohibido	llevar	el	clásico	turbante.	Mezclados	con	todos	estos	grupos	de hombres,	había	unos	centenares	de	los	llamados	kalendarios,	especie	de religiosos	mendicantes,	que	vestían	ropas	hechas	jirones,	recubiertas	con pieles	de	leopardo.
Con	esta	descripción	se	puede	tener	una	idea	bastante	completa	de	la enorme	aglomeración	de	tribus	diversas,	todas	ellas	comprendidas	bajo	la denominación	de	ejército	tártaro.
Cincuenta	mil	de	esos	soldados	iban	a	caballo	y	los	animales	no	ofrecían una	menor	variedad	que	los	hombres.	Entre	ellos,	sujetos	de	diez	en	diez	a	dos cuerdas	paralelas,	con	la	cola	atada	y	la	grupa	cubierta	por	una	red	de	seda negra,	distinguíanse	los	caballos	turcomanos,	de	patas	finas,	cuerpo	largo,	pelo brillante	y	cuello	elegante;	los	usbecks,	que	son	bestias	de	gran	resistencia;	los khokhandianos,	que	transportan,	además	del	jinete,	dos	tiendas	y	toda	una batería	de	cocina;	los	kirguises,	de	colores	claros,	llegados	de	las	orillas	del	río Emba,	donde	son	cazados	a	lazo	por	los	tártaros,	lazo	que	recibe	el	nombre	de arcane;	y	muchos	otros,	producto	de	los	cruces	de	razas,	que	eran	de	menor calidad.
Las	bestias	de	carga	contábanse	por	millares.	Eran	camellos	de	pequeña talla,	pero	bien	constituidos,	pelo	largo	y	crin	espesa	cayéndoles	sobre	el cuello;	animales	dóciles	y	mucho	más	fáciles	de	aparejar	que	el	dromedario; nars	de	una	sola	giba,	de	pelaje	rojo	como	el	fuego,	ensortijado	en	forma	de bucles,	y	asnos,	rudos	para	el	trabajo,	cuyas	carnes	son	muy	estimadas	por	los tártaros	y	forman	parte	de	su	alimentación.
Sobre	todo	aquel	conjunto	de	hombres	y	bestias;	sobre	toda	aquella inmensa	aglomeración	de	tiendas,	grandes	grupos	de	pinos	y	cedros proyectaban	una	sombra	fresca,	atravesada	aquí	y	allá	por	algunos	rayos	de sol.	Nada	más	pintoresco	que	aquel	cuadro,	en	cuya	realización	el	más violento	de	los	coloristas	hubiera	empleado	todos	los	colores	de	su	paleta.
Cuando	los	prisioneros	que	los	tártaros	hicieron	en	Kolyvan	llegaron	frente a	las	tiendas	de	Féofar-Khan	y	de	los	grandes	dignatarios	del	khanato,	los tambores	se	pusieron	a	batir,	extendiendo	sus	sones	por	todo	el	campamento.
Sonaron	las	trompetas	y	a	estos	sonidos,	ya	de	por	sí	ensordecedores,	se mezclaron	las	descargas	de	fusilería	y	de	los	cañones	del	calibre	cuatro	y	seis, con	sus	graves	detonaciones,	que	formaban	la	artillería	del	Emir.
La	instalación	de	Féofar-Khan	era	puramente	militar,	pues	lo	que pudiéramos	llamar	su	casa	civil,	su	harén	y	el	de	sus	aliados,	había	sido instalado	en	Tomsk,	ahora	ya	en	poder	de	los	tártaros.
Una	vez	levantado	el	campo,	Tomsk	iba	a	convertirse	en	la	residencia	del Emir	hasta	el	momento	en	que	pudiera	trasladarse	a	la	capital	de	la	Siberia oriental.
La	tienda	de	Féofar-Khan	dominaba	a	las	vecinas.	Revestida	de	amplias cortinas	de	brillante	seda,	suspendidas	de	cordones	con	borlas	de	oro,	y coronada	con	espesos	penachos	que	el	viento	agitaba,	estaba	situada	en	el centro	de	una	amplia	planicie,	cercada	por	una	especie	de	valla	de	magníficos abedules	y	gigantescos	pinos.
Delante	de	la	tienda	había	una	mesa	de	laca	con	incrustaciones	de	piedras preciosas,	y	abierto	encima	de	ella	estaba	el	Corán,	libro	sagrado	de	los musulmanes,	cada	una	de	cuyas	hojas	era	una	lámina	de	oro	finamente labrada.	Esta	maravillosa	obra	de	arte	ostentaba	en	su	cubierta	el	escudo tártaro	en	el	que	campeaban	las	armas	del	Emir.
Alrededor	de	aquel	espacio	despejado,	se	elevaban	en	semicírculo	las tiendas	de	los	altos	funcionarios	de	Bukhara.	En	ellas	residía	el	jefe	de	la caballeriza,	que	tenía	el	honor	de	seguir	a	caballo	al	Emir	hasta	la	entrada	de su	palacio;	el	halconero	mayor;	el	huscbbegui,	portador	del	sello	real;	el toptschi-baschi,	jefe	supremo	de	la	artillería;	el	khodja,	presidente	del Consejo,	que	recibe	el	beso	del	príncipe	y	puede	presentarse	ante	él	sin cinturón;	el	cheikh-ulislam,	jefe	de	los	ulemas,	representante	de	los	sacerdotes; el	cazi-askev,	quien,	en	ausencia	del	Emir,	juzga	todas	las	diferencias	que	se suscitan	entre	los	militares	y,	finalmente,	el	jefe	supremo	de	los	astrólogos, cuya	misión	es	consultar	a	las	estrellas	cada	vez	que	el	Khan	piensa	trasladarse de	un	sitio	a	otro.
Cuando	los	prisioneros	llegaron	al	campamento,	el	Emir	se	encontraba	en su	tienda,	pero	no	se	dejó	ver.	Esta	circunstancia	fue	favorable,	sin	duda, porque	una	palabra	suya,	un	solo	gesto,	podía	haber	ocasionado	una	sangrienta ejecución.
Féofar-Khan	se	mantuvo	retirado,	en	aquel	tipo	de	aislamiento	que	forma parte	del	majestuoso	rito	de	los	monarcas	orientales,	a	quienes	más	se	admira y	sobre	todo	se	teme,	cuanto	menos	se	dejan	ver.
En	cuanto	a	los	prisioneros,	iban	a	ser	encerrados	en	cualquier	lugar, maltratados,	alimentados	apenas	y	expuestos	a	todas	las	inclemencias	del tiempo,	en	espera	de	que	Féofar-Khan	resolviera.
Entre	todos	aquellos	desgraciados,	Miguel	Strogoff	era	el	más	dócil	y	el más	paciente.	Se	dejaba	conducir	porque	lo	llevaban	adonde	él	quería	ir	y	por supuesto,	en	mejores	condiciones	para	su	seguridad	que	si	se	encontrara	libre en	el	camino	de	Kolyvan	a	Tomsk.	Escapar	antes	de	haber	llegado	a	esta ciudad	era	exponerse	a	caer	nuevamente	en	manos	de	los	invasores,	que	eran dueños	de	la	estepa.	El	límite	más	oriental	ocupado	hasta	entonces	por	los ejércitos	enemigos	no	estaba	situado	más	allá	del	meridiano	ochenta	y	dos, que	pasa	por	Tomsk,	y	por	tanto,	cuando	el	correo	del	Zar	consiguiera franquear	este	meridiano,	contaba	con	estar	fuera	de	la	zona	invadida, pudiendo	atravesar	el	Yenisei	sin	peligro	llegando	a	Krasnoiarsk	antes	de	que Féofar-Khan	invadiera	la	provincia.
«Una	vez	hayamos	llegado	a	Tomsk	—se	repetía	continuamente	Miguel Strogoff	para	reprimir	algunos	movimientos	de	impaciencia	que	a	menudo	le asaltaban—,	en	pocos	minutos	me	pondré	fuera	del	alcance	de	la	vanguardia tártara,	y	con	solo	doce	horas	que	gane	a	Féofar-Khan,	serán	doce	horas ganadas	también	a	Ivan	Ogareff,	que	me	bastarán	para	llegar	antes	que	éste	a Lo	que	Miguel	Strogoff	temía,	por	encima	de	todo,	era	encontrarse	en presencia	de	Ivan	Ogareff	en	el	campamento	tártaro	porque,	además	de	que	se exponía	a	ser	reconocido,	presentía,	por	una	especie	de	intuición,	que	a	quien más	le	interesaba	tomar	la	delantera	era	a	aquel	traidor.	Comprendía,	además, que	al	reunirse	las	tropas	de	Ivan	Ogareff	con	las	de	Féofar-Khan,	se completarían	los	efectivos	del	ejército	invasor	y	que,	tan	pronto	como	se llevase	a	cabo	esta	reunión,	todas	las	fuerzas	enemigas	marcharían masivamente	contra	la	capital	de	la	Siberia	oriental.
Todos	sus	temores	estaban,	por	tanto,	dirigidos	hacia	ese	lado	y	trataba	de escuchar	con	toda	atención	para	ver	si	algún	toque	de	trompeta	anunciaba	la llegada	del	lugarteniente	del	Emir.
A	estos	pensamientos	se	unía	el	recuerdo	de	su	madre	y	de	Nadia, prisionera	una	en	Omsk	y	la	otra	transportada	sobre	una	de	las	barcas	del Irtyche	y,	sin	duda,	ahora	una	cautiva	más,	como	Marfa	Strogoff.	¡Y	no	podía hacer	nada	por	ellas!	¿Las	volvería	a	ver	algún	día?	Ante	esta	pregunta,	a	la que	no	osaba	responderse,	se	le	oprimía	dolorosamente	el	corazón	a	Miguel Strogoff.
Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet	habían	sido	conducidos	al	campamento tártaro	al	mismo	tiempo	que	Miguel	Strogoff	y	muchos	otros	prisioneros.	Su compañero	de	viaje	en	otros	tiempos,	hecho	prisionero	a	la	vez	que	ellos	en	la estación	telegráfica,	sabía	que	estaban	encerrados,	como	él,	en	aquel	estrecho recinto	vigilado	por	numerosos	centinelas,	pero	no	había	hecho	intención	de acercarse	a	ellos.	En	aquellos	momentos,	al	menos,	le	importaba	muy	poco	lo que	pudieran	pensar	de	él	después	de	los	sucesos	de	la	parada	de	posta	de Ichim.	Por	otra	parte,	quería	estar	solo	para	obrar	con	entera	libertad	en	caso necesario,	por	lo	que	procuró	mantenerse	retirado	y	permanecer	a	la	escucha.
Alcide	Jolivet,	desde	que	su	compañero	había	caído	herido	a	su	lado,	no había	cesado	de	prodigarle	sus	cuidados.
Durante	el	trayecto	de	Kolyvan	hasta	el	campamento,	es	decir,	durante varias	horas	de	marcha,	Harry	Blount,	apoyado	en	su	rival,	había	podido seguir	al	convoy	de	prisioneros.
Habían	querido	hacer	valer	su	calidad	de	súbditos	francés	e	inglés,	pero	de nada	les	sirvió	frente	a	aquellos	bárbaros	que	sólo	respondían	con	golpes	de lanza	o	de	sable.
El	periodista	inglés	tuvo,	pues,	que	seguir	la	suerte	de	todos	los	demás	y esperar	a	reclamar	más	tarde	para	obtener	satisfacciones	sobre	semejante	trato.
El	trayecto,	de	todas	formas,	fue	doloroso	para	él	porque	su	herida	le	hacía sufrir	y,	sin	la	asistencia	de	Alcide	Jolivet	puede	que	no	hubiera	podido	llegar al	campamento.
El	corresponsal	francés,	que	no	abandonaba	nunca	su	filosofía	práctica, había	reconfortado	física	y	moralmente	a	su	colega	por	medio	de	todos	los recursos	que	tenía	a	su	alcance.	Su	primer	cuidado,	cuando	se	vio definitivamente	encerrado	en	el	campamento,	fue	inspeccionar	la	herida	de Harry	Blount,	despojándole	hábilmente	de	las	ropas	que	le	molestaban	y comprobando,	afortunadamente,	que	la	metralla	solamente	había	rozado	la espalda,	provocando	una	herida	superficial.
—No	es	nada	—dijo—,	una	simple	rozadura.	Después	de	dos	o	tres	curas, querido	colega,	quedará	como	nuevo.
—¿Pero,	esas	curas…? —Las	haré	yo	mismo.
—¿Tiene	usted	algo	de	médico? —¡Todos	los	franceses	somos	un	poco	médicos! Hecha	esta	afirmación,	Alcide	Jolivet	desgarró	su	pañuelo	haciendo	tiras con	uno	de	los	pedazos	y	compresas	con	el	otro,	sacó	agua	de	un	pozo	situado en	el	centro	del	recinto,	lavó	la	herida	que,	por	fortuna,	no	era	grave	y	sujetó hábilmente	las	tiras	mojadas	en	el	hombro	de	Harry	Blount.
—Le	curaré	con	agua	—dijo—.	Este	líquido	es	todavía	el	sedante	más eficaz	que	se	conoce	para	el	tratamiento	de	las	heridas	y	el	que	más	se	emplea ahora.	¡Los	médicos	han	tardado	seis	mil	años	en	descubrir	esto!	¡Sí!	¡Seis	mil años,	en	cifras	redondas! —Le	estoy	muy	agradecido,	señor	Jolivet	—respondió	Harry	Blount, tendiéndose	sobre	un	lecho	de	hojas	secas	que,	a	modo	de	cama,	le	había preparado	su	compañero.
—¡Bah!	¡No	vale	la	pena!	Usted,	en	mi	lugar,	habría	hecho	lo	mismo	por mí.
—Yo	no	sé	nada…	—respondió	un	poco	ingenuamente	Harry	Blount.
—¡No	bromee!	¡Todos	los	ingleses	son	generosos! —Sin	duda,	pero	los	franceses… —Pues	sí,	los	franceses	son	buenos;	un	poco	bestias,	si	usted	quiere,	pero se	les	disculpa	porque	son	franceses.	Pero	no	hablemos	de	eso	y,	si	quiere hacerme	caso,	no	hablemos	de	nada.	El	reposo	le	es	ahora	absolutamente necesario.
Pero	Harry	Blount	no	tenía	ningún	deseo	de	callarse.	Si	el	herido	debía, por	prudencia,	guardar	reposo,	el	corresponsal	del	Daily	Telegraph	no	era hombre	que	se	limitase	sólo	a	escuchar.
—Señor	Jolivet	—preguntó—.	¿Cree	usted	que	nuestros	últimos	mensajes habrán	podido	traspasar	la	frontera? —¿Por	qué	no?	—respondió	Alcide	Jolivet—.	Le	aseguro	que	en	estos momentos,	mi	bien	amada	prima	sabe	ya	lo	ocurrido	en	Kolyvan.
—¿Cuántos	ejemplares	de	sus	noticias	tira	su	prima?	—preguntó	Harry Blount	quien,	por	primera	vez,	le	hizo	esta	pregunta	directa	a	su	colega.
—¡Bueno!	—respondió	riendo	Alcide	Jolivet—.	Mi	prima	es	una	persona muy	discreta	y	no	le	gusta	que	se	hable	de	ella	y	se	desesperaría	si	supiera	que turbaba	el	sueño	del	que	tiene	usted	tanta	necesidad.
—No	quiero	dormir	—respondió	Harry	Blount—.	¿Qué	debe	de	pensar	su prima	de	los	acontecimientos	de	Rusia? —Que,	por	el	momento,	parecen	ir	por	mal	camino.	¡Pero,	bah!	El gobierno	moscovita	es	poderoso	y	no	puede	ser	verdaderamente	inquietado por	una	invasión	de	bárbaros.	Siberia	no	se	les	escapará	de	las	manos.
—¡La	excesiva	ambición	ha	perdido	a	los	más	grandes	imperios!	— sentenció	Harry	Blount,	que	no	estaba	exento	de	unos	ciertos	«celos	ingleses» hacia	las	pretensiones	rusas	en	Asia	central.
—¡Oh!	¡No	hablemos	de	política!	—gritó	Alcide	Jolivet—.	¡Lo	prohíbe	la Facultad	de	Medicina!	¡No	hay	nada	peor	para	las	heridas	de	la	espalda!…	a menos	que	le	sirva	de	somnífero.
—Hablemos	entonces	de	lo	que	tenemos	que	hacer	—respondió	Harry Blount—.	Señor	Jolivet,	yo	no	tengo	ninguna	intención	de	permanecer indefinidamente	prisionero	de	los	tártaros.
—¿Nos	escaparemos	a	la	primera	ocasión? —Sí,	si	no	hay	ningún	otro	medio	de	recuperar	la	libertad.
—¿Conoce	usted	algún	otro	medio?	—preguntó	Harry	Blount,	mirando	a su	compañero.
—¡Por	supuesto!	Nosotros	no	somos	beligerantes,	sino	neutrales,	y	nos reclamarán	nuestros	gobiernos.
—¿Reclamar	a	este	bruto	de	Féofar-Khan? —No,	él	no	entendería	nada.	Pero	sí	su	lugarteniente,	el	coronel	Ivan Ogareff.
—Sin	duda,	pero	es	un	bribón	ruso	y	sabe	que	no	puede	bromear	con	los derechos	de	la	gente,	aparte	de	que	no	tiene	ningún	interés	en	retenernos,	sino al	contrario.	Únicamente	que	pedirle	cualquier	cosa	a	ese	caballero	no	me	hace ninguna	gracia.
—Pero	ese	caballero	no	está	en	el	campamento	Al	menos	yo	no	lo	he	visto —agregó	Harry	Blount.
—Vendrá.	No	puede	faltar	a	la	cita.	Tiene	necesidad	de	reunirse	con Féofar-Khan.	Siberia	está	cortada	en	dos	y	seguramente	el	ejército	del	Emir	no espera	más	que	reunirse	con	Ivan	Ogareff	para	lanzarse	sobre	la	ciudad	de Irkutsk.
—¿Qué	haremos	una	vez	que	estemos	libres? —Una	vez	libres,	continuaremos	nuestra	campaña	siguiendo	a	los	tártaros hasta	el	momento	en	que	los	acontecimientos	nos	permitan	pasar	al	bando opuesto.	¡No	es	preciso	abandonar	la	partida	qué	diablos!	No	hemos	hecho más	que	comenzar.	Usted,	colega,	ha	tenido	la	suerte	de	ser	herido	al	servicio del	Daily	Telegraph,	mientras	que	yo	todavía	no	he	recibido	nada	estando	al servicio	de	mi	prima.	Vamos,	vamos…	Bueno	—murmuró	Alcide	Jolivet—, ya	se	está	durmiendo.	Varias	horas	de	sueño	y	algunas	compresas	de	agua fresca	y	no	será	necesario	nada	más	para	poner	de	pie	a	un	inglés.	¡Esta	gente está	hecha	de	hojalata! Y	mientras	Harry	Blount	dormía,	Alcide	Jolivet	vigilaba	su	sueño,	después de	sacar	su	bloc	y	cargarlo	de	notas,	decidido	a	compartirlas	con	su	colega para	mayor	satisfacción	de	los	lectores	del	Daily	Telegraph.	Los acontecimientos	les	habían	unido	y	no	tenían	por	qué	envidiarse.
Así	pues,	lo	que	más	temía	Miguel	Strogoff	era	lo	que	más	deseaban precisamente	los	dos	periodistas	con	todo	su	vivo	interés:	la	llegada	de	Ivan Ogareff.
A	los	dos	hombres	podía,	efectivamente,	serles	de	utilidad,	porque,	una	vez reconocida	su	calidad	de	corresponsales	inglés	y	francés,	nada	había	más probable	que	el	que	fueran	puestos	en	libertad.	El	lugarteniente	del	Emir	haría entrar	a	éste	en	razón,	seguramente,	aunque	éste	no	hubiera	dudado	en	tratar como	simples	espías	a	los	dos	periodistas.
El	interés	de	Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount	era,	pues,	contrario	al	del correo	del	Zar,	el	cual	había	comprendido	la	situación	y	tenía	otra	razón	que sumar	a	muchas	otras	de	las	que	tenía	para	evitar	el	encontrarse	con	sus anteriores	compañeros	de	viaje.	Por	ello	tenía	que	arreglárselas	de	forma	que no	lo	viesen.
Pasaron	cuatro	días	durante	los	cuales	no	cambió	el	estado	de	la	situación.
Los	prisioneros	no	oyeron	ni	una	sola	palabra	que	hiciera	alusión	a	un	posible levantamiento	del	campamento	tártaro.	Continuaban	siendo	severamente vigilados	y	si	hubiesen	intentado	escapar	les	hubiera	sido	imposible	atravesar el	cordón	de	infantes	y	jinetes	que	les	guardaban	noche	y	día.
En	cuanto	a	la	comida	que	les	daban,	apenas	era	suficiente.	Dos	veces	al día	les	echaban	un	pedazo	de	intestino	de	cabra	asado	sobre	carbones	y	unas porciones	de	ese	queso	llamado	krut,	fabricado	con	leche	agria	de	oveja,	el cual,	mojado	con	leche	de	burra,	constituye	el	plato	kirguís	conocido comúnmente	con	el	nombre	de	kumyss.	Y	esto	era	todo	lo	que	comían.
Aparte	de	esto,	el	tiempo	se	puso	detestable	y	se	produjeron	grandes perturbaciones	atmosféricas	que	amenazaban	borrascas	de	lluvia.
Aquellos	desgraciados,	sin	ningún	abrigo,	tuvieron	que	soportar	aquellas inclemencias	malsanas	sin	que	nada	se	hiciese	para	atenuar	sus	miserias.
Alguno	de	los	heridos,	mujeres	y	niños,	murieron,	y	los	mismos	prisioneros tuvieron	que	enterrar	sus	cadáveres	porque	los	guardianes	ni	siquiera	se molestaban	en	darles	sepultura.
Durante	estas	duras	pruebas,	Alcide	Jolivet	y	Miguel	Strogoff	se multiplicaron,	cada	uno	por	un	lado,	prestando	cuantos	servicios	podían prestar.	Menos	acobardados	que	muchos	otros,	fuertes	y	vigorosos,	resistían mejor	la	situación	y	con	sus	consejos	y	sus	cuidados,	se	hicieron imprescindibles	para	aquellos	que	sufrían	y	se	desesperaban.
¿Cuánto	iba	a	durar	aquel	estado	de	cosas?	¿Féofar-Khan,	satisfecho	de	sus primeros	éxitos,	quería	esperar	algún	tiempo	antes	de	lanzarse	sobre	Irkutsk? Era	de	temer,	pero	no	fue	así	como	ocurrió.
El	acontecimiento	tan	deseado	por	Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	y	tan temido	para	Miguel	Strogoff,	se	produjo	en	la	mañana	del	12	de	agosto.
Ese	día	sonaron	las	trompetas,	doblaron	los	tambores	y	se	oyeron descargas	de	fusilería.	Una	enorme	nube	de	polvo	se	levantó	a	lo	largo	de	la ruta	de	Kolyvan.
Ivan	Ogareff,	seguido	por	varios	millares	de	hombres,	hizo	su	entrada	en	el campamento	tártaro.
Una	actitud	de	Alcide	Jolivet Ivan	Ogareff	llevaba	al	Emir	todo	un	cuerpo	de	ejército.	Aquellos	jinetes	e infantes	formaban	parte	de	la	columna	que	se	había	apoderado	de	Omsk.	Ivan Ogareff	no	había	podido	reducir	la	ciudad	alta,	en	la	cual	—según	se	recordará —	habían	buscado	refugio	el	gobernador	de	la	provincia	y	su	guarnición,	por lo	que	estaba	decidido	a	seguir	adelante,	sin	retrasar	las	operaciones	que debían	culminar	con	la	conquista	de	la	Siberia	oriental.	Por	eso,	después	de apostar	una	fuerte	guarnición	en	Omsk	y	reunir	las	hordas,	que	habían	sido reforzadas	en	ruta	por	los	vencedores	de	Kolyvan,	vino	a	reunirse	con	el ejército	del	Emir.
Los	soldados	de	Ivan	Ogareff	quedaron	en	los	puestos	avanzados	del campamento,	sin	recibir	orden	de	acampar.	El	proyecto	de	su	jefe	era,	sin duda,	no	detenerse,	sino	seguir	adelante	y	alcanzar,	en	el	menor	plazo	posible, la	ciudad	de	Tomsk,	centro	importante	que	estaba	destinado	a	convertirse	en	el puesto	de	partida	de	las	operaciones	futuras	de	los	invasores.
Al	mismo	tiempo	que	sus	soldados,	Ivan	Ogareff	conducía	un	convoy	de prisioneros	rusos	y	siberianos	capturados	en	Omsk	y	en	Kolyvan.	Estos nuevos	desgraciados	no	fueron	conducidos	al	encercado	general	porque	era demasiado	pequeño	ya	para	los	prisioneros	que	contenía,	por	lo	que	quedaron en	los	puestos	avanzados	del	campamento,	sin	abrigo	y	casi	sin	comida.
¿Qué	destino	reservaba	Féofar-Khan	a	estos	infortunados?	¿Los	internaría en	Tomsk	para	diezmarlos	con	una	de	esas	sangrientas	ejecuciones,	tan familiares	a	los	jefes	tártaros?	Éste	era	uno	de	los	secretos	del	caprichoso Emir.
Aquel	cuerpo	de	ejército	había	salido	de	Omsk	arrastrando	tras	de	sí	a	la multitud	de	mendigos,	merodeadores,	comerciantes	y	bohemios	que	forman	la retaguardia	de	todo	ejército	en	marcha.	Aquella	gente	vivía	a	costa	del	lugar que	atravesaban	y	a	sus	espaldas	dejaban	pocas	cosas	que	saquear.
La	necesidad	de	seguir	adelante	era	para	asegurar	el	aprovisionamiento	de las	columnas	expedicionarias,	ya	que	toda	la	región	comprendida	entre	los cursos	del	Ichim	y	del	Obl	estaba	terriblemente	devastada	y	no	ofrecía	recurso alguno.	Las	tropas	tártaras	dejaban	tras	de	sí	un	auténtico	desierto	y	los propios	rusos	tendrían	que	atravesarlo	con	muchas	dificultades.
Entre	aquellos	innumerables	bohemios	llegados	de	las	provincias	del	oeste, figuraba	la	tribu	de	gitanos	que	había	acompañado	a	Miguel	Strogoff	hasta Perm	y	entre	ellos	estaba	Sangarra.	Esta	espía	salvaje,	alma	condenada	de	Ivan Ogareff,	no	dejaba	nunca	a	su	dueño.	Se	les	ha	visto	a	los	dos	preparando	sus maquinaciones	en	la	misma	Rusia,	en	el	gobierno	de	Nijni-Novgorod;	después de	la	travesía	de	los	Urales,	se	habían	separado	sólo	por	unos	días,	porque	Ivan Ogareff	tenía	que	llegar	rápidamente	a	Ichim,	mientras	que	Sangarra	y	su	tribu se	dirigieron	a	Omsk	por	el	sur	de	la	provincia.
Se	comprenderá	fácilmente	cuál	era	la	ayuda	que	aportaba	aquella	mujer	a Ivan	Ogareff.	Con	sus	compañeras	penetraba	en	todos	los	sitios,	escuchaba	y lo	transmitía	todo.	Ivan	Ogareff	estaba	al	corriente	de	todo	cuanto	ocurría hasta	en	el	corazón	de	las	provincias	invadidas.	Eran	cien	ojos	y	cien	oídos siempre	abiertos	para	servir	a	su	casa.	Además,	pagaba	con	largueza	aquel espionaje	que	le	proporcionaba	magnífico	provecho.
Sangarra	estuvo	una	vez	comprometida	en	un	grave	asunto	y	fue	salvada por	el	oficial	ruso.	Jamás	olvidó	cuanto	le	debía	y	por	eso	vivía	entregada	a	él en	cuerpo	y	alma.	Cuando	Ivan	Ogareff	entró	por	la	vía	de	la	traición,	había comprendido	la	misión	específica	que	podía	desempeñar	aquella	mujer.
Cualquier	orden	que	se	le	diera,	era	prontamente	ejecutada	por	Sangarra.	Un instinto	inexplicable,	mucho	más	fuerte	que	el	agradecimiento,	la	había impulsado	a	hacerse	esclava	del	traidor,	a	quien	venía	ligada	desde	los	tiempos de	su	exilio	en	Siberia.	Sangarra,	confidente	y	cómplice,	mujer	sin	patria	y	sin familia,	había	puesto	su	vida	vagabunda	al	servicio	de	los	invasores	que	Ivan Ogareff	iba	a	lanzar	sobre	Siberia.	A	la	prodigiosa	astucia	natural	de	su	raza, unía	una	feroz	energía	que	no	conocía	ni	el	perdón	ni	la	piedad.	Era	una salvaje	digna	de	compartir	el	wigwan	de	un	apache	o	la	choza	de	un andamíano.
Desde	su	llegada	a	Omsk	con	sus	gitanas,	ya	no	le	había	separado	ni	un instante	de	Ivan	Ogareff.	Sabía	la	circunstancia	que	había	enfrentado	a	Miguel y	Marfa	Strogoff	y	estaba	al	corriente	de	los	temores	de	Ivan	Ogareff	sobre	el paso	de	un	correo	del	Zar.	Los	conocía	y	participaba	de	ellos,	siendo	capaz	de torturar	a	la	prisionera	Marfa	Strogoff	con	todo	el	refinamiento	de	un	piel	roja para	arrancarle	su	secreto.
Pero	aún	no	había	llegado	la	hora	en	que	Ivan	Ogareff	quería	enfrentarse	a la	vieja	siberiana.	Sangarra	debía	aguardar,	y	esperaba,	sin	perder	de	vista	a Marfa	Strogoff,	fijándose	en	sus	menores	gestos,	en	sus	palabras, observándola	día	y	noche,	buscando	escuchar	que	la	palabra	«hijo»	se escapara	de	su	boca,	pero	hasta	entonces	había	sido	frustrada	por	la	inalterable impasibilidad	de	Marfa	Strogoff,	la	cual	ignoraba	que	fuera	objeto	de	tal espionaje.
Mientras	tanto,	a	los	primeros	toques	de	corneta,	los	jefes	de	la	caballería del	Emir	y	de	la	artillería	tártara,	seguidos	por	una	brillante	escolta	de	jinetes usbecks,	se	trasladaron	a	la	entrada	del	campamento	para	recibir	a	Ivan Ogareff.
Llegados	a	su	presencia,	le	rindieron	los	más	grandes	honores	invitándole	a que	les	acompañara	hasta	la	tienda	de	Féofar-Khan.
Ivan	Ogareff,	imperturbable	como	siempre,	respondió	fríamente	a	las deferencias	de	que	fue	objeto	por	parte	de	los	altos	funcionarios	enviados	a	su encuentro.	Iba	vestido	muy	sencillamente,	pero,	por	una	especie	de	descarada bravata,	lucía	aún	el	uniforme	de	oficial	ruso.
En	el	momento	en	que	tiraba	de	las	riendas	del	caballo	para	obligarlo	a atravesar	el	recinto	del	campamento,	Sangarra,	pasando	entre	los	jinetes	de	la escolta,	se	aproximó	a	él	y	permaneció	inmóvil.
—¿Nada?	—preguntó	Ivan	Ogareff.
—Nada.
—Ten	paciencia.
—¿Se	acerca	la	hora	en	que	obligarás	a	hablar	a	la	vieja? —Se	acerca,	Sangarra.
—¿Cuándo	hablará	la	vieja? —Cuando	lleguemos	a	Tomsk.
—¿Y	cuándo	llegaremos? —Dentro	de	tres	días… Los	grandes	ojos	negros	de	Sangarra	adquirieron	un	extraordinario	brillo, retirándose	con	paso	tranquilo.
Ivan	Ogareff	oprimió	los	flancos	de	su	caballo	y,	seguido	por	su	estado mayor	de	oficiales	tártaros,	se	dirigió	hacia	la	tienda	del	Emir.
Féofar-Khan	esperaba	a	su	lugarteniente.	El	Consejo,	formado	por	el guardador	del	sello	real,	el	kodja	y	algunos	otros	altos	funcionarios,	había tomado	ya	asiento	en	la	tienda.
Ivan	Ogareff	descendió	del	caballo,	entró	y	se	encontró	frente	al	Emir.
Féofar-Khan	era	un	hombre	de	cuarenta	años,	alto	de	estatura,	rostro bastante	pálido,	ojos	salientes	y	fisonomía	feroz.	Una	barba	negra,	dividida	en pequeños	bucles,	caía	sobre	su	pecho.	Con	su	traje	de	campaña,	cota	de	mallas de	oro	y	plata;	tahalí	cuajado	de	resplandecientes	piedras	preciosas;	la	vaina	de su	sable	curvo	como	un	yatagán,	cubierta	de	joyas	brillantes;	botas	con espuelas	de	oro	y	casco	coronado	por	un	penacho	de	diamantes	que	despedían mil	fulgores,	Féofar	ofrecía	a	la	vista	el	aspecto,	más	extraño	que	imponente, de	un	Sardanápalo	tártaro,	soberano	indiscutido	que	dispone	a	su	capricho	de la	vida	y	la	hacienda	de	sus	súbditos;	cuyo	poder	no	tiene	límites	y	al	cual,	por privilegio	especial,	se	da	en	Bukhara	la	calificación	de	Emir.
En	el	momento	en	que	apareció	Ivan	Ogareff,	los	grandes	dignatarios permanecieron	sentados	sobre	sus	cojines	festoneados	de	oro;	pero	Féofar- Khan	se	levantó	del	rico	diván	que	ocupaba	en	el	fondo	de	la	tienda,	en	donde el	suelo	desaparecía	bajo	una	espesa	alfombra	bukharlana.
El	Emir	se	aproximó	a	Ivan	Ogareff	y	le	dio	un	beso,	cuyo	significado	no dejaba	lugar	a	dudas,	ya	que	con	él	le	convertía	en	jefe	del	Consejo	y	le situaba	temporalmente	por	encima	del	kodja.
Después,	Féofar,	dirigiéndose	a	Ivan	Ogareff,	dijo: —No	tengo	nada	que	preguntarte.	Habla,	pues,	Ivan.	Aquí	no	encontrarás más	que	oídos	dispuestos	a	escucharte.
—Takhsir	—respondió	Ivan	Ogareff—,	he	aquí	lo	que	tengo	que comunicarte.
Ivan	Ogareff	se	expresaba	en	tártaro	y	daba	a	sus	frases	esa	enfática entonación	que	distingue	a	las	lenguas	orientales.
—Takhstr,	no	hay	tiempo	para	palabras	inútiles.	Lo	que	he	hecho	a	la cabeza	de	tus	tropas,	lo	sabes	de	sobras.	Las	líneas	del	Ichim	y	del	Irtyche están	en	nuestro	poder	y	los	jinetes	turcomanos	pueden	bañar	sus	caballos	en esas	aguas	que	ahora	se	han	convertido	en	tártaras.	Las	hordas	kirguises	se	han sublevado	ante	la	llamada	de	Féofar-Khan	y	la	principal	ruta	de	Siberia	te pertenece	desde	Ichim	hasta	Tomsk.	Puedes	dirigir	tus	columnas	tanto	hacia	el oriente,	en	donde	se	levanta	el	sol,	como	hacia	el	occidente,	en	donde	se	pone.
—¿Y	si	marcho	con	el	sol?	—preguntó	el	Emir,	el	cual	escuchaba	sin	que su	mirada	traicionara	ninguno	de	sus	pensamientos.
—Marchar	con	el	sol	—respondió	Ivan	Ogareff—	es	lanzarte	hacia Europa;	es	conquistar	rápidamente	las	provincias	siberianas	de	Tobolsk	hasta los	Urales.
—¿Y	si	voy	contra	la	dirección	de	la	antorcha	celeste? —Significa	someter	a	la	dominación	tártara,	con	Irkutsk,	las	más	ricas comarcas	del	Asia	central.
—Pero	¿y	los	ejércitos	del	sultán	de	Petersburgo?	—dijo	Féofar-Khan, designando	al	Emperador	de	Rusia	con	este	caprichoso	título.
—No	tienes	nada	que	temer	ni	por	el	levante	ni	por	el	poniente	— respondió	Ivan	Ogareff—.	La	invasión	ha	sido	rápida	y	antes	de	que	el	ejército ruso	haya	podido	acudir	en	su	socorro,	Irkutsk	o	Tobolsk	habrán	caído	en	tu poder.	Las	tropas	del	Zar	han	sido	aplastadas	en	Kolyvan,	como	lo	serán	allá donde	los	tuyos	luchen	con	los	insensatos	soldados	de	occidente.
—¿Y	qué	consejo	te	inspira	tu	devoción	a	la	causa	tártara?	—preguntó	el Emir,	después	de	unos	instantes	de	silencio.
—Mi	consejo	—respondió	vivamente	Ivan	Ogareff—	es	que	marchemos en	dirección	contraria	al	sol.	Que	las	hierbas	de	las	estepas	orientales	sean pasto	de	los	caballos	turcomanos.	Mi	consejo	es	que	tomemos	Irkutsk,	la capital	de	las	provincias	del	este	y,	con	ella,	el	rehén	cuya	posesión	vale	toda una	comarca.	Es	preciso	que,	en	defecto	del	Zar,	caiga	en	nuestras	manos	el Gran	Duque,	su	hermano.
Aquél	era	el	supremo	resultado	que	perseguía	Ivan	Ogareff.	Escuchándolo, se	le	hubiera	podido	tomar	por	uno	de	esos	crueles	descendientes	de	Stepan Razine,	el	célebre	pirata	que	arrasó	la	Rusia	meridional	en	el	siglo	XVIII.
¡Apoderarse	del	Gran	Duque	y	maltratarlo	sin	piedad,	era	la	más	plena satisfacción	que	podía	dar	a	su	odio!	Además,	la	caída	de	Irkutsk	pondría inmediatamente	bajo	la	dominación	tártara	a	toda	la	Siberia	oriental.
—Así	se	hará,	Ivan	—respondió	Féofar.
—¿Cuáles	son	tus	órdenes,	Takhsir? —Hoy	mismo,	nuestro	cuartel	general	será	trasladado	a	Tomsk.
Ivan	Ogareff	se	inclinó	y,	seguido	por	el	huschbegui,	se	retiró	para	hacer ejecutar	las	órdenes	del	Emir.
En	el	momento	en	que	iba	a	montar	a	caballo,	con	el	fin	de	alcanzar	los puestos	avanzados	del	campamento,	se	produjo	un	tumulto	a	una	cierta distancia,	en	la	parte	del	campo	destinado	a	los	prisioneros.	Se	dejaron	oír unos	gritos	y	sonaron	algunos	tiros	de	fusil.	¿Era	una	tentativa	de	revuelta	o	de evasión	que	iba	a	ser	rápidamente	reprimida? Ivan	Ogareff	y	el	huschbegui	dieron	algunos	pasos	adelante	y,	casi inmediatamente,	dos	hombres	a	los	que	los	soldados	no	pudieron	detener, aparecieron	ante	ellos.
El	buschbegui,	sin	pedir	información,	hizo	un	gesto	que	era	una	orden	de muerte,	y	la	cabeza	de	aquellos	prisioneros	iba	a	rodar	por	los	suelos	cuando Ivan	Ogareff	dijo	algunas	palabras	que	detuvieron	el	sable	que	ya	se	levantaba sobre	sus	cráneos.
El	ruso	había	comprendido	que	aquellos	prisioneros	eran	extranjeros	y	dio orden	de	que	los	acercaran	a	él.
Eran	Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet.
Desde	la	llegada	de	Ivan	Ogareff	al	campamento,	habían	pedido	ser conducidos	a	su	presencia,	pero	los	soldados	rechazaron	su	petición.	De	ahí	la lucha,	tentativa	de	fuga	y	tiros	de	fusil	que,	afortunadamente,	no	alcanzaron	a los	dos	periodistas,	pero	su	castigo	no	se	hubiera	hecho	esperar	de	no	haber sido	por	la	intervención	del	lugarteniente	del	Emir.
Éste	examinó	durante	unos	instantes	a	los	dos	prisioneros,	los	cuales	le eran	absolutamente	desconocidos.	Sin	embargo,	estaban	presentes	en	la	escena que	tuvo	lugar	en	la	parada	de	posta	de	Ichim,	en	la	cual	Miguel	Strogoff	fue golpeado	por	Ivan	Ogareff;	pero	el	brutal	viajero	no	prestó	atención	a	las personas	que	se	encontraban	entonces	en	la	sala	de	espera.
Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet,	por	el	contrario,	le	reconocieron perfectamente	y	el	francés	dijo	a	media	voz: —¡Toma!	Parece	que	el	coronel	Ogareff	y	aquel	grosero	personaje	de Ichim	son	la	misma	persona.
Y	agregó	al	oído	de	su	compañero: —Expóngale	nuestro	asunto,	Blount.	Hágame	ese	favor,	porque	me disgusta	ver	un	coronel	ruso	en	medio	de	estos	tártaros	y,	aunque	gracias	a	él mi	cabeza	está	todavía	sobre	mis	hombros,	mis	ojos	se	volverían	con desprecio	si	le	mirase	a	la	cara.
Dicho	esto,	Alcide	Jolivet	tomo	una	actitud	de	la	más	completa	y	altanera indiferencia.
¿Ivan	Ogareff	comprendió	lo	que	la	actitud	del	prisionero	tenía	de insultante	para	él?	En	cualquier	caso,	no	lo	dio	a	entender.
—¿Quiénes	son	ustedes,	señores?	—preguntó	en	ruso	con	un	tono	muy frío,	pero	exento	de	su	habitual	rudeza.
—Dos	corresponsales	de	periódicos,	inglés	y	francés	—respondió lacónicamente	Harry	Blount.
—¿Tendrán,	sin	duda,	documentos	que	les	permitan	establecer	su —He	aquí	dos	cartas	que	nos	acreditan,	en	Rusia,	ante	las	cancillerías inglesa	y	francesa.
Ivan	Ogareff	tomó	las	cartas	que	le	entregó	Harry	Blount	y	las	leyó	con atención,	diciendo	después: —¿Piden	autorización	para	seguir	nuestras	operaciones	militares	en —Pedimos	la	libertad,	eso	es	todo	—respondió	secamente	el	corresponsal inglés.
—Son	ustedes	libres,	señores	—respondió	Ivan	Ogareff—,	y	siento curiosidad	por	leer	sus	crónicas	en	el	Daily	Telegraph.
—Señor	—contestó	Harry	Blount	con	su	más	imperturbable	flema—, cuesta	seis	peniques	por	número,	además	del	franqueo.
Y,	dicho	esto,	Harry	Blount	se	volvió	hacia	su	compañero,	el	cual	pareció aprobar	completamente	su	respuesta.
Ivan	Ogareff	no	pestañeó	y,	montando	en	su	caballo,	se	puso	a	la	cabeza	de su	escolta,	desapareciendo	enseguida	en	una	nube	de	polvo.
—Y	bien,	señor	Jolivet,	¿qué	piensa	de	Ivan	Ogareff,	general	en	jefe	de	las fuerzas	tártaras?	—preguntó	Harry	Blount.
—Pienso,	querido	colega,	que	ese	huschbegui	tuvo	un	gesto	muy	hermoso cuando	ordenó	que	no	nos	cortaran	la	cabeza.
Fuera	cual	fuese	el	motivo	que	hubiera	tenido	Ivan	Ogareff	para	tratar	de aquella	manera	a	los	dos	corresponsales,	el	caso	es	que	estaban	libres	y	que podían	recorrer	a	su	gusto	el	teatro	de	la	guerra.	Así	que	su	intención	era	no abandonar	la	partida.
Aquella	especie	de	antipatía	que	les	enfrentaba	en	otro	tiempo	se	había convertido	en	una	amistad	sincera.	Unidos	por	las	circunstancias,	no	deseaban ya	separarse	y	las	mezquinas	cuestiones	de	rivalidad	profesional	estaban enterradas	para	siempre.	Harry	Blount	no	podía	olvidar	lo	que	debía	a	su compañero,	el	cual	no	se	lo	recordaba	en	ninguna	ocasión	y,	en	suma,	aquel acercamiento,	al	facilitar	las	operaciones	necesarias	para	los	reportajes, redundaría	en	beneficio	de	sus	lectores.
—Y	ahora	—preguntó	Harry	Blount—,	¿qué	vamos	a	hacer	de	nuestra —¡Abusar,	pardiez!	—respondió	Alcide	Jolivet—.	Irnos	tranquilamente	a Tomsk	a	ver	lo	que	pasa.
—¿Hasta	el	momento,	que	espero	sea	pronto,	en	que	podamos	unirnos	a cualquier	cuerpo	de	ejército	ruso? —¡Usted	lo	ha	dicho,	mi	querido	Blount!	No	es	preciso	tartarizarse demasiado.	El	buen	papel	es	todavía	para	aquellos	cuyos	ejércitos	llevan	la civilización,	y	es	evidente	que	los	pueblos	de	Asia	central	lo	tienen	todo	que perder	y	absolutamente	nada	que	ganar	en	esta	invasión.	Pero	los	rusos responderán	bien.	No	es	más	que	cuestión	de	tiempo.
Sin	embargo,	la	llegada	de	Ivan	Ogareff,	que	acababa	de	dar	la	libertad	a Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	era,	por	el	contrario,	un	grave	peligro	para Miguel	Strogoff.	Si	el	destino	ponía	al	correo	del	Zar	en	presencia	de	Ivan Ogareff,	éste	no	dejaría	de	reconocerlo	como	el	viajero	al	que	tan	brutalmente había	golpeado	en	la	parada	de	posta	de	Ichim	y,	aunque	Miguel	Strogoff	no respondió	al	insulto	como	hubiera	hecho	en	cualquier	otra	circunstancia, atraería	la,	atención	sobre	él,	todo	lo	cual	dificultaba	la	ejecución	de	sus proyectos.
Ahí	estaba	el	aspecto	desagradable	que	significaba	la	presencia	de	Ivan Ogareff.
No	obstante,	una	feliz	circunstancia	que	provocó	su	llegada	fue	la	orden dada	de	levantar	aquel	mismo	día	el	campamento	y	trasladar	a	Tomsk	el cuartel	general.
Esto	significaba	el	cumplimiento	del	más	vivo	deseo	de	Miguel	Strogoff.
Su	intención,	como	se	sabe,	era	llegar	a	Tomsk	confundido	entre	el	resto	de	los prisioneros;	es	decir,	sin	riesgo	de	caer	en	manos	de	los	exploradores	que hormigueaban	en	las	inmediaciones	de	aquella	importante	ciudad.	Sin embargo,	a	causa	de	la	llegada	de	Ivan	Ogareff	y	ante	el	temor	de	ser reconocido	por	él,	debió	de	preguntarse	si	no	le	convendría	renunciar	a	aquel primer	proyecto	e	intentar	huir	durante	el	viaje.
Miguel	Strogoff	iba,	sin	duda,	a	decidirse	por	esta	segunda	solución, cuando	supo	que	Féofar-Khan	e	Ivan	Ogareff	habían	partido	ya	hacia	la ciudad,	al	frente	de	algunos	millares	de	jinetes.
—Esperaré,	pues	—se	dijo—,	a	menos	que	se	me	presente	alguna	ocasión excepcional	para	huir.	Las	oportunidades	malas	son	numerosas	más	acá	de Tomsk,	mientras	que	más	allá	crecerán	las	buenas,	ya	que	en	varias	horas habré	traspasado	los	puestos	más	avanzados	de	los	tártaros	hacia	el	este.	¡Tres días	de	paciencia	aún	y	que	Dios	venga	en	mi	ayuda! Efectivamente,	era	un	viaje	de	tres	días	el	que	los	prisioneros,	bajo	la vigilancia	de	un	numeroso	destacamento	de	tártaros,	debía	hacer	a	través	de	la estepa.	Ciento	cincuenta	verstas	separaban	el	campamento	de	la	ciudad	y	el viaje	era	fácil	para	los	soldados	del	Emir,	que	tenían	abundancia	de	todo,	pero muy	penoso	para	aquellos	desgraciados,	debilitados	ya	por	las	privaciones.
Más	de	un	cadáver	jalonaría	aquella	ruta	siberiana.
A	las	dos	de	la	tarde	de	aquel	12	de	agosto,	con	una	temperatura	muy elevada	y	bajo	un	cielo	sin	nubes,	el	toptschi-baschi	dio	la	orden	de	partir.
Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	después	de	comprar	dos	caballos,	habían tomado	ya	la	ruta	de	Tomsk,	en	donde	la	lógica	de	los	acontecimientos	iba	a reunir	a	los	principales	protagonistas	de	esta	historia.
Entre	los	numerosos	prisioneros	que	Ivan	Ogareff	había	conducido	al campamento	tártaro,	había	una	anciana	mujer	cuya	taciturnidad	hasta	parecía aislarla	en	medio	de	todos	aquellos	que	compartían	su	desgracia.	Ni	una	sola queja	salía	de	sus	labios.	Se	hubiera	dicho	que	era	la	imagen	del	dolor.	Aquella mujer,	casi	siempre	inmóvil,	más	estrechamente	vigilada	que	ningún	otro prisionero,	era,	sin	que	ella	pareciera	darse	cuenta,	observada	por	la	gitana Sangarra.	Pese	a	su	edad,	había	tenido	que	seguir	a	pie	al	convoy	de prisioneros,	sin	que	nada	atenuara	sus	miserias.
Sin	embargo,	algún	providencial	designio	había	situado	a	su	lado	a	un	ser valiente,	caritativo,	hecho	para	comprenderla	y	asistirla.	Entre	sus	compañeros de	infortunio	había	una	joven,	notable	por	su	belleza	y	por	su	impasividad,	que no	cedía	en	nada	a	la	de	la	anciana	siberiana,	que	parecía	haberse	impuesto	la tarea	de	velar	por	ella.	Ninguna	palabra	habían	cruzado	las	dos	cautivas,	pero la	joven	se	encontraba	siempre	cerca	de	la	anciana	en	todos	los	momentos	en que	su	ayuda	podía	serle	útil.
Marfa	Strogoff	no	había	aceptado	enseguida,	sin	desconfiar,	los	cuidados que	le	prodigaba	aquella	desconocida.	Sin	embargo,	poco	a	poco,	la	evidente rectitud	de	la	mirada	de	la	joven,	su	reserva	y	la	misteriosa	simpatía	que	un dolor	común	establece	entre	los	que	sufren	iguales	infortunios,	habían	hecho desvanecer	la	frialdad	altanera	de	Marfa	Strogoff.
Nadia	—porque	era	ella—,	había	podido	así,	sin	conocerla,	dar	a	la	madre los	cuidados	y	atenciones	que	había	recibido	del	hijo.	Su	instintiva	bondad	la había	inspirado	doblemente	porque	al	socorrer	a	la	anciana,	aseguraba	a	su juventud	y	belleza	la	protección	de	la	edad	de	la	vieja	prisionera.	En	medio	de aquella	multitud	de	infelices	a	los	que	los	sufrimientos	habían	agriado	el carácter,	el	grupo	silencioso	que	formaban	las	dos	mujeres,	una	de	las	cuales parecía	la	abuela	y	la	otra	la	nieta,	imponía	a	todos	cierto	respeto.
Nadia,	después	de	ser	arrojada	por	los	exploradores	tártaros	sobre	una	de sus	barcas,	fue	conducida	a	Omsk.	Retenida	como	prisionera	en	la	ciudad, participó	de	la	suerte	de	todos	los	que	la	columna	de	Ivan	Ogareff	había capturado	hasta	entonces	y,	por	consecuencia,	de	la	propia	suerte	de	Marfa Strogoff.
De	no	haber	sido	tan	enérgica,	Nadia	hubiera	sucumbido	a	aquel	doble golpe	que	acababa	de	recibir.	La	interrupción	de	su	viaje	y	la	muerte	de Miguel	Strogoff	la	habían,	a	la	vez,	desesperado	y	enardecido.	Alejada	quizá para	siempre	de	su	padre,	después	de	tantos	esfuerzos	para	hallarle	y,	para colmo	de	dolor,	separada	del	intrépido	compañero	al	que	el	mismo	Dios parecía	haber	puesto	en	su	camino	para	conducirla	hasta	el	final,	lo	había perdido	todo	de	repente	y	en	un	mismo	golpe.
La	imagen	de	Miguel	Strogoff,	cayendo	ante	sus	ojos	víctima	de	un	golpe de	lanza	y	desapareciendo	en	las	aguas	del	Irtyche,	no	abandonaba	su pensamiento.	¿Cómo	había	podido	morir	así	un	hombre	como	aquél?	¿Para quién	reservaba	Dios	sus	milagros	si	un	hombre	tan	justo,	al	que	a	ciencia cierta	impulsaba	un	noble	deseo,	había	podido	ser	tan	miserablemente detenido	en	su	marcha?	Algunas	veces	la	cólera	superaba	a	su	dolor	y	cuando le	venía	a	la	memoria	la	escena	de	la	afrenta	tan	extrañamente	sufrida	por	su compañero	en	la	parada	de	posta	de	Ichim,	su	sangre	hervía	a	borbotones.
«¿Quién	vengará	a	ese	muerto	que	no	puede	vengarse	a	sí	mismo?»,	se decía.
Y,	dirigiéndose	a	Dios	con	todo	su	corazón,	exclamaba: —¡Señor,	haz	que	sea	yo	quien	lo	vengue! ¡Si	al	menos,	antes	de	morir,	Miguel	Strogoff	le	hubiera	confiado	su secreto!	¡Si	aun	siendo	mujer,	casi	niña,	ella	hubiera	podido	llevar	a	buen	fin la	tarea	interrumpida	de	este	hermano	que	Dios	no	hubiera	debido	darle, puesto	que	tan	pronto	se	lo	había	quitado…! Absorta	en	estos	pensamientos,	se	comprende	que	Nadia	se	volviera insensible	a	las	miserias	de	su	cautiverio.
Fue	entonces	cuando	el	azar,	sin	que	ella	lo	hubiera	sospechado,	la	había reunido	con	Marfa	Strogoff.	¿Cómo	podía	imaginar	que	aquella	anciana	mujer, prisionera	como	ella,	fuera	la	madre	de	su	compañero,	el	cual	no	había	sido nunca	para	ella	más	que	el	comerciante	Nicolás	Korpanoff?	Y,	por	su	parte, ¿cómo	Marfa	Strogoff	habría	podido	adivinar	que	un	lazo	de	gratitud	unía	a aquella	joven	con	su	hijo? Lo	que	impresionó	a	Nadia	y	a	Marfa	Strogoff	fue	la	especie	de	secreta conformidad	en	la	manera	con	que	cada	una,	por	su	parte,	soportaba	su	dura condición.	Esa	indiferencia	estoica	de	la	vieja	mujer	hacia	los	dolores materiales	de	su	vida	cotidiana,	el	desprecio	por	los	sufrimientos	corporales, Marfa	no	podía	superarlos	más	que	por	un	dolor	moral	igual	al	suyo.	Eso	era lo	que	pensó	Nadia	y	no	se	equivocó.
Fue,	pues,	una	simpatía	instintiva	por	aquella	parte	de	sus	miserias	que Marfa	Strogoff	no	mostraba	jamás,	lo	que	impulsó	enseguida	a	Nadia	hacia ella.	Esa	forma	de	soportar	sus	males	iba	en	armonía	con	el	alma	valiente	de	la joven,	por	eso	no	le	ofreció	sus	servicios,	sino	que	se	los	dio.	Marfa	no	tuvo que	rehusarlos	ni	aceptarlos.
En	los	trozos	en	que	el	camino	se	hacía	difícil,	allí	estaba	Nadia	para ayudarla	con	sus	brazos.	A	las	horas	de	la	distribución	de	víveres,	la	anciana no	se	movía,	pero	la	joven	compartía	con	ella	su	escaso	alimento	y	fue	así como	aquel	penoso	viaje	fue	de	mutuo	consuelo,	tanto	para	una	como	para	la otra.
Gracias	a	su	joven	compañera,	Marfa	Strogoff	pudo	seguir	en	el	convoy	de prisioneros,	sin	ser	atada	al	arzón	de	una	silla	como	tantos	otros	desgraciados, arrastrados	así	sobre	ese	camino	de	dolor.
—Que	Dios	te	recompense,	hija	mía,	de	lo	que	haces	por	mis	viejos	años —le	dijo	una	vez	Marfa	Strogoff,	y	éstas	fueron,	durante	algún	tiempo,	las únicas	palabras	que	se	cruzaron	entre	las	dos	infortunadas	mujeres.
Durante	aquellos	días	(que	les	parecieron	largos	como	siglos),	la	anciana	y la	joven	parecía	lógico	que	se	sintieran	impulsadas	a	comentar	entre	ellas	su recíproca	situación.	Pero	Marfa	Strogoff,	por	una	circunspección	fácil	de comprender,	no	había	hablado,	y	aun	con	mucha	brevedad,	más	que	sobre	sí misma.	No	había	hecho	ninguna	alusión	ni	a	su	hijo	ni	al	funesto	encuentro que	les	había	puesto	cara	a	cara.
Nadia,	por	su	parte,	también	permaneció,	si	no	muda,	sin	pronunciar ninguna	palabra	inútil.	Sin	embargo,	un	día,	sintiendo	que	estaba	delante	de	un alma	sencilla	y	noble,	su	corazón	se	desbordó	y	contó	a	la	anciana,	sin	ocultar ningún	detalle,	todos	los	acontecimientos,	tal	como	habían	sucedido	desde	su salida	de	Wladimir	hasta	la	muerte	de	Nicolás	Korpanoff.	Lo	que	dijo	de	su joven	compañero	interesó	vivamente	a	la	anciana	siberiana.
—¡Nicolás	Korpanoff!	—dijo—.	Háblame	de	ese	Nicolás.	No	sé	más	que era	un	hombre,	uno	sólo	entre	toda	la	juventud	de	estos	tiempos,	en	el	que	no me	extraña	una	conducta	tal.	¿Nicolás	Korpanoff	era	su	verdadero	nombre? ¿Estás	segura,	hija	mía? —¿Por	qué	tenía	que	engañarme	sobre	este	punto	si	no	lo	había	hecho	en ningún	otro?	—respondió	Nadia.
Sin	embargo,	impulsada	por	una	especie	de	presentimiento,	Marfa	Strogoff dirigía	a	Nadia	pregunta	tras	pregunta.
—¿Dijiste	que	era	intrépido,	hija	mía?	¡Has	demostrado	que	lo	era! —¡Sí,	intrépido!	—respondió	Nadia.
«¡Así	se	hubiera	portado	mi	hijo!»,	repetía	Marfa	Strogoff	para	sí.
Después	continuó	la	conversación: —Me	has	dicho	también	que	nada	le	detenía,	que	nada	le	acobardaba,	que era	dulce	en	su	misma	fortaleza,	que	tenías	en	él	tanto	como	un	hermano	y	que ha	velado	por	ti	como	una	madre… —¡Sí,	sí!	—dijo	Nadia—.	¡Hermano,	hermana,	madre,	lo	ha	sido	todo	para —¿También,	un	león	defendiéndote? —¡Un	león	de	verdad!	¡Sí,	un	león,	un	héroe! «Mi	hijo,	mi	hijo»,	pensaba	la	anciana	siberiana.
—Pero,	sin	embargo,	me	has	dicho	que	soportó	una	terrible	afrenta	en	esa casa	de	postas	de	Ichim.
—La	soportó	—respondió	Nadia	bajando	la	cabeza.
—¿La	soportó?	—murmuró	Marfa	Strogoff	estremeciéndose.
—¡Madre,	madre!	—gritó	Nadia—.	¡No	lo	condene!	¡Tenía	un	secreto! ¡Un	secreto	del	cual	sólo	Dios,	a	estas	horas,	es	juez! —¿Y	en	aquel	momento	de	humillación,	le	despreciaste?	—preguntó Marfa,	levantando	la	cabeza	y	mirando	a	Nadia	como	si	hubiera	querido	leer hasta	en	lo	más	profundo	de	su	alma.
—¡Le	admiré	sin	comprenderlo!	—respondió	la	joven—.	¡Nunca	le	vi	tan La	anciana	calló	unos	instantes.
—¿Era	alto?	—preguntó	después.
—Muy	alto.
—Y	muy	guapo,	¿no	es	así?	Vamos,	habla,	hija	mía.
—Era	muy	guapo	—respondió	Nadia,	enrojeciendo.
—¡Era	mi	hijo!	¡Te	digo	que	era	mi	hijo!	—grito	la	anciana	abrazando	a	la joven.
—¡Tu	hijo!	¡Tu	hijo!	—exclamó	Nadia,	confusa.
—¡Vamos!	—dijo	Marfa—.	¡Termina,	hija	mía!	¿Tu	compañero,	tu	amigo, tu	protector,	tenía	madre?	¿No	te	habló	nunca	de	su	madre? —¿De	su	madre?	—replicó	Nadia—.	Me	hablaba	de	su	madre	a	menudo, como	yo	le	hablaba	de	mi	padre;	siempre,	todos	los	días.	¡Él	adoraba	a	su —¡Nadia,	Nadia!	¡Acabas	de	contarme	la	historia	de	mi	hijo!	—dijo	la anciana,	agregando	impetuosamente—.	¿No	debía	ver	en	Omsk	a	esa	madre	a la	que	tanto	dices	que	adoraba? —No	—respondió	la	joven—,	no	debía	verla.
—¿No?	—gritó	la	anciana—.	¿Te	atreves	a	decirme	que	no? —Lo	he	dicho,	pero	me	falta	añadir	que,	por	motivos	muy	poderosos	que yo	desconozco,	comprendí	que	Nicolás	Korpanoff	debía	atravesar	el	país	en	el más	absoluto	secreto.	Para	él	era	una	cuestión	de	vida	o	muerte,	más	aún,	un compromiso	de	deber	y	de	honor.
—Una	cuestión	de	deber,	en	efecto;	de	imperioso	deber	—dijo	Marfa Strogoff—,	de	esos	deberes	a	los	que	se	sacrifica	todo;	de	esos	que,	para llevarlos	a	cabo,	se	rechaza	todo,	hasta	la	alegría	de	dar	un	beso,	que	puede	ser el	último,	a	su	vieja	madre.	Todo	lo	que	no	sabes,	Nadia,	todo	lo	que	ni	yo misma	sabía,	lo	sé	ahora.	¡Tú	me	lo	has	hecho	comprender	todo!	Pero	la	luz que	has	hecho	penetrar	hasta	lo	más	profundo	de	las	tinieblas	de	mi	corazón, esa	luz,	yo	no	puedo	hacer	que	entre	en	el	tuyo.	El	secreto	de	mi	hijo,	Nadia, ya	que	él	no	te	lo	ha	revelado,	es	preciso	que	yo	se	lo	guarde.	¡Perdóname, Nadia!	¡El	bien	que	me	has	hecho	no	te	lo	puedo	devolver! —Madre,	yo	no	le	pregunto	nada	—replicó	Nadia.
Todo	quedaba,	de	este	modo,	explicado	para	la	vieja	siberiana;	todo,	hasta la	inexplicable	conducta	de	su	hijo	cuando	la	vio	en	el	albergue	de	Omsk,	en presencia	de	los	testigos	de	su	encuentro.	Ya	no	existía	la	menor	duda	de	que el	compañero	de	la	joven	era	Miguel	Strogoff,	al	que	una	misión	secreta,	algún importante	mensaje	secreto	que	tenía	que	llevar	a	través	de	las	comarcas invadidas,	le	obligaba	a	ocultar	su	calidad	de	correo	del	Zar.
«¡Ah,	mi	valeroso	niño!	—pensó	Marfa	Strogoff—.	¡No,	no	te	traicionaré y	las	torturas	no	podrán	arrancarme	jamás	que	fue	a	ti	a	quien	vi	en	Omsk!» Marfa	Strogoff	habría	podido,	con	una	sola	palabra,	pagar	a	Nadia	toda	la devoción	que	le	había	demostrado.	Hubiera	podido	decirle	que	su	compañero Nicolás	Korpanoff	o,	lo	que	era	lo	mismo,	Miguel	Strogoff,	no	había	muerto entre	las	aguas	del	Irtyche,	ya	que	varios	días	después	de	aquel	incidente,	ella lo	había	encontrado	y	le	había	hablado… Pero	se	contuvo	y	guardó	silencio,	limitándose	a	decir: —¡Espera,	hija	mía!	¡La	desgracia	no	se	cebará	siempre	sobre	ti!	¡Tengo	el presentimiento	de	que	verás	a	tu	padre	y,	tal	vez	aquel	que	te	dio	el	nombre	de hermana	no	haya	muerto!	¡Dios	no	puede	permitir	que	haya	perecido	tan	noble compañero…!	¡Espera,	hija	mía,	espera!	¡Haz	como	yo!	¡El	luto	que	llevo	no Tal	era	entonces	la	situación	de	Marfa	Strogoff	y	de	Nadia,	la	una	junto	a la	otra.	La	vieja	siberiana	lo	había	comprendido	todo;	y	si	la	joven	ignoraba que	su	añorado	compañero	aún	vivía,	por	lo	menos	sabía	quién	era	la	mujer	a la	que	había	tenido	por	madre	y	le	daba	las	gracias	a	Dios	por	haberle	dado	la alegría	de	poder	reemplazar	al	lado	de	la	prisionera	al	hijo	que	había	perdido.
Pero	lo	que	ninguna	de	las	dos	podía	saber	es	que	Miguel	Strogoff,	cogido prisionero	en	Kolyvan,	formaba	parte	del	mismo	convoy	y	que	le	llevaban	a Tomsk	como	a	ellas.
Los	prisioneros	que	trajera	consigo	Ivan	Ogareff	quedaron	unidos	a	los	que el	Emir	tenía	ya	en	el	campamento	tártaro.	Esos	desgraciados,	rusos	o siberianos,	militares	o	civiles,	constituían	varios	millares	y	formaban	una columna	que	se	extendía	sobre	una	longitud	de	varias	verstas.	Entre	ellos	los había	que	eran	considerados	más	peligrosos	y	fueron	esposados	y	sujetos	a	una larga	cadena.	Había	también	mujeres	y	niños	atados	o	suspendidos	de	los pomos	de	las	sillas	de	montar,	y	despiadadamente	arrastrados	a	través	del camino.	Se	les	conducía	como	un	rebaño.	Los	jinetes	encargados	de	su	escolta les	obligaban	a	guardar	cierto	orden	y	un	ritmo	de	marcha,	por	lo	que	muchos de	los	que	quedaban	rezagados	caían	para	no	levantarse	más.
Como	consecuencia	de	esta	disposición	en	la	marcha,	resultó	que	Miguel Strogoff,	que	iba	en	las	primeras	filas	de	los	que	habían	salido	del campamento	tártaro,	es	decir,	entre	los	prisioneros	hechos	en	Kolyvan,	no podía	mezclarse	con	los	prisioneros	llegados	de	Omsk	y	situados	en	último lugar.	De	ahí	que	no	podía	suponer	la	presencia	de	su	madre	y	de	Nadia	en	el convoy,	como	ellas	no	podían	sospechar	la	suya.
El	viaje	desde	el	campamento	a	Tomsk,	hecho	en	aquellas	condiciones, bajo	el	látigo	de	los	soldados,	mortal	para	muchos	de	los	prisioneros,	se	hacía terrible	para	todos.	Se	iba	a	atravesar	la	estepa	por	una	ruta	más	polvorienta todavía,	después	del	paso	del	Emir	y	su	vanguardia.
Se	dio	orden	de	marcha	con	rapidez	y	los	descansos	eran	pocos	y	muy cortos.	Aquellas	ciento	cincuenta	verstas	que	debían	franquear	bajo	un	sol abrasador,	por	muy	rápidamente	que	fueran	recorridas,	tenían	que	parecerles interminables.
La	comarca	que	se	extiende	sobre	la	derecha	del	Obi	hasta	la	base	de	las estribaciones	de	los	montes	Sayansk,	cuya	orientación	es	de	norte	a	sur,	es	una comarca	muy	estéril.	Apenas	algunos	raquíticos	y	abrasados	arbustos	rompen de	vez	en	cuando	la	monotonía	de	la	inmensa	planicie.	No	hay	cultivos	porque todo	es	secano	y,	sin	embargo,	el	agua	es	lo	que	más	falta	hacía	a	los prisioneros,	sedientos	por	una	marcha	tan	penosa.
Para	encontrar	una	corriente	de	agua	hubiera	sido	necesario	desviarse	unas cincuenta	verstas	hacia	el	este,	hasta	el	pie	mismo	de	las	estribaciones,	que determinan	la	partición	de	las	cuencas	del	Obi	y	el	Yenisei.	Allá	discurre	el Tom,	pequeño	afluente	del	Obi,	que	pasa	por	Tomsk	antes	de	perderse	en	una de	las	grandes	arterias	del	norte.	Allí	hubieran	tenido	agua	abundante,	una estepa	menos	árida	y	una	temperatura	menos	agobiante.	Pero	los	jefes	del convoy	de	prisioneros	habían	recibido	órdenes	estrictas	de	dirigirse	a	Tomsk por	el	camino	más	corto,	porque	el	Emir	temía	que	algunas	columnas	rusas que	pudieran	descender	de	las	provincias	del	norte	les	atacasen	por	el	flanco, cortándoles	el	camino.	La	gran	ruta	siberiana	no	costea	las	orillas	del	Tom,	al menos	en	la	parte	comprendida	entre	Kolyvan	y	un	pequeño	pueblo	llamado Zabediero,	por	lo	tanto,	era	preciso	seguir	esta	gran	ruta	sin	acercarse	al	sitio donde	pudiera	aplacarse	la	sed.
Es	inútil	insistir	sobre	los	sufrimientos	de	los	desgraciados	prisioneros.
Varios	centenares	de	ellos	cayeron	sobre	la	estepa	y	sus	cadáveres	debían quedar	allí	hasta	que	los	lobos,	llegado	el	invierno,	devoraran	sus	últimos restos.
Del	mismo	modo	que	Nadia	estaba	siempre	presta	a	socorrer	a	la	anciana siberiana,	Miguel	Strogoff,	libre	de	movimientos,	prestaba	a	sus	compañeros de	infortunio,	más	débiles	que	él,	todos	los	cuidados	que	la	situación	le permitía.
Daba	ánimos	a	unos,	sostenía	a	otros,	se	multiplicaba,	iba	y	venía	hasta que	la	lanza	de	algún	soldado	le	obligaba	a	volver	al	sitio	que	se	le	había asignado	en	la	fila.
¿Por	qué	no	intentaba	la	huida?	Había	decidido,	después	de	pensarlo detenidamente,	no	lanzarse	por	la	estepa	hasta	que	fuese	segura	para	él,	y	se había	empeñado	en	la	idea	de	ir	hasta	Tomsk	a	expensas	del	Emir	y, decididamente,	tenía	razón.	Viendo	los	numerosos	destacamentos	que	batían	la llanura	sobre	ambos	flancos	del	convoy,	tanto	hacia	el	sur	como	hacia	el	norte, era	evidente	que	no	hubiese	podido	recorrer	dos	verstas	sin	ser	capturado	de nuevo.	Los	jinetes	tártaros	pululaban	por	todas	partes.	Muchas	veces	hasta parecía	que	salieran	de	la	tierra	semejantes	a	esos	insectos	dañinos	que	la lluvia	hace	aparecer	sobre	el	suelo	como	un	hormiguero.	Además,	la	huida	en esas	condiciones	hubiera	sido	extremadamente	difícil,	si	no	imposible,	porque los	soldados	de	la	escolta	desplegaban	una	estrecha	vigilancia,	ya	que	se jugaban	la	cabeza	si	escapaba	alguno	de	los	prisioneros.
Al	fin,	el	15	de	agosto,	a	la	caída	de	la	tarde,	el	convoy	llegaba	al pueblecito	de	Zabediero,	a	una	treintena	de	verstas	de	Tomsk.	A	partir	de aquel	lugar,	la	ruta	seguía	el	curso	del	Tom.
El	primer	impulso	de	los	prisioneros	hubiera	sido	el	precipitarse	en	las aguas	del	río,	pero	los	guardianes	no	les	permitieron	romper	filas	hasta	que estuviera	organizada	la	parada.	Pese	a	que	la	corriente	del	Tom	era	casi torrencial	en	esa	época,	podía	favorecer	la	huida	de	algunos	audaces	o desesperados,	por	lo	que	fueron	tomadas	las	más	severas	medidas	de vigilancia.	Con	barcas	requisadas	en	Zabediero	se	formó	una	barrera	de obstáculos	imposible	de	franquear.	En	cuanto	a	la	línea	del	campamento, apoyada	en	las	primeras	casas	del	pueblo,	quedaba	guardada	por	un	cordón	de centinelas	igualmente	impenetrable.
Miguel	Strogoff,	que	en	aquellos	momentos	habría	podido	pensar	en lanzarse	a	la	estepa,	comprendió,	después	de	haber	estudiado	detenidamente	la situación,	que	sus	proyectos	de	fuga	eran	casi	inejecutables	en	aquellas condiciones	y,	no	queriendo	comprometerse	en	nada,	esperó.
Los	prisioneros	debían	acampar	la	noche	entera	a	orillas	del	Tom.
Efectivamente,	el	Emir	había	aplazado	hasta	el	día	siguiente	la	instalación	de sus	tropas	en	la	ciudad	de	Tomsk,	decidiendo	una	fiesta	militar	que	señalara	la inauguración	del	cuartel	general	tártaro	en	esta	importante	ciudad.	Féofar- Khan	ocupaba	ya	la	fortaleza,	pero	su	ejército	vivaqueaba	en	los	alrededores, esperando	el	momento	de	hacer	su	entrada	solemne.
Ivan	Ogareff	dejó	al	Emir	en	Tomsk,	adonde	ambos	habían	llegado	la víspera,	volviendo	al	campamento	de	Zabediero.	Desde	este	punto	debía	partir al	día	siguiente	la	retaguardia	del	ejército	tártaro.	Tenía	dispuesta	una	casa para	que	pasase	la	noche	y,	al	amanecer,	al	frente	de	sus	jinetes	e	infantes,	se dirigía	hacia	Tomsk,	en	donde	el	Emir	quería	recibirle	con	la	pompa	que	es habitual	entre	los	soberanos	asiáticos.
Cuando,	por	fin,	quedó	organizada	la	parada,	los	prisioneros,	destrozados por	los	tres	días	de	viaje	y	víctimas	de	ardiente	sed,	pudieron	apagarla	y reposar	un	poco.
El	sol	ya	se	había	ocultado,	aunque	el	horizonte	todavía	estaba	iluminado por	las	luces	del	crepúsculo,	cuando	Nadia,	sosteniendo	a	Marfa	Strogoff, llegó	a	la	orilla	del	Tom.	Hasta	entonces	ninguna	había	podido	abrirse	paso entre	las	filas	de	los	que	se	agolpaban	para	beber.
La	vieja	siberiana	se	inclinó	sobre	la	fresca	corriente	y	Nadia,	con	el cuenco	de	su	mano,	llevó	el	agua	a	los	labios	de	Marfa,	bebiendo	luego	a	su vez.	La	anciana	y	la	joven	encontraron	gran	alivio	con	aquellas	aguas bienhechoras.
De	pronto,	Nadia,	en	el	momento	en	que	iba	a	retirarse	de	la	orilla,	se enderezó	y	un	grito	involuntario	se	escapó	de	sus	labios.
¡Allí	estaba	Miguel	Strogoff,	a	sólo	unos	pasos	de	ella!	¡Era	él!	¡Todavía podía	verle	bajo	las	últimas	luces	del	crepúsculo! El	grito	de	Nadia	hizo	estremecer	al	correo	del	Zar…	Pero	tuvo	bastante dominio	sobre	sí	mismo	como	para	no	pronunciar	ni	una	sola	palabra	que pudiera	comprometerle.
¡Sin	embargo,	al	mismo	tiempo	que	a	Nadia,	había	reconocido	a	su	madre! Miguel	Strogoff,	ante	este	inesperado	encuentro,	temiendo	no	ser	dueño	de sí	mismo,	llevó	la	mano	a	los	ojos	y	se	alejó	de	aquel	lugar	en	seguida.
Nadia	se	había	lanzado	instintivamente	a	su	encuentro,	pero	la	anciana murmuró	unas	palabras	a	su	oído: —¡Quieta,	hija	mía! —¡Es	él!	—respondió	Nadia	con	la	voz	rota	por	la	emoción—.	¡Vive, —Es	mi	hijo	—replicó	Marfa	Strogoff—,	es	Miguel	Strogoff	y	ya	ves	que no	he	dado	el	menor	paso	hacia	él.	¡Imítame,	hija	mía! Miguel	Strogoff	acababa	de	experimentar	una	de	las	más	violentas emociones	que	le	fuera	dado	sentir	a	un	hombre.	Su	madre	y	Nadia	estaban allí…	Las	dos	prisioneras	que	casi	se	confundían	en	su	corazón,	Dios	las	había puesto	una	junto	a	la	otra	en	este	común	infortunio.	¿Sabía	Nadia,	pues,	quién era	él?	No,	porque	había	visto	el	gesto	de	Marfa	Strogoff	deteniéndola	en	el momento	en	que	iba	a	lanzarse	hacia	él.	Su	madre	había	comprendido	y guardaba	el	secreto.
Durante	aquella	noche	Miguel	Strogoff	estuvo	veinte	veces	tentado	de reunirse	con	su	madre,	pero	comprendió	que	debía	resistir	a	ese	inmenso	deseo de	estrecharla	entre	sus	brazos,	de	apretar	una	vez	más	las	manos	de	su	joven compañera	entre	las	suyas.	La	menor	imprudencia	podía	perderlo.	Además, había	jurado	no	ver	a	su	madre…	y	no	la	vería	voluntariamente.	Una	vez	que hubieran	llegado	a	Tomsk,	ya	que	no	podía	huir	aquella	misma	noche,	se lanzaría	a	través	de	la	estepa	sin	siquiera	haber	abrazado	a	los	dos	seres	que resumían	toda	su	vida	y	a	los	cuales	dejaba	expuestos	a	todos	los	peligros.
Miguel	Strogoff	esperaba,	pues,	que	este	nuevo	encuentro	en	el campamento	de	Zabediero	no	trajese	funestas	consecuencias	ni	para	su	madre ni	para	él.	Pero	no	sabía	que	ciertos	detalles	de	esa	escena,	pese	a	lo rápidamente	que	se	había	desarrollado,	fueron	captados	por	Sangarra,	la	espía de	Ivan	Ogareff.
La	gitana	estaba	allí,	a	pocos	pasos,	espiando,	como	siempre,	a	la	vieja siberiana	sin	que	ésta	lo	sospechara.	No	había	podido	ver	a	Miguel	Strogoff, que	ya	había	desaparecido	cuando	ella	se	volvió;	pero	el	gesto	de	la	madre reteniendo	a	Nadia	no	le	había	pasado	desapercibido	y	un	especial	brillo	de	los ojos	de	Marfa	se	lo	había	dicho	todo.
No	albergaba	ninguna	duda	de	que	el	hijo	de	Marfa	Strogoff,	el	correo	del Zar,	se	encontraba	en	aquel	momento	en	el	campamento	de	Zabediero,	entre los	numerosos	prisioneros	de	Ivan	Ogareff.
Sangarra	no	lo	conocía,	pero	sabía	que	estaba	allí.	No	intentó	siquiera descubrirlo	porque	hubiera	sido	imposible	en	las	sombras	de	la	noche	y	entre aquella	multitud	de	prisioneros.
En	cuanto	a	continuar	espiando	a	Nadia	y	Marfa	Strogoff,	era	inútil,	puesto que	era	evidente	que	las	dos	mujeres	se	mantendrían	alerta	y	sería	imposible captarles	cualquier	palabra	o	gesto	que	pudiera	comprometer	al	correo	del	Zar.
La	gitana	no	tuvo	más	que	un	pensamiento:	prevenir	a	Ivan	Ogareff.	Y,	con esta	intención,	abandonó	enseguida	el	campamento.
Un	cuarto	de	hora	después	llegaba	a	Zabediero	y	era	introducida	en	la	casa que	ocupaba	el	lugarteniente	del	Emir.
Ivan	Ogareff	la	recibió	inmediatamente.
—¿Qué	deseas	de	mí,	Sangarra?	—le	preguntó.
—El	hijo	de	Marfa	Strogoff	está	en	el	campamento	—respondió	Sangarra.
—Prisionero.
—¡Ah!	—exclamó	Ivan	Ogareff—.	Yo	sabré… —Tú	no	sabrás	nada	—le	cortó	la	gitana—,	porque	ni	siquiera	lo	conoces.
—¡Pero	lo	conoces	tú!	¡Tú	lo	has	visto,	Sangarra! —No	lo	he	visto,	pero	su	madre	se	ha	traicionado	con	un	movimiento	que me	lo	ha	revelado	todo.
—¿No	te	equivocas? —No.
—Tú	sabes	la	importancia	que	para	mí	tiene	la	detención	del	correo	—dijo Ivan	Ogareff—.	Si	la	carta	que	le	entregaron	en	Moscú	llegara	a	Irkutsk,	si consigue	llevarla	al	Gran	Duque,	éste	estará	sobre	aviso	y	no	podré	llegar hasta	él.	¡Es	preciso	que	consiga	esa	carta	a	cualquier	precio!	¡Ahora	vienes	a decirme	que	el	portador	de	esa	carta	está	en	mi	poder!	¡Te	lo	repito,	Sangarra, ¿no	te	equivocas?! Ivan	Ogareff	había	hablado	con	gran	vehemencia.	Su	emoción	evidenciaba la	gran	importancia	que	concedía	a	la	posesión	de	la	carta	imperial,	pero Sangarra	no	se	sintió	turbada	en	ningún	momento	por	la	insistencia	del lugarteniente	del	Emir	al	repetirle	su	pregunta.
—No	me	equivoco,	Ivan	—respondió.
—¡Pero,	Sangarra,	en	este	campamento	hay	varios	millares	de	prisioneros y	tú	dices	que	no	conoces	a	Miguel	Strogoff! —No	—replicó	la	gitana,	cuya	mirada	se	impregno	de	una	salvaje	alegría —,	yo	no	lo	conozco,	pero	su	madre	sí.	Ivan,	será	preciso	hacerla	hablar.
—¡Mañana	hablará!	—exclamó	Ivan	Ogareff.
Después,	tendió	su	mano	a	la	gitana,	la	cual	la	besó,	sin	que	en	este	gesto de	respeto,	habitual	en	las	razas	del	norte,	hubiera	nada	de	servil.
Sangarra	volvió	al	campamento	para	situarse	junto	al	lugar	que	ocupaba Nadia	y	Marfa	Strogoff,	y	pasó	la	noche	observando	a	ambas	mujeres.	La anciana	y	la	joven	no	pudieron	dormir,	pese	a	que	la	fatiga	les	abrumaba, porque	las	inquietudes	las	mantenían	desveladas	¡Miguel	Strogoff	había	sido hecho	prisionero	como	ellas!	¿Lo	sabía	Ivan	Ogareff	y,	si	no	lo	sabía,	no acabaría	enterándose?	Nadia	no	tenía	otro	pensamiento	que	el	de	que	su compañero,	a	quien	había	llorado	como	muerto,	aún	vivía.	Pero	Marfa Strogoff	veía	más	allá	en	el	futuro	y,	si	era	sincera	consigo	mismo,	tenía sobrados	motivos	para	temer	por	la	seguridad	de	su	hijo.
Sangarra,	que,	amparándose	en	las	sombras	se	había	deslizado	hasta situarse	justo	detrás	de	las	dos	mujeres,	se	quedó	allí	durante	varias	horas aguzando	el	oído.	Pero	nada	pudo	oír,	porque	un	instintivo	sentimiento	de prudencia	hizo	que	Nadia	y	Marfa	no	intercambiaran	ni	una	sola	palabra.
Al	día	siguiente,	16	de	agosto,	alrededor	de	las	diez	de	la	mañana,	sonaron las	trompetas	en	los	linderos	del	campamento	y	los	soldados	tártaros	se apresuraron	a	tomar	inmediatamente	sus	armas.
Ivan	Ogareff,	después	de	salir	de	Zabediero,	llegaba	al	campamento	en medio	de	su	numeroso	estado	mayor	de	oficiales	tártaros.	Su	mirada	era	más sombría	que	de	costumbre	y	su	gesto	indicaba	estar	poseído	de	una	sorda cólera	que	sólo	buscaba	una	oportunidad	para	estallar.
Miguel	Strogoff,	perdido	entre	un	grupo	de	prisioneros,	vio	pasar	a	aquel hombre	y	tuvo	el	presentimiento	de	que	iba	a	producirse	alguna	catástrofe, porque	Ivan	Ogareff	sabía	ya	que	Marfa	Strogoff	era	madre	de	Miguel Strogoff,	capitán	del	cuerpo	de	correos	del	Zar.
Ivan	Ogareff	llegó	al	centro	del	campamento,	descendió	de	su	caballo	y	los jinetes	de	su	escolta	formaron	un	amplio	círculo	a	su	alrededor.
En	aquel	momento,	Sangarra	se	le	acercó	murmurándole: —No	tengo	nada	nuevo	que	decirte,	Ivan.
Ivan	Ogareff	respondió	dando	una	breve	orden	a	uno	de	sus	oficiales.
Enseguida,	las	filas	de	prisioneros	fueron	brutalmente	recorridas	por	los soldados.	Aquellos	desgraciados,	estimulados	a	golpes	de	látigo	o	empujados	a punta	de	lanza,	tuvieron	que	levantarse	con	toda	rapidez	y	formar	en	la circunferencia	del	campamento.	Un	cuádruple	cordón	de	infantes	y	jinetes dispuestos	tras	ellos	hacía	imposible	cualquier	tentativa	de	evasión.
Pronto	se	hizo	el	silencio	y,	a	una	señal	de	Ivan	Ogareff,	Sangarra	se dirigió	hacia	el	grupo	entre	el	cual	se	encontraba	Marfa	Strogoff.
La	anciana	la	vio	venir	y	comprendió	lo	que	iba	a	pasar.	Una	sonrisa desdeñosa	apareció	en	sus	labios;	después,	inclinándose	hacia	Nadia,	le	dijo	en —¡Tú	no	me	conoces,	hija	mía!	Ocurra	lo	que	ocurra	y	por	dura	que	fuese la	prueba,	no	digas	una	palabra	ni	hagas	ningún	gesto.	Se	trata	de	él,	y	no	de mí.
En	ese	momento,	Sangarra,	después	de	haberla	mirado	por	unos	instantes, puso	su	mano	sobre	el	hombro	de	la	anciana.
—¿Qué	quieres	de	mí?	—le	preguntó	Marfa	Strogoff.
—Ven	—respondió	Sangarra.
Y,	empujándola	con	la	mano,	la	condujo	frente	a	Ivan	Ogareff,	en	el	centro de	aquel	espacio	cerrado.
Marfa	Strogoff,	al	encontrarse	cara	a	cara	con	Ivan	Ogareff,	enderezó	el cuerpo,	cruzó	los	brazos	y	esperó.
—Tú	eres	Marfa	Strogoff,	¿no	es	cierto?	—preguntó	el	traidor.
—Sí	—respondió	la	anciana	con	calma.
—¿Rectificas	lo	que	me	contestaste	cuando	te	interrogué	en	Omsk,	hace —No.
—¿Así	pues,	ignoras	que	tu	hijo,	Miguel	Strogoff,	correo	del	Zar,	ha —Lo	ignoro.
—Y	el	hombre	en	el	que	creíste	reconocer	a	tu	hijo	en	la	parada	de	posta ¿no	era	él?	¿No	era	tu	hijo? —No	era	mi	hijo.
—¿Y	no	lo	has	visto	después,	entre	los	prisioneros? —No.
Tras	esta	respuesta,	que	denotaba	una	inquebrantable	resolución	de	no confesar	nada,	un	murmullo	se	levantó	entre	la	multitud	de	prisioneros.
Ivan	Ogareff	no	pudo	contener	un	gesto	de	amenaza.
—¡Escucha!	—gritó	a	Marfa	Strogoff—.	¡Tu	hijo	está	aquí	y	tú	vas	a señalarlo	inmediatamente! —No.
—¡Todos	estos	hombres,	capturados	en	Omsk	y	en	Kolyvan,	van	a	desfilar ante	ti	y	si	no	señalas	a	Miguel	Strogoff	recibirás	tantos	golpes	de	knut	como hombres	hayan	desfilado! Ivan	Ogareff	había	comprendido	que,	cualesquiera	que	fuesen	sus amenazas	y	las	torturas	a	que	sometiera	a	la	anciana,	la	indomable	siberiana	no hablaría.	Para	descubrir	al	correo	del	Zar	contaba,	pues,	no	con	ella,	sino	con el	mismo	Miguel	Strogoff.	No	creía	posible	que	cuando	madre	e	hijo	se encontraran	frente	a	frente,	dejara	de	traicionarles	algún	movimiento irresistible.
Ciertamente,	si	sólo	hubiera	querido	apoderarse	de	la	carta	imperial,	le bastaba	con	dar	orden	de	que	se	registrara	a	todos	los	prisioneros;	pero	Miguel Strogoff	podía	haberla	destruido,	no	sin	antes	informarse	de	su	contenido	y,	si no	era	reconocido,	podía	llegar	a	Irkutsk,	desbaratando	los	planes	de	Ivan Ogareff.	No	era	únicamente	la	carta	lo	que	necesitaba	el	traidor,	sino	también a	su	mismo	portador.
Nadia	lo	había	oído	todo	y	ahora	ya	sabía	qué	era	Miguel	Strogoff	y	por qué	había	querido	atravesar	las	provincias	invadidas	sin	ser	reconocido.
Cumpliendo	la	orden	de	Ivan	Ogareff,	los	prisioneros	desfilaron	uno	a	uno por	delante	de	Marfa	Strogoff,	la	cual	permanecía	inmóvil	como	una	estatua	y cuya	mirada	expresaba	la	más	completa	indiferencia.
Su	hijo	se	encontraba	en	las	últimas	filas	y	cuando	le	tocó	el	turno	de	pasar delante	de	su	madre,	Nadia	cerró	los	ojos	para	no	verlo.
Miguel	Strogoff	permanecía	aparentemente	impasible,	pero	las	palmas	de sus	manos	sangraban	a	causa	de	las	uñas	que	se	habían	clavado	en	ellas.
¡Ivan	Ogareff	había	sido	vencido	por	la	madre	y	el	hijo! Sangarra,	situada	cerca	de	él,	no	pronunció	más	que	dos	palabras: —¡Sí!	—gritó	Ivan	Ogareff,	que	no	era	dueño	de	sí	mismo—.	¡El	knut	para esta	vieja	bruja!	¡Hasta	que	muera! Un	soldado	tártaro,	llevando	en	la	mano	ese	terrible	instrumento	de	tortura, se	acercó	lentamente	a	Marfa	Strogoff.
El	knut	está	compuesto	por	una	serie	de	tiras	de	cuero,	en	cuyos	extremos llevan	varios	alambres	retorcidos.	Se	estima	que	una	condena	a	ciento	veinte de	estos	latigazos	equivale	a	una	condena	de	muerte.	Marfa	Strogoff	lo	sabía; pero	sabía	también	que	ninguna	tortura	le	haría	hablar	y	estaba	dispuesta	a sacrificar	su	vida.
Marfa	Strogoff,	asida	por	dos	soldados,	fue	puesta	de	rodillas.	Su	ropa	fue rasgada	para	dejar	al	descubierto	la	espalda	y	delante	de	su	pecho,	a	solo	unas pulgadas,	colocaron	un	sable.	En	el	caso	de	que	el	dolor	la	hiciera	flaquear, aquella	afilada	punta	atravesaría	su	pecho.
El	tártaro	que	iba	a	actuar	de	verdugo	estaba	de	pie	a	su	lado.
Esperaba.
—¡Va!	—dijo	Ivan	Ogareff.
El	látigo	rasgó	el	aire… Pero	antes	de	que	hubiera	golpeado,	una	poderosa	mano	lo	había	arrancado de	las	manos	del	tártaro.
¡Allí	estaba	Miguel	Strogoff!	¡Aquella	horrible	escena	le	había	hecho saltar!	Si	en	la	parada	de	Ichim	se	había	contenido	cuando	el	látigo	de	Ivan Ogareff	lo	había	golpeado,	ahora,	al	ver	que	su	madre	iba	a	ser	azotada,	no había	podido	dominarse.
Ivan	Ogareff	había	triunfado.
—¡Miguel	Strogoff!	—gritó.
Después,	avanzando	hacia	él,	dijo: —¡Ah!	¡El	hombre	de	Ichim! —¡El	mismo!	—exclamó	Miguel	Strogoff.
Y	levantando	el	knut,	cruzó	con	él	la	cara	de	Ivan	Ogareff.
—¡Golpe	por	golpe!	—dijo.
—¡Bien	dado!	—gritó	la	voz	de	un	espectador	que,	afortunadamente	para él,	se	perdió	entre	la	multitud.
Veinte	soldados	se	lanzaron	sobre	Miguel	Strogoff	con	la	intención	de matarlo,	pero	Ivan	Ogareff,	al	que	se	le	había	escapado	un	grito	de	rabia	y	de dolor,	los	contuvo	con	un	gesto.
—¡Este	hombre	está	reservado	a	la	justicia	del	Emir!	¡Que	se	le	registre! La	carta	con	el	escudo	imperial	fue	encontrada	en	el	pecho	de	Miguel Strogoff,	el	cual	no	había	tenido	tiempo	de	destruirla,	y	fue	entregada	a	Ivan Ogareff.
El	espectador	que	había	pronunciado	las	palabras	«¡Bien	dado!»,	no	era otro	que	Alcide	Jolivet.	Él	y	su	colega	se	habían	detenido	en	el	campamento, siendo	testigos	de	la	escena.
—¡Pardiez!	—dijo	Alcide	Jolivet—.	¡Estos	hombres	del	norte	son	gente ruda!	¡Debemos	una	reparación	a	nuestro	compañero	de	viaje,	porque Korpanoff,	o	Strogoff,	la	merece!	¡Hermosa	revancha	del	asunto	de	Ichim! —Sí,	revancha	—respondió	Harry	Blount—,	pero	Strogoff	es	hombre muerto.	En	su	propio	interés	hubiera	hecho	mejor	no	acordándose	tan	pronto.
—¿Y	dejar	morir	a	su	madre	bajo	el	knut? —¿Cree	usted	que	tanto	ella	como	su	hermana	correrán	mejor	suerte	con su	comportamiento? —Yo	no	creo	nada;	yo	no	sé	nada	—respondió	Alcide	Jolivet—.
¡Únicamente	sé	lo	que	yo	hubiera	hecho	en	su	lugar!	¡Qué	cicatriz!	¡Qué diablos,	es	necesario	que	a	uno	le	hierva	la	sangre	alguna	vez!	¡Dios	nos habría	puesto	agua	en	las	venas,	en	lugar	de	sangre,	si	nos	hubiera	querido conservar	siempre	imperturbables	ante	todo! —¡Bonito	incidente	para	una	crónica!	—dijo	Harry	Blount—.	Si	Ivan Ogareff	quisiera	comunicamos	el	contenido	de	la	carta… Ivan	Ogareff,	después	de	manchar	la	carta	con	la	sangre	que	le	cubría	el rostro,	había	roto	el	sello	y	la	leyó	y	releyó	largamente,	como	si	hubiera querido	penetrar	todo	su	contenido.
Terminada	la	lectura,	dio	órdenes	para	que	Miguel	Strogoff	fuera estrechamente	agarrotado	y	conducido	a	Tomsk	con	los	otros	prisioneros, tomó	el	mando	de	las	tropas	acampadas	en	Zabediero	y,	al	ruido	ensordecedor de	los	tambores	y	trompetas,	se	dirigió	hacia	la	ciudad	donde	esperaba	el	Emir.
La	entrada	triunfal Tomsk,	fundada	en	1604,	casi	en	el	corazón	mismo	de	las	provincias siberianas,	es	una	de	las	más	importantes	ciudades	de	la	Rusia	asiática.
Tobolsk,	situada	por	encima	del	paralelo	sesenta,	e	Irkutsk,	que	se	levanta	más allá	del	meridiano	cien,	han	visto	crecer	Tomsk	a	sus	expensas.
Sin	embargo,	Tomsk,	como	queda	dicho,	no	es	la	capital	de	esta	importante provincia,	sino	que	es	en	Omsk	en	donde	reside	el	gobernador	general	y	todos los	elementos	oficiales.
Pese	a	ello,	Tomsk	es	la	ciudad	más	importante	de	este	territorio,	que limita	con	los	montes	Altai,	es	decir,	en	la	frontera	china	del	país	de	los	jalcas.
Desde	las	pendientes	de	estas	montañas	son	incesantemente	transportados hasta	el	valle	del	Tom	cargamentos	de	platino,	oro,	plata,	cobre	y	plomo aurífero.	Siendo	tan	rico	el	país,	la	ciudad	también	lo	es,	porque	es	el	centro	de estas	fructíferas	explotaciones.	De	ahí	el	lujo	de	sus	mansiones,	de	sus mobiliarios	y	de	sus	costumbres,	que	puede	rivalizar	con	las	más	grandes capitales	de	Europa.
Es	una	ciudad	de	millonarios	enriquecidos	por	el	pico	y	la	pala	que,	si	no tiene	el	honor	de	ser	la	residencia	de	los	representantes	del	Zar,	tiene	el consuelo	de	contar	con	los	más	importantes	hombres	de	negocios	que	residen en	la	ciudad	concesionaria	de	minas	más	importantes	del	gobierno	imperial.
Antiguamente	Tomsk	pasaba	por	estar	situada	en	el	fin	del	mundo,	y	si	se quería	ir	a	ella	había	que	hacer	todo	un	largo	viaje.	Pero	en	la	actualidad	esto no	es	más	que	un	simple	paseo,	cuando	el	país	no	está	hollado	por	las	plantas de	los	invasores.	Pronto	será	construido	el	ferrocarril	que	la	enlazará	con Perm,	atravesando	la	cadena	de	los	Urales.
¿Es	bonita	la	ciudad?	Hay	que	convenir	en	que	los	viajeros	no	están	de acuerdo	con	este	punto	de	vista.	La	señora	de	Bourboulon,	que	permaneció varios	días	en	ella	durante	su	viaje	desde	Shangai	a	Moscú,	la	describe	como una	ciudad	poco	pintoresca.	Si	nos	atenemos	a	su	descripción,	ésta	es	una ciudad	insignificante,	con	viejas	casas	de	piedra	y	ladrillo,	con	calles	estrechas y	muy	diferentes	de	las	que	se	encuentran	ordinariamente	en	las	ciudades siberianas	más	importantes;	sucios	barrios	donde	se	amontonan particularmente	los	tártaros	y	en	los	cuales	pululan	con	toda	tranquilidad	los borrachos,	«cuya	embriaguez	es	apática,	como	la	de	todos	los	pueblos	del norte».
El	viajero	Henri	Russel-Killough,	sin	embargo,	se	declara	entusiasta admirador	de	Tomsk.	¿Será	a	causa	de	que	la	visitó	en	pleno	invierno,	cuando la	ciudad	está	bajo	su	manto	de	nieve,	y	la	señora	Bourboulon	la	visitó	durante el	verano?	Podría	ser,	lo	cual	confirmaría	la	opinión	de	que	ciertos	países	fríos no	pueden	apreciarse	en	toda	su	belleza	más	que	durante	la	estación	fría,	como ciertos	países	cálidos,	durante	la	estación	calurosa.
Sea	como	fuere,	el	señor	Russel-Killough	afirmó	positivamente	que	Tomsk no	es	solamente	la	más	hermosa	ciudad	de	Siberia,	sino	una	de	las	más hermosas	ciudades	del	mundo,	con	sus	casas	de	columnas	y	peristilos,	sus aceras	de	madera,	sus	calles	largas	y	regulares	y	sus	quince	magníficas	iglesias que	se	reflejan	en	las	aguas	del	Tom,	más	largo	que	ningún	río	de	Francia.
La	verdad	está	seguramente	en	el	término	medio	de	las	dos	opiniones.
Tomsk	cuenta	con	una	población	de	veinticinco	mil	habitantes	y	está pintorescamente	situada	sobre	una	amplia	colina,	cuyo	declive	es	bastante áspero.
Pero	la	ciudad	más	hermosa	del	mundo	se	convierte	en	la	más	fea	cuando se	ve	ocupada	por	invasores.	¿Quién	hubiera	querido	admirarla	en	esta	época? Defendida	únicamente	por	varios	batallones	de	cosacos	a	pie,	que	residen	allí permanentemente,	no	había	podido	resistir	los	ataques	de	las	columnas	del Emir.	Una	cierta	parte	de	su	población,	que	es	de	origen	tártaro,	no	había acogido	desfavorablemente	a	esas	hordas	de	tártaros	como	ellos	y,	en	estos momentos,	Tomsk	no	parecía	ser	más	rusa	o	más	siberiana	que	en	el	caso	de que	hubiera	sido	trasladada	al	centro	de	los	khanatos	de	Khokhand	o	de Bukhara.
Era,	pues,	en	Tomsk	donde	el	Emir	iba	a	recibir	a	sus	tropas	victoriosas.
Una	fiesta	con	cantos,	danzas	y	fantasías,	seguida	de	una	ruidosa	orgía,	iba	a celebrarse	en	honor	de	estas	tropas.
El	teatro	elegido	para	la	ceremonia,	dispuesto	siguiendo	el	gusto	asiático, era	un	vasto	anfiteatro	situado	sobre	una	parte	de	la	colina,	que	domina	a	un centenar	de	pies	el	curso	del	Tom.	Todo	este	horizonte,	con	su	amplia perspectiva	de	elegantes	mansiones	y	de	iglesias	con	sus	ventrudas	cúpulas, los	numerosos	meandros	del	río	y	los	bosques	sumergidos	en	la	cálida	bruma, aparecía	todo	dentro	de	un	admirable	cuadro	de	verdor	que	le	proporcionaban algunos	soberbios	grupos	de	pinos	y	de	gigantescos	cedros.
A	la	izquierda	del	anfiteatro	se	había	levantado	una	especie	de	brillante decorado,	representando	un	palacio	de	bizarra	arquitectura	—sin	duda,	imitaba algún	espécimen	de	esos	monumentos	bukharlanos,	semimoriscos	y semitártaros—,	colocado	provisionalmente	sobre	anchas	terrazas.	Por	encima de	ese	palacio,	en	la	punta	de	los	minaretes	de	que	estaba	erizado	por	todas partes,	entre	las	ramas	más	altas	de	los	árboles	que	daban	sombra	al	anfiteatro, revoloteaban	a	centenares	las	cigüeñas	domésticas	que	habían	llegado	de Bukhara	siguiendo	al	ejército	tártaro.
Estas	terrazas	estaban	reservadas	para	la	corte	del	Emir,	los	khanes	aliados suyos,	los	grandes	dignatarios	de	los	khanatos	y	los	harenes	de	cada	uno	de estos	soberanos	del	Turquestán.
De	estas	sultanas,	cuya	mayor	parte	no	son	más	que	esclavas	compradas	en los	mercados	de	Transcaucasia	o	Persia,	unas	tenían	el	rostro	descubierto	y otras	llevaban	un	velo	que	las	ocultaba	a	todas	las	miradas,	pero	todas	iban vestidas	con	un	lujo	extremo.	Sus	elegantes	túnicas,	cuyas	mangas	recogidas hacia	atrás	anudábanse	a	la	manera	del	puf	europeo,	dejaban	ver	sus	brazos desnudos,	cuajados	de	brazaletes	unidos	por	cadenas	de	piedras	preciosas,	y sus	diminutas	manos,	en	cuyos	dedos	brillaban	las	uñas	pintadas	con	jugo	de henneb.	Al	menor	movimiento	de	sus	túnicas,	unas	de	seda,	comparables	por su	suavidad	a	las	telas	de	araña,	y	otras	de	flexible	aladja,	que	es	un	tejido	de algodón	a	rayas	estrechas,	percibíase	el	fru-fru	tan	agradable	a	los	oídos	de	los orientales.	Bajo	estos	vestidos	llevaban	brillantes	faldas	de	brocado	que cubrían	el	pantalón	de	seda,	sujeto	un	poco	más	arriba	de	sus	finas	botas,	de graciosas	formas	y	bordadas	de	perlas.	Algunas	de	las	mujeres	que	no	iban cubiertas	con	velos	mostraban	sus	cabellos	hermosamente	trenzados,	que escapaban	de	sus	turbantes	de	colores	variados,	ojos	admirables,	dientes magníficos	y	tez	brillante,	cuya	belleza	acrecentaba	la	negrura	de	sus	cejas, unidas	por	un	ligero	tinte	artificial	y	sus	párpados	pintados	con	lápiz.
Al	pie	de	las	terrazas,	abrigadas	por	estandartes	y	oriflamas,	vigilaba	la guardia	personal	del	Emir,	con	su	doble	sable	curvado	pendiendo	de	la	cadera, puñal	en	la	cintura	y	lanza	de	diez	pies	de	longitud	en	la	mano.	Algunos	de estos	tártaros	llevaban	bastones	blancos	y	otros	eran	portadores	de	enormes alabardas,	adornadas	con	cintas	de	plata	y	oro.
En	todo	el	contorno,	hasta	los	últimos	planos	de	este	vasto	anfiteatro,	sobre los	escarpados	taludes	cuya	base	bañaba	el	Tom,	se	amontonaba	una	multitud cosmopolita,	compuesta	por	todos	los	elementos	oriundos	de	Asia	central.	Allí estaban	los	usbecks	con	sus	grandes	gorros	de	piel	de	oveja	negra,	su	barba roja,	sus	ojos	grises	y	sus	arkaluk,	especie	de	túnica	cortada	a	la	moda	tártara; allí	se	encontraban	los	turcomanos,	vestidos	con	su	traje	nacional,	consistente en	pantalón	ancho	de	color	claro,	dormán	y	manto	de	piel	de	camello,	gorro rojo,	cónico	o	plano,	botas	altas	de	cuero	de	Rusia	y	el	puñal	suspendido	de	la cintura	por	medio	de	una	correa;	allí,	cerca	de	sus	dueños,	agrupábanse	las mujeres	turcomanas	que,	llevando	en	los	cabellos	postizos	de	pelo	de	cabra	en forma	de	trenzas,	dejaban	ver	bajo	la	djuba	rayada	en	azul,	púrpura	y	verde	la camisa	abierta,	y	mostraban	sus	piernas	adornadas	con	cintas	de	colores, entrecruzadas	desde	las	rodillas	hasta	los	chanclos	de	cuero;	y,	como	si	todos los	pueblos	de	la	frontera	ruso-china	se	hubiesen	levantado	a	la	voz	del	Emir, veíanse	también	allí	manchúes	con	la	frente	y	las	sienes	rasuradas,	los	cabellos trenzados,	las	túnicas	largas,	camisa	de	seda	ajustada	al	cuerpo	por	medio	de un	cinturón	y	gorros	ovales	de	satén	de	color	cereza,	bordados	en	negro	y	con franjas	rojas,	y,	con	ellos,	los	admirables	tipos	de	las	mujeres	manchúes, coquetonamente	adornadas	con	flores	artificiales	prendidas	con	agujas	de	oro y	mariposas	delicadamente	posadas	sobre	sus	negras	cabelleras.	Completaban aquella	multitud	invitada	a	la	fiesta	tártara	numerosos	mongoles,	bukharianos, persas	y	chinos	del	Turquestán.
Únicamente	los	siberianos	faltaban	a	esta	recepción	dada	por	los	invasores.
Los	que	no	habían	podido	huir	estaban	confinados	en	sus	casas,	con	el	temor de	que	Féofar-Khan	ordenase	el	pillaje	de	la	ciudad	como	digno	remate	a	esta ceremonia	triunfal.
A	las	cuatro,	el	Emir	hizo	su	entrada	en	la	plaza,	bajo	el	ensordecedor ruido	de	las	trompetas,	de	los	tambores	y	las	descargas	de	artillería	y	fusilería.
Féofar	montaba	sobre	su	caballo	favorito,	que	ostentaba	en	la	cabeza	un penacho	de	diamantes.
El	Emir	se	había	puesto	su	traje	de	guerra	y	a	su	lado	marchaban	los khanes	de	Khokhand	y	de	Kunduze,	los	grandes	dignatarios	de	los	khanatos	y todo	su	numeroso	estado	mayor.
En	ese	momento	hizo	su	aparición	sobre	la	terraza	la	favorita	de	Féofar,	la reina,	si	esta	calificación	puede	darse	a	los	sultanes	de	los	estados bukharianos.	Pero,	reina	o	esclava,	esta	mujer	de	origen	persa	era admirablemente	bella.	Contrariamente	a	la	costumbre	mahometana	y, seguramente,	por	capricho	del	Emir,	llevaba	el	rostro	descubierto.	Su cabellera,	Partida	en	cuatro	partes,	acariciaba	sus	hombros	de	brillante blancura,	apenas	cubiertos	con	un	velo	de	seda	laminado	en	oro	que,	por detrás,	iba	sujeto	a	un	gorro	recamado	de	piedras	preciosas	de	incalculable valor.	Bajo	su	falda	de	seda	azul,	con	anchas	rayas	de	tonos	más	oscuros,	caía el	zir-djameh,	de	gasa	de	seda,	y	por	encima	de	la	cintura	sobresalía	el	pirahn, camisa	del	mismo	tejido	que	se	abría	graciosamente	subiendo	alrededor	de	su cuello;	pero	desde	la	cabeza	a	los	pies,	calzados	con	pantuflas	persas,	era	tal	la profusión	de	joyas,	tomines	de	oro	enhebrados	en	hilos	de	plata,	rosarios	de turquesas	firuzehs	extraídas	de	las	célebres	minas	de	Elburz,	collares	de cornalinas,	de	ágatas,	de	esmeraldas,	de	ópalos	y	de	zafiros	que	llevaba	sobre su	corpiño	y	su	falda,	que	parecía	que	estas	prendas	estaban	tejidas	con	piedras preciosas.	En	cuanto	a	los	millares	de	diamantes	que	brillaban	en	su	cuello, brazos,	manos,	cintura	y	pies,	millones	de	rublos	no	hubieran	bastado	para pagar	su	valor	y,	a	la	intensidad	de	los	fulgores	que	despedían,	se	hubiera podido	creer	que	en	el	interior	de	cada	uno	de	ellos,	una	corriente	eléctrica provocaba	un	arco	voltaico	hecho	de	rayo	de	sol.
El	Emir	y	los	khanes	pusieron	pie	a	tierra,	al	igual	que	los	dignatarios	que componían	su	cortejo,	ocupando	todos	ellos	su	sitio	en	una	magnífica	tienda elevada	en	el	centro	de	la	primera	terraza.	Delante	de	la	tienda,	como	siempre, el	Corán	estaba	sobre	la	mesa	sagrada.
El	lugarteniente	de	Féofar-Khan	no	se	hizo	esperar	y,	antes	de	las	cinco, los	sones	de	las	trompetas	anunciaron	su	llegada.
Ivan	Ogareff	—el	«cariacuchillado»,	como	ya	se	le	llamaba—,	vistiendo esta	vez	uniforme	de	oficial	tártaro,	llegó	a	caballo	frente	a	la	tienda	del	Emir.
Iba	acompañado	por	una	parte	de	los	soldados	del	campamento	de	Zabediero, que	situaron	a	los	lados	de	la	plaza,	en	medio	de	la	cual	no	quedaba	más	que	el espacio	justo	reservado	a	los	espectáculos.
En	el	rostro	del	traidor	se	veía	una	ancha	cicatriz	que	cruzaba oblicuamente	su	mejilla	de	parte	a	parte.
Ivan	Ogareff	presentó	al	Emir	a	sus	principales	oficiales	y	Féofar-Khan, sin	apartarse	de	la	frialdad	que	constituía	el	fondo	de	su	rango,	los	acogió	de manera	que	quedaron	satisfechos	del	recibimiento.
Esa	fue,	al	menos,	la	impresión	de	Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet,	los	dos inseparables	que	ahora	se	habían	asociado	para	la	caza	de	noticias.
Después	de	haber	dejado	Zabediero,	habían	llegado	a	Tomsk	con	toda rapidez.	Su	proyecto	era	abandonar	cuanto	antes	la	compañía	de	los	tártaros	y unirse	a	cualquier	cuerpo	de	ejército	ruso	lo	más	pronto	posible	y,	si	podían, llegar	con	ellos	hasta	Irkutsk.
Lo	que	habían	visto	de	la	invasión,	sus	incendios,	pillaje	y	muertes,	les había	horrorizado	profundamente	y	sentían	el	deseo	de	encontrarse	entre	las filas	del	ejército	siberiano.
Sin	embargo,	Alcide	Jolivet	había	hecho	comprender	a	su	colega	que	no podían	abandonar	Tomsk	sin	tomar	algunas	notas	sobre	aquella	entrada triunfal	de	las	tropas	tártaras	—aunque	sólo	fuera	para	satisfacer	la	curiosidad de	su	prima—,	y	Harry	Blount	se	decidió	a	quedarse	durante	unas	horas;	pero la	misma	tarde	debían	partir	ambos	para	volver	sobre	la	ruta	de	Irkutsk	y,	bien montados	como	iban,	esperaban	adelantarse	a	los	exploradores	del	Emir.
Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount	estaban,	pues,	mezclados	entre	la	multitud	y miraban	la	forma	de	no	perderse	ningún	detalle	de	una	fiesta	que	les proporcionaría	motivo	para	una	buena	crónica.	Admiraron	la	magnificencia	de Féofar-Khan,	sus	mujeres,	sus	oficiales,	su	guardia	y	toda	esa	pompa	oriental, de	la	que	las	ceremonias	europeas	no	pueden	dar	ni	una	ligera	idea.	Pero	se volvieron	con	desprecio	cuando	Ivan	Ogareff	se	presentó	ante	el	Emir	y esperaron,	con	cierta	impaciencia,	a	que	la	fiesta	comenzase.
—Lo	ve	usted,	mi	querido	Blount	—dijo	Alcide	Jolivet—,	hemos	venido demasiado	pronto,	como	buenos	burgueses	que	velan	por	su	dinero.	Todo	esto no	es	más	que	un	levantamiento	de	telón	y	hubiera	sido	de	mejor	gusto	llegar en	el	momento	que	comenzase	el	ballet.
—¿Qué	ballet?	—preguntó	Harry	Blount.
—¡El	ballet	obligatorio,	pardiez!	Pero	creo	que	va	a	levantarse	el	telón.
Alcide	Jolivet	hablaba	como	si	se	encontrase	en	la	ópera	y,	sacando	sus gemelos	se	preparó	a	observar,	como	buen	entendido,	a	las	primeras	figuras	de la	troupe	de	Féofar.
Pero	una	penosa	ceremonia	iba	a	proceder	a	las	diversiones.
En	efecto,	el	triunfo	del	vencedor	no	podía	ser	completo	sin	la	humillación pública	de	los	vencidos,	por	lo	que	varios	centenares	de	prisioneros, conducidos	a	latigazos	por	los	soldados,	fueron	obligados	a	desfilar	delante	de Féofar-Khan	y	sus	aliados,	antes	de	ser	encerrados	con	el	resto	de	sus compañeros	en	la	cárcel	de	la	ciudad.
Entre	aquellos	prisioneros	figuraba,	en	primera	fila,	Miguel	Strogoff,	que iba	especialmente	custodiado	por	un	pelotón	de	soldados.	Su	madre	y	Nadia estaban	también	allí.
La	vieja	siberiana,	siempre	tan	enérgica	cuando	se	trataba	de	sus	propios sufrimientos,	tenía	ahora	el	rostro	horriblemente	pálido.	Esperaba	alguna horrible	escena,	porque	su	hijo	no	había	sido	conducido	ante	el	Emir	sin	una razón	determinada.	Temía	por	él.	Ivan	Ogareff	había	sido	golpeado públicamente	con	el	knut	que	ya	se	había	levantado	sobre	ella	y	no	era	hombre que	perdonase	las	ofensas.	Su	venganza	no	tendría	piedad.	Algún	insoportable suplicio,	habitual	en	los	bárbaros	de	Asia	central,	amenazaba	con	certeza	a Miguel	Strogoff.	Si	Ivan	Ogareff	había	impedido	que	lo	mataran	los	soldados que	se	habían	lanzado	sobre	él,	era	porque	sabía	muy	bien	lo	que	hacía reservándole	a	la	justicia	del	Emir.
Además,	madre	e	hijo	no	habían	podido	hablarse	después	de	la	funesta escena	del	campamento	de	Zabediero,	porque	les	mantenían	implacablemente separados	el	uno	del	otro.	Esto	agravaba	aún	más	sus	penas,	las	cuales	se hubieran	suavizado	de	haber	podido	vivir	juntos	unos	pocos	días	de	cautiverio.
Marfa	Strogoff	hubiera	querido	pedir	perdón	a	su	hijo	por	todo	el	mal	que	le había	causado	involuntariamente,	ya	que	se	acusaba	a	sí	misma	de	no	haber sabido	dominar	sus	sentimientos	maternales.	¡Si	hubiera	sabido	contenerse	en Omsk,	en	aquella	parada	de	posta,	cuando	se	encontró	cara	a	cara	con	él, Miguel	Strogoff	hubiera	pasado	sin	ser	reconocido	y	cuántas	desgracias Y	Miguel	Strogoff	pensaba,	por	su	parte,	que	si	su	madre	estaba	allí,	era para	que	sufriera	también	su	propio	suplicio.	¡Puede	que,	como	a	él,	le estuviera	reservada	una	espantosa	muerte! En	cuanto	a	Nadia,	se	preguntaba	qué	podía	hacer	para	salvar	a	uno	y	otra; cómo	poder	ayudar	al	hijo	y	a	la	madre.	No	sabía	qué	cosa	imaginar,	pero presentía	vagamente	que	antes	que	nada	debía	evitar	llamar	la	atención	sobre ella.	¡Era	preciso	disimular,	hacerse	pequeña!	Puede	que	entonces	pudiera romper	la	red	que	aprisionaba	al	león.	En	cualquier	caso,	si	se	le	presentara cualquier	ocasión,	intentaría	aprovecharla	aunque	tuviera	que	sacrificar	su vida	por	el	hijo	de	Marfa	Strogoff.
Mientras	tanto,	la	mayor	parte	de	los	prisioneros	acababa	de	desfilar	por delante	del	Emir	y,	al	pasar	por	delante	de	él,	cada	uno	de	los	cautivos	había tenido	que	postrarse,	clavando	la	frente	en	el	suelo	en	señal	de	servidumbre.
¡La	esclavitud	comenzaba	por	la	humillación!	Cuando	alguno	de	aquellos infortunados	era	demasiado	lento	al	inclinarse,	las	rudas	manos	de	los	guardias les	lanzaban	violentamente	contra	el	suelo.
Alcide	Jolivet	y	su	compañero	no	podían	presenciar	parecido	espectáculo sin	experimentar	una	verdadera	indignación.
—¡Es	infame!	¡Vámonos!	—dijo	Alcide	Jolivet.
—¡No!	—respondió	Harry	Blount—.	¡Es	preciso	verlo	todo! —¡Verlo	todo…!	¡Ah!	—gritó	de	pronto	Alcide	Jolivet,	agarrando	el	brazo de	su	compañero.
—¿Qué	le	pasa?	—preguntó	Harry	Blount.
—¡Mire,	Blount!	¡Es	ella! —¡La	hermana	de	nuestro	compañero	de	viaje!	¡Sola	y	prisionera!	¡Es —Conténgase	—respondió	Harry	Blount	fríamente—.	Nuestra intervención	en	favor	de	esta	joven	podría	serle	más	perjudicial	todavía.
Alcide	Jolivet,	que	ya	estaba	presto	para	lanzarse,	se	detuvo,	y	Nadia,	que no	les	había	visto	porque	llevaba	el	rostro	medio	velado	por	sus	cabellos,	pasó por	delante	del	Emir	sin	llamar	su	atención.
Después	de	Nadia	llegó	Marfa	Strogoff	y,	como	no	se	lanzó	al	suelo	con suficiente	rapidez,	los	guardias	la	empujaron	brutalmente.
Marfa	Strogoff	cayó	al	suelo.
Su	hijo	tuvo	un	movimiento	tan	terrible	que	los	soldados	que	le	guardaban apenas	pudieron	dominarlo.
Pero	la	vieja	Marfa	se	levantó	y	ya	iba	a	retirarse	cuando	intervino	Ivan Ogareff,	diciendo: —¡Que	se	quede	esta	mujer! En	cuanto	a	Nadia,	fue	devuelta	entre	la	multitud	de	prisioneros	sin	que	la mirada	de	Ivan	Ogareff	se	posara	sobre	ella.
Miguel	Strogoff	fue	entonces	empujado	delante	del	Emir	y	allí	se	quedó	de pie,	sin	bajar	la	vista.
—¡La	frente	a	tierra!	—le	gritó	Ivan	Ogareff.
—¡No!	—respondió	Miguel	Strogoff.
Dos	guardias	quisieron	obligarle	a	inclinarse,	pero	fueron	ellos	los	que	se vieron	lanzados	contra	el	suelo	por	la	fuerza	de	aquel	robusto	joven.
Ivan	Ogareff	avanzó	hacia	Miguel	Strogoff,	diciéndole: —¡Yo	moriré	—respondió	fieramente	Miguel	Strogoff—,	pero	tu	rostro	de traidor,	Ivan,	llevará	para	siempre	la	infamante	marca	del	knut! Ivan	Ogareff,	al	oír	esta	respuesta,	palideció	intensamente.
—¿Quién	es	este	prisionero?	—preguntó	el	Emir	con	una	voz	que	por	su calma	era	todavía	más	amenazadora.
—Un	espía	ruso	—respondió	Ivan	Ogareff.
Al	hacer	de	Miguel	Strogoff	un	espía	ruso,	sabía	que	la	sentencia	dictada contra	él	sería	terrible.
Miguel	Strogoff	se	había	lanzado	sobre	Ivan	Ogareff,	pero	los	soldados	lo retuvieron.
El	Emir	hizo	entonces	un	gesto	ante	el	cual	se	inclinó	toda	la	multitud.
Después,	a	una	señal	de	su	mano,	le	llevaron	el	Corán;	abrió	el	libro	sagrado	y puso	un	dedo	sobre	una	de	las	páginas.
Para	el	pensamiento	de	aquellos	orientales,	era	el	destino,	o	mejor	aún,	el mismo	Dios,	quien	iba	a	decidir	la	suerte	de	Miguel	Strogoff.	Los	pueblos	de Asia	central	dan	el	nombre	de	fal	a	esta	práctica.	Después	de	haber interpretado	el	sentido	del	versículo	que	había	tocado	el	dedo	del	juez, aplicaban	la	sentencia,	cualquiera	que	fuese.
El	Emir	había	dejado	su	dedo	apoyado	sobre	la	página	del	Corán.	El	jefe de	los	ulemas,	aproximándose,	leyó	en	voz	alta	un	versículo	que	terminaba con	estas	palabras.
«Y	no	verá	más	las	cosas	de	la	tierra.» —Espía	ruso	—dijo	Féofar-Khan—,	has	venido	para	ver	lo	que	pasa	en	un campamento	tártaro	¡Pues	abre	bien	los	ojos!	¡Ábrelos! «¡Abre	bien	los	ojos!	¡Ábrelos!» Miguel	Strogoff,	con	las	manos	atadas,	era	mantenido	frente	al	trono	del Emir,	al	pie	de	la	terraza.
Su	madre,	vencida	al	fin	por	tantas	torturas	físicas	y	morales,	se	había desplomado,	no	osando	mirar	ni	escuchar	nada.
«¡Abre	bien	los	ojos!	¡Ábrelos!»,	había	dicho	Féofar-Khan,	tendiendo	el amenazador	dedo	hacia	Miguel	Strogoff.
Sin	duda,	Ivan	Ogareff,	que	estaba	al	corriente	de	las	costumbres	tártaras, había	comprendido	el	significado	de	aquellas	palabras,	porque	sus	labios	se habían	abierto	durante	un	instante	con	una	cruel	sonrisa.	Después,	había	ido	a situarse	tras	Féofar-Khan.
Un	toque	de	trompetas	se	dejó	oír	enseguida.	Era	la	señal	de	que comenzaba	el	espectáculo.
—¡He	aquí	el	ballet!	—dijo	Alcide	Jolivet	a	Harry	Blount—,	pero contrariamente	a	todas	las	costumbres,	estos	bárbaros	lo	dan	antes	del	drama.
Miguel	Strogoff	tenía	la	orden	de	mirar	y	miro.
Una	nube	de	bailarinas	irrumpió	entonces	en	la	plaza	y	empezaron	a	sonar los	acordes	de	diversos	instrumentos	tártaros.	La	dutara,	especie	de	mandolina de	mango	largo	de	madera	de	moral,	con	dos	cuerdas	de	seda	retorcida	y acordadas	por	cuartas;	el	kobize,	violoncelo	abierto	en	su	parte	anterior, guarnecido	de	crines	de	caballo,	que	un	arco	hacía	vibrar;	la	tschibizga,	flauta larga,	de	caña,	y	trompetas,	tambores	y	batintines,	unidos	a	la	voz	gutural	de los	cantores,	formando	una	armonía	extraña	a	la	que	se	agregaron	también	los acordes	de	una	orquesta	aérea,	compuesta	por	una	docena	de	cometas	que, suspendidas	por	cuerdas	que	partían	de	su	centro,	sonaban	al	impulso	de	la brisa,	como	arpas	eólicas.
Enseguida	comenzaron	las	danzas.
Las	bailarinas	eran	todas	de	origen	persa	y,	como	no	estaban	sometidas	a esclavitud,	ejercían	su	profesión	libremente.	Antes	figuraban	con	carácter oficial	en	las	ceremonias	de	la	corte	de	Teherán,	pero	desde	el	advenimiento	al trono	de	la	familia	reinante	estaban	casi	desterradas	del	reino	y	se	veían obligadas	a	buscar	fortuna	en	otras	partes.
Vestían	su	traje	nacional	y,	como	adorno,	llevaban	profusión	de	joyas.	De sus	orejas	pendían,	balanceándose,	pequeños	triángulos	de	oro	con	largos colgantes;	aros	de	plata	con	esmaltes	negros	rodeaban	sus	cuellos;	sus	brazos	y piernas	estaban	ceñidos	por	ajorcas,	formadas	por	una	doble	hilera	de	piedras preciosas;	y	ricas	perlas,	turquesas	y	coralinas	pendían	de	los	extremos	de	las largas	trenzas	de	sus	cabellos.	El	cinturón	que	les	oprimía	el	talle	iba	sujeto con	un	brillante	broche,	parecido	a	las	placas	de	las	grandes	cruces	europeas.
Unas	veces	solas	y	otras	por	grupos,	ejecutaron	muy	graciosamente	varias danzas.	Llevaban	el	rostro	descubierto	pero,	de	vez	en	cuando,	lo	cubrían	con un	ligero	velo,	de	tal	manera	que	hubiera	podido	decirse	que	una	nube	de	gasa pasaba	sobre	todos	aquellos	ojos	brillantes,	como	el	vapor	por	un	cielo tachonado	de	luminosas	estrellas.
Algunas	de	estas	persas	llevaban,	a	modo	de	echarpe,	un	tahalí	de	cuero bordado	en	perlas,	del	que	pendía	un	pequeño	saco	en	forma	triangular,	con	la punta	hacia	abajo,	que	ellas	abrían	en	determinados	momentos	para	sacar largas	y	estrechas	cintas	de	seda	de	color	escarlata	y	en	las	cuales	podían leerse,	en	letras	bordadas,	algunos	versículos	del	Corán.
Estas	cintas,	que	las	bailarinas	se	pasaban	de	unas	a	otras,	formaban	un círculo	en	el	que	penetraban	otras	bailarinas	y,	al	pasar	por	delante	de	cada uno	de	los	versículos,	practicaban	el	precepto	que	contenía,	ya	postrándose	en tierra,	ya	dando	un	ligero	salto,	como	para	ir	a	tomar	asiento	entre	las	huríes del	cielo	de	Mahoma.
Pero	lo	más	notable,	que	sorprendió	a	Alcide	Jolivet,	fue	que	aquellas persas	se	mostraban,	en	lugar	de	fogosas,	indolentes.	Les	faltaba	entusiasmo	y, tanto	por	el	género	de	las	danzas	como	por	su	ejecución,	recordaban	más	a	las apacibles	y	decorosas	bayaderas	de	la	India	que	a	las	apasionadas	almeas	de Egipto.
Terminada	esta	primera	parte	de	la	fiesta,	oyóse	una	voz	que,	con	grave —¡Abre	bien	los	ojos!	¡Ábrelos! El	hombre	que	repetía	las	palabras	del	Emir	era	un	tártaro	de	elevada estatura,	ejecutor	de	los	altos	designios	de	Féofar-Khan.	Se	había	situado detrás	de	Miguel	Strogoff	y	llevaba	en	la	mano	un	sable	de	hoja	larga	y curvada,	una	de	esas	hojas	damasquinadas,	que	han	sido	templadas	por	los célebres	armeros	de	Karschi	o	de	Hissar.
Cerca	de	él,	los	guardias	habían	trasladado	un	trípode	sobre	el	que	se asentaba	un	recipiente	en	donde	ardían,	sin	producir	humo,	algunos	carbones.
La	ligera	ceniza	que	los	coronaba	no	era	debida	más	que	a	la	incineración	de alguna	sustancia	resinosa	y	aromática,	mezcla	de	olíbano	y	benjuí,	que,	de	vez en	cuando,	se	echaba	sobre	su	superficie.
Mientras	tanto,	las	persas	fueron	inmediatamente	sustituidas	por	otro	grupo de	bailarinas,	de	raza	muy	diferente,	que	Miguel	Strogoff	reconoció	enseguida.
Y	hay	que	creer	que	los	dos	periodistas	también	las	reconocieron,	porque Harry	Blound	dijo	a	su	colega: —¡Son	las	gitanas	de	Nijni-Novgorod! —¡Las	mismas!	—exclamó	Alcide	Jolivet—.	Imagino	que	a	estas	espías deben	de	reportarles	más	beneficios	sus	ojos	que	sus	piernas.
Al	considerarlas	agentes	al	servicio	del	Emir,	Alcide	Jolivet	no	se equivocaba.
Al	frente	de	las	gitanas	figuraba	Sangarra,	soberbia	en	su	extraño	y pintoresco	vestido,	que	realzaba	más	aún	su	belleza.
Sangarra	no	bailó,	pero	situóse	como	una	intérprete	de	mímica	en	medio	de sus	bailarinas,	cuyos	fantasiosos	pasos	tenían	el	ritmo	de	todos	los	países europeos	que	su	raza	recorre:	Bohemia,	Egipto,	Italia	y	España.	Se	animaban al	sonido	de	los	platillos	que	repiqueteaban	en	sus	brazos	y	a	los	aires	de	los panderos,	especie	de	tambores	que	golpeaban	con	los	dedos.
Sangarra,	sosteniendo	uno	de	esos	panderos	en	su	mano,	no	cesaba	de hacerlo	sonar,	excitando	a	su	grupo	de	verdaderas	coribantes.
Entonces	avanzó	un	gitanillo,	de	unos	quince	años,	llevando	en	la	mano una	cítara,	cuyas	dos	cuerdas	hacía	vibrar	por	un	simple	movimiento	de	sus uñas,	y	empezó	a	cantar.	Una	bailarina	que	se	había	colocado	junto	a	él, permaneció	inmóvil	escuchando;	pero	cuando	el	gitano	entonó	el	estribillo	de esta	extraña	canción	de	ritmo	tan	bizarro,	reemprendía	su	interrumpida	danza, haciendo	sonar	cerca	de	él	su	pandero	y	sus	platillos.
Después	del	último	estribillo,	las	bailarinas	envolvieron	al	gitano	en	los mil	repliegues	de	su	danza.
En	ese	momento,	una	lluvia	de	oro	salió	de	las	manos	del	Emir	y	de	sus aliados,	de	las	manos	de	los	oficiales	de	todo	grado	y,	al	ruido	de	las	monedas que	golpeaban	los	timbales	de	las	danzarinas,	se	mezclaban	todavía	los últimos	sones	de	las	cítaras	y	los	tamboriles.
—¡Pródigos	como	ladrones!	—dijo	Alcide	Jolivet	al	oído	de	su compañero.
Era,	en	efecto,	dinero	robado	el	que	caía	a	puñados,	porque	mezclados	con los	tomines	y	cequíes	tártaros,	llovían	también	los	ducados	y	rublos moscovitas.
Después,	se	hizo	el	silencio	durante	un	instante	y	la	voz	del	ejecutor, poniendo	su	mano	en	el	hombro	de	Miguel	Strogoff,	repitió	las	palabras	cuyo eco	se	volvía	cada	vez	más	siniestro: —¡Abre	bien	los	ojos!	¡Ábrelos! Pero,	esta	vez,	Alcide	Jolivet	observó	que	el	ejecutor	no	tenía	ya	su	sable en	la	mano.
Mientras	tanto,	el	sol	se	abatía	ya	tras	el	horizonte	y	una	penumbra comenzaba	a	invadir	la	campiña.	La	mancha	de	pinos	y	cedros	se	iba	haciendo más	negra	por	momentos,	y	las	aguas	del	Tom,	oscurecidas	en	la	lejanía,	se confundían	con	las	primeras	brumas.	La	sombra	no	podía	tardar	en	adueñarse del	anfiteatro	que	dominaba	la	ciudad.
Pero,	en	aquel	instante,	varios	centenares	de	esclavos,	llevando	antorchas encendidas,	invadieron	la	plaza.	Conducidas	por	Sangarra,	las	gitanas	y	las persas	reaparecieron	frente	al	trono	del	Emir	y	dieron	mayor	realce,	por	el contraste,	a	sus	danzas	de	tan	diversos	géneros.	Los	instrumentos	de	la orquesta	tártara	se	desataron	en	una	salvaje	armonía,	acompañada	por	los gritos	guturales	de	los	cantantes.	Las	cometas,	bajadas	a	tierra, reemprendieron	el	vuelo,	elevándose	en	toda	una	constelación	de	luces multicolores,	y	sus	cuerdas,	bajo	la	fresca	brisa,	vibraron	con	mayor	intensidad en	medio	de	la	aérea	iluminación.
Después	de	esto,	un	escuadrón	de	tártaros	vino	a	mezclarse	a	las danzarinas,	con	su	uniforme	de	guerra,	para	comenzar	una	fantasía	pedestre que	produjo	el	más	extraño	efecto.
Los	soldados,	con	sus	sables	desenvainados	y	empuñando	largas	pistolas, ejecutaron	una	sarta	de	ejercicios,	atronando	el	aire	al	disparar	continuamente sus	armas	de	fuego,	cuyas	detonaciones	apagaban	los	sonidos	de	los	tambores, de	los	panderos	y	de	las	cítaras.	Las	armas,	cargadas	con	pólvora	coloreada, según	la	moda	china,	con	algún	ingrediente	metálico,	lanzaban	llamaradas rojas,	verdes	y	azules,	por	lo	que	habría	podido	decirse	que	todo	aquel	grupo se	agitaba	en	medio	de	unos	fuegos	de	artificio.
En	cierta	manera,	aquella	diversión	recordaba	la	cibística	de	los	antiguos, especie	de	danza	militar	cuyos	corifeos	maniobraban	bajo	las	puntas	de	las espadas	y	puñales,	y	cuya	tradición	es	posible	que	haya	sido	legada	a	los pueblos	de	Asia	central;	pero	la	cibística	tártara	era	más	bizarra	aún	a	causa	de los	fuegos	de	colores	que	serpenteaban	sobre	las	cabezas	de	las	bailarinas,	las lentejuelas	de	cuyos	vestidos	semejaban	puntos	ígneos.	Era	como	un caleidoscopio	de	chispas,	cuyas	combinaciones	variaban	hasta	el	infinito	a cada	movimiento	de	la	danza.
Por	avezado	que	estuviera	un	periodista	parisiense	en	los	especiales	efectos de	la	decoración	de	los	escenarios	modernos,	Alcide	Jolivet	no	pudo	reprimir un	ligero	movimiento	de	cabeza	que,	entre	Montmartre	y	la	Madeleine, hubiera	querido	decir:	«No	está	mal,	no	está	mal.» Después,	de	pronto,	como	a	una	señal,	apagáronse	aquellos	fuegos	de fantasía,	cesaron	las	danzas	y	desaparecieron	las	bailarinas.	La	ceremonia había	terminado	y	únicamente	las	antorchas	iluminaban	el	anfiteatro	que	unos instantes	antes	estaba	cuajado	de	luces.
A	una	señal	del	Emir,	Miguel	Strogoff	fue	empujado	al	centro	de	la	plaza.
—Blount	—dijo	Alcide	Jolivet	a	su	compañero—.	¿Es	que	se	queda	usted a	ver	el	final	de	todo	esto? —Por	nada	del	mundo	—le	respondió	Harry	Blount.
—¿Supongo	que	los	lectores	del	Daily	Telegraph	no	son	aficionados	a	los detalles	de	una	ejecución	al	estilo	tártaro? —No	más	que	su	prima.
—¡Pobre	muchacho!	—prosiguió	Alcide	Jolivet,	mirando	a	Miguel Strogoff—.	¡Este	valiente	soldado	merecía	morir	en	el	campo	de	batalla! —¿Podemos	hacer	algo	para	salvarlo?	—dijo	Harry	Blount.
—No	podemos	hacer	nada.
Los	dos	periodistas	se	acordaban	de	la	generosa	conducta	de	Miguel Strogoff	hacia	ellos,	y	ahora	sabían	por	qué	clase	de	pruebas	había	tenido	que atravesar,	siendo	esclavo	de	su	deber	y,	sin	embargo,	entre	aquellos	tártaros que	no	conocen	la	piedad,	no	podían	hacer	nada	por	él.
Poco	deseosos	de	asistir	al	suplicio	reservado	a	ese	desafortunado, volvieron	a	la	ciudad.
Una	hora	más	tarde,	galopaban	sobre	la	ruta	de	Irkutsk	y	entre	las	tropas rusas	iban	a	intentar	seguir	lo	que	Alcide	Jolivet	denominaba	«la	campaña	de la	revancha».
Mientras	tanto,	Miguel	Strogoff	estaba	de	pie,	mirando	altivamente	al	Emir o	despreciativamente	a	Ivan	Ogareff.	Esperaba	la	muerte	y,	sin	embargo,	se hubiera	buscado	vanamente	en	él	un	síntoma	de	debilidad.
Los	espectadores,	que	permanecían	aún	en	los	alrededores	de	la	plaza,	así como	el	estado	mayor	de	Féofar-Khan,	para	quienes	el	suplicio	no	era	más	que una	atracción	más	de	la	fiesta,	esperaban	a	que	la	ejecución	se	cumpliese.
Después,	satisfecha	su	curiosidad,	toda	esta	horda	de	salvajes	iría	a	sumergirse en	la	embriaguez.
El	Emir	hizo	un	gesto	y	Miguel	Strogoff,	empujado	por	los	guardias,	se aproximó	a	la	terraza	y	entonces,	en	aquella	lengua	tártara	que	el	correo	del Zar	comprendía,	dijo: —¡Tú,	espía	ruso,	has	venido	para	ver!	¡Pero	estás	viendo	por	última	vez! ¡Dentro	de	un	instante,	tus	ojos	se	habrán	cerrado	para	toda	luz! ¡No	era,	pues,	a	la	muerte,	sino	a	la	ceguera,	a	lo	que	había	sido	condenado Miguel	Strogoff!	¡Perder	la	vista	era,	si	cabe,	mucho	más	terrible	que	perder	la vida!	El	desgraciado	estaba	condenado	a	quedar	ciego.
Sin	embargo,	al	oír	la	sentencia	pronunciada	por	el	Emir,	Miguel	Strogoff no	mostró	ningún	signo	de	debilidad.	Permaneció	impasible,	con	sus	grandes ojos	abiertos,	como	si	hubiera	querido	concentrar	toda	su	vida	en	la	última mirada.	Suplicar	a	aquellos	feroces	hombres	era	inútil	y,	además,	indigno	de él.	Ni	siquiera	pasó	por	su	pensamiento.	Su	imaginación	se	concentró	en	su misión	fracasada	irrevocablemente,	en	su	madre,	en	Nadia,	a	las	que	no volvería	a	ver.	Pero	no	dejó	que	la	emoción	que	sentía	se	exteriorizase.
Después,	el	sentimiento	de	una	venganza	por	cumplir	invadió	todo	su	ser	y volviéndose	hacia	Ivan	Ogareff,	le	dijo	con	voz	amenazadora: —¡Ivan!	¡Ivan	el	traidor,	la	última	amenaza	de	mis	ojos	será	para	ti! Ivan	Ogareff	se	encogió	de	hombros.
Pero	Miguel	Strogoff	se	equivocaba;	no	era	mirando	a	Ivan	Ogareff	como iban	a	cerrarse	para	siempre	sus	ojos.
Marfa	Strogoff	acababa	de	aparecer	frente	a	él.
—¡Madre	mía!	—gritó—.	¡Sí,	sí!	¡Para	ti	será	mi	última	mirada,	y	no	para este	miserable!	¡Quédate	ahí,	frente	a	mí!	¡Que	vea	tu	rostro	bienamado!	¡Que mis	ojos	se	cierren	mirándote…! La	vieja	siberiana,	sin	pronunciar	ni	una	palabra	avanzó… —¡Apartad	a	esa	mujer!	—gritó	Ivan	Ogareff.
Dos	soldados	apartaron	a	Marfa	Strogoff,	la	cual	retrocedió,	pero permaneció	de	pie,	a	unos	pasos	de	su	hijo.
Apareció	el	verdugo.	Esta	vez	llevaba	su	sable	desnudo	en	la	mano,	pero este	sable,	al	rojo	vivo,	acababa	de	retirarlo	del	rescoldo	de	carbones perfumados	que	ardían	en	el	recipiente.
¡Miguel	Strogoff	iba	a	ser	cegado,	siguiendo	la	costumbre	tártara, pasándole	una	lámina	ardiendo	por	delante	de	los	ojos! El	correo	del	Zar	no	intentó	resistirse.	¡Para	sus	ojos	no	existía	nada	más que	su	madre,	a	la	que	devoraba	con	la	mirada!	¡Toda	su	vida	estaba	en	esta Marfa	Strogoff,	con	los	ojos	desmesuradamente	abiertos,	con	los	brazos extendidos	hacia	él,	lo	miraba… La	lámina	incandescente	pasó	por	delante	de	los	ojos	de	Miguel	Strogoff.
Oyóse	un	grito	de	desesperación	y	la	vieja	Marfa	cayó	inanimada	sobre	el suelo.
Miguel	Strogoff	estaba	ciego.
Una	vez	ejecutada	su	orden,	el	Emir	se	retiró	con	todo	su	cortejo.	Pronto sobre	la	plaza	no	quedaron	más	que	Ivan	Ogareff	y	los	portadores	de	las antorchas.
¿Quería,	el	miserable,	insultar	todavía	más	a	su	víctima	y,	después	del ejecutor,	darle	el	tiro	de	gracia? Ivan	Ogareff	se	aproximó	a	Miguel	Strogoff,	el	cual,	al	oírlo	que	iba	hacia él,	se	enderezó.
El	traidor	sacó	de	su	bolsillo	la	carta	imperial,	la	abrió	y,	con	toda	su	cruel ironía,	la	puso	delante	de	los	ojos	apagados	del	correo	del	Zar,	diciendo: —¡Lee	ahora,	Miguel	Strogoff,	lee,	y	ve	a	contar	a	Irkutsk	todo	lo	que hayas	leído!	¡El	verdadero	correo	del	Zar	es,	ahora,	Ivan	Ogareff! Dicho	esto,	cerró	la	carta,	introduciéndola	en	el	bolsillo	y	después,	sin volverse,	abandonó	la	plaza,	seguido	por	los	portadores	de	las	antorchas.
Miguel	Strogoff	se	quedó	solo,	a	algunos	pasos	de	su	madre	inanimada, puede	que	muerta.
A	lo	lejos,	se	podían	oír	los	gritos,	los	cantos,	todos	los	ruidos	de	la	orgía que	se	desarrollaba.	Tomsk	brillaba	de	iluminación	como	una	ciudad	en	fiesta.
Miguel	Strogoff	aguzó	el	oído.	La	plaza	estaba	silenciosa	y	como	desierta.
Arrastrándose,	tanteando,	hacia	el	lugar	en	donde	su	madre	había	caído, encontró	su	mano	y	se	inclinó	hacia	ella,	y	aproximando	su	cara	a	la	suya, escuchó	los	latidos	de	su	corazón.	Después,	parecía	como	si	le	hablase	en	voz baja.
¿Vivía	la	vieja	Marfa	todavía	y	entendió	lo	que	le	dijo	su	hijo? En	cualquier	caso,	no	hizo	ningún	movimiento.
Miguel	Strogoff	besó	su	frente	y	sus	cabellos	blancos.
Después	se	levantó	y,	tanteando	con	los	pies,	intentaba	también	guiarse extendiendo	sus	manos,	caminando,	poco	a	poco,	hacia	el	extremo	de	la	plaza.
De	pronto,	apareció	Nadia.
Fue	directamente	hacia	su	compañero	y	con	un	puñal	que	llevaba	consigo, cortó	las	ligaduras	que	sujetaban	los	brazos	de	Miguel	Strogoff.
Éste,	estando	ciego,	no	sabía	quién	le	liberaba	de	sus	ataduras,	porque Nadia	no	había	pronunciado	ninguna	palabra.
Pero	de	pronto	dijo: —¡Nadia,	Nadia!	—murmuró	Miguel	Strogoff.
—¡Ven,	hermano!	—respondió	Nadia—.	Mis	ojos	serán	los	tuyos	a	partir de	ahora.	¡Yo	te	conduciré	a	Irkutsk! Un	amigo	en	la	gran	ruta Media	hora	después,	Miguel	Strogoff	y	Nadia	habían	abandonado	la ciudad	de	Tomsk.
Un	cierto	número	de	prisioneros	pudo	escapar	aquella	noche	de	manos	de los	tártaros,	porque	oficiales	y	soldados,	embrutecidos	por	el	alcohol,	habían relajado	inconscientemente	la	severa	vigilancia	mantenida	en	el	campamento de	Zabediero	y	durante	la	marcha	del	convoy.
Nadia,	después	de	ser	conducida	con	los	demás	prisioneros,	pudo	huir	y llegar	al	anfiteatro	en	el	momento	en	que	Miguel	Strogoff	era	conducido	a presencia	del	Emir.
Allí,	mezclada	entre	la	multitud,	lo	había	visto	todo,	pero	no	se	le	escapó un	solo	grito	cuando	el	sable,	al	rojo	vivo,	pasó	ante	los	ojos	de	su	compañero.
Tuvo	la	fuerza	suficiente	para	permanecer	inmóvil	y	muda.	Una	providencial inspiración	le	dijo	que	reservara	su	libertad	para	guiar	al	hijo	de	Marfa Strogoff	a	la	meta	que	había	jurado	alcanzar.	Su	corazón,	por	un	momento, dejó	de	latir	cuando	la	vieja	siberiana	cayó	desmayada,	pero	un	pensamiento	le devolvió	toda	su	energía: «¡Yo	seré	el	lazarillo	de	este	ciego!»,	se	dijo.
Después	de	la	partida	de	Ivan	Ogareff,	Nadia	permaneció	escondida	entre las	sombras.	Había	esperado	a	que	la	multitud	desalojara	el	anfiteatro	en	el	que Miguel	Strogoff,	abandonado	como	un	ser	miserable	del	que	nada	puede temerse,	había	quedado	solo.	Le	vio	arrastrarse	hasta	su	madre,	inclinarse hacia	ella,	besarle	la	frente	y	después	levantarse	y	huir	tanteando… Unos	instantes	después,	ella	y	él,	cogidos	de	la	mano,	habían	descendido del	escarpado	talud	y,	siguiendo	la	margen	del	Tom	hasta	el	límite	de	la ciudad,	habían	franqueado	una	brecha	del	recinto.
La	ruta	de	Irkutsk	era	la	única	que	se	dirigía	hacia	el	este.	No	podía equivocarse.
Nadia	hacía	caminar	rápidamente	a	Miguel	Strogoff	porque	era	posible	que al	día	siguiente,	después	de	algunas	horas	de	orgía,	los	exploradores	del	Emir se	lanzaran	de	nuevo	por	la	estepa,	cortando	toda	comunicación.	Interesaba, pues,	adelantarse	a	ellos	y	llegar	a	Krasnoiarsk,	a	quinientas	verstas	(533 kilómetros)	de	Tomsk	y	no	abandonar	la	gran	ruta	más	que	en	caso imprescindible.	Lanzarse	fuera	de	la	ruta	trazada	era	lanzarse	hacia	la incertidumbre	y	lo	desconocido;	era	la	muerte	a	breve	plazo.
¿Cómo	pudo	Nadia	soportar	la	fatiga	de	aquella	noche	del	16	al	17	de agosto?	¿Cómo	encontró	la	fortaleza	física	necesaria	para	recorrer	tan	larga etapa?	¿Cómo	sus	pies,	sangrando	por	una	marcha	forzada,	pudieron conducirla?	Es	casi	incomprensible.	Pero	no	es	menos	cierto	que	al	día siguiente,	doce	horas	después	de	su	partida	de	Tomsk,	Miguel	Strogoff	y	ella se	encontraban	en	el	villorrio	de	Semilowskoe,	habiendo	recorrido	cincuenta verstas.
Miguel	Strogoff	no	había	pronunciado	ni	una	sola	palabra.	No	era	Nadia quien	sujetaba	su	mano,	sino	que	era	él	quien	retuvo	la	de	su	compañera durante	toda	la	noche;	pero	gracias	a	aquella	mano	que	le	guiaba	únicamente con	sus	estremecimientos,	había	podido	marchar	a	paso	ordinario.
Semilowskoe	estaba	casi	enteramente	abandonado.	Los	habitantes, temerosos	de	los	tártaros,	habían	huido	a	la	provincia	de	Yeniseisk.	Apenas dos	o	tres	casas	estaban	todavía	habitadas.	Todo	lo	que	la	ciudad	podía contener	de	útil	o	valioso	había	sido	transportado	sobre	carretas.
Sin	embargo,	Nadia	tenía	necesidad	de	hacer	allí	un	alto	de	algunas	horas porque	ambos	estaban	necesitados	de	alimento	y	de	reposo.
La	joven	condujo,	pues,	a	su	compañero	hacia	un	extremo	del	pueblo, donde	había	una	casa	vacía	con	la	puerta	abierta	y	entraron	en	ella.	Un	banco de	madera	se	hallaba	en	el	centro	de	la	habitación,	cerca	de	ese	fogón	que	es común	en	todas	las	viviendas	siberianas,	y	se	sentaron	en	él.
Nadia	miró	entonces	detenidamente	la	cara	de	su	compañero	ciego,	como no	la	había	mirado	nunca	hasta	ese	momento.	En	su	mirada	había	mucho	más que	agradecimiento,	mucho	más	que	piedad.	Si	Miguel	Strogoff	hubiera podido	verla,	habría	leído	en	su	hermosa	y	desolada	mirada	la	expresión	de una	devoción	y	una	ternura	infinitas.
Los	párpados	del	ciego,	quemados	por	la	hoja	incandescente,	tapaban	a medias	sus	ojos,	absolutamente	secos.	La	esclerótica	estaba	ligeramente plegada	y	como	encogida;	la	pupila,	singularmente	agrandada;	el	iris	parecía tener	un	azul	más	pronunciado	que	anteriormente;	las	cejas	y	las	pestañas habían	quedado	socarradas	en	parte;	pero,	al	menos	en	apariencia,	la	mirada tan	penetrante	del	joven	no	parecía	haber	sufrido	ningún	cambio.	Si	no	veía,	si su	ceguera	era	completa,	era	porque	la	sensibilidad	del	nervio	óptico	había sido	radicalmente	destruida	por	el	calor	del	acero.
En	ese	momento,	Miguel	Strogoff	extendió	las	manos	preguntando: —¿Estás	aquí,	Nadia? —Sí	—respondió	la	joven—,	estoy	a	tu	lado	y	no	te	dejaré	nunca,	Miguel.
Al	oír	su	nombre,	pronunciado	por	Nadia	por	primera	vez,	Miguel	Strogoff se	estremeció.	Comprendió	que	su	compañera	lo	sabía	todo;	lo	que	él	era	y	los lazos	que	le	unían	a	la	vieja	Marfa.
—Nadia	—dijo—,	va	a	ser	necesario	que	nos	separemos… —¿Separarnos?	¿Y	eso	por	qué,	Miguel? —No	quiero	ser	un	obstáculo	en	tu	viaje.	Tu	padre	te	espera	en	Irkutsk	y	es necesario	que	te	reúnas	con	él.
—¡Mi	padre,	Miguel,	me	maldeciría	si	te	abandonara	después	de	lo	que —¡Nadia,	Nadia!	—respondió	Miguel	Strogoff,	apretando	la	mano	que	la joven	había	puesto	sobre	la	suya—.	¿Quieres,	pues,	renunciar	a	ir	a	Irkutsk? —Miguel	—replicó	la	joven—,	tú	tienes	más	necesidad	de	mí	que	mi padre.	¿Renuncias	tú	a	ir	a	Irkutsk? —¡Jamás!	—gritó	Miguel	Strogoff	con	un	tono	que	denotaba	que	no	había perdido	nada	de	su	energía.
—Pero,	sin	embargo,	no	tienes	la	carta… —¡La	carta	que	Ivan	Ogareff	me	ha	robado…!	¡Pues	bien!	¡Sabré	pasar	sin ella!	¿No	me	han	tratado	ellos	de	espía?	¡Pues	me	comportaré	como	un	espía! ¡Diré	en	Irkutsk	todo	lo	que	he	visto,	todo	lo	que	he	oído	y	te	juro	por	Dios vivo	que	el	traidor	me	encontrará	un	día	cara	a	cara!	Pero	es	preciso	que	llegue antes	que	él	a	Irkutsk.
—¿Y	hablas	de	separarnos,	Miguel? —Nadia,	aquellos	miserables	me	han	dejado	sin	nada.
—¡Me	quedan	algunos	rublos	y	mis	ojos!	¡Puedo	ver	por	ti,	Miguel,	y	te conduciré	allá,	porque	tú	solo	nunca	llegarías! —A	pie.
—Mendigando.
—Partamos,	Nadia.
—Vamos,	Miguel.
Los	dos	jóvenes	no	se	daban	ya	el	nombre	de	hermano	y	hermana.	En	su miseria	común,	se	sentían	más	estrechamente	unidos	uno	al	otro.	Juntos dejaron	la	casa,	después	de	haber	descansado	unas	horas.	Nadia,	recorriendo las	calles	del	poblado,	se	había	procurado	algunos	pedazos	de	tchornekhleb, especie	de	pan	hecho	de	cebada,	y	un	poco	de	esa	aguamiel,	conocida	en	Rusia con	el	nombre	de	meod.
Esto	no	le	había	costado	nada,	porque	Nadia	había	comenzado	su	tarea	de mendigo.	El	pan	y	la	aguamiel	habían	aplacado,	bien	que	mal,	el	hambre	y	la sed	de	Miguel	Strogoff.	Nadia	le	había	reservado	la	mayor	parte	de	esta insuficiente	comida	y	Miguel	comía	los	pedazos	de	pan	que	su	compañera	le daba,	uno	tras	otro,	bebiendo	en	la	cantimplora	que	ella	llevaba	a	sus	labios.
—¿Comes	tú,	Nadia?	—preguntó	él	varias	veces.
—Sí,	Miguel	—respondía	siempre	la	joven,	que	se	contentaba	con	los restos	que	dejaba	su	compañero.
Miguel	y	Nadia	abandonaron	Semilowskoe	y	reemprendieron	el	penoso camino	hacia	Irkutsk.	La	joven	resistía	enérgicamente	tanta	fatiga,	pero	si Miguel	Strogoff	la	hubiera	visto,	puede	que	no	hubiera	tenido	coraje	para seguir	adelante.	Pero	como	Nadia	no	se	quejaba,	ni	lanzaba	ningún	suspiro, Miguel	Strogoff	marchaba	con	una	rapidez	que	no	era	capaz	de	reprimir.
¿Pero,	por	qué?	¿Podía	esperar	aún	adelantarse	a	los	tártaros?	Iba	a	pie,	sin dinero	y	estaba	ciego,	y	si	Nadia,	su	único	guía,	le	faltase,	no	tendría	más remedio	que	acostarse	sobre	uno	de	los	lados	de	la	ruta	y	morir miserablemente.	Pero	si	finalmente,	a	fuerza	de	energía	llegaban	a Krasnolarsk,	aún	no	estaba	todo	perdido,	puesto	que	el	gobernador,	al	que	se daría	a	conocer,	no	dudaría	en	proporcionarle	los	medios	necesarios	para llegar	a	Irkutsk.
Miguel	Strogoff	caminaba,	pues,	absorto	en	sus	pensamientos	y	hablaba poco.	Teniendo	cogida	la	mano	de	Nadia,	ambos	estaban	en	comunicación incesante.	Les	parecía	que	no	había	necesidad	de	palabras	para	intercambiar sus	pensamientos.	De	vez	en	cuando	Miguel	Strogoff	decía: —Háblame,	Nadia.
—¿Para	qué,	Miguel?	¿No	son	los	mismos	nuestros	pensamientos?	— respondía	la	joven,	procurando	que	su	voz	no	delatara	ninguna	fatiga.
Pero	algunas	veces,	como	si	su	corazón	dejase	de	latir	por	un	instante,	sus piernas	se	debilitaban,	su	paso	se	hacía	más	lento,	su	brazo	se	estiraba	y	se quedaba	atrás.	Miguel	Strogoff	se	paraba	entonces,	y	fijaba	sus	ojos	sobre	la pobre	muchacha	como	si	intentase	verla	a	través	de	la	oscuridad	que	llevaba consigo.	Su	pecho	se	hinchaba	y	sosteniendo	más	fuertemente	a	su	compañera, continuaba	adelante.
Sin	embargo,	en	medio	de	las	miserias	que	no	les	daban	tregua,	una circunstancia	afortunada	iba	a	producirse,	evitando	a	ambos	muchas	fatigas.
Hacía	alrededor	de	dos	horas	que	habían	salido	de	Semilowskoe,	cuando Miguel	Strogoff	se	paró	preguntando: —¿Está	desierta	la	ruta? —Absolutamente	desierta	—respondió	Nadia.
—¿No	oyes	ningún	ruido	detrás	de	nosotros? —Sí.
—Si	son	tártaros,	es	preciso	que	nos	ocultemos	Obsérvalo	bien.
—¡Espera,	Miguel!	—respondió	Nadia,	retrocediendo	un	poco	y situándose	unos	pasos	hacia	la	derecha.
Miguel	Strogoff	quedó	solo	por	unos	instantes	escuchando	atentamente.
Nadia	volvió	casi	enseguida,	diciendo: —Es	una	carreta	que	va	conducida	por	un	joven.
—Solo.
Miguel	Strogoff	dudó	por	un	momento.	¿Debía	esconderse?	¿Debía,	por	el contrario,	intentar	la	suerte	de	encontrar	sitio	en	ese	vehículo,	si	no	por	él,	por ella?	Él	se	contentaría	con	apoyar	únicamente	una	mano	en	la	carreta,	incluso la	empujaría	en	caso	de	necesidad,	porque	sus	piernas	estaban	muy	lejos	de fallarle,	pero	presentía	que	Nadia,	arrastrada	a	pie	desde	la	travesía	del	Obi,	es decir,	desde	hacía	ocho	días,	había	llegado	al	final	de	sus	fuerzas.
Esperó,	pues.
La	carreta	no	tardó	en	llegar	al	recodo	de	la	ruta.	Era	un	vehículo	bastante deteriorado,	pero	podía	transportar	tres	personas,	lo	que	en	el	país	recibe	el nombre	de	kibitka.
Normalmente	una	kibitka	está	tirada	por	tres	caballos,	pero	aquélla	era arrastrada	por	uno	solo,	de	largo	pelo	y	larga	cola,	cuya	sangre	mongol	le aseguraba	vigor	y	coraje.
La	conducía	un	muchacho	que	tenía	a	su	lado	un	perro.
Nadia	reconoció	que	este	joven	era	ruso.	Tenía	una	expresión	dulce	y flemática	que	inspiraba	confianza	y	no	parecía	desde	luego,	el	hombre	más apresurado	del	mundo.	Iba	a	paso	tranquilo,	para	no	cansar	al	caballo,	y,	al verle,	no	se	hubiera	podido	creer	que	marchaba	sobre	una	ruta	que	los	tártaros podían	cortar	de	un	momento	a	otro.
Nadia,	manteniendo	a	Miguel	Strogoff	cogido	de	la	mano,	se	apartó	a	un lado	del	camino.
La	kibitka	se	detuvo	y	el	conductor	miró	a	la	joven	sonriendo.
—¿Adónde	vais	vosotros	de	esta	manera?	—preguntó,	poniendo	ojos redondos	como	platos.
El	sonido	de	aquella	voz	le	era	familiar	a	Miguel	Strogoff	y	fue	sin	duda suficiente	para	reconocer	al	conductor	de	la	kibitka	y	tranquilizarse,	ya	que	su frente	se	distendió	enseguida.
—¡Bueno!	¿Adónde	vais?	—repitió	el	joven,	dirigiéndose	más	de	lleno	a Miguel	Strogoff.
—Vamos	a	Irkutsk	—respondió	éste.
—¡Oh!	¡No	sabes,	padrecito,	que	hay	verstas	y	verstas	todavía	hasta —Lo	sé.
—A	pie.
—Tú,	bueno,	¿pero	la	señorita…? —Es	mi	hermana	—dijo	Miguel	Strogoff,	que	creyó	prudente	devolver	ese calificativo	a	Nadia.
—¡Sí,	tu	hermana,	padrecito!	¡Pero	créeme	que	no	podrá	llegar	jamás	a —Amigo	—respondió	Miguel	Strogoff	aproximándose—,	los	tártaros	nos han	despojado	de	todo	cuanto	teníamos	y	no	me	queda	un	solo	kopek	que ofrecerte;	pero	si	quieres	poner	a	mi	hermana	a	tu	lado,	yo	te	seguiré	a	pie, correré	si	es	necesario	y	no	te	haré	perder	ni	una	hora… —¡Hermano!	—gritó	Nadia—.	¡No	quiero!	¡No	quiero!	¡Señor,	mi hermano	está	ciego! —¡Ciego!	—respondió	el	joven,	conmovido.
—¡Los	tártaros	le	han	quemado	los	ojos!	—dijo,	tendiendo	sus	manos como	implorando	piedad.
—¿Quemado	los	ojos?	¡Oh!	¡Pobre	padrecito!	Yo	voy	a	Krasnoiarsk.	¿Por qué	no	montas	con	tu	hermana	en	la	kibitka?	Estrechándonos	un	poco cabremos	los	tres.	Además,	mi	perro	no	pondrá	inconveniente	en	ir	a	pie.	Pero voy	despacio	para	no	cansar	a	mi	caballo.
—¿Cómo	te	llamas,	amigo?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—Me	llamo	Nicolás	Pigassof.
—Es	un	nombre	que	no	olvidaré	nunca	—respondió	el	correo	del	Zar.
—Bien,	pues	sube,	padrecito	ciego.	Tu	hermana	estará	cerca	de	ti,	en	la parte	de	atrás	de	la	carreta.	Yo	iré	delante	para	conducir.	Hay	ahí	un	buen montón	de	corteza	de	abedul	y	paja	de	cebada.	Estaréis	como	en	un	nido.
¡Vamos,	Serko,	déjanos	sitio! El	perro	se	apeó	sin	hacerse	de	rogar.	Era	un	animal	de	raza	siberiana,	de pelo	gris	y	talla	pequeña,	con	una	gruesa	y	bondadosa	cabeza,	que	parecía estar	muy	compenetrado	con	su	dueño.
Miguel	Strogoff	y	Nadia,	en	un	instante,	estuvieron	instalados	en	la	kibitka y	el	correo	del	Zar	extendió	sus	manos	como	buscando	las	de	Nicolás Pigassof.
—¡Aquí	están	mis	manos,	si	quieres	estrecharlas!	—dijo	Nicolás—.	¡Aquí están,	padrecito!	¡Estréchalas	todo	lo	que	te	plazca! La	kibitka	reanudó	la	marcha.	El	caballo,	al	que	Nicolás	no	golpeaba nunca,	iba	a	paso	de	andadura.	Si	Miguel	Strogoff	no	iba	a	ganar	en	rapidez,	al menos	le	ahorraba	a	Nadia	nuevas	fatigas.
Era	tal	el	estado	de	agotamiento	de	la	joven	que,	al	sentirse	balanceada	por el	monótono	movimiento	de	la	kibitka,	cayó	en	una	completa	postración.
Miguel	Strogoff	y	Nicolás	la	acostaron	sobre	el	follaje	de	abedul, acomodándola	lo	mejor	que	les	fue	posible.
El	compasivo	muchacho	estaba	profundamente	conmovido	por	el	estado	de la	joven,	y	si	Miguel	Strogoff	no	derramó	ninguna	lágrima	fue	porque	la	hoja del	sable	al	rojo	vivo	le	había	quemado	los	lacrimales.
—Es	muy	linda	—dijo	Nicolás.
—Sí	—respondió	Miguel	Strogoff.
—¡Quieren	ser	fuertes,	padrecito,	valientes,	pero	en	el	fondo,	son	tan frágiles	estas	muchachas!	¿Venís	de	muy	lejos? —Sí.
—¡Pobres!	¡Debieron	de	hacerte	mucho	daño,	los	tártaros,	cuando	te quemaron	los	ojos! —Mucho	daño	—respondió	el	correo	del	Zar,	volviéndose	hacia	Nicolás como	si	hubiera	querido	verle.
—Sí.
—¡Yo	también	hubiera	llorado!	¡Pensar	que	ya	no	verás	más	a	los	seres queridos!	¡Claro	que	ellos	te	ven	a	ti!	¡Esto	siempre	puede	ser	un	consuelo! —Sí,	puede	serlo.	Dime,	amigo.	¿No	me	has	visto	tú	en	ninguna	parte?	— preguntó	Miguel	Strogoff.
—¿A	ti,	padrecito?	No,	jamás.
—Es	que	tu	voz	no	me	es	desconocida.
—¡Veamos!	—respondió	Nicolás,	sonriendo—.	¡Dices	que	conoces	mi voz!	¡Puede	que	lo	que	quieras	saber	es	de	dónde	vengo!	¡Pues	yo	te	lo	diré! Vengo	de	Kolyvan.
—¿De	Kolyvan?	—dijo	Miguel	Strogoff—.	Entonces	fue	allí	donde	nos encontramos.	¿No	estabas	tú	en	la	estación	telegráfica? —Puede	ser	—respondió	Nicolás—,	yo	estaba	allí.	Era	el	encargado	de transmitir	los	telegramas.
—¿Te	quedaste	hasta	el	último	momento? —¡Claro!	¡Es,	sobre	todo	en	esos	momentos,	cuando	se	debe	estar! —¿Estuviste	el	día	en	que	un	inglés	y	un	francés	se	pelearon,	dinero	en mano,	para	ocupar	el	primer	puesto	de	la	ventanilla,	y	que	el	inglés	transmitió los	primeros	versículos	de	la	Biblia? —Es	posible,	padrecito,	pero	no	me	acuerdo.
—¡Cómo!	¿No	te	acuerdas? —Yo	no	leo	nunca	los	telegramas	que	transmito.	Mi	deber	es	olvidarlos	y, para	ello,	lo	mejor	es	ignorarlos.
Esta	respuesta	de	Nicolás	Pigassof	lo	definía.
Mientras	tanto,	la	kibitka	continuaba	caminando	a	su	aire	lento,	que Miguel	Strogoff	hubiera	querido	hacer	más	rápido,	pero	Nicolás	y	su	caballo estaban	acostumbrados	a	un	ritmo	de	marcha	que	ni	uno	ni	otro	hubieran podido	abandonar.	El	caballo	andaba	durante	tres	horas	seguidas	y	descansaba una.	Y	así,	noche	y	día.	Durante	los	altos	en	el	camino,	el	caballo	pastaba	y	los viajeros	comían	en	compañía	del	fiel	Serko.	El	carruaje	estaba	aprovisionado por	lo	menos	para	veinte	personas	y	Nicolás,	generosamente,	había	puesto todas	las	reservas	a	disposición	de	sus	dos	huéspedes,	a	quienes	consideraba como	hermanos.
Después	de	una	jornada	de	reposo,	Nadia	recobró	en	parte	sus	fuerzas.
Nicolás	velaba	para	que	estuviera	lo	más	cómoda	posible.	El	viaje	se	hacía	en unas	condiciones	soportables,	lentamente,	sin	duda,	pero	con	regularidad.
Ocurría	a	menudo	que,	durante	la	noche,	Nicolás	se	dormía	y	roncaba	con	tal convicción	que	ponía	de	manifiesto	la	tranquilidad	de	su	conciencia.	En aquellas	ocasiones,	si	hubiera	podido	ver,	hubiese	visto	las	manos	de	Miguel Strogoff	tomando	las	bridas	del	caballo	y	hacerle	caminar	a	paso	más	rápido, con	gran	asombro	de	Serko	que,	sin	embargo,	no	decía	nada.	Después,	cuando Nicolás	se	despertaba,	el	trote	se	convertía	inmediatamente	en	el	paso	anterior, pero	la	kibitka	ya	había	ganado	al	menos	unas	cuantas	verstas	sobre	su velocidad	reglamentaria.
De	este	modo	atravesaron	el	río	Ichimsk,	los	pueblos	de	Ichimskoe, Berlkylskoe,	Kuskoe,	el	río	Mariinsk,	el	pueblo	del	mismo	nombre, Bogostowlskoe	y,	finalmente,	el	Tchula,	pequeño	río	que	separaba	la	Siberia occidental	de	la	oriental.	La	ruta	discurría	tan	pronto	a	través	de	inmensos paramos,	que	ofrecían	un	vasto	horizonte	a	las	miradas,	como	a	través	de interminables	y	tupidos	bosques	de	abetos,	de	los	que	parecía	que	no	iban	a salir	jamás.
Todo	estaba	desierto.	Los	pueblos	habían	quedado	casi	enteramente abandonados.	Los	campesinos	huyeron	más	allá	del	Yenisei,	confiando	en	que este	gran	río	pudiera	frenar	el	avance	de	los	tártaros.
El	22	de	agosto,	la	kibitka	llegó	al	pueblo	de	Atchinsk,	a	trescientas ochenta	verstas	de	Tomsk.	Les	separaban	aún	de	Krasnoiarsk	ciento	veinte verstas.
No	se	había	presentado	ningún	incidente	durante	los	seis	días	que	viajaban los	tres	juntos,	durante	los	cuales	cada	uno	había	conservado	su	actitud;	uno siempre	con	su	inalterable	calma	y	los	otros	dos,	inquietos,	deseando	que llegara	el	momento	en	que	su	compañero	se	separase	de	ellos.
Puede	decirse	que	Miguel	Strogoff	veía	el	paisaje	por	el	que	atravesaban, por	los	ojos	de	Nicolás	y	Nadia.	Ambos	jóvenes	se	turnaban	para	explicarle los	sitios	por	donde	pasaba	la	kibitka	y	siempre	sabía	si	estaban	en	medio	de un	bosque	o	en	una	planicie,	si	se	veía	alguna	cabaña	en	la	estepa,	o	si	algún siberiano	aparecía	en	el	horizonte.	Nicolás	no	callaba	ni	un	momento.	Le gustaba	conversar	y,	cualquiera	que	fuese	su	manera	de	ver	las	cosas,	era agradable	escucharle.
Un	día,	Miguel	Strogoff	le	preguntó	qué	tiempo	hacía.
—Bastante	bueno,	padrecito	—respondió—,	pero	son	los	últimos	días	de verano.	El	otoño	es	corto	en	Siberia	y	muy	pronto	sufriremos	los	primeros fríos	del	invierno.	¿Es	posible	que	los	tártaros	piensen	acantonarse	durante	la Miguel	Strogoff	movió	la	cabeza	en	señal	de	duda.
—¿No	lo	crees,	padrecito?	—respondió	Nicolás—.	¿Piensas	que	avanzarán —Temo	que	así	sea	—respondió	Miguel	Strogoff.
—Sí…	Tienes	razón.	Tienen	con	ellos	un	sujeto	maldito	que	no	les	dejará que	se	enfríen	por	el	camino.	¿Has	oído	hablar	de	Ivan	Ogareff? —Sí.
—¿Sabes	que	no	está	bien	eso	de	traicionar	a	su	patria? —No…	No	está	bien…	—respondió	Miguel	Strogoff,	que	deseaba permanecer	impasible.
—Padrecito	—continuó	Nicolás—,	encuentro	que	te	indignas	bastante cuando	hablo	ante	ti	de	Ivan	Ogareff.	¡Tu	corazón	de	ruso	debe	de	saltar cuando	se	pronuncia	ese	nombre! —Créeme,	amigo,	le	odio	yo	más	de	lo	que	tú	podrás	odiarle	nunca	—dijo Miguel	Strogoff.
—¡Eso	no	es	posible!	—respondió	Nicolás—.	¡No,	no	es	posible!	¡Cuando pienso	en	Ivan	Ogareff,	en	el	daño	que	ha	hecho	a	nuestra	santa	Rusia,	me domina	la	cólera,	y	si	lo	tuviera	delante	de	mí…! —Yo	creo	que	lo	mataría.
—Estoy	seguro	—respondió	tranquilamente	Miguel	Strogoff.
El	paso	del	Yenisei El	25	de	agosto,	a	la	caída	de	la	tarde,	la	kibitka	llegaba	a	la	vista	de Krasnoiarsk.	El	viaje	desde	Tomsk	había	durado	ocho	días	y	si	no	pudo hacerse	más	rápidamente,	pese	a	los	esfuerzos	de	Miguel	Strogoff,	era	porque Nicolás	había	dormido	poco.	De	ahí	la	imposibilidad	de	activar	la	marcha	del caballo,	el	cual,	guiado	por	otras	manos,	no	hubiera	tardado	más	de	sesenta horas	en	hacer	ese	mismo	recorrido.
Afortunadamente,	todavía	no	se	veía	ningún	tártaro.	Los	exploradores	no habían	aparecido	sobre	la	ruta	que	acababa	de	recorrer	la	kibitka,	lo	cual	era bastante	inexplicable.	Evidentemente,	era	preciso	que	algo	grave	hubiera ocurrido	para	impedir	que	las	tropas	del	Emir	se	lanzaran	sin	retardo	sobre Irkutsk.
Esta	circunstancia,	efectivamente,	se	había	producido.	Un	nuevo	cuerpo	de ejército	ruso,	reunido	a	toda	prisa	en	el	gobierno	de	Yeniseisk,	había	marchado sobre	Tomsk	con	el	fin	de	intentar	recuperar	la	ciudad,	pero	eran	unas	fuerzas demasiado	débiles	para	enfrentarse	contra	todas	las	fuerzas	que	el	Emir	tenía allí	concentradas,	y	se	habían	visto	obligados	a	batirse	en	retirada.
Féofar-Khan	tenía	bajo	su	mando,	contando	a	sus	propias	tropas	y	las	de los	khanatos	de	Khokhand	y	de	Kunduze,	doscientos	cincuenta	mil	hombres,	a los	que	el	gobierno	ruso	todavía	no	estaba	en	situación	de	oponer	una resistencia	eficiente.	La	invasión,	pues,	no	parecía	que	iba	a	ser	detenida	de inmediato	y	toda	aquella	masa	de	tártaros	podían	marchar	sobre	Irkutsk.
La	batalla	de	Tomsk	había	tenido	lugar	el	22	de	agosto,	lo	cual	ignoraba Miguel	Strogoff	y	explicaba	por	qué	la	vanguardia	del	Emir	no	había aparecido	todavía	por	Krasnoiarsk	el	día	25.
Pero,	por	otra	parte,	aunque	Miguel	Strogoff	no	podía	conocer	los	últimos acontecimientos	que	se	habían	desarrollado	después	de	su	partida,	al	menos sabía	que	llevaba	varios	días	de	ventaja	a	los	tártaros,	por	lo	que	no	debía desesperar	de	llegar	antes	que	ellos	a	Irkutsk,	todavía	distante	unas ochocientas	cincuenta	verstas	(900	kilómetros).
Además,	confiaba	que	en	Krasnolarsk,	población	que	contaba	con	unos doce	mil	habitantes,	no	le	iban	a	faltar	los	medios	de	transporte.	Ya	que Nicolás	tenía	que	quedarse	en	esta	ciudad,	sería	preciso	reemplazarlo	por	un guía	y	sustituir	la	kibitka	por	otro	vehículo	más	rápido.
Miguel	Strogoff,	después	de	dirigirse	al	gobernador	de	la	ciudad	y	de	haber establecido	su	identidad	—cosa	que	no	le	sería	difícil—,	no	dudaba	de	que éste	pondría	a	su	disposición	los	medios	necesarios	para	llegar	a	Irkutsk	lo más	rápidamente	posible.	En	ese	caso,	no	tendría	otro	deber	que	dar	las gracias	al	valiente	Nicolás	Pigassof	y	reanudar	la	marcha	inmediatamente	con Nadia,	a	la	cual	no	quería	dejar	antes	de	haberla	puesto	en	manos	de	su	padre.
Sin	embargo,	si	Nicolás	había	resuelto	quedarse	en	Krasnoiarsk	era	a condición,	como	había	dicho,	de	encontrar	un	empleo.
Efectivamente,	este	empleado	modelo,	después	de	haberse	quedado	en	la estación	telegráfica	hasta	el	último	momento,	intentaba	ponerse	de	nuevo	a disposición	de	la	Administración,	repitiéndose	a	sí	mismo	que	no	quería	tocar un	sueldo	que	no	hubiera	antes	ganado.
Así	que,	en	caso	de	que	sus	servicios	no	fueran	útiles	en	Krasnoiarsk,	caso de	que	estuviera	todavía	en	comunicación	telegráfica	con	Irkutsk,	se	proponía desplazarse	a	la	estación	de	Udinsk	o,	en	caso	preciso,	hasta	la	misma	capital de	Siberia.	En	este	caso,	pues,	continuaría	el	viaje	con	los	dos	hermanos,	los cuales	no	podrían	encontrar	un	guía	más	seguro	ni	un	amigo	más	devoto.
La	kibitka	se	encontraba	ya	solamente	a	una	media	versta	de	Krasnoiarsk	y a	derecha	e	izquierda	se	veían	numerosas	cruces	de	madera	que	se	levantaban a	ambos	lados	del	camino	en	las	proximidades	de	la	ciudad.
Eran	las	siete	de	la	tarde	y	sobre	el	claro	del	cielo	se	perfilaban	las	siluetas de	las	iglesias	y	de	las	casas	construidas	sobre	la	alta	pendiente	de	las márgenes	del	Yenisei.	Las	aguas	del	río	reflejaban	las	últimas	luces	del crepúsculo.
La	kibitka	se	paró.
—¿Dónde	estamos,	hermana?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—A	una	media	versta	de	las	primeras	casas	—respondió	Nadia.
—¿Es	ésta	una	ciudad	dormida?	—continuó	Miguel	Strogoff—.	No	oigo	ni un	solo	ruido.
—Y	yo	no	veo	brillar	ni	una	sola	luz	en	las	sombras,	ni	una	sola	columna de	humo	elevarse	en	el	aire	—continuó	Nadia.
—¡Singular	ciudad!	¡No	se	oye	ningún	ruido	y	se	acuesta	temprano! Miguel	Strogoff	tuvo	un	presentimiento	de	mal	augurio.	No	había comunicado	a	Nadia	las	esperanzas	que	había	depositado	sobre	Krasnolarsk, en	donde	esperaba	encontrar	los	medios	para	proseguir	con	seguridad	el	viaje.
¡Temía	tanto	recibir,	una	vez	más,	una	decepción!	Pero	Nadia	había	adivinado su	pensamiento,	aunque	no	comprendía	del	todo	por	qué	su	compañero	tenía tanta	prisa	por	llegar	a	Irkutsk,	ahora	que	no	tenía	en	su	poder	la	carta imperial.	Un	día,	hasta	le	había	preguntado	sobre	este	particular.
—He	jurado	ir	a	Irkutsk	—se	contentó	responderle.
Pero,	para	cumplir	su	misión,	aún	tenía	que	encontrar	un	medio	rápido	de transporte	en	Krasnolarsk.
—Bien,	amigo	—dijo	a	Nicolás—.	¿Por	qué	no	avanzamos? —Es	que	temo	despertar	a	los	habitantes	de	la	ciudad,	con	el	ruido	de	mi carreta.
Y,	con	un	ligero	golpe	de	látigo,	Nicolás	estimuló	a	su	caballo.	Serko	lanzó algunos	ladridos	y	la	kibitka	recorrió	al	trote	corto	el	camino	que	se	adentraba en	Krasnoiarsk.	Diez	minutos	después	entraban	en	la	calle	principal.
¡La	ciudad	estaba	desierta!	En	aquella	«Atenas	del	norte»,	como	la	ha llamado	la	señora	Bourboulon,	no	había	ni	un	solo	ateniense;	ni	uno	solo	de sus	carruajes,	tan	brillantemente	enjaezados,	recorría	las	calles	espaciosas	y limpias;	ni	un	solo	paseante	andaba	por	las	aceras,	construidas	en	la	base	de las	magníficas	casas	de	madera,	de	aspecto	monumental.	Ni	un	solo	siberiano, vestido	a	la	última	moda	francesa,	se	paseaba	por	su	admirable	parque, levantado	entre	un	bosque	de	abedules,	que	se	extiende	hasta	la	orilla	del Yenisei.	La	gran	campana	de	la	catedral	estaba	muda;	los	esquilones	de	las demás	iglesias	guardaban	silencio,	siendo	raro,	sin	embargo,	que	una	ciudad rusa	no	esté	llena	del	sonido	de	sus	campanas.	Esto	era	el	abandono	completo.
¡No	había	un	solo	ser	viviente	en	esta	ciudad,	poco	antes	tan	animada! El	último	mensaje	que	habíase	recibido	del	gabinete	del	Zar	antes	de	la interrupción	de	las	comunicaciones	contenía	la	orden	al	gobernador,	a	la guarnición	y	habitantes,	cualquiera	que	fuese	su	raza	y	condición,	de abandonar	Krasnoiarsk,	llevándose	consigo	cualquier	objeto	que	tuviera	algún valor	o	que	pudiera	servir	de	alguna	utilidad	a	los	invasores,	yendo	a refugiarse	a	Irkutsk.	Y	la	misma	orden	había	sido	transmitida	a	todos	los pueblos	de	la	provincia.
El	gobierno	moscovita	quería	dejar	un	desierto	frente	a	los	invasores.	Estas órdenes,	a	lo	Rostopschin,	nadie	soñó	en	discutirlas	ni	un	solo	instante,	siendo ejecutadas	inmediatamente,	por	lo	que	no	había	quedado	ni	un	ser	viviente	en Krasnolarsk.
Miguel	Strogoff,	Nadia	y	Nicolás	recorrieron	silenciosamente	las	calles	de la	ciudad,	experimentando	una	involuntaria	sensación	de	estupor.	Ellos	solos producían	los	únicos	ruidos	que	se	dejaban	oír	en	aquella	ciudad	muerta.
Miguel	Strogoff	no	dejaba	traslucir	los	sentimientos	que	experimentaba	en aquel	instante;	pero	le	fue	imposible	dominar	un	movimiento	de	rabia	por	la mala	suerte	que	le	perseguía,	haciendo	que	fallasen	una	vez	más	sus esperanzas.
—¡Dios	mío!	—exclamó	Nicolás—.	¡Jamás	ganaré	mi	sueldo	en	este —Amigo	—dijo	Nadia—.	Tendrás	que	reemprender	la	marcha	con nosotros.
—Es	preciso,	realmente	—respondió	Nicolás—.	El	telégrafo	debe	de funcionar	todavía	entre	Udinsk	e	Irkutsk,	y	allí…	¿Nos	vamos,	padrecito? —Esperemos	a	mañana	—le	respondió	Miguel	Strogoff.
—Tienes	razón	—respondió	Nicolás—.	Hemos	de	atravesar	el	Yenisei	y	es —¡Ver!	—murmuró	Nadia,	pensando	en	su	compañero	ciego.
Nicolás,	comprendiendo	el	sentido	de	la	expresión	de	Nadia	se	volvió hacia	Miguel	Strogoff,	diciéndole: —Perdón,	padrecito.	¡Ay!	¡Es	verdad	que	para	ti,	la	noche	y	el	día	son	la —No	tienes	nada	que	reprocharte,	amigo	—respondió	Miguel	Strogoff, pasando	la	mano	por	sus	ojos—,	porque	teniéndote	a	ti	de	guía	puedo	valerme aún.	Tómate	algunas	horas	de	descanso	y	que	las	aproveche	también	Nadia.
¡Mañana	será	otro	día! Miguel	Strogoff,	Nadia	y	Nicolás	no	tuvieron	que	buscar	mucho	tiempo para	encontrar	un	sitio	donde	alojarse.	Todas	las	puertas	estaban	abiertas,	pero no	encontraron	más	que	algunos	montones	de	follaje.	A	falta	de	otra	cosa mejor,	el	caballo	tuvo	que	contentarse	con	este	escaso	pienso.	En	cuanto	a	las provisiones	de	la	kibitka,	todavía	no	se	habían	agotado	y	cada	uno	tomó	su ración.	Después	de	haber	dicho	sus	oraciones	de	rodillas,	delante	de	un modesto	icono	de	la	Panaghia	suspendida	de	la	pared	e	iluminada	por	los últimos	destellos	de	una	lámpara,	Nicolás	y	la	joven	se	durmieron,	mientras que	Miguel	Strogoff	velaba	porque	no	podía	dormir.
Al	día	siguiente,	26	de	agosto,	antes	del	alba,	la	kibitka	había	sido	atelada de	nuevo	y	atravesaba	el	parque	de	abedules	que	conducía	a	la	orilla	del Yenisei.
Miguel	Strogoff	estaba	muy	preocupado.	¿Cómo	se	las	apañarían	para atravesar	el	río	si,	como	era	lo	más	probable,	habían	sido	destruidos	todos	los transbordadores	y	todas	las	embarcaciones,	con	el	fin	de	entorpecer	la	marcha de	los	tártaros?	Él	conocía	el	Yenisei,	porque	lo	había	franqueado	ya	varias veces,	y	sabía	que	su	anchura	es	muy	considerable	y	los	rápidos	son	violentos en	ese	doble	curso	que	ha	abierto	entre	las	islas.
En	circunstancias	normales,	mediante	transbordadores	especialmente equipados	para	el	transporte	de	viajeros,	coches	y	caballos,	el	pasaje	del Yenisei	exige	un	lapso	de	tres	horas	y	únicamente	con	grandes	dificultades,	los transbordadores	alcanzan	la	orilla	derecha.	Ahora,	en	ausencia	de	toda	clase	de embarcación,	¿cómo	podrá	la	kibitka	llegar	de	una	orilla	a	otra? «¡Pasaré	como	sea!»,	se	repetía	Miguel	Strogoff.
Comenzaba	a	clarear	el	día	cuando	llegaron	a	la	orilla	izquierda	del	río,	en el	mismo	sitio	donde	terminaba	una	de	las	grandes	alamedas	del	parque.	En aquel	lugar,	las	márgenes	dominaban	el	Yenisei	a	un	centenar	de	pies	por encima	de	su	curso	y,	por	tanto,	se	le	podía	observar	en	una	vasta	extensión.
—¿Veis	alguna	barca?	—preguntó	Miguel	Strogoff,	moviendo visiblemente	sus	ojos	de	un	lado	a	otro,	empujado,	sin	duda,	por	la	mecánica de	la	costumbre,	como	si	hubiera	podido	ver	con	ellos.
—Apenas	es	de	día,	hermano	—dijo	Nadia—.	Sobre	el	río	todavía	hay	una bruma	espesa	y	aún	no	pueden	distinguirse	las	aguas.
—Pero	las	oigo	rugir	—respondió	Miguel	Strogoff.
Efectivamente,	de	las	capas	inferiores	de	aquella	niebla,	salía	un	sordo tumulto	de	corrientes	y	contracorrientes	que	se	entrechocaban.	Las	aguas,	muy abundantes	en	esa	época	del	año,	debían	de	discurrir	con	la	violencia	de	un torrente.	Los	tres	se	pusieron	a	escuchar,	esperando	a	que	desapareciera aquella	cortina	de	brumas.	El	sol	remontaba	con	rapidez	el	horizonte	y	sus primeros	rayos	no	tardarían	en	disipar	aquellos	vapores.
—¿Bien?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—Las	brumas	comienzan	a	disiparse,	hermano,	y	la	luz	del	día	ya	penetra en	ellas.
—¿Todavía	no	ves	el	nivel	de	las	aguas,	hermana? —Todavía	no.
—Un	poco	de	paciencia,	padrecito	—dijo	Nicolás—.	¡Todo	esto	va	a desaparecer!	¡Ya	el	viento	empieza	a	soplar	y	comienza	a	disipar	la	niebla!	Las colinas	altas	de	la	orilla	derecha	ya	dejan	ver	sus	hileras	de	árboles.	¡Todo	se va!	¡Todo	vuela!	¡Los	hermosos	rayos	de	sol	han	condensado	este	montón	de brumas!	¡Ah,	qué	hermoso	espectáculo,	mi	pobre	ciego,	y	qué	desgracia	que no	puedas	contemplarlo! —¿Ves	alguna	barca?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—No	veo	ninguna	—respondió	Nicolás.
—¡Mira	bien,	amigo,	tanto	sobre	esta	orilla	como	sobre	la	opuesta,	mira bien	todo	lo	lejos	que	pueda	alcanzar	tu	vista,	un	barco,	un	transbordador,	una Nicolás	y	Nadia	se	agarraron	a	los	últimos	árboles	del	acantilado, colgándose	casi	sobre	el	curso	del	río,	pero	abarcando,	de	esta	forma,	un inmenso	campo	de	acción	para	sus	miradas.	El	Yenisei,	en	ese	lugar,	no	mide menos	de	versta	y	media	de	ancho	y	forma	dos	brazos	casi	de	las	mismas dimensiones	cada	uno,	por	los	que	circula	el	agua	con	rapidez,	y	entre	los cuales	se	levantan	varias	islas	pobladas	de	sauces,	olmos	y	álamos,	semejando otros	tantos	buques	verdes	anclados	en	el	río.	Más	allá	se	dibujaban	las	altas colinas	de	la	orilla	oriental,	coronadas	de	bosques	y	cuyas	cimas	se empurpuraban	ahora	con	las	luces	del	día.	Hacia	arriba	y	hacia	abajo,	el Yenisei	se	escapaba	hasta	perderse	de	vista.	Aquel	admirable	panorama ofrecíase	a	las	miradas	en	un	perímetro	de	cincuenta	verstas.
Pero	no	había	una	sola	embarcación,	ni	sobre	la	orilla	izquierda	ni	sobre	la derecha,	ni	en	las	márgenes	de	las	islas.	Ciertamente,	si	los	tártaros	no	traían consigo	el	material	necesario	para	construir	un	puente	de	barcos,	su	marcha hacia	Irkutsk	se	vería	frenada	durante	cierto	tiempo,	frente	a	esta	barrera	del Yenisei.
—Me	acuerdo	—le	dijo	entonces	Miguel	Strogoff—,	que	más	arriba,	junto a	las	últimas	casas	de	Krasnoiarsk,	hay	un	pequeño	embarcadero	que	sirve	de refugio	a	las	barcas.	Amigo,	remontemos	el	curso	del	río	y	miráis	si	se	han dejado	olvidada	alguna	embarcación	sobre	la	orilla.
Nicolás	se	lanzó	hacia	la	dirección	señalada	y	Nadia,	llevando	a	Miguel Strogoff	de	la	mano,	lo	guiaba	a	paso	rápido.	¡Una	barca,	un	bote	lo suficientemente	grande	para	transportar	la	kibitka,	cualquier	cosa,	ya	que	si había	llegado	hasta	aquí,	no	dudaría	en	intentar	la	travesía	del	río! Veinte	minutos	después,	los	tres	habían	llegado	al	pequeño	muelle	del embarcadero,	en	donde	las	últimas	casas	llegaban	casi	al	nivel	de	las	aguas.
Aquello	parecía	una	especie	de	aldea	situada	por	debajo	de	Krasnoiarsk.
Pero	sobre	la	playa	no	había	una	sola	embarcación,	ni	un	bote	en	la estacada	que	servía	de	embarcadero,	ni	siquiera	había	el	material	necesario para	construir	una	balsa	que	bastara	para	transportar	tres	personas.
Miguel	Strogoff	interrogó	a	Nicolás,	pero	el	joven	dio	la	descorazonadora respuesta	de	que	la	travesía	del	río	le	parecía	absolutamente	impracticable.
—¡Pasaremos!	—respondió	Miguel	Strogoff.
Y	continuaron	buscando,	registrando	las	casas	próximas	que	estaban asentadas	sobre	la	margen	del	río,	abandonadas	como	todas	las	demás.	No tenían	otra	cosa	que	hacer	más	que	empujar	la	puerta,	pero	se	trataba	de cabañas	de	gente	pobre,	que	estaban	enteramente	vacías.	Nicolás	registraba una	y	Nadia	otra,	y	hasta	el	mismo	Miguel	Strogoff	intentaba	reconocer	con	el tacto	cualquier	objeto	que	pudiera	serles	de	utilidad.
Nicolás	y	la	joven,	cada	uno	por	su	lado,	habían	registrado	vanamente	y	se disponían	a	abandonar	su	búsqueda,	cuando	oyeron	que	les	llamaban, alcanzando	ambos	la	orilla	y	viendo	a	Miguel	Strogoff	que	les	esperaba	en	el umbral	de	una	puerta.
—¡Venid!	—les	gritó.
Nicolás	y	Nadia	se	apresuraron	a	ir	hacia	él	y	seguidamente,	entraron	en	la casa.
—¿Qué	es	esto?	—preguntó	Miguel	Strogoff,	tocando	con	la	mano	un montón	de	objetos	que	estaban	arrinconados	en	la	cabaña.
—Son	odres	—respondió	Nicolás—,	y	hay,	a	fe	mía,	media	docena.
—Sí,	llenos	de	kumyss,	y	nos	vienen	a	propósito	para	renovar	nuestras provisiones.
El	kumyss	es	una	bebida	elaborada	con	leche	de	yegua	o	de	camello, revitalizante	y	hasta	embriagadora,	y	Nicolás	se	felicitaba	por	haberla encontrado.
—Pon	uno	aparte	y	vacía	todos	los	demás	—le	dijo	Miguel	Strogoff.
—Al	instante,	padrecito.
—He	aquí	lo	que	nos	ayudará	a	atravesar	el	Yenisei.
—Será	la	misma	kibitka,	que	es	bastante	ligera	para	flotar.	Además,	la sostendremos	con	los	odres,	así	como	al	caballo.
—¡Bien	pensado!	—dijo	Nicolás—.	Y	con	la	ayuda	de	Dios,	llegaremos	a buen	puerto…	¡Aunque	no	en	línea	recta,	porque	la	corriente	es	rápida! —¡Qué	importa!	—le	respondió	Miguel	Strogoff—.	Lo	primero	es	pasar.
Después	ya	encontraremos	la	ruta	de	Irkutsk	en	la	otra	parte	del	río.
—Manos	a	la	obra	—dijo	Nicolás,	que	comenzó	a	vaciar	los	odres	y	a transportarlos	hasta	la	kibitka.
Reservaron	un	odre	lleno	de	kumyss	y	los	otros,	después	de	vaciados, llenos	de	aire	de	nuevo	y	cerrados	cuidadosamente,	los	emplearon	como flotadores.	Dos	de	los	odres	fueron	atados	a	los	flancos	del	caballo	destinados a	sostener	al	animal	en	la	superficie	del	agua	y	otros	dos	situados	entre	las barras	y	las	ruedas,	tenían	por	misión	asegurar	la	línea	de	flotación	de	la	caja, la	cual	se	transformaba,	de	esta	forma,	en	una	balsa.
La	operación	quedó	pronto	terminada.
—¿No	tendrás	miedo,	Nadia?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—No,	hermano	—respondió	la	joven.
—¿Yo?	—gritó	Nicolás—.	¡Por	fin	realizo	uno	de	mis	sueños:	navegar	en La	orilla	del	río,	en	aquel	lugar,	formaba	una	pendiente	suave,	favorable para	el	lanzamiento	de	la	kibitka	al	agua.	El	caballo	la	arrastró	hasta	la	misma orilla	y	pronto	el	aparejo	flotaba	sobre	la	superficie	del	río.	Serko	se	echó	al agua	valientemente,	siguiendo	a	nado	a	la	carreta.
Los	tres	pasajeros,	que	se	habían	descalzado	por	precaución,	se	sostenían de	pie	sobre	la	caja,	pero	gracias	a	los	odres,	el	agua	no	les	llegaba	siquiera	a los	tobillos.
Miguel	Strogoff	llevaba	las	riendas	del	caballo	y,	según	las	indicaciones que	le	iba	suministrando	Nicolás,	dirigía	oblicuamente	al	animal,	pero	sin exigirle	grandes	esfuerzos,	porque	no	quería	hacerle	luchar	contra	la	corriente.
Mientras	la	kibitka	siguió	el	curso	de	las	aguas,	todo	fue	bien	y	al	cabo	de varios	minutos	habían	dejado	atrás	los	barrios	de	Krasnolarsk,	pero	cuando empezaron	a	desviarse	hacia	el	norte,	se	puso	en	evidencia	que	llegarían	a	la otra	orilla	muy	alejados	de	la	ciudad.	Pero	esto	importaba	poco.
La	travesía	del	Yenisei	se	hubiera	realizado,	pues,	sin	grandes	dificultades, hasta	con	aquel	aparejo	tan	imperfecto,	si	la	corriente	hubiera	sido	regular.
Pero,	desgraciadamente,	aquellas	tumultuosas	aguas	estaban	cruzadas	en	su superficie	por	muchos	torbellinos	y	pronto	la	kibitka,	pese	al	vigor	que empleaba	Miguel	Strogoff	para	hacer	que	se	desviara,	fue	irremisiblemente arrastrada	hacia	uno	de	aquellos	vórtices.
El	peligro	se	hizo	mucho	mayor	porque	la	carreta	ya	no	oblicuaba	hacia	la orilla	oriental,	sino	que	daba	vueltas	con	extrema	rapidez,	inclinándose	hacia el	centro	del	torbellino	como	un	jinete	en	la	pista	de	un	circo.	Su	velocidad	era excesiva	y	el	caballo	apenas	podía	mantener	la	cabeza	fuera	de	la	superficie del	agua,	corriendo	el	peligro	de	morir	ahogado.	Serko	se	había	visto	obligado a	subir	a	la	kibitka	para	encontrar	un	punto	de	apoyo.
Miguel	Strogoff	comprendió	lo	que	pasaba,	al	sentirse	empujado	siguiendo una	línea	circular	que	se	estrechaba	poco	a	poco	y	del	que	no	podrían	salir.	No dijo	ni	una	sola	palabra,	pero	sus	ojos	hubieran	querido	ver	el	peligro	para evitarlo	más	fácilmente…	¡Pero	no	podían	ver! Nadia	estaba	también	callada.	Sus	manos,	asidas	con	fuerza	al	vehículo,	la sostenían	contra	los	movimientos	desordenados	del	aparato,	el	cual	se inclinaba	más	y	más	hacia	el	centro	del	vórtice.
En	cuanto	a	Nicolás,	¿es	que	no	comprendía	la	gravedad	de	la	situación? ¿Era	flema,	desprecio	al	peligro,	coraje	o	indiferencia?	¿No	tenía	valor	la	vida para	él	y,	siguiendo	la	expresión	de	los	orientales,	pensaba	que	era	una «parada	de	cinco	días»	que	de	grado	o	por	fuerza,	hay	que	dejar	al	sexto?	En cualquier	caso,	su	risueño	rostro	no	se	nubló	ni	un	instante.
La	kibitka	estaba,	pues,	atrapada	por	aquel	torbellino	y	el	caballo	había llegado	al	final	de	sus	fuerzas.	De	pronto,	Miguel	Strogoff,	deshaciéndose	de las	ropas	que	podían	molestarle,	se	lanzó	al	agua;	después,	empuñando	las riendas	con	brazo	vigoroso,	le	dio	al	caballo	un	impulso	tal,	que	logró empujarlo	fuera	del	radio	de	atracción,	recuperando,	enseguida,	el	curso	de	la rápida	corriente,	derivando	de	nuevo	la	kibitka	con	toda	velocidad.
—¡Hurra!	—gritó	Nicolás.
Dos	horas	después	de	haber	dejado	el	embarcadero,	la	kibitka	había atravesado	el	primer	brazo	del	río	y	alcanzaba	la	orilla	de	una	isla,	unas	seis verstas	más	abajo	de	su	punto	de	partida.
Allí,	el	caballo	arrastró	la	carreta	sobre	tierra	firme	y	dejaron	que	el valiente	animal	se	tomara	una	hora	de	reposo.	Después,	atravesando	la	isla	en toda	su	anchura,	a	cubierto	de	los	hermosos	abedules,	la	kibitka	se	encontró	en el	borde	del	otro	brazo	del	río,	algo	más	pequeño	que	el	anterior.
Esta	travesía	resultó	mucho	más	fácil	porque	ningún	torbellino	rompía	el curso	de	las	aguas	en	este	segundo	lecho,	pero	la	corriente	era	tan	rápida	que no	lograron	alcanzar	la	orilla	derecha	más	que	después	de	un	recorrido	de cinco	verstas.	Se	habían	desviado,	pues,	un	total	de	once	verstas.
Estos	grandes	cursos	de	agua	del	territorio	siberiano,	sobre	los	cuales todavía	no	se	ha	levantado	ningún	puente,	son	los	más	serios	obstáculos	con que	se	enfrentan	las	comunicaciones.	Todos	ellos	habían	sido	más	o	menos funestos	para	Miguel	Strogoff.	Sobre	el	Irtyche,	el	transbordador	que	le conducía	con	Nadia	había	sido	atacado	por	los	tártaros.	En	el	Obi,	después	de morir	su	caballo,	herido	por	una	bala,	había	podido	escapar	de	milagro	de	los jinetes	que	le	perseguían.	En	definitiva,	el	paso	del	Yenisei	era	todavía	el	que se	había	realizado	con	mayor	fortuna.
—¡Esto	no	hubiera	sido	tan	divertido	—exclamó	Nicolás,	cuando	ya	se encontraban	sobre	la	orilla	derecha	del	río—,	si	no	hubiese	sido	tan	difícil! —Lo	que	para	nosotros	no	ha	sido	más	que	difícil,	puede	que	sea imposible	para	los	tártaros.
Una	liebre	atraviesa	el	camino Miguel	Strogoff	podía,	al	fin,	creer	que	la	ruta	hacia	Irkutsk	estaba	libre.
Se	había	adelantado	a	los	tártaros,	retenidos	en	Tomsk,	y	cuando	los	soldados del	Emir	llegaran	a	Krasnoiarsk,	sólo	encontrarían	una	ciudad	totalmente abandonada	y	sin	ningún	medio	de	comunicación	inmediato	entre	las	dos orillas	del	Yenisei,	lo	que	retardaría	unos	días	más	su	partida,	hasta	que montasen	un	puente	de	barcas,	lo	cual	era	difícil,	lento	y	laborioso.
Por	primera	vez	desde	su	funesto	encuentro	con	Ivan	Ogareff	en	Ichim,	el correo	del	Zar	se	sentía	menos	inquieto	y	podía	esperar	que	ya	no	surgirían nuevos	obstáculos	hasta	el	final	del	viaje.
La	kibitka,	después	de	circular	oblicuamente	hacia	el	sur	durante	una quincena	de	verstas,	encontró	y	volvió	a	tomar	el	largo	camino	abierto	en	la estepa.
La	ruta	era	buena	y	esta	parte	entre	Krasnoiarsk	e	Irkutsk,	se	considera como	la	mejor	de	todo	su	recorrido.	En	ella	hay	menos	baches	y	los	viajeros disfrutan	de	las	extensas	sombras	que	les	protegen	de	los	ardientes	rayos	del sol,	gracias	a	los	bosques	de	pinos	y	de	cedros	que	algunas	veces	cubren	su recorrido	por	espacio	de	cien	verstas.	Ésta	no	es	la	inmensa	estepa	cuya	línea circular	se	confunde	en	el	horizonte	con	el	cielo.	Tan	rico	país	estaba	ahora vacío,	y	con	todos	sus	pueblos	abandonados.	No	se	veía	ni	un	solo	campesino siberiano,	entre	los	cuales	predomina	la	raza	eslava.	Era	un	desierto;	como	se sabe,	un	desierto	por	orden	superior.
El	tiempo	era	bueno,	y	el	aire	ya	era	fresco	durante	las	noches,	que	se	hacía más	cálido,	pero	ya	con	muchas	dificultades,	bajo	los	rayos	del	sol.
Efectivamente,	llegaban	los	primeros	días	de	septiembre	y	en	esta	región,	de latitud	elevada,	el	arco	descrito	por	el	sol	se	acorta	visiblemente	en	el horizonte.	El	otoño	es	de	poca	duración,	pese	a	que	esta	porción	del	territorio siberiano	no	está	situada	más	que	por	encima	del	paralelo	cincuenta	y	cinco, que	es	el	mismo	de	Edimburgo	y	de	Copenhague.	Algunos	años,	el	invierno sucedía	inopinadamente	al	verano	y	estos	duros	inviernos	de	la	Rusia	asiática (en	los	que	el	termómetro	baja	hasta	la	temperatura	de	congelación	del mercurio)	son	tan	rigurosos,	que	por	aquellos	lugares	se	considera	una temperatura	soportable	la	que	marca	alrededor	de	los	veinte	grados centígrados	bajo	cero.
El	tiempo	favorecía,	pues,	a	los	viajeros.	No	había	tormentas	ni	lluvias.	El calor	era	moderado	y	las	noches	frescas.	La	salud	de	Nadia	y	de	Miguel Strogoff	era	perfecta	y,	desde	que	habían	dejado	Tomsk,	iban	recuperándose poco	apoco	de	sus	fatigas	pasadas.
En	cuanto	a	Nicolás	Pigassof,	jamás	se	había	encontrado	mejor.	Para	él aquello	era	un	paseo	más	que	un	viaje;	una	excursión	agradable	en	la	que empleaba	sus	vacaciones	de	funcionario	sin	destino.
«¡Decididamente	—se	decía—	esto	es	mucho	mejor	que	permanecer	doce horas	diarias	sentado	en	una	silla	manejando	el	transmisor!» Mientras	tanto,	Miguel	Strogoff	había	conseguido	de	Nicolás	que imprimiera	un	paso	más	rápido	a	su	caballo.	Para	hacerle	llegar	a	este resultado,	le	había	contado	que	Nadia	y	él	iban	a	reunirse	con	su	padre, exiliado	en	Irkutsk,	y	que	tenían	grandes	deseos	de	llegar.	Ciertamente,	era preciso	no	cansar	al	caballo,	porque	lo	más	probable	era	que	no	encontrasen otro	con	que	cambiarlo;	pero	dejándole	descansar	frecuentemente	—por ejemplo,	cada	quince	verstas—,	podrían	tranquilamente	franquear	sesenta verstas	cada	veinticuatro	horas.	Además,	el	caballo	era	vigoroso	y,	por	su misma	raza,	muy	apto	para	soportar	grandes	fatigas,	y	como	el	rico	pasto	no	le faltaría	a	lo	largo	de	toda	la	ruta,	porque	la	hierba	era	abundante	y	buena, había	la	posibilidad	de	pedirle	un	mayor	rendimiento	en	su	trabajo.
Nicolás	se	rindió	ante	estas	razones.	Se	había	sentido	emocionado	por	la situación	de	aquellos	dos	jóvenes,	que	iban	a	compartir	el	exilio	de	su	padre.
Lo	encontraba	tan	patético	que,	con	aquella	sonrisa	tan	suya,	dijo	a	Nadia: —¡Bondad	divina!	¡Qué	alegría	tendrá	el	señor	Korpanoff	cuando	sus	ojos os	contemplen	y	cuando	sus	brazos	se	abran	para	recibiros!	¡Si	llego	hasta Irkutsk,	lo	cual	me	parece	ya	lo	más	probable,	me	prometéis	que	estaré presente	en	esta	entrevista!	¿No	es	así? Después,	dándose	un	golpe	en	la	frente,	continúo: —¡Pero,	ahora	que	pienso,	qué	dolor	experimentará	también	cuando	vea que	su	hijo	mayor	está	ciego!	¡Ah!	¡Está	todo	bien	complicado	en	este	mundo! Como	consecuencia	de	todo	esto,	el	resultado	fue	que	la	kibitka	marchaba con	mayor	velocidad	y,	cumpliéndose	los	cálculos	de	Miguel	Strogoff, recorrían	de	diez	a	doce	verstas	por	hora.
Merced	a	esto,	el	28	de	agosto	los	viajeros	pasaban	por	el	poblado	de Balaisk,	a	ochenta	verstas	de	Krasnoiarsk,	y	el	29,	por	el	de	Ribinsk,	a cuarenta	verstas	de	Balaisk.
Al	día	siguiente,	treinta	y	cinco	verstas	más	allá,	llegaban	a	Kamsk, población	ya	mucho	más	importante,	bañada	por	el	río	que	lleva	su	mismo nombre,	pequeño	afluente	del	Yenisei	que	desciende	de	los	montes	Sayansk.
Kamsk,	sin	embargo,	no	es	una	gran	ciudad,	pero	sí	un	pueblo	importante cuyas	casas	de	madera	están	pintorescamente	agrupadas	alrededor	de	una plaza,	dominada	por	el	alto	campanario	de	su	catedral,	cuya	cruz	dorada resplandece	bajo	los	rayos	del	sol.
Casas	vacías,	e	iglesia	desierta.	Ni	una	parada,	ni	un	albergue	habitado,	ni un	caballo	en	las	cuadras,	ni	un	animal	doméstico	suelto	por	la	estepa.	Las órdenes	del	gobierno	moscovita	eran	ejecutadas	con	absoluto	rigor.	Todo aquello	que	no	había	podido	ser	transportado,	fue	destruido.
A	la	salida	de	Kamsk,	Miguel	Strogoff	hizo	saber	a	Nicolás	y	Nadia	que sólo	encontrarían	una	pequeña	ciudad	de	cierta	importancia,	Nijni-Udinsk, antes	de	llegar	a	Irkutsk.	Nicolás	respondió	que	ya	lo	sabía,	tanto	más	cuanto que	esta	pequeña	ciudad	contaba	con	una	estación	telegráfica.	Por	eso,	s, Nijni-Udinsk	estaba	abandonada	como	Kamsk,	no	tendría	más	remedio	que buscar	trabajo	en	la	capital	de	Siberia	oriental.
La	kibitka	pudo	vadear,	sin	demasiada	dificultad,	el	pequeño	río	que	corta la	ruta	más	allá	de	Kamsk	y	entre	el	Yenisei	y	uno	de	sus	grandes	tributarios, el	Angara,	que	riega	Irkutsk,	ya	no	había	que	temer	el	obstáculo	de	ningún gran	curso	de	agua,	más	que,	tal	vez,	el	Dinka.	El	viaje,	pues,	no	podía experimentar	retrasos	por	parte	alguna.
Desde	Kamsk	al	poblado	más	próximo,	la	etapa	era	muy	larga,	alrededor de	ciento	treinta	verstas.
No	es	preciso	decir	que	las	paradas	reglamentarias	se	cumplieron religiosamente,	«sin	lo	cual	—decía	Nicolás—,	el	caballo	hubiera	reclamado justamente».	Habían	convenido	que	este	resistente	animal	descansaría	cada quince	verstas	y	en	todos	los	contratos,	aunque	sea	con	bestias,	deben observarse	sus	cláusulas.
Después	de	haber	franqueado	el	pequeño	río	Biriusa,	la	kibitka	llegaba	a Biriusinsk,	en	la	mañana	del	4	de	septiembre.
Allí,	afortunadamente,	Nicolás,	que	veía	disminuir	las	provisiones,	tuvo	la suerte	de	encontrar	un	horno	abandonado	con	una	docena	de	pogatchas, especie	de	bollos	preparados	con	grasa	de	carnero,	y	una	gran	cantidad	de arroz	cocido	en	agua.	Estas	provisiones	uniéronse	a	la	reserva	de	kumyss encontrada	en	Krasniarsk	y	con	ellas	la	kibitka	estaba	suficientemente aprovisionada.
Después	de	un	alto	conveniente,	reemprendieron	la	ruta	al	mediodía	del	5 de	septiembre.	La	distancia	hasta	Irkutsk	ya	no	era	más	que	de	quinientas verstas	y	nada	señalaba	detrás	de	ellos	la	llegada	de	la	vanguardia	tártara.
Miguel	Strogoff	pensó,	con	fundamento,	que	en	lo	sucesivo	ya	no	encontraría más	obstáculos	en	su	viaje	y	que,	con	ocho	días	más,	estarla	en	presencia	del Gran	Duque.
A	la	salida	de	Biriusinsk,	una	liebre	atravesó	el	camino,	treinta	pasos delante	de	la	carreta.
—¡Ah!	—dijo	Nicolás.
—¿Qué	tienes,	amigo?	—preguntó	Miguel	Strogoff,	como	ciego	al	que	el menor	ruido	pone	en	guardia.
—¿No	has	visto…?	—dijo	Nicolás,	cuyo	sonriente	rostro	se	había ensombrecido	súbitamente.
Después,	continuó: —¡Ah,	no!	¡No	has	podido	verlo	y	eso	es	una	suerte	para	ti,	padrecito! —Yo	tampoco	he	visto	nada	—dijo	Nadia.
—¡Tanto	mejor,	tanto	mejor!	¡Pero	yo…	yo	sí	lo	he	visto! —¿Pero	qué	es	lo	que	has	visto?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—¡Una	liebre	que	acaba	de	cruzarse	en	nuestro	camino!	—respondió Nicolás.
En	Rusia,	cuando	una	liebre	cruza	la	ruta	de	un	viajero,	la	superstición popular	ve	en	ello	la	señal	de	una	desgracia	próxima.
Miguel	Strogoff	comprendió	la	agitación	de	su	compañero,	aunque	él	no compartía	de	ninguna	manera	esta	credulidad	respecto	a	las	desgracias	que podían	acarrear	las	liebres	cruzadas	en	el	camino,	por	lo	que	intentó tranquilizarle	diciéndole: —No	hay	nada	que	temer,	amigo.
—¡Nada	para	ti	y	para	ella,	ya	lo	sé,	padrecito,	pero	sí	para	mí!	— respondió	Nicolás,	continuando—:	¡Es	el	destino! Y	volvió	a	poner	al	trote	a	su	caballo.
Sin	embargo,	a	despecho	de	tan	malos	augurios,	la	jornada	transcurrió	sin ningún	incidente.
Al	día	siguiente,	6	de	septiembre,	al	mediodía,	la	kibitka	hizo	alto	en	el poblado	de	Alsalevsk,	tan	desierto	como	toda	la	comarca	de	su	alrededor.
Allí,	en	el	suelo	de	una	de	las	casas,	Nadia	encontró	dos	de	esos	cuchillos de	hoja	sólida	que	sirven	a	los	cazadores	siberianos,	y	dio	uno	a	Miguel Strogoff,	guardándose	el	otro	para	ella,	escondiéndolo	entre	sus	vestiduras.
La	kibitka	se	encontraba	sólo	a	unas	setenta	y	cinco	verstas	de	Nijni- Udinsk.
Nicolás,	durante	estas	dos	jornadas,	no	pudo	recuperar	su	buen	humor habitual.	El	mal	presagio	le	había	afectado	mucho	más	de	lo	que	podía	creerse, porque	él,	que	hasta	entonces	no	había	podido	permanecer	callado	ni	una	hora, se	encerraba	a	menudo	en	un	mutismo	del	que	Nadia	le	sacaba	con	grandes esfuerzos.	Estos	síntomas	eran,	verdaderamente,	los	de	un	espíritu	muy apesadumbrado,	lo	cual	se	explica	cuando	se	trata	de	hombres	pertenecientes	a las	razas	del	norte,	cuyos	supersticiosos	antepasados	habían	sido	los fundadores	de	la	mitología	septentrional.
A	partir	de	Ekaterinburgo,	la	ruta	de	Irkutsk	sigue	casi	paralelamente	al grado	de	latitud	cincuenta	y	cinco,	pero	al	salir	de	Biriusinsk	se	inclina francamente	hacia	el	sudeste,	cortando	a	través	el	meridiano	cien,	toma	el camino	más	corto	para	llegar	a	la	capital	de	Siberia	oriental,	atravesando	las últimas	estribaciones	de	los	montes	Sayansk,	los	cuales	no	son	más	que	una derivación	de	la	gran	cordillera	Altai,	visible	a	una	distancia	de	doscientas verstas.
La	kibitka	corría	sobre	esta	ruta.	¡Sí,	corría!	Lo	cual	manifestaba	la	prisa que	tenía	Nicolás	por	llegar,	ya	que	no	evitaba	el	cansar	a	su	caballo.	Con	toda su	resignación	fatalista,	no	se	creería	seguro	hasta	encontrarse	tras	las	murallas de	Irkutsk.	Muchos	rusos	hubieran	pensado	como	él	y	más	de	uno,	tirando	de las	riendas	de	su	caballo,	lo	hubiera	hecho	volver	atrás	después	del	paso	de	la liebre	por	su	misma	ruta.
Sin	embargo,	algunas	observaciones	que	hizo	Nicolás,	cuya	exactitud comprobó	Nadia,	transmitiéndoselas	a	Miguel	Strogoff,	hacían	temer	que	sus dificultades	no	habían	terminado	aún.
Efectivamente,	el	territorio	atravesado	desde	Krasnoiarsk	había	sido respetado	y	sus	condiciones	naturales	estaban	intactas,	pero	ahora	los	bosques tenían	señales	de	fuego	y	de	hierro	y	las	praderas	que	se	extendían	a	los costados	de	la	ruta	estaban	devastadas,	todo	lo	cual	evidenciaba	que	un considerable	ejército	había	pasado	por	allí.
Treinta	verstas	antes	de	llegar	a	Nijni-Udinsk,	los	indicios	de	la devastación	reciente	no	podían	ser	más	claros	y	era	imposible	atribuirlos	a otros	que	no	fueran	los	tártaros.
No	solamente	los	campos	estaban	hollados	por	los	cascos	de	los	caballos, sino	que	los	bosques	se	veían	talados	a	golpe	de	hacha	y	las	casas	esparcidas	a lo	largo	del	camino	no	solamente	estaban	vacías,	sino	que	unas	aparecían demolidas	en	parte	y	otras	medio	incendiadas	y	en	sus	paredes	podía	verse	el impacto	de	las	balas.
Se	concibe	cuáles	serían	las	inquietudes	de	Miguel	Strogoff.	No	cabía	duda de	que	algún	cuerpo	de	ejército	tártaro	había	atravesado	esta	parte	de	la	ruta	y, sin	embargo,	era	imposible	que	fuesen	soldados	del	Emir,	porque	no	habrían podido	adelantarse	a	él	sin	que	los	hubiera	localizado.	Pero,	entonces	¿quiénes eran	estos	nuevos	invasores	y	a	través	de	qué	camino	perdido	en	la	estepa habían	alcanzado	la	ruta	de	Irkutsk?	¿A	qué	nuevos	enemigos	iba	a	enfrentarse el	correo	del	Zar? Miguel	Strogoff	no	comunicó	sus	temores	a	Nicolás	ni	a	Nadia	para	no inquietarles.	Estaba	resuelto	a	continuar	su	ruta,	mientras	un	obstáculo infranqueable	no	les	detuviera.	Más	tarde	ya	vería	qué	es	lo	que	convenía hacer.
Durante	la	jornada	siguiente,	el	paso	reciente	de	un	contingente	importante de	jinetes	e	infantes	se	hacía	cada	vez	más	manifiesto.	Unas	humaredas	se levantaban	por	encima	del	horizonte.	La	kibitka	iba	con	toda	precaución porque	algunas	casas	de	los	pueblos	abandonados	ardían	todavía	y	el	incendio no	parecía	haber	sido	provocado	más	de	veinticuatro	horas	antes.
En	la	jornada	del	8	de	septiembre,	la	kibitka	se	paró	y	el	caballo	se	negaba a	seguir	adelante.	Serko	ladraba	escandalosamente.
—¿Qué	ocurre?	—preguntó	Miguel	Strogoff.
—¡Un	cadáver!	—respondió	Nicolás,	lanzándose	fuera	de	la	carreta.
Era	el	cadáver	de	un	mujik,	horriblemente	mutilado	y	frío	ya.
Nicolás	se	santiguó	y	después,	ayudado	por	Miguel	Strogoff,	trasladaron	el cadáver	a	un	lado	de	la	carretera.	Hubieran	querido	darle	sepultura	decente, enterrarlo	profundamente	con	el	fin	de	que	los	animales	carnívoros	de	la estepa	no	pudieran	devorar	sus	miserables	restos,	pero	Miguel	Strogoff	no quiso	perder	tiempo.
—¡Partamos,	amigo,	partamos!	—exclamó—.	¡No	podemos	perder	ni	una Y	la	kibitka	reanudó	su	marcha.
Además,	si	Nicolás	hubiese	querido	rendir	el	postrer	tributo	a	todos	los cadáveres	que	iban	a	encontrar	a	partir	de	entonces	sobre	la	gran	ruta siberiana,	no	le	hubiera	sido	posible	hacerlo.	En	las	proximidades	de	Nijni- Udinsk,	fueron	por	veintenas	los	cuerpos	sin	vida	extendidos	sobre	el	suelo.
Era	preciso,	por	lo	tanto,	continuar	su	camino	hasta	el	momento	en	que fuera	manifiestamente	imposible	no	caer	en	manos	de	los	invasores.
El	itinerario,	pues,	no	fue	modificado	y	pudieron	ver	cómo	la	devastación y	las	ruinas	se	acumulaban	en	cada	pueblo.	Todas	estas	aldeas,	cuyos	nombres indican	que	han	sido	fundadas	por	exiliados	polacos,	eran	víctimas	de horribles	pillajes	e	incendios.	La	sangre	de	las	víctimas	aún	chorreaba,	pero	no podía	saberse	en	qué	condiciones	se	habían	desarrollado	aquellos	lamentables acontecimientos,	porque	no	quedaba	un	solo	ser	vivo	para	contarlo.
Aquel	día,	hacia	las	cuatro	de	la	tarde,	Nicolás	señaló	hacia	el	horizonte	los altos	campanarios	de	las	iglesias	de	Nijni-Udinsk,	que	estaban	coronados	por altas	columnas	de	vapor,	que	no	eran	precisamente	nubes.
Nicolás	y	Nadia	miraban	y	comunicaban	a	Miguel	Strogoff	el	resultado	de sus	observaciones.	Era	preciso	tomar	una	decisión.	Si	la	ciudad	estaba abandonada,	podían	atravesarla	sin	riesgo,	pero	si	por	alguna	causa inexplicable	estaba	ocupada	por	los	tártaros,	se	imponía	un	rodeo	al	precio	que fuera.
—Avancemos	con	prudencia	—dijo	Miguel	Strogoff—,	pero	avancemos.
Recorrieron	todavía	una	versta.
—¡No	son	nubes,	son	humaredas!	—gritó	Nadia—.	¡Hermano,	han incendiado	la	ciudad! Efectivamente,	el	incendio	era	demasiado	visible.	Las	llamaradas aparecían	entre	vapores	de	humo	y	los	torbellinos	de	fuego	se	hacían	cada	vez más	espesos	al	elevarse	hacia	el	cielo.	Sin	embargo,	no	se	veían	fugitivos.	Era probable	que	los	incendiarios	encontrasen	la	ciudad	abandonada	y	la	estaban incendiando.	Pero	¿se	trataba	de	tropas	tártaras?	¿Serían	rusos	que	obedecían las	órdenes	del	Gran	Duque?	¿Había	querido	el	Gobierno	del	Zar	que	desde Krasnoiarsk	y	el	Yenisei	ninguna	ciudad	ni	pueblo	pudiera	ofrecer	cobijo	a	los invasores?	En	lo	que	concernía	a	Miguel	Strogoff,	¿qué	debía	hacer,	detenerse o	continuar	la	ruta? Estaba	indeciso	pero,	no	obstante,	después	de	haber	sopesado	los	pros	y	los contras,	pensó	que	cualesquiera	que	fuesen	las	fatigas	de	un	viaje,	por	la estepa,	sin	un	camino	trazado,	era	preferible	que	arriesgarse	a	caer	por segunda	vez	en	manos	de	los	tártaros.	Iba,	pues,	a	proponer	a	Nicolás abandonar	la	gran	ruta	y,	si	no	era	absolutamente	preciso,	no	recuperarla	hasta haber	franqueado	Nijni-Udinsk,	cuando	se	oyó	un	disparo,	proveniente	de	la derecha.	Silbó	una	bala	y	el	caballo,	herido	en	la	cabeza,	cayó	muerto.
En	el	mismo	instante,	una	docena	de	jinetes	se	lanzaron	al	galope	por	la ruta,	rodearon	la	carreta	y	Miguel	Strogoff,	Nadia	y	Nicolás,	sin	que	tuvieran tiempo	de	darse	cuenta	de	lo	que	pasaba,	fueron	hechos	prisioneros	y conducidos	rápidamente	hacia	Nijni-Udinsk.
Miguel	Strogoff,	pese	a	este	inesperado	ataque,	no	había	perdido	su	sangre fría.	No	pudiendo	ver	a	sus	enemigos,	tampoco	podía	soñar	en	defenderse, pero	aunque	hubiese	podido	usar	sus	ojos,	no	lo	hubiera	intentado,	porque significaba	ir	hacia	una	muerte	cierta.	Pero,	si	no	veía,	oía,	o	podía	escuchar	lo que	decían	los	soldados	y	comprenderlos.
Efectivamente,	por	la	lengua	en	que	hablaban,	reconoció	que	eran	tártaros y,	según	sus	palabras,	procedían	del	ejército	de	invasores.
Lo	que	Miguel	Strogoff	supo,	tanto	por	la	conversación	que	mantenían	en aquel	momento	ante	él,	como	por	los	fragmentos	de	frases	que	pudo	captar más	tarde,	era	que	estos	soldados	no	estaban	directamente	bajo	las	órdenes	del Emir,	detenido	más	allá	del	Yenisei,	sino	que	formaban	parte	de	una	tercera columna,	especialmente	compuesta	por	tártaros	de	los	khanatos	de	Khokhand y	de	Kunduze,	con	la	cual	el	ejército	de	Féofar-Khan	debía	reunirse	en	los alrededores	de	Irkutsk.
Por	consejo	de	Ivan	Ogareff,	y	con	el	fin	de	asegurar	el	éxito	de	la	invasión en	las	provincias	del	este,	esta	columna,	después	de	haber	franqueado	la frontera	del	gobierno	de	Semipalatinsk	y	pasando	por	el	sur	del	lago	Balkach, había	costeado	la	base	de	los	montes	Altai.	Saqueando	y	asolando,	bajo	el mando	de	un	oficial	del	khanato	de	Kunduze,	había	llegado	al	curso	alto	del Yenisei.	Allí,	previendo	la	orden	que	el	Zar	diera	a	Krasnolarsk,	para	facilitar la	travesía	del	río	a	las	tropas	del	Emir,	este	oficial	había	lanzado	a	la	corriente del	Yenisei	una	flotilla	que,	bien	como	embarcaciones	o	bien	como	material para	un	puente,	permitirían	a	Féofar-Khan	lanzarse	sobre	la	ruta	de	Irkutsk	en la	margen	derecha	del	río.
Después,	esta	tercera	columna	había	descendido	hasta	el	valle	del	Yenisei, siguiendo	la	falda	de	las	montañas,	y	volvió	a	alcanzar	la	ruta	a	la	altura	de Alsalevsk.	De	ahí	que,	a	partir	de	esta	pequeña	ciudad,	se	acumulasen	aquella espantosa	cantidad	de	ruinas	que	era	el	telón	de	fondo	de	todas	las	guerras	de los	tártaros.
Nijni-Udinsk	acababa	de	sufrir	la	suerte	común	y	aquella	columna	de cincuenta	mil	tártaros	la	había	ya	abandonado	para	ir	a	tomar	posiciones	frente a	Irkutsk.	El	ejército	del	Emir	no	debería	tardar	en	darles	alcance.
Tal	era,	por	esas	fechas,	la	grave	situación	frente	a	la	que	se	encontraba esta	parte	de	la	Siberia	oriental,	completamente	aislada,	y	los	defensores	de	su capital,	relativamente	poco	numerosos.
Esto	fue,	pues,	lo	que	averiguó	Miguel	Strogoff:	la	llegada	frente	a	Irkutsk de	una	tercera	columna	de	invasores	y	su	próxima	reunión	con	las	tropas	del Emir	y	de	Ivan	Ogareff.	Por	consiguiente,	el	asedio	de	Irkutsk	y, seguidamente,	su	rendición,	no	era	más	que	cuestión	de	tiempo,	quizá	de	un corto	plazo.
Se	comprende	los	graves	pensamientos	que	asaltaban	a	Miguel	Strogoff,	el cual	desistiría	de	su	empeño	si	a	lo	largo	de	tantas	vicisitudes	hubiera	perdido todo	su	coraje	y	todas	sus	esperanzas.	Pero	nada	de	eso	había	ocurrido,	sino que	sus	labios	no	murmuraron	otra	palabra	que	la	siguiente: Media	hora	después	del	ataque	de	los	jinetes	tártaros,	Miguel	Strogoff, Nicolás	y	Nadia	entraban	en	Nijni-Udinsk.	El	fiel	perro	les	seguía	de	lejos.
Pero	los	tres	prisioneros	no	debían	permanecer	en	esta	ciudad,	que	estaba	en llamas	y	abandonada	por	todos	sus	moradores.
Fueron	obligados	a	montar	sobre	caballos	y	conducidos	con	rapidez; Nicolás,	resignado	como	siempre;	Nadia,	siempre	con	la	confianza	puesta	en Miguel	Strogoff	y	éste,	aparentemente	indiferente,	pero	presto	a	aprovechar	la primera	ocasión	que	se	presentara	para	escapar.
Los	tártaros	se	habían	dado	cuenta	de	que	uno	de	los	prisioneros	era	ciego y	su	natural	barbarie	les	sugirió	la	idea	de	burlarse	del	desafortunado.	Para	ello iban	a	todo	galope,	pero	como	el	caballo	de	Miguel	Strogoff	no	iba	guiado	por nadie	más	que	por	él,	iba	al	albur,	haciendo	falsos	movimientos	que	llevaban el	desorden	al	destacamento,	prodigando	contra	el	correo	del	Zar	injurias	y brutalidades	que	herían	el	corazón	de	la	joven	y	llenaban	de	indignación	a Nicolás.	Pero	nada	podían	hacer,	porque	no	hablaban	la	lengua	tártara	y, además,	cualquier	intervención	suya	hubiera	sido	brutalmente	reprimida.
Esos	soldados,	pronto	encontraron	un	refinamiento	para	su	crueldad	y tuvieron	la	idea	de	cambiar	el	caballo	de	Miguel	Strogoff	por	otro	que estuviera	ciego.	La	excusa	para	el	cambio	la	dieron	las	palabras	de	uno	de	los jinetes,	al	cual	Miguel	Strogoff	había	oído	decir: —¡Puede	que	no	esté	ciego,	este	ruso! Esto	sucedía	a	sesenta	verstas	de	Nijni-Udinsk,	entre	los	pueblos	de	Tatán y	Chibarlinskos.
Montaron,	pues,	a	Miguel	Strogoff	sobre	otro	caballo	y	poniendo irónicamente	las	riendas	en	sus	manos,	excitaron	al	caballo	a	golpes	de	látigo, pedradas	y	gritos	hasta	que	le	lanzaron	al	galope.
El	animal,	no	pudiendo	ver	porque	estaba	ciego	como	su	jinete,	al	no	ser mantenido	en	línea	recta,	tan	pronto	tropezaba	contra	un	árbol	como	se lanzaba	fuera	de	la	ruta,	pudiendo	producirse	un	choque	o	una	caída	que tuviera	funestas	consecuencias.
Miguel	Strogoff	no	protestaba	ni	dejó	escapar	una	sola	queja.	Su	caballo	se cayó	y	esperó	tranquilamente	a	que	vinieran	a	volverlo	a	montar.
Efectivamente,	le	pusieron	en	la	silla,	continuando	aquel	juego	sangriento.
Nicolás,	ante	aquellos	malos	tratos,	no	pudo	contenerse	y	quiso	correr	en socorro	de	su	compañero,	pero	fue	detenido	brutalmente.
El	juego	se	hubiera	prolongado	por	largo	tiempo,	con	gran	jolgorio	de	los tártaros,	si	un	accidente	más	grave	no	le	hubiera	puesto	fin.
En	cierto	momento,	en	la	jornada	del	10	de	septiembre,	el	caballo	ciego	se desbocó	y	corrió	derecho	hacia	un	precipicio,	de	una	profundidad	de	treinta	a cuarenta	pies,	que	bordeaba	la	ruta.
Nicolás	quiso	lanzarse	en	su	seguimiento,	pero	fue	detenido.	El	caballo	iba sin	guía	y	se	precipitó	en	el	barranco	con	su	jinete.
Nadia	y	Nicolás	dieron	un	grito	de	espanto…	Debieron	de	creer	que	su desgraciado	compañero	se	había	destrozado	en	la	caída.
Cuando	acudieron	a	levantarle,	Miguel	Strogoff	pudo	ponerse	de	pie	sin ninguna	herida,	pero	el	desafortunado	caballo	se	había	roto	dos	piernas	y estaba	fuera	de	servicio.
Los	tártaros	lo	dejaron	morir	allí	mismo,	sin	siquiera	darle	el	tiro	de	gracia.
Miguel	Strogoff	fue	atado	a	la	silla	de	uno	de	los	jinetes,	teniendo	que	seguir	a pie	al	destacamento.
¡Aun	así,	no	salió	de	sus	labios	una	sola	queja	ni	una	protesta!	Marchó	con paso	rápido,	casi	sin	notar	los	tirones	de	la	cuerda	que	le	sujetaba	al	caballo.
Era	siempre	el	«hombre	de	hierro»	del	que	el	general	Kissof	había	hablado	al Zar.
Al	día	siguiente,	11	de	septiembre,	el	destacamento	franqueaba	la población	de	Chibarlinskoe.
Entonces	se	produjo	un	incidente	que	debía	traer	graves	consecuencias.
Había	llegado	ya	la	noche	y	los	jinetes	tártaros,	habiendo	hecho	un	alto, bebieron	bastante	encontrándose	más	o	menos	borrachos	cuando	fueron	a reanudar	la	marcha.
Nadia,	que	hasta	entonces	y	como	por	un	milagro,	había	sido	respetada	por los	soldados	tártaros,	fue	insultada	de	pronto	y	sin	que	mediara	ninguna palabra	por	uno	de	ellos.
Miguel	Strogoff	no	había	podido	ver	ni	oír	nada,	pero	Nicolás	vio	todos	los pormenores.
Entonces,	con	toda	la	tranquilidad	que	le	caracterizaba	y	sin	haber reflexionado	el	alcance	de	su	acción,	Nicolás	fue	derecho	hacia	el	soldado	y, antes	de	que	éste	pudiera	hacer	ningún	movimiento	para	detenerlo,	se	apoderó de	una	pistola	que	llevaba	en	las	cartucheras	de	la	silla	y	la	descargó	a bocajarro	contra	el	soldado	que	acababa	de	insultar	a	la	joven.
Al	ruido	de	la	detonación,	el	oficial	que	mandaba	el	destacamento	se apresuró	a	acudir	enseguida.
Los	jinetes	iban	a	hacer	pedazos	al	desgraciado	Nicolás,	pero	entre	ellos	y la	víctima	se	interpuso	el	oficial,	el	cual	dio	orden	de	que	se	le	agarrotase.	Así lo	hicieron	y,	poniéndole	atravesado	sobre	su	caballo	partió	al	destacamento	al galope.
La	cuerda	que	ataba	a	Miguel	Strogoff	había	sido	roída	por	él	y,	al	recibir el	inesperado	tirón	que	dio	el	caballo	tártaro,	guiado	por	un	jinete	medio borracho,	se	rompió,	sin	que	el	soldado	lanzado	a	una	rápida	carrera,	se	diera cuenta.
Miguel	Strogoff	y	Nadia	se	encontraron	solos	en	medio	de	la	ruta.
Miguel	Strogoff	y	Nadia	estaban,	pues,	libres	y	solos	una	vez	más,	como	lo estuvieron	durante	el	trayecto	desde	Perm	hasta	las	orillas	del	Irtyche.	¡Pero cómo	habían	cambiado	las	condiciones	del	viaje!	Entonces,	una	confortable tarenta	con	sus	caballos	frecuentemente	cambiados	y	abundantes	paradas	de posta	bien	surtidas	les	aseguraban	la	rapidez	del	viaje.	Ahora	iban	a	pie	y	ante toda	imposibilidad	de	procurarse	medios	de	locomoción,	sin	recursos	e ignorando	de	qué	modo	podrían	subvenir	a	sus	más	elementales	necesidades.
¡Y	todavía	les	quedaban	cuatrocientas	verstas	de	viaje!	Además,	Miguel Strogoff	no	veía	más	que	a	través	de	los	ojos	de	Nadia.
En	cuanto	a	ese	amigo	que	les	había	dado	el	destino,	acababan	de	perderle en	las	más	funestas	circunstancias.
Miguel	Strogoff	se	había	dejado	caer	sobre	uno	de	los	lados	del	camino	y Nadia,	de	pie,	esperaba	una	palabra	de	él	para	reemprender	la	marcha.
Eran	las	diez	de	la	noche	y	hacía	tres	horas	y	media	que	el	sol	se	había ocultado	tras	el	horizonte.	No	había	a	la	vista	ni	una	casa,	ni	una	choza.	Los últimos	tártaros	se	perdían	ya	en	la	lejanía.	Miguel	Strogoff	y	Nadia	estaban, pues,	absolutamente	solos.
—¿Qué	harán	con	nuestro	amigo?	—gritó	la	joven—.	¡Pobre	Nicolás! ¡Nuestro	encuentro	le	ha	sido	fatal! Miguel	Strogoff	no	respondió.
—Miguel	—continuó	Nadia—.	¿No	sabes	que	te	ha	defendido	cuando	se burlaban	de	ti	los	tártaros,	y	arriesgó	su	vida	por	mí? Miguel	Strogoff	permanecía	callado,	inmóvil,	con	la	cabeza	apoyada	sobre las	manos.	¿En	qué	pensaba?	¿Aunque	no	le	respondía,	había	oído	las	palabras Sí,	las	había	oído,	puesto	que	cuando	Nadia	dijo: —¿Adónde	he	de	llevarte,	Miguel? —¡A	Irkutsk!	—respondió.
—¿Por	la	gran	ruta? —Sí,	Nadia.
Miguel	Strogoff	seguía	siendo	el	hombre	que	había	jurado	llegar	hasta	el final	de	su	viaje.	Seguir	la	gran	ruta	era	ir	por	el	camino	más	corto.	Si	la vanguardia	de	Féofar-Khan	aparecía,	tendría	tiempo	de	lanzarse	a	través	de	la estepa.
Nadia	tomó	la	mano	de	Miguel	Strogoff	y	emprendieron	el	camino.
Al	día	siguiente	por	la	mañana,	12	de	septiembre,	hacían	una	corta	parada los	dos	jóvenes,	veinte	verstas	más	lejos	del	lugar	de	los	recientes	sucesos	en el	pueblo	de	Tulunovskoe.	La	villa	estaba	incendiada	y	desierta.
Durante	toda	la	noche,	Nadia	intentó	encontrar	el	cadáver	de	Nicolás,	por si	acaso	había	sido	abandonado	sobre	la	ruta,	pero	fue	en	vano	que	buscase entre	los	cadáveres	que	encontraban	por	el	camino,	porque	su	desafortunado amigo	no	apareció.
¿No	le	tendrían	reservado	aquellos	bárbaros	algún	cruel	suplicio	cuando llegasen	a	Irkutsk? Nadia	se	encontraba	agotada	por	el	hambre,	así	como	su	compañero,	pero tuvo	la	buena	suerte	de	encontrar,	en	una	casa	de	la	villa,	una	cierta	cantidad de	carne	seca	y	de	sukbaris,	pedazos	de	pan	que,	secos	por	la	evaporación pueden	conservar	indefinidamente	sus	cualidades	nutritivas.	Miguel	Strogoff	y la	joven	cargaron	con	todo	lo	que	podían	transportar,	asegurando	así	la	comida para	varias	jornadas	y,	en	cuanto	al	agua,	no	tenían	por	qué	preocuparse	en aquellas	comarcas	regadas	por	mil	pequeños	afluentes	del	Angara.
Se	pusieron	otra	vez	en	camino.	Miguel	Strogoff	iba	siempre	a	paso regular,	regulado	por	el	paso	lento	de	su	compañera.	Nadia,	no	queriendo quedarse	atrás,	forzaba	su	marcha.	Afortunadamente,	su	compañero	no	podía ver	el	estado	miserable	en	que	se	encontraba	reducida.
Sin	embargo,	Miguel	Strogoff	lo	presentía.
—Estás	al	cabo	de	tus	fuerzas,	mi	pobre	niña	—le	decía	de	vez	en	cuando.
—No	—respondía	ella.
—Cuando	ya	no	puedas	más,	yo	te	llevaré,	Nadia.
—Sí,	Miguel.
Durante	aquel	día	fue	preciso	atravesar	el	Oka,	pero	su	curso	era	vadeable y	no	ofrecía	ninguna	dificultad.
El	cielo	estaba	encapotado	y	la	temperatura	era	soportable;	pero	era	de temer	que	lloviese,	lo	cual	hubiera	aumentado	sus	miserias.
Efectivamente,	cayeron	algunos	chaparrones,	pero	por	fortuna	fueron	de poca	duración.
Caminaban	siempre	igual,	cogidos	de	la	mano	y	hablando	poco.	Se detenían	dos	veces	al	día	y	reposaban	durante	seis	horas	por	la	noche.	En	unas cabañas	abandonadas,	Nadia	encontró	algunos	pedazos	más	de	esa	carne	seca, tan	abundante	en	el	país,	que	no	cuesta	más	que	a	dos	kopeks	y	medio	la	libra.
Pero	contrariamente	a	lo	que	podía	ser	la	esperanza	de	Miguel	Strogoff,	no había	una	sola	bestia	de	carga	en	toda	la	comarca.	Los	caballos	y	camellos fueron	muertos	o	transportados	a	otros	lugares.	No	tenían	más	remedio	que continuar	a	pie	la	travesía	de	esta	interminable	estepa.
Las	huellas	de	la	tercera	columna	tártara	que	se	dirigía	hacia	Irkutsk	eran bien	visibles.	Aquí	un	caballo	muerto,	allá	un	carruaje	abandonado.	Los cadáveres	de	los	desdichados	siberianos	iban	jalonando	también	la	ruta, principalmente	a	la	entrada	y	salida	de	las	poblaciones.	Nadia,	dominando	su repugnancia,	revisaba	todos	los	cadáveres.
Pero,	en	suma,	el	peligro	no	estaba	delante,	sino	atrás.	La	vanguardia	del más	importante	ejército	del	Emir,	mandado	por	Ivan	Ogareff,	podía	aparecer de	un	momento	a	otro.	Las	barcas	transportadas	al	Yenisei	inferior	debían	de haber	llegado	ya	a	Krasnoiarsk	y	habrían	servido	para	atravesar	rápidamente	el río.	El	camino,	a	partir	de	allí,	estaba	ya	libre	para	los	invasores,	porque ningún	cuerpo	de	ejército	ruso	podía	barrerlos	entre	Krasnoiarsk	y	el	lago Baikal.	Miguel	Strogoff,	pues,	esperaba	la	llegada	de	los	exploradores	tártaros.
Nadia,	en	cada	parada,	subía	a	algún	promontorio	o	a	cualquier	sitio elevado	y	miraba	atentamente	hacia	el	oeste,	pero	ninguna	nube	de	polvo señalaba	todavía	la	aparición	de	tropas	a	caballo.
Después,	reanudaban	la	marcha	y	cuando	Miguel	Strogoff	notaba	que	era él	quien	arrastraba	a	Nadia,	hacía	más	lento	su	paso.	Hablaban	poco	y únicamente	Nicolás	era	el	objeto	de	sus	conversaciones.	La	joven	recordaba todo	lo	que	había	significado	para	ellos	aquel	compañero	de	unos	días.
Cuando	le	respondía,	Miguel	Strogoff	intentaba	dar	a	Nadia	alguna esperanza,	de	la	que	no	había	trazas	en	sí	mismo,	porque	sabía	perfectamente que	el	infortunado	muchacho	no	podía	escapar	a	una	muerte	cierta.
Un	día,	Miguel	Strogoff	dijo	a	la	joven.
—No	me	hablas	nunca	de	mi	madre,	Nadia.
¡Su	madre!	¡Nadia	no	quería	hablarle	de	ella!	¿Por	qué	aumentar	su	dolor? ¿Había	muerto	la	vieja	siberiana?	¿No	había	dado	su	hijo	el	último	beso	al cadáver	de	su	madre,	caído	sobre	el	anfiteatro	de	Tomsk? —¡Háblame	de	ella,	Nadia!	—suplicó,	sin	embargo,	Miguel	Strogoff—.
¡Me	dará	tanta	dicha! Entonces,	Nadia	hizo	lo	que	ni	siquiera	había	intentado	hasta	entonces.	Le contó	todo	lo	que	les	había	sucedido	a	Marfa	y	a	ella	desde	su	encuentro	en Omsk,	donde	ambas	se	habían	visto	por	primera	vez,	explicando	cómo	un extraño	instinto	la	había	impulsado	hacia	la	anciana	prisionera,	sin	conocerla, prodigándole	sus	cuidados	y	recibiendo	de	la	vieja	siberiana	una	mayor firmeza	para	afrontar	la	situación.	Miguel	Strogoff,	para	ella,	en	aquella	época, era	todavía	Nicolás	Korpanoff.
—¡Lo	que	hubiera	debido	ser	siempre!	—respondió	Miguel	Strogoff	con	la frente	ensombrecida.
Y	al	cabo	de	un	rato,	agrego: —¡He	faltado	a	mi	promesa,	Nadia!	¡Había	jurado	que	no	vería	a	mi —¡Pero	tú	no	has	intentado	verla,	Miguel!	—respondió	Nadia—.	¡Fue	el azar	quien	te	puso	en	su	presencia! —¡Había	jurado	que,	ocurriera	lo	que	ocurriese,	no	me	descubriría! —¡Miguel,	Miguel!	¿Viendo	el	látigo	levantado	sobre	Marfa	Strogoff, cómo	podías	resistirlo?	¡No!	¡No	hay	promesa	ni	juramento	alguno	que	pueda impedir	a	un	hijo	ayudar	a	su	madre! —He	faltado	a	mi	juramento,	Nadia	—insistió	Miguel	Strogoff—.	¡Que Dios	y	el	Padre	me	perdonen! —Miguel	—dijo	entonces	la	joven—,	tengo	que	hacerte	una	pregunta.	No me	respondas,	si	crees	que	no	debes	responderme.	De	ti	nada	puede	herirme.
—Habla,	Nadia.
—¿Por	qué,	ahora	que	la	carta	del	Zar	no	está	en	tu	poder,	tienes	tanta prisa	por	llegar	a	Irkutsk? Miguel	Strogoff	apretó	más	fuertemente	la	mano	de	su	compañera,	pero	no contestó.
—¿Conocías	el	contenido	de	la	carta	antes	de	abandonar	Moscú?	—siguió preguntando	Nadia.
—No,	no	lo	conocía.
—¿Debo	pensar,	Miguel,	que	te	empuja	a	Irkutsk	únicamente	el	deseo	de dejarme	en	manos	de	mi	padre? —No,	Nadia	—respondió	con	gravedad	Miguel	Strogoff—.	Te	engañaría	si te	dejara	creer	que	es	así.	Voy	allí	porque	mi	deber	me	ordena	ir.	En	cuanto	a conducirte	a	Irkutsk,	¿no	eres	tú	quien	me	conduce	a	mí	ahora?	¿No	veo	por tus	ojos?	¿No	es	tu	mano	la	que	me	guía?	¿No	has	devuelto	centuplicados	los servicios	que	te	haya	podido	hacer?	Ignoro	si	la	mala	suerte	dejará	de abrumarnos,	pero	si	algún	día	tú	me	das	las	gracias	por	haberte	dejado	en manos	de	tu	padre,	yo	te	las	daré	por	haberme	conducido	a	Irkutsk.
—¡Pobre	Miguel!	—respondió	Nadia	emocionada—.	¡No	hables	así!	¡Ésta no	es	la	respuesta	que	yo	te	pido!	Miguel,	¿por	qué	tienes	tanta	prisa	por	llegar —Porque	es	preciso	que	esté	allí	antes	de	que	Ivan	Ogareff	se	haga	llamar Miguel	Strogoff.
—¡Pese	a	todo,	llegaré! Al	pronunciar	estas	últimas	palabras,	Miguel	Strogoff	no	hablaba únicamente	así	por	odio	al	traidor.	Pero	Nadia	comprendió	que	su	compañero no	se	lo	decía	todo	porque	no	se	lo	podía	decir.
El	15	de	septiembre,	tres	días	más	tarde,	ambos	llegaron	a	la	aldea	de Kuitunskoe,	a	sesenta	verstas	de	Tulunovskoe.	La	joven	caminaba	con	grandes sufrimientos,	sostenida	apenas	por	sus	doloridos	pies.	Pero	resistía	y	no	tenía más	que	un	pensamiento: «Puesto	que	no	puede	verme,	seguiré	caminando	hasta	que	me	caiga.» Por	otra	parte,	ningún	obstáculo	se	les	había	presentado	en	esta	parte	de	su viaje;	ningún	peligro	tuvieron	que	afrontar	esos	últimos	días	de	la	ruta,	desde la	partida	de	los	tártaros;	únicamente	muchas	fatigas.
Así	transcurrieron	esos	tres	días,	en	los	que	se	hizo	bien	patente	que	la tercera	columna	de	invasores	avanzaban	rápidamente	hacia	el	este,	lo	cual	era fácilmente	reconocible	por	las	ruinas	que	dejaban	tras	su	paso,	las	cenizas	que ya	no	humeaban	y	los	cadáveres	descompuestos	que	yacían	esparcidos	por	el suelo.
Nada	se	veía	aún	hacia	el	oeste.	La	vanguardia	del	Emir	no	aparecía	por parte	alguna.	Miguel	Strogoff	llegó	a	hacerse	las	más	inverosímiles suposiciones	para	explicar	ese	retraso.	¿Los	rusos,	con	un	contingente suficiente,	amenazaban	recuperar	Tomsk	o	Krasnolarsk?	¿Aislada	de	las	otras, la	tercera	columna	estaba	en	peligro	de	verse	cortada?	Si	era	así,	le	sería	fácil al	Gran	Duque	defender	Irkutsk,	y	el	tiempo	ganado	en	una	invasión	era camino	adelantado	para	rechazarla.
Miguel	Strogoff	se	dejaba	llevar	por	esas	esperanzas,	pero	bien	pronto comprendía	que	eran	quiméricas,	y	no	contaba	más	que	consigo	mismo,	como si	la	seguridad	del	Gran	Duque	hubiera	estado	únicamente	en	sus	manos.
Sesenta	verstas	separaban	Kultunskoe	de	Kimiteiskoe,	pequeña	población situada	a	poca	distancia	del	Dinka,	tributarlo	del	Angara.	El	correo	del	Zar pensaba	con	cierto	temor	en	el	obstáculo	que	significaba	este	afluente,	de cierta	importancia,	situado	en	su	camino.	Ni	soñar	encontrarse	con	algún transbordador	o	alguna	barca,	y	se	acordaba,	por	haberlo	atravesado	en	otros tiempos	más	afortunados,	que	era	muy	difícil	de	vadear.	Pero	una	vez franqueado	aquel	obstáculo,	ningún	río	y	ningún	afluente	interponíase	ya	en	su camino	y,	después	de	recorrer	otras	doscientas	treinta	verstas,	se	hallarían	en Irkutsk.
Fueron	precisos	tres	días	para	llegar	a	Kimilteiskoe.	Nadia	no	podía	ya	con sus	piernas.	Cualquiera	que	fuese	su	fortaleza	moral,	su	fuerza	física	iba	a derrumbarse.	Pero	Miguel	Strogoff	no	se	daba	perfecta	cuenta	de	esto.
Si	no	hubiera	estado	ciego,	Nadia	le	hubiera	dicho: —Vete,	Miguel,	déjame	en	cualquier	cabaña	y	llega	a	Irkutsk,	cumple	con tu	misión.	Ve	a	ver	a	mi	padre	y	dile	dónde	estoy,	dile	que	le	espero	y	los	dos juntos	sabréis	encontrarme.	Vete.	No	tengo	miedo.
Me	esconderé	de	los	tártaros.	Me	conservaré	para	ti	y	para	él.	Vete, Miguel,	ya	no	puedo	más… Varias	veces,	Nadia	había	tenido	que	detenerse	y	entonces	Miguel	Strogoff la	tomaba	en	sus	brazos	y,	no	teniendo	que	preocuparse	de	la	fatiga	de	la joven,	desde	el	momento	en	que	la	llevaba	él,	andaba	más	rápidamente	con	su infatigable	paso.
El	18	de	septiembre,	a	las	diez	de	la	noche,	llegaron	por	fin	a	Kimilteiskoe.
Desde	lo	alto	de	una	colina,	Nadia	percibió	en	el	horizonte	una	línea	menos oscura	que	el	resto	del	paisaje.	Era	el	Dinka,	en	cuyas	aguas	se	reflejaban algunos	relámpagos	sin	trueno	que	iluminaban	de	vez	en	cuando	el	cielo.
Nadia	condujo	a	su	compañero	a	través	de	la	arruinada	población.	Las cenizas	de	las	hogueras	estaban	ya	frías	y	era	lógico	pensar	que	los	tártaros habían	pasado	por	allí	por	lo	menos	cinco	o	seis	días	antes.
Al	llegar	a	las	últimas	casas,	Nadia	se	dejó	caer	sobre	un	banco	de	piedra.
—¿Hacemos	un	alto	ahora?	—le	preguntó	Miguel	Strogoff.
—Ya	es	de	noche,	Miguel	—respondió	Nadia—.	¿No	quieres	descansar	un —Hubiese	querido	atravesar	antes	el	Dinka	—respondió	Miguel	Strogoff —.	Hubiera	querido	dejar	entre	nosotros	y	la	vanguardia	del	Emir	este	río, ¡pero	tú	no	puedes	ya	ni	arrastrarte,	pobre	Nadia! —Vamos,	Miguel	—respondió	Nadia,	tomando	la	mano	de	su	compañero	y siguiendo	adelante.
A	dos	o	tres	verstas	de	allí,	el	Dinka	cortaba	la	ruta	de	Irkutsk.	Este	último esfuerzo	que	le	pedía	su	compañero	no	podía	la	joven	dejar	de	llevarlo	a	cabo; marcharon,	pues,	ambos,	a	la	luz	de	los	relámpagos.	Atravesaban	entonces	un desierto	sin	límites,	en	medio	del	cual	se	perdía	el	pequeño	río.	Ni	un	árbol,	ni un	montículo	sobresalían	en	esta	vasta	planicie,	en	donde	recomenzaba	la	gran estepa	siberiana.
No	soplaba	la	más	ligera	brisa	y	la	calma	era	tan	absoluta	que	el	más	leve ruido	hubiera	podido	propagarse	a	una	distancia	infinita.
De	pronto,	Miguel	Strogoff	y	Nadia	se	detuvieron,	como	si	sus	pies	se hubieran	quedado	aprisionados	en	alguna	grieta	del	suelo.
—¿Has	oído?	—preguntó	Nadia.
Después,	un	lamento	se	dejó	oír.	Era	un	grito	desesperado,	como	la	última llamada	a	la	vida	de	un	ser	humano	agonizante.
—¡Nicolás,	Nicolás!	—gritó	la	joven,	impulsada	por	algún	siniestro pensamiento.
Miguel	Strogoff,	que	escuchaba,	movió	la	cabeza.
—¡Ven,	Miguel,	ven!	—dijo	Nadia.
Y	la	joven,	que	hacía	un	momento	apenas	podía	arrastrar	sus	pies,	encontró que	de	pronto	sus	fuerzas	volvían	a	ella	bajo	el	empuje	de	a	violenta excitación.
—¿Hemos	salido	del	camino?	—preguntó	Miguel	Strogoff,	al	sentir	bajo sus	pies	una	tupida	hierba,	en	lugar	del	polvoriento	camino.
—Sí…	Sí,	es	preciso…	—respondió	Nadia—.	¡El	grito	ha	partido	de	allá, Unos	minutos	después	estaban	solo	a	una	media	versta	de	la	orilla	del	río.
Dejóse	oír	un	ladrido	que,	aunque	más	débil,	venía,	ciertamente,	de	muy cerca.
Nadia	se	detuvo.
—¡Sí!	—dijo	Miguel	Strogoff—.	¡Es	Serko	quien	ladra!	¡Ha	seguido	a	su —¡Nicolás!	—gritó	la	joven.
Pero	su	llamada	no	obtuvo	respuesta.
Únicamente	algunas	aves	de	rapiña	tendieron	el	vuelo	y	desaparecieron	en las	alturas.
Miguel	aguzaba	el	oído	y	Nadia	miraba	tratando	de	penetrar	en	las sombras	de	esta	planicie,	impregnada	de	efluvios	luminosos,	que	centelleaban como	hielo,	pero	no	vio	nada	ni	a	nadie.
Y,	sin	embargo,	se	oyó	nuevamente	una	voz	que	esta	vez	gritaba	con	tono lastimoso:	«¡Miguel!»… Inmediatamente,	un	perro	ensangrentado	saltó	hacia	Nadia.	Era	Serko.
¡Nicolás	no	podía	estar	lejos!	¡Solamente	él	había	podido	murmurar	el nombre	de	Miguel!	¿Dónde	estaba?	Nadia	ya	no	tenía	ni	fuerzas	para	llamarlo.
Miguel	Strogoff,	arrastrándose	por	el	suelo,	buscaba	con	la	mano.
De	pronto,	Serko	lanzó	un	nuevo	ladrido	y	se	precipitó	sobre	una gigantesca	ave	que	se	había	posado	en	tierra.
Era	un	buitre	que,	cuando	Serko	se	lanzó	sobre	él,	levantó	el	vuelo,	pero casi	inmediatamente	volvió	a	la	carga,	atacando	al	perro…	¡Éste	ladró	todavía al	buitre…	Pero	un	formidable	picotazo	se	abatió	sobre	su	cabeza	y,	esta	vez, Serko	cayó	sin	vida	sobre	el	suelo! Al	mismo	tiempo,	un	grito	de	horror	se	escapó	de	la	garganta	de	Nadia.
¡Una	cabeza	sobresalía	del	suelo!	La	joven	hubiera	tropezado	con	ella	de no	ser	por	la	intensa	claridad	que	el	cielo	proyectaba	sobre	la	estepa.
Nadia	cayó	arrodillada	al	lado	de	aquella	cabeza.
Nicolás,	enterrado	hasta	el	cuello	según	la	atroz	costumbre	de	los	tártaros, había	sido	abandonado	en	la	estepa	para	que	muriera	de	hambre	y	sed,	o víctima	de	las	dentelladas	de	los	lobos	o	de	los	picotazos	de	las	aves	de	rapiña.
Era	un	suplicio	horrible	para	la	víctima,	que	estaba	aprisionada	en	el	suelo, cuya	tierra	había	sido	apretada	a	su	alrededor,	no	pudiéndola	remover	porque sus	brazos	estaban	atados	al	cuerpo,	como	los	de	un	cadáver	en	su	ataúd.	Vivía en	un	molde	de	arcilla	que	no	podía	romper	y	no	podía	hacer	otra	cosa	que implorar	la	llegada	de	la	muerte,	que	tardaba	demasiado	en	venir.
Allí	era	donde	los	tártaros	habían	enterrado	a	su	prisionero	hacía	ya	tres días…	Tres	días	llevaba	Nicolás	esperando	aquel	socorro	que	llegaba demasiado	tarde.
Los	buitres	habían	distinguido	esta	cabeza	destacarse	a	ras	del	suelo	y	el perro	había	tenido	que	defender	a	su	dueño	contra	las	feroces	aves.
Miguel	Strogoff,	valiéndose	de	su	cuchillo,	empezó	a	remover	la	tierra para	desenterrar	a	aquel	vivo.
Los	ojos	de	Nicolás,	cerrados	hasta	aquel	momento,	se	abrieron.
Reconociendo	a	Miguel	y	a	Nadia,	murmuró: —¡Adiós,	amigos!	¡Estoy	contento	de	haberos	vuelto	a	ver!	¡Rezad	por Éstas	fueron	sus	últimas	palabras.
Miguel	Strogoff	continuó	removiendo	el	suelo	que,	al	haber	sido	tan fuertemente	apretado,	tenía	la	dureza	de	la	roca,	consiguiendo	al	fin	retirar	el cuerpo	del	infortunado.	Comprobó	si	su	corazón	aún	latía…	Pero	ya	había dejado	de	existir.
Quiso	entonces	enterrarlo,	para	que	no	quedase	expuesto	sobre	la	estepa, en	aquel	agujero	en	donde	había	estado	enterrado	en	vida,	y	lo	alargó	y amplió,	de	manera	que	pudiera	ser	enterrado	muerto.	El	fiel	Serko	sería colocado	al	lado	de	su	dueño… En	aquel	momento	se	produjo	un	gran	tumulto	sobre	la	gran	ruta,	a	una distancia	de	media	versta.
Miguel	Strogoff	escuchó.
Por	el	ruido,	había	reconocido	que	un	destacamento	de	jinetes	avanzaba hacia	el	Dinka.
—¡Nadia,	Nadia!	—dijo	en	voz	baja.
Al	oír	su	voz,	Nadia	dejó	de	rezar	y	se	enderezó.
—¡Mira,	mira!	—le	dijo	el	joven.
—¡Los	tártaros!	—murmuró	Nadia.
Era,	en	efecto,	la	vanguardia	del	Emir,	que	desfilaba	con	toda	rapidez	hacia Irkutsk.
—¡No	me	impedirán	que	lo	entierre!	—dijo	Miguel	Strogoff	en	tono resuelto.
Y	continuó	su	trabajo.
Muy	pronto,	el	cuerpo	de	Nicolás,	con	las	manos	cruzadas	sobre	el	pecho, fue	acostado	en	la	tumba.
Miguel	Strogoff	y	Nadia,	arrodillados,	rezaron	durante	media	hora	por aquel	pobre	muchacho,	inofensivo	y	bueno,	que	había	pagado	con	la	vida	su devoción	hacia	ellos.
—¡Ahora	—dijo	Miguel	Strogoff,	acabando	de	apretar	la	tierra	sobre	el cadáver—,	los	lobos	de	la	estepa	ya	no	podrán	devorarlo! Después	extendió	su	mano	amenazadora	hacia	la	tropa	de	jinetes	que —¡En	marcha,	Nadia! Miguel	Strogoff	no	podía	seguir	caminando	por	la	gran	ruta,	que	estaba	ya ocupada	por	los	tártaros,	y	tenía	que	andar	a	través	de	la	estepa,	dando	un rodeo	para	llegar	a	Irkutsk.
No	tenía	ya	que	preocuparse	por	la	travesía	del	Dinka.
Nadia	no	podía	dar	un	paso,	pero	podía	ver	por	él,	así	que,	tomándola	en sus	brazos,	se	adentró	hacia	el	sudoeste	de	la	provincia.
Le	quedaban	todavía	por	recorrer	doscientas	verstas.	¿Cómo	las	anduvo? ¿Cómo	no	sucumbió	a	tantas	fatigas?	¿Cómo	pudieron	alimentarse	en	ruta? ¿Con	qué	sobrehumana	energía	llegó	a	remontar	las	primeras	estribaciones	de los	montes	Sayansk?	Ni	Nadia	ni	él	hubieran	podido	decirlo.
Sin	embargo,	doce	días	después,	el	2	de	octubre,	a	las	seis	de	la	tarde,	una inmensa	lámina	de	agua	se	extendía	a	los	pies	de	Miguel	Strogoff.
Era	el	lago	Baikal.
El	Baikal	y	el	Angara El	lago	Baikal	está	situado	a	mil	setecientos	pies	por	encima	del	nivel	del mar.	Tiene	una	longitud	de	alrededor	de	novecientas	verstas	y	una	anchura	de cien.	Su	profundidad	es	desconocida.	Según	la	señora	Bourboulon,	aseguran los	marineros	que	navegan	por	este	lago	que	quiere	que	se	le	llame	«señora mar»,	porque	cuando	se	oye	llamar	«señor	lago»,	se	enfurece	enseguida.
Sin	embargo,	según	una	leyenda	que	corre	por	esta	comarca,	ningún	ruso se	ha	ahogado	jamás	en	sus	aguas.
Este	inmenso	depósito	de	agua	dulce,	alimentado	por	más	de	trescientos ríos,	está	encerrado	en	un	magnífico	circuito	de	montañas	volcánicas.	No	tiene otra	salida	para	sus	aguas	que	el	río	Angara,	que	después	de	pasar	por	Irkutsk, va	a	desembocar	en	el	Yenisei,	un	poco	más	arriba	de	la	ciudad	de	Yeniseisk.
En	cuanto	a	los	montes	que	lo	circundan,	son	un	brazo	de	los	Tunguzes, que	derivan	del	vasto	sistema	orográfico	de	la	cordillera	Altai.
En	esta	época	los	fríos	ya	se	dejan	sentir.	En	cuanto	llega	a	este	territorio, sometido	a	unas	condiciones	climatológicas	tan	particulares,	el	otoño	parece que	queda	anulado	por	un	precoz	invierno.
Eran	los	primeros	días	de	octubre	y	el	sol	ya	se	escondía	por	detrás	del horizonte	a	las	cinco	de	la	tarde,	bajando	la	temperatura	de	las	largas	noches por	debajo	de	los	cero	grados.	Las	primeras	nieves,	que	no	desaparecerían hasta	el	verano,	ya	teñían	de	blanco	las	cimas	vecinas	del	Baikal.	Durante	el invierno	siberiano,	este	mar	interior,	con	una	capa	de	hielo	de	varios	pies	de espesor,	se	veía	cruzado	continuamente	por	los	trineos	de	los	correos	y	de	las caravanas.
Bien	sea	porque	se	le	falta	al	respeto	llamándole	«señor	lago»,	o	por cualquier	otra	razón	más	meteorológica,	el	Baikal	está	sujeto	a	violentas tempestades	y	sus	olas,	rápidas	como	las	de	todos	los	mediterráneos,	son	muy temidas	por	las	balsas,	los	barcos	y	los	vapores	que	lo	atraviesan	durante	el verano.
Miguel	Strogoff	acababa	de	llegar	al	extremo	sudoeste	del	lago,	llevando	a Nadia,	de	la	que	podía	decirse	que	toda	su	vida	se	concentraba	en	los	ojos.
¿Qué	podían	esperarlos	dos	en	aquella	parte	salvaje	de	la	provincia,	como	no fuera	morir	de	agotamiento	y	de	inanición?	Y,	sin	embargo,	¿qué	quedaba	por recorrer	de	aquel	largo	camino	de	seis	mil	verstas,	para	que	el	correo	del	Zar llegase	a	su	destino?	Nada	más	que	sesenta	verstas	desde	el	lago	hasta	la desembocadura	del	Angara	y	ochenta	verstas	desde	allí	hasta	Irkutsk.	En	total, ciento	cuarenta	verstas	que	significaban	tres	días	de	recorrido	a	pie	para	un hombre	fuerte	y	vigoroso.
—¿Era	todavía	Miguel	Strogoff	ese	hombre? Sin	duda,	el	cielo	no	quería	someterlo	a	esta	prueba	y	la	fatalidad	que	se cernía	sobre	él	parecía	querer	abandonarlo	por	un	instante.	Ese	extremo	del Balkal,	esa	porción	de	la	estepa	que	crecía	desierta	y	que,	en	realidad,	lo	era	en todo	tiempo,	no	lo	estaba	entonces.
Unos	cincuenta	individuos	se	encontraban	reunidos	en	el	ángulo	que	forma el	extremo	sudoeste	del	lago.
Cuando	Miguel	Strogoff	desembocó	por	el	desfiladero	de	las	montañas llevando	en	brazos	a	Nadia,	ésta	los	había	visto	enseguida.
La	joven	debió	de	temer	por	un	instante	que	fuera	un	destacamento	de tártaros	enviado	para	patrullar	las	orillas	del	lago	Balkal,	en	cuyo	caso,	la huida	sería	imposible.
Pero	se	tranquilizó	pronto	y	gritó: Después	de	este	último	esfuerzo,	los	párpados	de	la	joven	se	cerraron	y	su cabeza	cayó	sobre	el	pecho	de	Miguel	Strogoff.
Habían	sido	vistos	y	varios	de	aquellos	rusos	corrían	hacia	ellos, conduciendo	al	ciego	y	a	la	joven	a	la	orilla	de	una	pequeña	playa	en	la	que había	amarrada	una	balsa.
La	balsa	iba	a	partir.
Estos	rusos	eran	fugitivos	de	diversa	condición,	a	los	que	un	interés	común había	reunido	en	esta	parte	del	Baikal.	Empujados	por	los	tártaros,	intentaban refugiarse	en	Irkutsk	y,	no	pudiendo	llegar	por	tierra,	ya	que	los	invasores habían	tomado	posiciones	frente	a	la	ciudad,	en	las	dos	orillas	del	Angara, esperaban	llegar	descendiendo	el	curso	del	río,	que	atravesaba	Irkutsk.
Este	proyecto	hizo	estremecer	el	corazón	de	Miguel	Strogoff.	Iba	a	jugar su	última	carta;	pero	tuvo	la	suficiente	fortaleza	para	disimular,	porque	quería guardar	su	incógnito	más	severamente	que	en	ninguna	ocasión.
El	plan	de	los	fugitivos	era	muy	sencillo.	Utilizarían	la	corriente	de	la orilla	superior	del	Baikal	hasta	la	desembocadura	del	Angara,	para	llegar	a	la salida	del	lago	y	desde	ese	punto	hasta	Irkutsk	serían	arrastrados	por	la	rápida corriente	del	río,	que	discurre	con	una	velocidad	de	diez	a	doce	verstas	por hora,	pudiendo	estar	a	las	puertas	de	la	ciudad	en	día	y	medio.
En	aquel	lugar	no	se	encontraba	ni	una	sola	embarcación	y	fue	preciso suplirla	por	una	balsa	o,	mejor	dicho,	por	un	tren	de	troncos	que	construyeron, parecido	a	los	que	descienden	habitualmente	por	los	ríos	siberianos.	Un bosque	de	pinos	que	se	elevaba	sobre	la	orilla	les	había	proporcionado	el material	necesario	para	aquel	aparejo	flotante.	Los	troncos,	atados	entre	sí	con ramas	de	mimbre,	formaban	una	plataforma	sobre	la	que	podían	aposentarse cómodamente	cien	personas.
A	esta	balsa	fueron	conducido	Nadia	y	Miguel	Strogoff.
La	joven	había	vuelto	ya	en	sí	y,	después	de	comer	junto	con	su	compañero las	provisiones	que	les	proporcionaron	aquellos	fugitivos,	se	acostó	sobre	un lecho	de	hojarasca,	quedando	enseguida	profundamente	dormida.
Miguel	Strogoff	no	dijo	nada	de	lo	ocurrido	en	Tomsk	a	los	que	le interrogaron,	haciéndose	pasar	por	un	habitante	de	Krasnoiarsk	que	no	había podido	llegar	a	Irkutsk	antes	de	que	las	tropas	del	Emir	se	hicieran	dueñas	de la	orilla	izquierda	del	Dinka;	agregando	que	muy	probablemente	el	grueso	de las	fuerzas	tártaras	ya	había	tomado	posiciones	frente	a	la	capital	de	Siberia.
No	podían,	pues,	perder	ni	un	instante.	Además,	el	frío	se	hacía	cada	vez más	intenso	y	la	temperatura,	durante	la	noche,	caía	por	debajo	de	los	cero grados,	habiéndose	formado	ya	algunos	hielos	sobre	la	superficie	del	Baikal.
La	balsa	podía	maniobrar	fácilmente	sobre	las	aguas	del	lago,	pero	no ocurriría	lo	mismo	en	la	corriente	del	Angara,	en	el	caso	de	que	los	témpanos comenzaran	a	entorpecer	su	curso.
Por	toda	esta	serie	de	razones,	era	preciso	que	los	fugitivos	iniciaran	la marcha	cuanto	antes.
A	las	ocho	de	la	tarde	se	largaron	amarras	y,	bajo	la	acción	de	la	corriente, la	balsa	siguió	la	línea	del	litoral.	Grandes	pértigas	manejadas	por	aquellos robustos	mujiks	bastaban	para	rectificar	su	rumbo	cuando	era	preciso.
Un	viejo	marinero	del	Baikal	había	tomado	el	mando.	Era	un	hombre	de unos	sesenta	y	cinco	años,	curtido	por	las	brisas	del	lago,	con	una	espesa	y larga	barba	blanca	cayéndole	sobre	el	pecho;	cubría	su	cabeza,	de	aspecto grave	y	austero,	con	un	gorro	de	piel,	y	vestía	una	larga	y	amplia	hopalanda ajustada	a	la	cintura,	que	le	llegaba	hasta	los	tacones.
El	taciturno	anciano,	sentado	a	popa,	daba	las	órdenes	por	señas	y	no pronunció	ni	diez	palabras	en	diez	horas.	Por	otra	parte,	toda	maniobra	se reducía	a	mantener	la	balsa	dentro	de	la	corriente	que	bordeaba	el	lago	a	lo largo	del	litoral,	sin	adentrarse	en	su	interior.
Se	ha	dicho	ya	que	en	la	balsa	se	encontraban	rusos	de	distinta	condición.
Efectivamente,	a	los	campesinos	indígenas,	hombres,	mujeres,	ancianos	y niños,	se	habían	unido	tres	peregrinos,	sorprendidos	por	la	invasión	durante	su viaje,	algunos	monjes	y	un	pope.
Los	peregrinos	llevaban	su	báculo	y	su	calabaza	colgando	de	la	cintura	e iban	salmodiando	con	voz	plañidera.	Uno	venía	de	Ukrania,	otro	del	mar Amarillo	y	un	tercero	de	las	provincias	de	Finlandia.	Este	último,	de	avanzada edad,	llevaba	un	pequeño	cepillo,	cerrado	con	un	candado,	colgando	de	la cintura,	como	si	hubiera	estado	sujeto	al	pilar	de	una	iglesia.	De	las	limosnas que	recogiera	durante	su	largo	y	fatigoso	viaje,	nada	era	para	él,	que	ni siquiera	poseía	la	llave	de	ese	candado,	el	cual	no	se	abriría	hasta	su	vuelta.
Los	monjes	venían	del	norte	del	Imperio.	Hacía	tres	meses	que	salieron	de la	ciudad	de	Arkhangel,	a	la	que	ciertos	viajeros,	han	atribuido	el	aspecto	de cualquier	ciudad	oriental.	Habían	visitado	ya	las	Islas	Santas,	cerca	de	la	costa de	Carelia;	el	convento	de	Solovetsk;	el	convento	de	Troitsa	y	los	de	San Antonio	y	San	Teodosio	en	Kiev,	la	antigua	ciudad	favorita	de	los	jagallones; el	monasterio	de	Simeonof,	en	Moscú;	el	de	Kazán,	así	como	su	iglesia	de	los Viejos	Creyentes,	y	volvían	a	Irkutsk	con	su	hábito,	su	capuchón	y	los	vestidos de	sarga.
En	cuanto	al	pope,	era	un	sencillo	cura	de	aldea;	uno	de	esos	seiscientos mil	pastores	del	pueblo	con	que	cuenta	el	Imperio	ruso.	Iba	tan miserablemente	vestido	como	los	propios	campesinos,	y	es	que,	en	verdad,	no era	más	acomodado	que	cualquiera	de	ellos,	porque	no	teniendo	ni	rango	ni poder	en	la	Iglesia,	precisaba	trabajar	como	cualquiera	de	ellos	su	pedazo	de tierra,	aparte	de	bautizar,	casar	y	enterrar.	Había	podido	sustraer	a	su	mujer	e hijos	de	las	brutalidades	de	los	tártaros,	enviándolos	a	las	Provincias	del	norte.
Él	había	quedado	en	su	parroquia	hasta	el	último	momento;	después	se	vio obligado	a	huir,	pero	al	encontrar	cerrada	la	ruta	de	Irkutsk	no	le	quedó	más remedio	que	dirigirse	al	lago	Baikal.
Estos	religiosos,	agrupados	en	la	proa	de	la	balsa,	rezaban	a	intervalos regulares,	elevando	la	voz	en	medio	de	la	silenciosa	noche	y,	al	final	de	cada versículo	de	sus	oraciones,	sus	labios	entonaban	el	Slava	Bogu	(Gloria	a Dios).
Durante	esta	parte	de	la	navegación	no	se	produjo	ningún	incidente.	Nadia había	quedado	sumergida	en	un	profundo	sopor	y	Miguel	Strogoff	velaba	su sueño	al	lado	de	la	joven.	Sólo	a	largos	intervalos	le	asaltaba	el	sueño	y,	aun así,	su	pensamiento	estaba	siempre	despierto.
Al	llegar	el	día,	la	balsa,	frenada	por	una	violenta	brisa	contraria	a	la dirección	de	la	corriente,	se	encontraba	todavía	a	cuarenta	verstas	de	la desembocadura	del	Angara.	Probablemente	no	podrían	llegar	allí	antes	de	las tres	o	las	cuatro	de	la	tarde.	Pero	eso	no	constituía	ningún	inconveniente,	antes al	contrario,	porque	los	fugitivos	descenderían	por	el	río	durante	la	noche	y, ocultos	entre	las	sombras,	podrían	pasar	más	fácilmente	desapercibidos	y llegar	a	Irkutsk.
El	único	temor	que	manifestó	varias	veces	el	viejo	marinero	era	el	relativo a	la	formación	de	bloques	de	hielo	sobre	la	superficie	de	las	aguas.	La	noche había	sido	extremadamente	fría	y	se	veían	numerosos	témpanos	deslizarse hacia	el	oeste	bajo	el	impulso	del	viento.	Éstos	no	eran	de	temer	porque	no podían	desviarse	hacia	el	Angara,	ya	que	habían	sobrepasado	su desembocadura.	Pero	cabía	pensar	que	si	se	originaban	en	las	partes	orientales del	lago,	podrían	venir	arrastrados	por	la	corriente	y	deslizarse	entre	las	dos orillas	del	río.	Esto	podía	acarrearles	dificultades	y	posibles	retrasos;	puede que	hasta	algún	insuperable	obstáculo	detuviera	la	balsa.
Miguel	Strogoff	tenía,	pues,	un	inmenso	interés	en	saber	cuál	era	el	estado del	lago	y	si	los	témpanos	aparecían	en	gran	número.	Nadia	se	había	ya despertado	y	contestaba	a	las	incesantes	preguntas	del	correo	del	Zar,	dándole cuenta	de	cuanto	ocurría	sobre	la	superficie	de	las	aguas.
Pero	mientras	el	intenso	frío	iba	formando	bloques	de	hielo,	otros	curiosos fenómenos	se	producían	en	la	superficie	del	Balkal.	Unos	magníficos surtidores	de	agua	hirviente	brotaban	de	algunos	de	esos	pozos	que	la naturaleza	había	abierto	en	el	mismo	lecho	del	río.	Los	chorros	de	agua caliente	se	elevaban	a	gran	altura,	empenachándose	de	vapores	irisados	por	los rayos	del	sol,	que	el	frío	condensaba	casi	al	instante.	Este	curioso	espectáculo hubiera	ciertamente	maravillado	a	cualquier	turista	que	hubiese	viajado	en plena	paz	y	por	puro	placer	sobre	las	aguas	de	este	mar	siberiano.
A	las	cuatro	de	la	tarde,	el	viejo	marinero	señaló	la	desembocadura	del Angara,	entre	las	altas	rocas	graníticas	del	litoral.	Podía	distinguirse	sobre	la orilla	derecha	el	pequeño	puerto	de	Livenitchnaia,	su	iglesia	y	unas	pocas casas	edificadas	sobre	la	orilla.
Pero	para	agravar	las	circunstancias,	los	primeros	hielos	procedentes	del este	derivaban	ya	entre	las	orillas	del	Angara	y,	por	consecuencia,	descendían hacia	Irkutsk.
Sin	embargo,	su	número	no	podía	ser	todavía	lo	suficientemente	capaz como	para	obstruir	el	río,	ni	el	frío	lo	bastante	intenso	como	para	aumentar	su tamaño.
La	balsa	llegó	al	pequeño	puerto	y	se	detuvo.	El	viejo	marinero	había decidido	hacer	un	alto	de	una	hora	con	el	fin	de	realizar	algunas	operaciones indispensables.	Los	troncos	estaban	desunidos	y	amenazaban	separarse,	por	lo que	era	imprescindible	volverse	a	atar	sólidamente	a	fin	de	que	pudieran resistir	la	rápida	corriente	del	Angara.
Durante	el	verano,	el	puerto	de	Livenitchnaia	es	una	estación	de	llegada	Y salida	para	los	viajeros	del	Baikal,	según	se	dirijan	a	Klakhta,	última	ciudad	de la	frontera	ruso-china,	o	regresen	de	ella.
Es,	pues,	un	puerto	muy	frecuentado	por	los	buques	de	vapor	y	por	los pequeños	barcos	de	cabotaje	del	lago.
Pero	en	estos	momentos	Livenitchnaia	estaba	abandonada.	Sus	habitantes no	podían	quedarse	allí	porque	se	exponían	a	las	depredaciones	de	los	tártaros, que	recorrían	ya	las	dos	orillas	del	Angara.	Habían	enviado	a	Irkutsk	la	flotilla de	barcos	que	pasan	ordinariamente	el	invierno	en	su	puerto	y,	cargados	con todo	lo	que	podían	transportar,	se	habían	refugiado	a	tiempo	en	la	capital	de Siberia	oriental.
El	viejo	marinero,	pues,	no	esperaba	recoger	nuevos	fugitivos	en	el	puerto de	Livenitchnaia,	sin	embargo,	en	el	momento	en	que	se	aproximaban	a	la orilla,	dos	individuos	salieron	corriendo	de	una	casa	deshabitada,	con	toda	la rapidez	que	les	permitían	sus	piernas.
Nadia,	sentada	en	popa,	miraba	distraídamente.
De	pronto	se	le	escapó	un	grito	y	tomó	la	mano	de	Miguel	Strogoff	que,	al notar	el	sobresalto	de	la	muchacha,	levantó	la	cabeza.
—¿Qué	tienes,	Nadia?	—preguntó.
—Nuestros	dos	compañeros	de	viaje,	Miguel.
—¿El	inglés	y	el	francés	que	encontramos	en	el	desfiladero	de	los	Urales? —Sí.
Miguel	Strogoff	se	estremeció,	porque	corría	peligro	de	ser	desvelado	el severo	incógnito	del	que	no	quería	salir.
Efectivamente,	no	era	a	Nicolás	Korpanoff	a	quien	Alcide	Jolivet	y	Harry Blount	iban	a	ver	ahora,	sino	al	verdadero	Miguel	Strogoff,	correo	del	Zar.
Desde	que	se	separaron	en	la	parada	de	Ichim,	se	había	tropezado	dos veces	con	los	periodistas.	La	primera	en	el	campamento	de	Zabediero,	cuando cruzó	la	cara	de	Ivan	Ogareff	con	un	golpe	de	knut,	y	la	segunda	en	Tomsk, cuando	fue	condenado	por	el	Emir.	Sabían,	por	consiguiente,	a	qué	atenerse respecto	a	su	verdadera	personalidad.
Miguel	Strogoff	tomó	rápidamente	una	decisión.
—Nadia	—dijo—,	cuando	hayan	embarcado	los	dos	extranjeros,	ruégales que	se	sitúen	a	mi	lado.
Eran,	efectivamente,	Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet,	a	quienes	no	el	azar, sino	la	fuerza	de	los	acontecimientos,	había	empujado	hasta	Livenitchnaia, como	había	empujado	también	a	Miguel	Strogoff	y	a	Nadia.
Dijeron	que,	después	de	haber	asistido	a	la	entrada	de	los	tártaros	en Tomsk,	marcharon	de	allí	antes	de	la	salvaje	ejecución	con	que	iba	a	terminar la	fiesta.	No	dudaban,	pues,	que	su	antiguo	compañero	de	viaje	había	sido condenado	a	muerte	e	ignoraban	que	la	sentencia	del	Emir	había	sido	que	le quemaran	los	ojos.
Los	dos	personajes	se	habían	agenciado	sendos	caballos,	saliendo	de Tomsk	aquella	misma	tarde,	con	el	bien	decidido	propósito	de	fechar	sus próximas	crónicas	desde	los	campamentos	rusos	de	la	Siberia	oriental.
Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount	se	dirigieron	a	marchas	forzadas	hacia Irkutsk.	Esperaban	tomarle	la	suficiente	ventaja	a	Féofar-Khan	y,	ciertamente, lo	hubiesen	conseguido	de	no	impedírselo	la	inopinada	aparición	de	esa tercera	columna,	llegada	de	las	comarcas	del	sur	por	el	valle	del	Yenisei.
Como	Miguel	Strogoff	y	Nadia,	encontraron	el	camino	cortado	antes	de	llegar al	río	Dinka,	viéndose	en	la	necesidad	de	desviarse	hasta	el	Baikal.
Cuando	llegaron	a	Livenitchnaia	encontraron	el	puerto	completamente abandonado,	pero	como	era	imposible	entrar	en	Irkutsk	por	ningún	otro camino,	porque	la	ciudad	estaba	completamente	rodeada	por	el	ejército	tártaro, cuando	llegó	la	balsa	ya	llevaban	allí	tres	embarazosos	días,	sin	saber	qué decisión	tomar.
Los	fugitivos	les	comunicaron	sus	proyectos	y	como	ciertamente	tenían bastantes	probabilidades	de	que	pudieran	pasar	desapercibidos	durante	la noche	hasta	llegar	a	Irkutsk,	intentaron	la	aventura.
Alcide	Jolivet	se	puso	inmediatamente	en	contacto	con	el	viejo	marinero	y le	pidió	pasaje	para	él	y	para	su	compañero,	ofreciéndole	pagar	el	precio	que se	les	exigiera,	fuera	cual	fuese.
—Aquí	no	se	paga	—le	respondió	con	gravedad	el	marinero—,	se	arriesga la	vida.	Eso	es	todo.
Los	dos	periodistas	embarcaron	y	Nadia	les	vio	dirigirse	hacia	la	proa	de	la balsa.
Harry	Blount	era	siempre	el	inglés	frío	que	apenas	le	dirigió	la	palabra durante	todo	el	tiempo	que	estuvieron	juntos	en	la	travesía	de	los	montes Urales.
Alcide	Jolivet	parecía	estar	un	poco	más	serio	que	de	costumbre.	Hay	que convenir	que	su	seriedad	estaba	sobradamente	justificada	por	las circunstancias.
El	francés	se	había	ya	instalado	en	la	proa	de	la	balsa	cuando	notó	que	una mano	se	apoyaba	en	su	hombro.	Se	volvió	y	reconoció	a	Nadia,	la	hermana	de aquel	que	era,	no	Nicolás	Korpanoff,	sino	Miguel	Strogoff,	correo	del	Zar.
Iba	a	escapársele	un	grito	de	sorpresa	cuando	la	joven	llevó	un	dedo	a	sus labios,	indicándole	silencio.
—Vengan	—les	dijo	Nadia.
Y,	con	aire	de	indiferencia,	haciendo	a	Harry	Blount	una	señal	para	que	le siguiera,	se	fueron	tras	la	joven.
Pero	si	la	sorpresa	de	los	periodistas	había	sido	grande	al	encontrarse	con Nadia	sobre	la	balsa,	su	asombro	no	tuvo	límites	cuando	reconocieron	a Miguel	Strogoff,	al	que	no	creían	vivo.
Cuando	se	le	aproximaron,	el	correo	del	Zar	permaneció	completamente inmóvil.
Alcide	Jolivet	se	volvió	hacia	la	joven.
—No	les	puede	ver,	señores	—dijo	Nadia—.	Los	tártaros	le	quemaron	los ojos.	Mi	pobre	hermano	está	ciego.
Un	vivo	sentimiento	de	piedad	se	reflejó	en	los	rostros	de	Alcide	Jolivet	y su	compañero.
Segundos	después	estaban	ambos	sentados	junto	a	Miguel	Strogoff, estrechando	su	mano	y	esperando	a	que	hablara.
—Señores	—dijo	Miguel	Strogoff	en	voz	baja—,	ustedes	no	deben	saber quién	soy	ni	qué	he	venido	a	hacer	en	Siberia.	Les	pido	que	mantengan	mi secreto.	¿Me	lo	prometen? —Por	mi	honor	—respondió	Alcide	Jolivet.
—Por	mi	fe	de	caballero	—agregó	Harry	Blount.
—¿Podemos	serle	útiles	en	algo?	—preguntó	el	francés—.	¿Quiere	usted que	le	ayudemos	a	cumplir	su	misión? —Prefiero	llevarla	a	cabo	solo	—respondió	Miguel	Strogoff.
—¡Pero	esos	miserables	le	han	quemado	los	ojos!	—dijo	Alcide	Jolivet.
—Tengo	a	Nadia	y	sus	ojos	me	bastan.
Media	hora	más	tarde,	la	balsa,	después	de	haber	largado	amarras	del puerto	de	Livenitchnaia,	se	introducía	en	el	río.
Eran	las	cinco	de	la	tarde	y	estaba	cerrándose	la	noche.	Sería	una	noche muy	oscura	y,	sobre	todo,	muy	fría,	porque	la	temperatura	estaba	ya	por debajo	de	los	cero	grados.
Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount	habían	prometido	guardar	el	secreto	a Miguel	Strogoff,	pero,	sin	embargo,	no	le	abandonaron.	Estuvieron conversando	en	voz	baja	y	el	ciego	completó	las	noticias	que	tenía	con	las	que pudieron	proporcionarle	los	dos	periodistas,	con	lo	que	pudo	hacerse	una	idea bastante	exacta	de	la	situación.
Era	cierto	que	los	tártaros	rodeaban	Irkutsk	y	que	las	tres	columnas invasoras	se	habían	reunido	ya.	No	podía	dudarse	de	que	el	Emir	e	Ivan Ogareff	estuvieran	frente	a	la	capital.
Pero	¿por	qué	mostraba	el	correo	del	Zar	tanta	prisa	por	llegar	a	Irkutsk, ahora	que	ya	no	podía	entregar	al	Gran	Duque	la	carta	imperial	y	el	hermano del	Zar	ni	siquiera	le	conocía? Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount	no	comprendieron	esto	más	de	lo	que	lo comprendía	Nadia.
Por	lo	demás,	no	se	habló	del	pasado	hasta	el	momento	en	que	Alcide Jolivet	creyó	que	era	un	deber	decir	a	Miguel	Strogoff: —Nosotros	le	debemos	nuestras	excusas	por	no	haberle	estrechado	la mano	cuando	nos	despedimos	en	la	parada	de	Ichim.
—Estaban	en	su	derecho	al	creerme	un	cobarde.
—En	cualquier	caso	—agregó	Alcide	Jolivet—,	azotó	usted magníficamente	la	cara	de	ese	miserable.	¡Llevará	la	marca	mucho	tiempo! —No,	no	mucho	tiempo	—contestó	sencillamente	Miguel	Strogoff.
Media	hora	después	de	la	salida	de	Livenitchnaia,	Alcide	Jolivet	y	Harry Blount	estaban	al	corriente	de	las	duras	pruebas	por	las	que	habían	tenido	que atravesar	Miguel	Strogoff	y	su	supuesta	hermana.	No	Podían	hacer	otra	cosa que	admirar	sin	reservas	aquella	energía	y	aquel	valor,	que	únicamente quedaban	igualados	por	la	devoción	de	la	muchacha.
Pensaron	de	Miguel	Strogoff	exactamente	lo	mismo	que	había	dicho	de	él el	Zar,	en	Moscú:	«En	verdad,	es	un	hombre.» La	balsa	se	deslizaba	con	rapidez	entre	los	bloques	de	hielo	que	arrastraba la	corriente	del	Angara.
Un	panorama	móvil	se	desplazaba	lateralmente	sobre	las	dos	orillas	del	río y	por	una	ilusión	óptica	parecía	que	era	aquel	aparejo	flotante	el	que	estaba inmóvil	ante	la	sucesión	de	pintorescas	vistas.	Aquí	las	altas	fallas	graníticas, extrañamente	perfiladas;	allá	abruptos	desfiladeros	por	donde	discurría	algún río	torrencial;	algunas	veces,	un	largo	portalón	con	una	ciudad	humeante todavía;	después,	unos	amplios	bosques	de	pinos	que	proyectaban	brillantes llamaradas.	Pero	si	los	tártaros	habían	dejado	huellas	de	su	paso	por	todas partes,	no	se	les	veía	aún,	ya	que	esperaban	agruparse	más	estrechamente	en los	alrededores	de	Irkutsk.
Durante	este	tiempo	los	peregrinos	continuaron	rezando	en	voz	baja	y	el viejo	marinero,	esquivando	los	bloques	de	hielo	que	se	les	echaban	encima, mantenía	imperturbable	la	balsa	en	el	centro	de	la	rápida	corriente.
Tal	como	era	de	prever,	dado	el	estado	del	tiempo,	una	profunda	oscuridad envolvía	toda	la	comarca	a	las	ocho	de	la	tarde.	Era	luna	nueva	y,	por	tanto,	el disco	dorado	no	aparecía	en	el	horizonte.	Desde	el	centro	del	río	las	orillas eran	invisibles	y	los	acantilados	se	confundían	a	poca	altura	con	las	espesas nubes	que	apenas	se	desplazaban.	Algunas	ráfagas	de	aire,	que	venían	a	veces del	este,	parecían	expirar	en	el	estrecho	valle	del	Angara.
La	oscuridad	favorecía	en	gran	medida	los	proyectos	de	los	fugitivos.	En efecto,	aunque	los	puestos	avanzados	de	los	tártaros	estuvieran	escalonados sobre	ambas	orillas,	la	balsa	tenía	muchas	probabilidades	de	pasar desapercibida.
Tampoco	era	verosímil	que	los	asediadores	hubieran	bloqueado	el	río	más arriba	de	Irkutsk,	porque	sabían	que	los	rusos	no	podían	recibir	ninguna	ayuda proveniente	del	sur	de	la	provincia.
No	obstante,	dentro	de	poco	sería	la	misma	naturaleza	la	que	estableciera esa	barrera,	cuando	el	frío	cimentase	los	hielos	acumulados	entre	las	dos orillas.
A	bordo	de	la	balsa	reinaba	un	absoluto	silencio.
Las	voces	de	los	peregrinos	no	se	habían	dejado	oír	desde	que	se adentraron	en	el	curso	del	río.	Todavía	rezaban,	pero	sus	rezos	sólo	eran murmullos	que	en	forma	alguna	podían	llegar	hasta	la	orilla.
Los	fugitivos,	tendidos	sobre	la	plataforma,	apenas	rompían	con	sus cuerpos	la	línea	horizontal	del	agua.	El	viejo	marinero,	acostado	en	proa	cerca de	sus	hombres,	se	ocupaba	únicamente	de	apartar	los	bloques	de	hielo, maniobra	que	hacía	en	el	más	completo	silencio.
Estos	bloques	a	la	deriva,	si	no	llegaban	más	adelante	a	constituir	un obstáculo	infranqueable,	favorecían	a	los	fugitivos.	Efectivamente,	el	aparejo, aislado	sobre	las	aguas	libres	del	río,	hubiera	corrido	un	serio	peligro,	caso	de ser	localizado	incluso	a	través	de	la	espesa	oscuridad,	mientras	que	de	esta forma	podía	confundirse	con	esas	masas	móviles	de	todos	los	tamaños	y formas,	y	el	rumor	que	producía	la	rotura	de	los	bloques	al	chocar	entre	ellos cubría	cualquier	otro	ruido	sospechoso.
A	través	de	la	atmósfera	se	propagaba	un	frío	que	hacía	sufrir	cruelmente	a los	fugitivos,	quienes	sólo	podían	abrigarse	con	unas	cuantas	ramas	de	abedul.
Se	apretaban	unos	contra	otros	con	el	fin	de	soportar	mejor	la	baja temperatura,	que	durante	aquella	noche	llegaría	a	los	diez	grados	bajo	cero.	El poco	viento	que	soplaba,	enfriado	al	atravesar	las	montañas	del	este,	mordía las	carnes.
Miguel	Strogoff	y	Nadia,	tendidos	en	popa,	soportaban	los	crecientes sufrimientos	sin	formular	una	queja.	Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	situados junto	a	ellos,	resistían	como	mejor	podían	aquellos	primeros	asaltos	del invierno	siberiano.	Ni	unos	ni	otros	hablaban	ahora,	ni	siquiera	en	voz	baja.
Por	lo	demás,	la	situación	les	absorbía	por	completo.	A	cada	instante	podía producirse	un	incidente,	sobrevenir	un	peligro,	hasta	una	catástrofe	de	la	que no	saldrían	indemnes.
Miguel	Strogoff,	siendo	un	hombre	que	esperaba	llegar	pronto	al	final	de su	largo	viaje,	parecía	estar	singularmente	tranquilo.	Además,	hasta	en	las	más graves	coyunturas,	su	energía	no	le	había	abandonado	jamás.	Entreveía	ya	el momento	en	que	podría,	por	fin,	permitirse	pensar	en	su	madre,	en	Nadia	y	en sí	mismo.	No	temía	más	que	una	última	desgracia:	que	la	balsa	fuese totalmente	detenida	por	una	barrera	de	hielo	antes	de	haber	llegado	a	Irkutsk.
No	pensaba	más	que	en	esto	pero,	por	lo	demás,	estaba	absolutamente decidido,	si	no	había	más	remedio,	a	intentar	cualquier	supremo	golpe	de audacia.
Nadia,	gracias	al	efecto	bienhechor	de	varias	horas	de	reposo,	había recuperado	sus	fuerzas	físicas,	que	el	sufrimiento	había	podido	quebrantar algunas	veces,	sin	haber	nunca	abatido	su	energía	moral.	Pensaba	también	que en	el	caso	de	que	Miguel	Strogoff	hiciera	un	nuevo	esfuerzo	para	llegar	a	su meta,	ella	tenía	que	estar	con	él	para	guiarle.	Pero,	a	medida	que	iban acercándose	a	Irkutsk,	la	imagen	de	su	padre	se	dibujaba	con	mayor	nitidez	en su	espíritu.	Lo	veía	en	la	ciudad	sitiada,	lejos	de	los	seres	queridos,	pero	—y de	esto	Nadia	no	abrigaba	ninguna	duda—	luchando	contra	los	invasores	con todo	el	ardor	de	su	patriotismo.
Por	fin,	si	el	cielo	les	favorecía,	dentro	de	pocas	horas	estaría	en	sus brazos,	transmitiéndole	las	últimas	palabras	de	su	madre,	y	ya	nada	les separaría	jamás.	Si	el	exilio	de	Wassili	Fedor	no	había	de	acabarse,	su	hija	se quedaría	exiliada	con	él.	Pero,	por	un	impulso	natural	irreprimible,	el pensamiento	de	Nadia	se	volvió	hacia	aquel	al	que	ella	debía	el	poder	ver	a	su padre,	a	ese	generoso	compañero,	ese	«hermano»	el	cual,	una	vez	rechazados los	tártaros,	regresaría	a	Moscú	y	puede	que	ya	no	volviera	a	verlo…	En cuanto	a	Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	no	tenían	más	que	un	mismo	y	único pensamiento:	que	la	situación	era	extremadamente	dramática	y	que,	bien descrita,	les	iba	a	proporcionar	una	de	las	crónicas	más	interesantes.
El	inglés	pensaba,	pues,	en	los	lectores	del	Daily	Telegraph,	y	el	francés	en los	de	su	prima	Magdalena,	pero	en	el	fondo,	ambos	estaban	visiblemente emocionados.
«¡Tanto	mejor!	—pensaba	Alcide	Jolivet—.	¡Es	necesario	conmoverse para	conmover!	¡Creo	que	hay	un	célebre	verso	a	propósito	para	esto,	pero,	al Y	sus	ejercitados	ojos	trataban	de	penetrar	las	sombras	que	envolvían	el río.
Sin	embargo,	grandes	resplandores	rompían	a	veces	las	tinieblas	e iluminaban	los	grandes	macizos	de	las	orillas,	dándoles	un	fantástico	aspecto.
Se	trataba	de	algún	bosque	en	llamas	o	de	alguna	ciudad	todavía	ardiendo, siniestra	representación	de	los	cuadros	del	día	en	contraste	con	la	noche.
El	Angara	se	iluminaba	entonces	de	una	margen	a	la	otra	y	los	hielos	se convertían	en	otros	tantos	espejos	que	reflejaban	la	luz	de	las	llamas	en	todas direcciones	y	de	todos	los	colores,	desplazándose	siguiendo	los	caprichos	de	la corriente.
La	balsa,	confundida	con	uno	de	esos	cuerpos	flotantes,	pasaba desapercibida.
El	peligro	no	estaba	allí.
Pero	un	peligro	de	otra	naturaleza	amenazaba	a	los	fugitivos.	Éstos	no podían	preverlo	y,	sobre	todo,	no	podían	hacer	nada	por	evitarlo.
Fue	a	Alcide	Jolivet	a	quien	el	azar	eligió	para	localizarlo;	véase	en	qué El	periodista	estaba	acostado	sobre	la	parte	derecha	de	la	balsa,	habiendo dejado	que	su	mano	rozase	la	superficie	del	agua.	De	pronto,	fue	sorprendido por	la	impresión	que	le	produjo	el	contacto	de	la	corriente	en	su	superficie.
Parecía	ser	de	consistencia	viscosa,	como	si	se	tratase	de	aceite	mineral.
Alcide	Jolivet,	corroborando	con	el	olfato	lo	que	había	sentido	con	el	tacto, ya	no	se	equivocaba.	¡Era,	con	seguridad,	una	capa	de	nafta	líquida	que	la corriente	arrastraba	sobre	la	superficie	del	agua! ¿Flotaba	realmente	la	balsa	sobre	esta	sustancia	tan	eminentemente combustible?	¿De	dónde	procedía	la	nafta?	¿Había	sido	derramada	en	la superficie	del	Angara	por	un	fenómeno	natural,	o	debía	servir	como	ingenio destructor	puesto	en	práctica	por	los	tártaros?	¿Querían	incendiar	Irkutsk	por unos	medios	que	las	leyes	de	la	guerra	no	justificaban	jamás	entre	naciones Tales	fueron	las	preguntas	que	se	hizo	Alcide	Jolivet,	pero	creyó	que	no debía	poner	al	corriente	de	este	incidente	a	nadie	más	que	a	Harry	Blount,	y ambos	estuvieron	de	acuerdo	en	que	no	debían	alarmar	a	sus	compañeros	de viaje	revelándoles	el	nuevo	peligro	que	les	amenazaba.
Como	se	sabe,	el	subsuelo	de	Asia	central	es	como	una	esponja impregnada	de	hidrocarburos	líquidos.	En	el	puerto	de	Bakú,	sobre	la	frontera persa;	en	la	península	de	Abcheron,	sobre	el	mar	Caspio;	en	Asia	Menor;	en China;	en	Yug-Hyan	y	en	el	Birman,	los	yacimientos	de	aceites	minerales brotan	a	millares	en	la	superficie	de	los	terrenos.	Es	el	«país	del	aceite», parecido	al	que	lleva	ese	mismo	nombre	en	Norteamérica.
Durante	ciertas	fiestas	religiosas,	principalmente	en	Bakú,	los	indígenas, adoradores	del	fuego,	lanzan	a	la	superficie	del	mar	la	nafta	líquida,	que	flota gracias	a	que	tiene	una	densidad	inferior	a	la	del	agua.	Después,	una	vez	que llega	la	noche,	cuando	la	mancha	mineral	se	ha	esparcido	por	el	Caspio,	la inflaman	para	admirar	aquel	incomparable	espectáculo	de	un	océano	de	fuego ondulado	a	impulsos	de	la	brisa.
Pero	lo	que	en	Bakú	no	es	más	que	una	diversión,	en	las	aguas	del	Angara sería	un	mortal	desastre	si,	intencionadamente	o	por	imprudencia,	una	chispa inflamara	el	aceite,	el	incendio	se	propagaría	más	allá	de	Irkutsk.
En	cualquier	caso,	sobre	la	balsa	no	era	de	temer	ninguna	imprudencia pero	sí	que	había	que	temer	los	incendios	que	se	propagaban	por	las	dos	orillas del	Angara,	porque	bastaba	que	una	brasa	o	una	chispa	cayera	en	el	río	para incendiar	aquella	corriente	de	nafta.
Se	comprende	los	temores	de	Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	los	cuales,	en presencia	de	aquel	nuevo	peligro	se	preguntaban	si	no	sería	preferible	acercar la	balsa	a	una	de	las	orillas,	desembarcar	y	esperar	los	acontecimientos.
—En	cualquier	caso	—dijo	Alcide	Jolivet—,	cualquiera	que	sea	el	peligro, yo	sé	de	uno	que	no	va	a	desembarcar.
Al	decir	esto	aludía	a	Miguel	Strogoff.
Mientras	tanto,	la	balsa	se	deslizaba	rápidamente	entre	los	bloques	de hielo,	cuyo	número	aumentaba	cada	vez	más.
Hasta	entonces	no	habían	divisado	ningún	destacamento	tártaro	sobre	las márgenes	del	Angara,	lo	que	indicaba	que	la	balsa	no	había	llegado	todavía	a la	altura	de	los	puestos	más	avanzados.	Sin	embargo,	hacia	las	diez	de	la noche,	Harry	Blount	creyó	distinguir	numerosos	cuerpos	negros	que	se movían	en	la	superficie	de	los	témpanos.	Aquellas	sombras	saltaban	de	un bloque	a	otro	y	se	aproximaban	rápidamente.
—¡Tártaros!	—pensó.
Y	deslizándose	hacia	el	viejo	marinero,	situado	en	proa,	le	mostró	aquel sospechoso	movimiento.
—No	son	más	que	lobos	—dijo—.	Los	prefiero	a	los	tártaros,	pero	será preciso	que	nos	defendamos,	y	sin	hacer	ruido.
En	efecto,	los	fugitivos	tuvieron	que	luchar	contra	esos	feroces	carniceros a	los	que	el	hambre	y	el	frío	lanzaban	a	través	de	la	provincia.	Los	lobos habían	olido	a	los	fugitivos	de	la	balsa	y	pronto	los	atacaron.
Se	veían	precisados	a	luchar	contra	esas	bestias,	pero	no	podían	emplear armas	de	fuego,	porque	las	posiciones	tártaras	podían	encontrarse	muy	cerca de	allí.	Las	mujeres	y	los	niños	se	agruparon	en	el	centro	de	la	balsa,	y	los hombres,	unos	armados	con	pértigas,	otros	con	cuchillos	y	la	mayor	parte	con palos,	se	vieron	obligados	a	rechazar	a	los	asaltantes.	Ellos	no	dejaban	oír	un solo	grito,	pero	los	aullidos	de	los	lobos	desgarraban	el	aire.
Miguel	Strogoff	no	había	querido	permanecer	inactivo	y	se	había	tendido en	el	costado	de	la	balsa	atacado	por	la	jauría	de	carniceros.	Sacando	su cuchillo,	cada	vez	que	un	lobo	se	ponía	a	su	alcance,	su	mano	sabía	hundirle	la hoja	en	la	garganta.
Harry	Blount	y	Alcide	Jolivet	no	permanecieron	pasivos	y	desplegaron	una gran	actividad,	secundados	con	todo	coraje	por	sus	compañeros	balsistas.
Toda	esta	matanza	de	lobos	se	desarrollaba	en	silencio,	aunque	varios	de los	fugitivos	no	habían	podido	evitar	graves	mordeduras	de	los	atacantes.
Sin	embargo,	la	lucha	no	parecía	tener	un	final	inmediato.	La	jauría	de lobos	se	renovaba	sin	cesar,	por	lo	que	era	preciso	que	la	orilla	derecha	del Angara	estuviera	infestada	de	esos	animales.
—¡Esto	no	terminará	nunca!	—dijo	Alcide	Jolivet.
Y,	de	hecho,	media	hora	después	del	comienzo	del	asalto,	los	lobos	corrían a	centenares	por	encima	de	los	bloques	de	hielo.
Los	fugitivos,	extenuados	por	el	cansancio,	se	debilitaban	visiblemente	y estaban	perdiendo	la	batalla.	En	ese	momento,	un	grupo	de	diez	lobos	de	gran tamaño,	enfurecidos	por	la	cólera	y	el	hambre,	con	los	ojos	brillantes	como ascuas	en	la	sombra,	invadieron	la	plataforma	de	la	balsa.	Alcide	Jolivet	y	su compañero	se	lanzaron	en	medio	de	aquellos	temibles	animales,	y	Miguel Strogoff,	arrastrándose	hacia	ellos,	iba	ya	a	intervenir	en	la	desigual	lucha cuando,	de	pronto,	se	produjo	un	cambio	de	frente.
En	varios	segundos,	los	lobos	hubieron	abandonado,	no	sólo	la	balsa,	sino también	los	bloques	de	hielo	esparcidos	por	el	río.	Todos,	aquellos	cuerpos negros	se	dispersaron	y	pronto	se	hizo	patente	que	habían	alcanzado	la	orilla derecha	del	río	a	toda	velocidad.
Es	que	los	lobos	necesitan	las	tinieblas	para	actuar	y	en	aquel	momento, una	intensa	claridad	iluminaba	todo	el	curso	del	Angara.
Se	trataba	de	la	iluminación	de	un	inmenso	incendio.	La	villa	de Poshkavsk	ardía	enteramente.	Esta	vez	los	tártaros	estaban	allí,	rematando	su obra.	A	partir	de	aquel	punto,	ocupaban	las	dos	orillas	del	río	hasta	Irkutsk.
Los	fugitivos	llegaban,	por	tanto,	a	la	zona	más	peligrosa	de	su	travesía,	y todavía	se	encontraban	a	treinta	verstas	de	la	capital.
Eran	las	once	y	media	de	la	noche	y	la	balsa	continuaba	deslizándose	en medio	de	los	hielos,	con	los	cuales	se	confundía	totalmente;	pero	de	vez	en cuando	llegaban	hasta	ella	grandes	chorros	de	luz,	por	lo	que	los	fugitivos tuvieron	que	aplastarse	contra	la	plataforma,	no	permitiéndose	el	menor movimiento	que	pudiera	traicionarlos.
El	incendio	del	pueblecito	se	operaba	con	una	violencia	extraordinaria.	Sus casas,	hechas	de	madera	de	pino,	ardían	como	teas	y	eran	ciento	cincuenta	las que	ardían	a	la	vez.	A	las	crepitaciones	del	incendio	se	mezclaban	los	aullidos de	los	tártaros.	El	viejo	marinero,	tomando	como	punto	de	apoyo	los	témpanos cercanos	a	la	balsa,	había	conseguido	acercarla	hacia	la	orilla	derecha, separándola	a	una	distancia	de	tres	o	cuatrocientos	pies	de	las	playas encendidas	de	Poshkavsk.
Sin	embargo,	los	fugitivos	eran	muchas	veces	iluminados	por	las	llamas,	y podían	ser	localizados	si	los	incendiarios	no	hubiesen	estado	tan	absortos	en	la destrucción	de	la	villa.	Pero	se	comprenderá	cuáles	debían	de	ser	los	temores de	Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount,	cuando	pensaban	en	aquel	líquido combustible	sobre	el	que	flotaba	la	balsa.
Porque,	efectivamente,	grandes	haces	de	chispas	salían	disparadas	de	las casas,	cada	una	de	las	cuales	era	un	verdadero	horno	ardiendo.	En	medio	de las	columnas	de	humo,	las	chispas	se	remontaban	en	el	aire	hasta	alturas	de quinientos	o	seiscientos	pies.	Sobre	la	orilla	derecha,	expuesta	de	frente	a	esta hoguera,	los	árboles	y	los	acantilados	aparecían	como	inflamados.	Por	tanto, bastaba	que	una	chispa	cayera	sobre	la	superficie	del	Angara,	para	que	el incendio	se	propagase	sobre	las	aguas	y	llevara	el	desastre	de	una	a	otra	orilla.
Esto	significaba,	en	breve	plazo,	la	destrucción	de	la	balsa	y	la	muerte	de quienes	transportaba.
Pero,	afortunadamente,	la	débil	brisa	de	la	noche	no	era	suficientemente fuerte	de	ese	lado,	sino	que	soplaba	con	más	fuerza	del	este	y	proyectaba	las llamas	y	las	chispas	hacia	la	parte	izquierda.	Era,	pues,	posible	que	los fugitivos	lograran	escapar	a	este	nuevo	peligro.
Efectivamente,	dejaron	atrás	la	población	en	llamas.	Poco	a	poco	fue desapareciendo	el	estallido	del	incendio	y	disminuyó	el	ruido	de	las crepitaciones,	ocultándose	las	últimas	luces	por	detrás	de	los	altos	acantilados que	se	elevaban	en	una	brusca	curva	del	Angara.
Era	alrededor	de	medianoche	las	sombras	espesas	volvieron	a	proteger	la balsa.	Sobre	las	dos	orillas	del	río	iban	y	venían	los	tártaros,	a	los	que	no podían	ver,	pero	sí	oír.	Las	hogueras	de	los	puestos	avanzados	brillaban extraordinariamente.
Sin	embargo,	cada	vez	se	hacía	más	necesario	maniobrar	con	precisión	en medio	de	los	hielos	que	se	iban	estrechando.
El	viejo	marinero	se	puso	de	pie	y	los	campesinos	tomaron	sus	pértigas.
Todos	tenían	alguna	tarea	que	realizar	porque	la	conducción	de	la	balsa	se volvía	más	difícil	por	momentos,	al	obstruirse	visiblemente	el	curso	del	río.
Miguel	Strogoff	se	deslizó	hasta	la	proa.
Alcide	Jolivet	le	siguió.
Ambos	hombres	escucharon	lo	que	decían	el	viejo	marinero	y	sus —¡Vigila	por	la	derecha! —¡Los	hielos	se	condensan	a	la	izquierda! —¡Aguanta!	¡Aguanta	con	la	pértiga! —¡Antes	de	una	hora	estaremos	bloqueados…! —¡Dios	no	lo	quiera!	—respondió	el	viejo	marinero—.	Contra	su	voluntad no	hay	nada	que	hacer.
—¿Ha	oído	usted?	—preguntó	Alcide	Jolivet.
—Sí	—respondió	Miguel	Strogoff—,	pero	Dios	está	con	nosotros.
Sin	embargo,	la	situación	se	agravaba	cada	vez	más.	Si	la	balsa	quedaba detenida	por	el	camino,	los	fugitivos	no	solamente	no	llegarían	a	Irkutsk,	sino que	se	verían	obligados	a	abandonar	el	aparejo	flotante,	el	cual,	aplastado	por los	témpanos	no	tardaría	en	desaparecer	bajo	sus	pies.	Las	cuerdas	de	mimbre se	romperían,	los	troncos	de	pino,	separados	violentamente	se	incrustarían bajo	aquella	dura	costra	y	los	desgraciados	no	tendrían	otro	refugio	que	los mismos	bloques	de	hielo.	Después,	una	vez	que	llegase	el	día,	serían localizados	por	los	tártaros	y	masacrados	sin	piedad.
Miguel	Strogoff	volvió	a	popa	en	donde	Nadia	le	esperaba	y, aproximándose	a	la	joven,	tomó	su	mano	y	le	hizo	la	eterna	pregunta: —¿Estás	dispuesta,	Nadia? A	la	cual	ella	respondió,	como	siempre: —Estoy	dispuesta.
Durante	algunas	verstas	todavía,	la	balsa	continuó	deslizándose	en	medio de	los	hielos	flotantes.	Si	el	Angara	se	estrechaba,	se	formaría	una	barrera	y, consecuentemente,	sería	imposible	seguir	deslizándose	por	la	corriente.	La deriva	ya	se	hacía	muy	lentamente,	porque	a	cada	instante	se	producían choques	o	tenían	que	dar	rodeos;	aquí	tenían	que	evitar	un	abordaje	y	allá pasar	por	una	estrechura,	todo	lo	cual	significaba	inquietantes	retrasos.
Efectivamente,	no	quedaba	más	que	algunas	horas	de	oscuridad	y	si	los fugitivos	no	estaban	en	Irkutsk	antes	de	las	cinco	de	la	madrugada,	debían perder	todas	las	esperanzas	de	llegar	jamás.
Pero,	pese	a	cuantos	esfuerzos	se	realizaron,	a	la	una	y	media	la	balsa chocó	contra	una	barrera	y	se	detuvo	definitivamente.	Los	bloques	de	hielo que	arrastraba	el	agua	se	precipitaban	sobre	la	balsa,	aprisionándola	contra aquel	obstáculo,	y	la	inmovilizaron	como	si	hubiera	encallado	en	un	arrecife.
En	aquel	lugar	el	Angara	se	estrechaba	y	su	lecho	quedaba	reducido	a	la mitad	de	la	anchura	normal.	Allí,	los	hielos	se	habían	acumulado	poco	a	poco, soldándose	unos	a	otros	bajo	la	doble	influencia	de	la	presión,	que	era	muy considerable,	y	del	frío,	que	había	redoblado	su	intensidad.
Quinientos	pasos	más	adelante,	el	lecho	del	río	se	ensancha	de	nuevo	y	los bloque,	desprendiéndose	lentamente	de	aquel	campo	helado,	continuaban derivando	hacia	Irkutsk.	Es	probable,	pues,	que	sin	ese	estrechamiento	de	las orillas	no	se	formara	la	barrera	y	la	balsa	hubiese	podido	continuar descendiendo	por	la	corriente.	Pero	la	desgracia	era	irreparable	y	los	fugitivos debían	abandonar	toda	esperanza	de	llegar	a	su	meta.
Si	hubieran	tenido	a	su	disposición	los	útiles	que	emplean	ordinariamente los	balleneros	para	abrirse	canales	a	través	de	los	hielos;	si	hubieran	podido cortar	ese	campo	helado	hasta	el	punto	donde	se	ensancha	de	nuevo	el	río,	es posible	que	aún	hubiera	llegado	a	tiempo.	Pero	no	tenían	sierras,	ni	picos,	ni herramienta	alguna	que	les	permitiera	romper	aquella	corteza,	dura	como	el cemento.
¿Qué	partido	tomar? En	ese	momento	se	oyeron	descargas	de	fusil	procedentes	de	la	orilla derecha	del	Angara	y	una	lluvia	de	balas	alcanzó	la	balsa.
Evidentemente,	los	desgraciados	fugitivos	habían	sido	localizados,	porque otras	detonaciones	comenzaron	a	tronar	desde	la	orilla	izquierda.
Los	fugitivos,	cogidos	entre	dos	fuegos,	se	convirtieron	en	el	blanco	de	los tártaros	y	algunos	de	ellos	fueron	heridos,	pese	a	que	en	medio	de	la oscuridad,	las	armas	tenían	que	ser	disparadas	necesariamente	al	albur.
—Ven,	Nadia	—murmuró	Miguel	Strogoff	al	oído	de	la	joven.
Sin	hacer	observación	alguna,	«dispuesta	a	todo»,	Nadia	tomó	la	mano	de Miguel	Strogoff.
—Se	trata	de	atravesar	la	barrera	—le	dijo	en	voz	baja—,	pero	que	nadie nos	vea	abandonar	la	balsa.
Nadia	obedeció.	Miguel	Strogoff	y	ella	se	deslizaron	con	rapidez	por	la superficie	helada	del	rio,	amparándose	en	la	profunda	oscuridad	que	reinaba, únicamente	rota	en	algunos	puntos	por	los	disparos	de	los	tártaros.
La	joven	se	arrastraba	delante	del	correo	del	Zar.	Las	balas	hacían	impacto alrededor	de	ellos,	como	una	violenta	granizada	que	crepitaba	sobre	el	hielo, cuya	superficie	escabrosa	y	erizada	de	vivas	aristas	les	dejaba	las	manos ensangrentadas,	pero	ellos	continuaban	avanzando.
Diez	minutos	más	tarde	llegaban	al	extremo	inferior	de	la	barrera,	en donde	las	aguas	del	Angara	volvían	a	discurrir	libremente.	Algunos	bloques	se desprendían,	poco	a	poco,	reemprendiendo	el	curso	del	río,	y	deslizándose hacia	Irkutsk.
Nadia	comprendió	lo	que	quería	intentar	Miguel	Strogoff	y	se	dirigió	a	uno de	aquellos	bloques	que	sólo	estaba	unido	a	la	barrera	por	una	estrecha	lengua.
—Ven	—dijo	Nadia.
Miguel	Strogoff	y	Nadia	oían	los	disparos,	los	gritos	de	desesperación,	los aullidos	de	los	tártaros,	que	se	dejaban	oír	río	arriba.	Después,	poco	a	poco, aquellos	gritos	de	profunda	angustia	y	de	feroz	alegría,	se	fueron	apagando	en la	lejanía.
—¡Pobres	compañeros!	—murmuró	Nadia.
Durante	media	hora,	la	corriente	arrastró	rápidamente	el	bloque	de	hielo que	transportaba	a	Miguel	Strogoff	y	Nadia.	A	cada	momento	temían	que	se hundiera	bajo	ellos,	pero	aquella	improvisada	balsa	seguía	en	la	superficie, deslizándose	por	el	centro	de	la	corriente,	de	forma	que	no	les	sería	necesario imprimirle	una	dirección	oblicua	hasta	que	tuvieran	que	acercarse	a	los muelles	de	Irkutsk.
Miguel	Strogoff,	con	los	dientes	apretados	y	el	oído	atento,	no	pronunciaba una	sola	palabra.	¡Nunca	había	estado	tan	cerca	del	objetivo	y	presentía	que iba	a	alcanzarlo…! A	la	derecha	brillaban	las	luces	de	Irkutsk	y	a	la	izquierda	las	hogueras	del campamento	tártaro.
Miguel	Strogoff	no	se	encontraba	más	que	a	media	versta	de	la	ciudad.
—¡Por	fin!	—murmuró.
Pero,	de	pronto,	Nadia	lanzó	un	grito.
Al	oírlo,	Miguel	Strogoff	se	enderezó	sobre	el	bloque,	haciéndolo balancearse.	Su	mano	señaló	hacia	lo	alto	del	curso	del	Angara;	su	rostro, iluminado	por	reflejos	azulados,	adquirió	un	siniestro	aspecto	y,	entonces, como	si	sus	ojos	se	hubieran	abierto	de	nuevo	a	la	luz,	gritó: —¡Ah!	¡Dios	mismo	está	contra	nosotros! Irkutsk,	capital	de	Siberia	oriental,	es	una	ciudad	que,	en	tiempos normales,	está	poblada	por	unos	treinta	mil	habitantes.	Una	margen	bastante alta	que	se	levanta	sobre	la	orilla	derecha	del	Angara	sirve	de	asiento	a	sus iglesias,	a	las	que	domina	una	catedral,	y	sus	casas,	dispuestas	en	un pintoresco	desorden.
Contemplada	a	cierta	distancia,	desde	lo	alto	de	las	montañas	que	se	elevan a	una	veintena	de	verstas	sobre	la	gran	ruta	siberiana,	con	sus	cúpulas,	sus campanarios,	sus	agujas,	esbeltas	como	minaretes,	y	sus	domos,	ventrudos como	tibores	japoneses,	la	ciudad	tiene	aspecto	un	tanto	oriental.
Pero	a	los	ojos	del	viajero,	esta	impresión	desaparece	desde	el	mismo instante	en	que	traspasa	la	entrada	de	la	ciudad.	Entonces,	Irkutsk,	mitad bizantina,	mitad	china,	se	convierte	en	totalmente	europea,	con	sus	calles pavimentadas	con	macadán,	bordeadas	de	aceras	atravesadas	por	canales	y sombreadas	por	gigantescos	abedules;	por	sus	casas	de	piedra	y	de	madera, algunas	de	las	cuales	tienen	varios	pisos;	por	los	numerosos	carruajes	que circulan	por	ella,	no	sólo	tarentas	y	telegas,	sino	berlinas	y	calesas;	y,	en	fin, por	toda	la	categoría	de	sus	habitantes,	muy	al	corriente	de	todos	los	progresos de	la	civilización,	a	los	que	no	resultan	extrañas	las	más	modernas	modas procedentes	de	París.
En	esta	época,	Irkutsk	estaba	abarrotada	de	gente	a	causa	de	todos	los refugiados	siberianos	de	la	provincia,	aunque	abundaban	las	reservas	de	todo tipo,	por	el	depósito	de	los	innumerables	mercaderes	que	realizan	sus intercambios	comerciales	entre	China,	Asia	central	y	Europa.	No	había,	pues, nada	que	temer	al	admitir	a	los	campesinos	del	valle	del	Angar,	a	los	mongoles kalkas,	a	los	tunguzes	y	a	los	burets,	dejando	un	desierto	entre	los	invasores	y la	ciudad.
Irkutsk	es	la	residencia	del	gobernador	general	de	Siberia	oriental.	Por debajo	de	él	se	encuentra	el	gobierno	civil,	en	cuyas	manos	se	concentra	la administración	de	la	provincia,	el	jefe	de	policía,	muy	atareado	siempre	en	una ciudad	en	la	que	abundan	los	exiliados	políticos,	y,	finalmente,	el	alcalde,	jefe de	los	mercaderes,	persona	muy	considerada	por	su	inmensa	fortuna	y	por	la influencia	que	ejerce	sobre	sus	administrados.
La	guarnición	de	Irkutsk	estaba	compuesta	entonces	por	un	regimiento	de cosacos	a	pie,	que	contaba	alrededor	de	dos	mil	hombres,	y	por	un	cuerpo permanente	de	gendarmes,	que	llevan	casco	y	uniforme	azul	con	galones plateados.
Además,	como	ya	se	sabe,	a	causa	de	unas	especiales	circunstancias,	el hermano	del	Zar	se	encontraba	en	la	ciudad	desde	el	comienzo	de	la	invasión.
Vamos	a	precisar	estas	circunstancias.
Un	viaje	de	importancia	política	había	llevado	al	Gran	Duque	a	esas lejanas	provincias	de	Asia	central.
El	Gran	Duque,	después	de	haber	recorrido	las	principales	ciudades siberianas,	viajando	más	como	militar	que	como	príncipe,	sin	ningún	aparato oficial,	acompañado	de	sus	oficiales	y	escoltado	por	un	destacamento	de cosacos,	se	había	trasladado	hasta	las	comarcas	que	están	más	allá	del	Baikal.
Nikolaevsk,	la	última	ciudad	rusa	situada	en	el	litoral	del	mar	de	Okhotsk, había	sido	honrada	con	su	visita.
Una	vez	llegado	hasta	los	confines	del	inmenso	Imperio,	el	Gran	Duque regresaba	a	Irkutsk,	desde	donde	contaba	con	reemprender	la	ruta	de	regreso	a Europa,	cuando	llegaron	las	noticias	de	la	invasión	tan	amenazadora	como inesperada.	Se	dio	prisa	por	llegar	a	la	ciudad,	pero	cuando	llegó,	las comunicaciones	con	Rusia	iban	a	quedar	inmediatamente	interrumpidas.
Recibió	todavía	algunos	mensajes	de	Petersburgo	y	de	Moscú,	y	hasta	pudo contestarlos,	pero	después	el	hilo	quedó	cortado	en	las	circunstancias	que	ya conocemos.
Irkutsk	estaba	aislada	del	resto	del	mundo.
El	Gran	Duque	no	podía	hacer	otra	cosa	que	organizar	la	resistencia,	a cuya	tarea	se	entregó	con	la	seguridad	y	la	sangre	fría	de	las	que	había	dado muestra	en	innumerables	ocasiones.
Las	noticias	de	la	caída	de	Ichim,	Omsk	y	Tomsk,	sucesivamente,	habían llegado	a	Irkutsk.	Era	preciso,	pues,	salvar	de	la	ocupación,	al	precio	que fuera,	a	la	capital	de	la	Siberia	oriental.
No	se	podía	confiar	en	recibir	refuerzos	inmediatos.	Las	escasas	tropas diseminadas	por	las	provincias	del	Amur	y	el	gobierno	de	Irkutsk	no	podían llegar	en	suficiente	número	para	detener	a	las	columnas	tártaras.	Por	lo	tanto, era	necesario	poner	la	ciudad	en	condiciones	de	resistir	un	sitio	de	cierta duración.
Los	trabajos	comenzaron	el	día	en	que	Tomsk	cayó	en	manos	de	los invasores	y,	al	mismo	tiempo	que	recibía	esta	noticia,	el	Gran	Duque	supo	que el	Emir	de	Bukhara,	junto	con	los	khanatos	aliados,	dirigía	personalmente	el movimiento;	pero	lo	que	ignoraba	era	que	el	lugarteniente	del	cabecilla	de aquellos	bárbaros	fuera	Ivan	Ogareff,	un	oficial	ruso	al	que	él	mismo	había degradado	y	al	que	no	conocía	personalmente.
Inmediatamente,	tal	como	queda	dicho,	los	habitantes	de	la	provincia	de Irkutsk,	recibieron	la	orden	de	abandonar	pueblos	y	ciudades.	Los	que	no	se refugiaron	en	la	capital,	tuvieron	que	trasladarse	a	la	parte	opuesta	del	lago Balkal,	donde	probablemente	no	llegarían	los	estragos	de	la	invasión.
Fueron	requisadas	las	cosechas	de	trigo	y	de	forrajes,	con	destino	al abastecimiento	de	la	capital,	y	este	último	baluarte	del	poderío	moscovita	en	el Extremo	Oriente	quedó	en	condiciones	para	resistir	el	asedio	durante	algún tiempo.
Irkutsk,	fundada	en	1611,	está	situada	en	la	confluencia	del	Irkut	y	del Angara,	sobre	la	orilla	derecha	de	este	río.	Dos	puentes	de	madera	suspendidos sobre	pilotes,	dispuestos	de	forma	que	se	abrían	a	toda	la	anchura	del	canal para	facilitar	las	necesidades	de	la	navegación,	unen	la	ciudad	con	los suburbios	que	se	levantan	sobre	la	orilla	izquierda.
Por	este	lado,	la	defensa	era	fácil.	Los	suburbios	fueron	desalojados	por sus	habitantes	y	los	puentes	destruidos.	El	paso	del	Angara,	muy	ancho	en	ese lugar,	no	hubiera	sido	posible	bajo	el	fuego	de	los	sitiados.
Pero	el	río	podía	ser	franqueado	más	arriba	y	más	abajo	de	la	ciudad	y,	por consiguiente,	Irkutsk	corría	el	riesgo	de	ser	atacada	por	la	parte	este,	donde	no se	levanta	ninguna	muralla	que	la	proteja.
Todos	los	brazos	disponibles	se	ocuparon,	noche	y	día,	en	los	trabajos	de fortificación.	El	Gran	Duque	se	encontró	con	una	población	dedicada ardorosamente	a	esta	tarea	y	que	más	tarde	derrochó	coraje	en	la	defensa	de	la ciudad.	Soldados,	comerciantes,	exiliados	y	campesinos,	todos	se	entregaron	a la	tarea	de	salvación	común,	y	ocho	días	antes	de	que	los	tártaros	aparecieran sobre	el	Angara,	quedaban	levantadas	unas	murallas	de	tierra	y	cavada	una fosa	que	fue	inundada	por	las	aguas	del	Angara,	cruzándose	entre	la	escarpa	y la	contraescarpa.	La	ciudad	ya	no	podía	ser	conquistada	por	un	simple	golpe de	mano,	sino	que	era	necesario	atacarla	y	asediarla.
La	tercera	columna	tártara,	que	había	llegado	remontando	el	valle	del Yenisei,	apareció	frente	a	Irkutsk	el	24	de	septiembre,	ocupando inmediatamente	los	suburbios	abandonados,	cuyas	casas	habían	sido demolidas	con	el	fin	de	que	no	dificultasen	la	acción	de	la	artillería	del	Gran Duque	que,	por	desgracia,	era	insuficiente.
Los	tártaros	se	organizaron,	pues,	mientras	esperaban	la	llegada	de	las otras	dos	columnas,	mandadas	por	el	Emir	y	sus	aliados.
La	reunión	de	los	distintos	cuerpos	se	operó	el	25	de	septiembre	en	el campamento	del	Angara,	y	todo	el	ejército,	salvo	las	guarniciones	dejadas	en las	principales	ciudades	conquistadas,	se	concentró	bajo	el	mando	de	Féofar- Khan.
El	paso	del	Angara	fue	considerado	por	Ivan	Ogareff	como	impracticable, al	menos	frente	a	Irkutsk;	pero	una	buena	parte	de	las	tropas	atravesaron	el	río varias	verstas	más	abajo,	sobre	puentes	de	barcas	dispuestas	al	efecto.	El	Gran Duque	no	intentó	siquiera	oponerse,	porque	no	hubiera	conseguido	otra	cosa que	entorpecer	la	operación,	pero	no	impedirla,	al	no	tener	a	su	disposición artillería	de	campaña.	Con	mucho	sentido	de	la	prudencia,	pues,	quedó encerrado	en	el	interior	de	Irkutsk.
Los	tártaros	ocuparon	la	orilla	derecha	del	río;	después	se	remontaron hacia	la	ciudad,	incendiando	a	su	paso	la	residencia	veraniega	del	gobernador general,	situada	en	unos	bosques	que	dominan	el	curso	del	Angara	desde	lo alto	de	la	margen.	Los	invasores	fueron	a	tomar	definitivamente	sus	posiciones para	el	asedio,	después	de	haber	rodeado	completamente	Irkutsk.
Ivan	Ogareff,	hábil	ingeniero,	era,	ciertamente,	capaz	de	dirigir	las operaciones	de	un	asedio	regular;	pero	tenía	escasez	de	medios	materiales necesarios	para	operar	con	rapidez.	Por	eso	había	confiado	sorprender	Irkutsk, meta	de	todos	sus	esfuerzos.
Las	cosas,	como	se	ve,	se	le	habían	puesto	de	forma	muy	diferente	a	como contaba	que	se	presentasen.	Por	una	parte,	la	batalla	de	Tomsk	había	retrasado la	marcha	del	ejército;	por	otra,	la	rapidez	que	el	Gran	Duque	imprimió	a	los trabajos	de	defensa.	Estas	dos	razones	eran	suficientes	para	hacer	tambalear sus	proyectos	al	encontrarse	en	la	necesidad	de	plantear	un	asedio	en	toda regla.
Sin	embargo,	por	inspiración	suya,	el	Emir	intentó	por	dos	veces	tomar	la ciudad	a	costa	de	un	gran	sacrificio	de	hombres,	lanzando	en	masa	a	sus soldados	contra	los	puntos	que	consideraba	más	débiles	de	las	fortificaciones improvisadas.	Pero	ambos	asaltos	fueron	rechazados	con	coraje.
El	Gran	Duque	y	sus	oficiales	no	dejaron	de	exponerse	en	esta	ocasión, poniéndose	a	la	cabeza	de	la	población	en	las	murallas,	donde	burgueses	y campesinos	cumplieron	admirablemente	con	su	deber.
En	el	segundo	asalto	los	tártaros	consiguieron	forzar	una	de	las	puertas	del recinto,	teniendo	lugar	una	lucha	cuerpo	a	cuerpo	en	el	comienzo	de	la	gran calle	Bolchaia,	de	dos	verstas	de	longitud,	que	va	a	desembocar	en	la	orilla	del Angara;	pero	los	cosacos,	los	gendarmes	y	los	ciudadanos	civiles,	les opusieron	tan	tenaz	resistencia,	que	los	tártaros	se	vieron	obligados	a	volver	a sus	posiciones	y	esperar	otra	oportunidad.
Fue	entonces	cuando	Ivan	Ogareff	pensó	lograr,	apelando	a	la	traición,	lo que	no	había	podido	conseguir	por	la	fuerza.
Se	sabe	que	su	proyecto	era	penetrar	en	la	ciudad,	llegar	hasta	el	Gran Duque,	captarse	su	confianza	y,	llegado	el	momento,	abrir	una	de	las	puertas	a los	sitiadores.	Una	vez	hecho	esto,	saciaría	su	venganza	en	el	hermano	del	Zar.
La	gitana	Sangarra,	que	le	había	seguido	hasta	e	campamento	del	Angara, le	impulsó	a	que	pusiera	en	ejecución	su	proyecto.
Efectivamente,	decidió	llevarlo	a	cabo	sin	retraso.	Las	tropas	rusas	del gobierno	de	Yakutsk	marchaban	ya	sobre	Irkutsk.	Estas	tropas	estaban concentradas	en	el	curso	superior	del	río	Lena,	desde	donde	remontaban	el valle	del	Angara.	Antes	de	seis	días	habrían	llegado	a	las	puertas	de	la	ciudad, por	lo	que	antes	de	ese	plazo,	Irkutsk	tenía	que	haber	sido	tomada	a	traición.
Ivan	Ogareff	ya	no	dudó.
La	noche	del	2	de	octubre	se	celebró	un	consejo	de	guerra	en	el	palacio	del gobernador	general,	donde	residía	el	Gran	Duque.
Este	palacio,	levantado	en	un	extremo	de	la	calle	Bolchala,	domina	el curso	del	río	en	un	amplio	sector	de	su	recorrido.	A	través	de	las	ventanas	de la	fachada	principal,	se	percibía	perfectamente	todo	el	movimiento	del campamento	tártaro.	Una	artillería	de	mayor	alcance	que	la	de	los	tártaros hubiera	hecho	inhabitable	este	palacio.
El	Gran	Duque,	el	general	Voranzoff,	gobernador	de	la	ciudad	y	el	alcalde y	jefe	de	los	comerciantes,	a	los	que	se	sumaba	un	cierto	número	de	oficiales de	alta	graduación,	acababan	de	adoptar	diversas	resoluciones.
—Señores	—dijo	el	Gran	Duque—,	ustedes	conocen	exactamente	nuestra situación.	Abrigo	la	firme	esperanza	de	que	podremos	mantenernos	firmes hasta	que	lleguen	las	tropas	de	Yakutsk.	Entonces	rechazaremos	perfectamente a	las	hordas	tártaras	y	no	seré	yo	quien	impida	que	paguen	cara	la	invasión	del territorio	moscovita.
—Vuestra	Alteza	sabe	que	puede	contar	con	toda	la	población	de	Irkutsk —dijo	el	general	Voranzoff.
—Sí,	general	—respondió	el	Gran	Duque—,	y	rindo	homenaje	a	su patriotismo.	Gracias	a	Dios	todavía	no	ha	sido	víctima	de	los	horrores	de	la epidemia	y	el	hambre	y	creo	que	conseguirá	escapar;	pero	mientras	tanto	sólo puedo	admirar	su	coraje	en	la	defensa	de	las	murallas.	Recuerde	bien	mis palabras,	señor	alcalde,	porque	quiero	que	las	transmita	literalmente.
—Doy	las	gracias	a	Vuestra	Alteza,	en	nombre	de	la	ciudad	—respondió	el alcalde,	continuando—.	Me	atrevo	a	preguntar	a	Vuestra	Alteza	qué	plazo máximo	de	tiempo	concede	hasta	la	llegada	de	las	tropas	de	socorro.
—Seis	días	como	máximo,	señores	—respondió	el	Gran	Duque—.	Esta mañana	ha	conseguido	entrar	en	la	ciudad	un	hábil	y	valiente	emisario	y	me	ha comunicado	que	cincuenta	mil	rusos	avanzan	a	marchas	forzadas	bajo	las órdenes	del	general	Kisselef.	Hace	dos	días	estaban	en	las	orillas	del	Lena,	en Kirensk,	y	ahora,	ni	el	frío	ni	la	nieve	les	impedirán	llegar.	Cincuenta	mil hombres	pertenecientes	a	tropas	escogidas,	atacando	a	los	tártaros	por	el flanco,	nos	librarán	pronto	del	asedio.
—Agregaré	—dijo	el	alcalde—	que	el	día	en	que	Vuestra	Alteza	ordene una	salida,	estaremos	preparados	para	ejecutar	sus	órdenes.
—Bien,	señores.	Esperemos	a	que	la	vanguardia	de	nuestras	fuerzas aparezca	por	las	alturas	y	aplastaremos	a	los	invasores	—dijo	el	Gran	Duque, volviéndose	después	hacia	el	general	Voranzoff,	añadiendo—:	Mañana visitaremos	los	trabajos	de	la	orilla	derecha.	El	Angara	baja	lleno	de	témpanos que	no	tardarán	en	cimentarse,	en	cuyo	caso	los	tártaros	puede	que consiguieran	pasar	el	río.
—Permitidme	Vuestra	Alteza	que	haga	una	observación	—dijo	el	alcalde.
—Hacedla,	señor.
—He	visto	más	de	una	vez	bajar	la	temperatura	a	treinta	o	cuarenta	grados bajo	cero	y	el	Angara	siempre	ha	arrastrado	trozos	de	hielo,	sin	congelarse enteramente.	Esto	se	debe,	sin	duda,	a	la	rapidez	de	su	curso.	Si	los	tártaros	no disponen	de	otros	medios	para	franquear	el	río,	yo	puedo	garantizar	a	Vuestra Alteza	que	ellos	no	entrarán	así	en	Irkutsk.
El	gobernador	general	confirmó	las	palabras	de	alcalde.
—Es	una	afortunada	circunstancia	—dijo	el	Gran	Duque—.	No	obstante, estaremos	preparados	par,	afrontar	cualquier	eventualidad.
Volviéndose	entonces	hacia	el	jefe	de	policía,	le	preguntó: —¿No	tiene	usted	nada	que	decirme,	señor…? —He	de	hacer	llegar	a	Vuestra	Alteza	una	súplica	que	se	le	dirige	por mediación	mía.
—Los	exiliados,	de	los	que,	como	Vuestra	Alteza	sabe,	hay	quinientos	en la	ciudad.
Los	exiliados	políticos,	repartidos	por	toda	la	provincia,	quedaban concentrados	en	Irkutsk	desde	el	comienzo	de	la	invasión.	Obedeciendo	la orden	de	refugiarse	en	la	ciudad,	abandonando	los	lugares	donde	ejercían diversas	profesiones,	unos	de	médicos,	otros	de	profesores,	bien	en	el Instituto,	en	la	Escuela	Japonesa	o	en	la	Escuela	de	Navegación.	Desde	el primer	momento	el	Gran	Duque,	confiando	como	el	Zar	en	su	patriotismo,	los había	armado,	encontrando	en	ellos	unos	valientes	defensores.
—¿Qué	piden	los	exiliados?	—preguntó	el	Gran	Duque.
—Piden	la	autorización	de	Vuestra	Alteza	para	formar	un	cuerpo	de	elite, que	sea	situado	a	la	cabeza	de	la	primera	salida	—respondió	el	jefe	de	policía.
—Sí	—dijo	el	Gran	Duque,	embargado	por	una	emoción	que	no	intentó disimular—.	¡Estos	exilados	son	rusos	y	tienen	derecho	a	luchar	por	su	país! —Creo	poder	afirmar	—agregó	el	gobernador	general—	que	Vuestra Alteza	no	tendrá	mejores	soldados.
—Pero	necesitan	un	jefe.	¿Quién	va	a	ser?	—preguntó	el	Gran	Duque.
—Les	gustaría	que	Vuestra	Alteza	nombrase	a	uno	de	ellos	que	se	ha distinguido	en	diversas	ocasiones.
—Sí,	de	las	provincias	bálticas.
—Wassili	Fedor.
Este	exiliado	era	el	padre	de	Nadia.
Como	se	sabe,	Wassili	Fedor	ejercía	en	Irkutsk	su	profesión	de	médico.	Era un	hombre	bondadoso	e	instruido,	dotado	de	un	gran	valor	y	del	más	sincero patriotismo.	Todo	el	tiempo	que	le	dejaba	libre	su	dedicación	a	los	enfermos	y heridos	lo	empleaba	en	organizar	la	resistencia.	Fue	él	quien	unió	a	sus compañeros	de	exilio	en	una	acción	común.	Los	exiliados,	hasta	entonces mezclados	entre	las	filas	de	la	población,	se	habían	comportado	de	tal	forma que	llamaron	la	atención	del	Gran	Duque.	En	varias	salidas	habían	pagado	con su	sangre	la	deuda	contraída	con	la	santa	Rusia.
¡Santa,	en	verdad,	y	amada	por	sus	hijos! Wassili	Fedor	se	había	portado	heroicamente	y	su	nombre	había	sido	citado en	varias	ocasiones,	pero	nunca	pidió	gracias	ni	favores	y	cuando	los	exiliados de	Irkutsk	tuvieron	el	pensamiento	de	formar	un	cuerpo	de	elite,	él	mismo ignoraba	que	tuvieran	la	intención	de	elegirle	su	jefe.
Cuando	el	jefe	de	policía	hubo	pronunciado	el	nombre,	el	Gran	Duque respondió	que	no	le	era	desconocido.
—En	efecto	—dijo	el	general	Voranzoff—,	Wassili	Fedor	es	un	hombre con	gran	valor	y	coraje.	Es	muy	grande	la	influencia	que	ejerce	entre	sus compañeros.
—¿Desde	cuándo	está	en	Irkutsk? —Desde	hace	dos	años.
—Su	conducta	—dijo	el	jefe	de	policía—,	es	la	de	un	hombre	sometido	a las	leyes	especiales	que	lo	rigen.
—General	—dijo	el	Gran	Duque—,	¿quiere	presentármelo Las	órdenes	del	Gran	Duque	fueron	ejecutadas	enseguida,	y	no	había transcurrido	ni	media	hora	cuando	Wassili	Fedor	era	introducido	en	su presencia.
Era	un	hombre	de	unos	cuarenta	años	a	lo	sumo,	de	fisonomía	severa	y triste.	Se	notaba	en	él	que	toda	su	vida	se	resumía	en	una	palabra:	lucha,	y	que había	luchado	y	sufrido.	Sus	rasgos	recordaban	extraordinariamente	los	de Nadia	Fedor.
A	él,	más	que	a	ningún	otro,	la	invasión	tártara	lo	había	herido	en	su	más querido	afecto	y	arruinado	su	suprema	esperanza	de	padre,	exiliado	a	ocho	mil verstas	de	su	ciudad	natal.
Una	carta	le	había	llevado	la	noticia	de	la	muerte	de	su	esposa	y,	al	mismo tiempo,	la	partida	de	su	hija,	que	había	obtenido	autorización	para	reunirse	con él	en	Irkutsk.
Nadia	debía	haber	salido	de	Riga	el	10	de	julio	y	la	invasión	se	produjo	el 15.	Si	en	esa	época	Nadia	había	pasado	la	frontera.	¿Qué	podía	haber	sido	de ella	en	medio	de	los	invasores?	Se	concibe	que	este	desgraciado	padre estuviera	devorado	por	la	inquietud,	ya	que	desde	aquellas	fechas	no	tenía ninguna	noticia	de	su	hija.
Wassili	Fedor,	una	vez	en	presencia	del	Gran	Duque,	se	inclinó	y	esperó	a ser	interrogado.
—Wassili	Fedor	—le	dijo	el	Gran	Duque—,	tus	compañeros	de	exilio	han pedido	formar	un	cuerpo	de	elite.	¿Ignoran	que	en	esta	clase	de	cuerpos	es preciso	saber	morir	hasta	el	último	hombre? —No	lo	ignoran	—respondió	Wassili	Fedor.
—Te	quieren	a	ti	por	jefe.
—¿Consientes	ponerte	al	frente	de	ellos? —Sí,	si	el	bien	de	Rusia	lo	precisa.
—Comandante	Fedor	—dijo	el	Gran	Duque—,	tú	ya	no	eres	un	exiliado.
—Gracias,	Alteza,	pero	¿puedo	mandar	a	los	que	todavía	lo	son? ¡Lo	que	acababa	de	otorgar	el	hermano	del	Zar	era	el	perdón	para	sus compañeros	de	exilio,	ahora	ya	sus	compañeros	de	armas! Wassili	Fedor	estrechó	con	emoción	la	mano	que	le	tendió	el	Gran	Duque y	salió	de	palacio.
Éste,	volviéndose	hacia	sus	oficiales,	dijo	sonriendo: —El	Zar	no	dejará	de	aceptar	la	letra	de	perdón	que	he	girado	a	su	cargo.
Nos	hacen	falta	héroes	que	defiendan	la	capital	de	Siberia	y	acabo	de	hacerlos.
Era,	efectivamente,	un	acto	de	justicia	y	de	buena	política	este	perdón	tan generosamente	otorgado	a	los	exiliados	de	Irkutsk.
La	noche	había	llegado	ya,	y	a	través	de	las	ventanas	del	palacio	del gobernador	general	brillaban	las	hogueras	del	campamento	de	los	tártaros,	que con	sus	resplandores	iluminaban	más	allá	de	la	orilla	del	Angara.
El	río	arrastraba	numerosos	bloques	de	hielo,	algunos	de	los	cuales quedaban	detenidos	en	su	deslizarse	sobre	las	aguas	por	los	pilotes	de	los antiguos	puentes	de	madera.
Los	que	la	corriente	mantenía	en	el	canal	derivaban	con	extrema	rapidez.
Era	evidente,	como	había	observado	el	alcalde,	que	el	Angara	difícilmente	se helaría	en	toda	su	superficie.	El	peligró,	pues,	estaba	conjurado	por	aquella parte,	no	debiendo	preocupar	a	los	defensores.
Acababan	de	dar	las	diez	de	la	noche	y	ya	iba	el	Gran	Duque	a	despedir	a sus	oficiales,	retirándose	a	sus	habitaciones,	cuando	se	produjo	un	revuelo fuera	de	palacio.
Casi	al	instante,	se	abrió	la	puerta	del	salón,	apareciendo	un	ayudante	de campo	del	Gran	Duque,	el	cual,	dirigiéndose	hacia	él,	le	dijo: —¡Alteza,	un	correo	del	Zar! Un	movimiento	simultáneo	impulsó	a	todos	los	miembros	del	Consejo hacia	la	puerta	entreabierta	del	salón:	¡Un	correo	del	Zar	había	llegado	a Si	los	oficiales	hubieran	reflexionado	por	un	instante	la	improbabilidad	de este	hecho,	lo	hubieran	tomado,	ciertamente,	como	por	un	imposible.
El	Gran	Duque	se	dirigió	con	impaciencia	hacia	su	ayudante	de	campo, Entró	un	hombre.	Tenía	el	aspecto	de	estar	abrumado	por	la	fatiga.	Llevaba un	vestido	de	campesino	siberiano,	usado,	hecho	jirones,	y	en	el	cual	se apreciaban	agujeros	practicados	por	el	impacto	de	las	balas.	Un	gorro moscovita	le	cubría	la	cabeza	y	una	cuchillada,	mal	cicatrizada	aún,	le	cruzaba la	mejilla.	Este	hombre,	evidentemente,	había	hecho	un	largo	y	penoso camino.	Su	calzado,	completamente	destrozado,	indicaba	que	había	tenido	que recorrer	a	pie	una	parte	del	viaje.
—¿Su	Alteza,	el	Gran	Duque?	—preguntó	al	entrar.
El	Gran	Duque	fue	hacia	él.
—¿Tú	eres	correo	del	Zar?	—preguntó.
—Sí,	Alteza.
—De	Moscú.
—¿Cuándo	saliste	de	Moscú? —El	15	de	julio.
—Miguel	Strogoff.
Era	Ivan	Ogareff.	Había	usurpado	el	nombre	y	la	condición	de	aquel	al	que creía	reducido	a	la	impotencia.	Ni	el	Gran	Duque	ni	nadie	le	conocía	en Irkutsk	y	ni	siquiera	había	tenido	necesidad	de	cambiar	sus	rasgos,	y	como estaba	en	condiciones	de	poder	probar	su	pretendida	personalidad,	nadie dudaría	de	él.
Venía,	pues,	a	precipitar	el	desarrollo	del	drama	de	la	invasión	apelando	a la	traición	y	al	asesinato.
Después	de	la	respuesta	de	Ivan	Ogareff,	el	Gran	Duque	hizo	un	gesto	y todos	sus	oficiales	se	retiraron.
El	falso	Miguel	Strogoff	y	él	quedaron	solos	en	el	salón.
El	Gran	Duque	miró	a	Ivan	Ogareff	durante	algunos	instantes,	con	extrema atención.	Después	le	preguntó: —¿Estabas	en	Moscú	el	15	de	julio? —Sí,	Alteza,	y	en	la	noche	del	14	al	15,	vi	a	su	Majestad,	el	Zar,	en	el Palacio	Nuevo.
—¿Traes	una	carta	del	Zar? —Aquí	está.
Ivan	Ogareff	entregó	al	Gran	Duque	la	carta	imperial,	reducida	a dimensiones	casi	microscópicas.
—¿Esta	carta	la	recibiste	en	tal	estado?	—preguntó	el	Gran	Duque, extrañado.
—No,	Alteza,	pero	tuve	que	romper	el	sobre	con	el	fin	de	ocultarla	mejor	a los	soldados	del	Emir.
—¿Has	estado	prisionero	de	los	tártaros? —Sí,	Alteza,	durante	varios	días	—respondió	Ivan	Ogareff—,	por	eso, habiendo	salido	de	Moscú	el	15	de	julio,	no	he	llegado	a	Irkutsk	hasta	el	2	de octubre,	después	de	setenta	y	nueve	días	de	viaje.
El	Gran	Duque	tomó	la	carta,	la	desplegó	y	reconoció	la	firma	del	Zar, precedida	de	la	fórmula	sacramental	escrita	de	su	propia	mano.	No	había, pues,	ninguna	duda	sobre	la	autenticidad	de	la	carta	ni	sobre	la	identidad	del correo.	Si	su	feroz	fisonomía	había	inspirado,	de	pronto,	desconfianza	en	el Gran	Duque,	esta	desconfianza	desapareció	enseguida.
El	Gran	Duque	permaneció	callado	durante	algunos	instantes,	leyendo atentamente	la	carta	con	el	fin	de	captar	perfectamente	todo	su	sentido.
A	continuación,	tomó	de	nuevo	la	palabra.
—Miguel	Strogoff,	¿conoces	el	contenido	de	esta	carta?	—preguntó.
—Sí,	Alteza.	Podía	verme	forzado	a	destruirla	para	que	no	cayera	en manos	de	los	tártaros	y,	si	llegaba	ese	caso,	quería	transmitir	su	texto	exacto	a Vuestra	Alteza.
—¿Sabes	que	esta	carta	nos	conmina	a	morir	antes	que	rendir	la	ciudad? —Lo	sé.
—¿Sabes	también	que	en	ella	se	indican	los	movimientos	de	tropas	que han	sido	combinados	para	detener	la	invasión? —Sí,	Alteza,	pero	esos	movimientos	no	han	tenido	éxito.
—¿Qué	quieres	decir? —Quiero	decir	que	Ichim,	Omsk,	Tomsk,	por	no	citar	más	que	las	ciudades importantes	de	las	dos	Siberias,	han	sido	sucesivamente	ocupadas	por	los soldados	de	Féofar-Khan.
—¿Pero	ha	habido	combates?	¿Se	han	enfrentado	nuestros	cosacos	con	los —Varias	veces,	Alteza.
—¿Y	han	sido	rechazados? —Eran	unas	fuerzas	insuficientes.
—¿Dónde	han	tenido	lugar	esos	encuentros? —En	Kolyvan,	en	Tomsk… Hasta	aquí,	Ivan	Ogareff	no	había	dicho	más	que	la	verdad,	pero	con	la intención	de	desmoralizar	a	los	defensores	de	Irkutsk,	exagerando	las	ventajas obtenidas	por	las	tropas	del	Emir,	añadió: —Y	por	tercera	vez	en	Krasnolarsk.
—¿Y	en	esta	última	escaramuza…?	—preguntó	el	Gran	Duque,	apretando los	dientes	tan	fuertemente	que	apenas	dejó	salir	las	palabras.
—Fue	mucho	más	que	una	escaramuza,	Alteza,	fue	una	batalla	— respondió	Ivan	Ogareff.
—Veinte	mil	rusos,	llegados	de	las	provincias	fronterizas	y	del	gobierno	de Tobolsk,	lucharon	contra	ciento	cincuenta	mil	tártaros	y,	pese	a	su	valor, fueron	aniquilados.
—¡Mientes!	—gritó	el	Gran	Duque,	intentando	vanamente	contener	su cólera.
—¡Digo	la	verdad,	Alteza!	—respondió	fríamente	Ivan	Ogareff—.	¡Estuve presente	en	la	batalla	de	Krasnolarsk	y	fue	allí	donde	caí	prisionero! El	Gran	Duque	consiguió	calmarse	y	con	una	seña	dio	a	entender	a	Ivan Ogareff	que	no	dudaba	de	la	veracidad	de	sus	palabras.
—¿Qué	día	tuvo	lugar	la	batalla	de	Krasnoiarsk? —El	22	de	septiembre.
—¿Y	ahora,	todas	las	fuerzas	tártaras	están	concentradas	alrededor	de —Todas.
—¿En	cuánto	las	valoras? —En	unos	cuatrocientos	mil	hombres.
Nueva	exageración	de	Ivan	Ogareff,	al	evaluar	los	efectivos	de	los	tártaros, que	pretendía	el	mismo	fin.
—¿No	debo	esperar	refuerzos	de	las	provincias	del	oeste?	—preguntó	el Gran	Duque.
—No,	Alteza,	al	menos	antes	de	que	finalice	el	invierno.
—¡Pues	bien,	Miguel	Strogoff,	escucha	esto:	aunque	no	me	llegue	ninguna ayuda	del	este	ni	del	oeste	y	aunque	esos	bárbaros	fuesen	seiscientos	mil, jamás	rendiré	Irkutsk! Ivan	Ogareff	entornó	ligeramente	los	párpados,	como	si	el	traidor	quisiera decir	que	el	hermano	del	Zar	no	contaba	con	la	traición.
El	Gran	Duque,	de	temperamento	nervioso,	apenas	había	conseguido conservar	la	calma	al	conocer	tan	desastrosas	noticias.	Iba	y	venía	por	el	salón, bajo	la	mirada	de	Ivan	Ogareff,	que	le	contemplaba	como	a	presa	reservada para	su	venganza.
Se	detenía	delante	de	las	ventanas,	miraba	hacia	las	hogueras	del campamento	tártaro,	intentaba	percibir	los	sonidos,	cuya	mayor	parte	provenía de	los	choques	de	los	bloques	de	hielo	arrastrados	por	la	corriente	del	Angara.
Se	pasó	así	un	cuarto	de	hora,	sin	formular	ninguna	pregunta.	Después, volviendo	a	desplegar	la	carta,	releyó	un	pasaje	y	dijo: —¿Sabes,	Miguel	Strogoff,	que	en	esta	carta	se	habla	de	un	traidor	del	que tengo	que	prevenirme? —Sí,	Alteza.
—Ha	de	intentar	entrar	en	Irkutsk	bajo	un	disfraz,	captar	mi	confianza	y después,	llegado	el	momento,	entregar	la	ciudad	a	los	tártaros.
—Sé	todo	eso,	Alteza,	y	también	sé	que	Ivan	Ogareff	ha	jurado	vengarse personalmente	del	hermano	del	Zar.
—Se	dice	que	este	oficial	fue	condenado	por	Vuestra	Alteza	a	una humillante	degradación.
—Sí…	ya	me	acuerdo…	¡Pero	lo	merecía,	ese	miserable,	que	ahora	ha traicionado	a	su	país	conduciendo	una	invasión	de	bárbaros! —Su	Majestad,	el	Zar	—respondió	Ivan	Ogareff—	quería,	por	encima	de todo,	que	Vuestra	Alteza	fuera	advertido	de	los	criminales	proyectos	de	Ivan Ogareff	contra	vuestra	persona.
—Sí…	La	carta	me	informa… —Su	Majestad	me	dijo	personalmente	que	durante	mi	viaje	por	Siberia tenía	que	desconfiar,	sobre	todo,	de	ese	traidor.
—¿Has	tropezado	con	él? —Sí,	Alteza,	después	de	la	batalla	de	Krasnoiarsk.	Si	hubiera	podido sospechar	que	era	portador	de	una	carta	dirigida	a	Vuestra	Alteza	en	la	que	se descubrían	sus	proyectos,	no	me	habría	perdonado.
—¡Sí,	hubieras	estado	perdido!	—respondió	el	Gran	Duque—.	¿Y	cómo has	podido	escapar? —Lanzándome	al	Irtyche.
—¿Cómo	has	entrado	en	Irkutsk? —Gracias	a	una	salida	que	se	ha	efectuado	esta	misma	noche	para	rechazar a	un	destacamento	tártaro.	Me	he	mezclado	entre	los	defensores	de	la	ciudad	y he	podido	darme	a	conocer,	haciendo	que	se	me	condujera	inmediatamente ante	Vuestra	Alteza.
—Bien,	Miguel	Strogoff	—respondió	el	Gran	Duque—.	Has	mostrado valor	y	celo	en	esta	difícil	misión.	No	te	olvidaré.	¿Quieres	pedirme	algún —Ninguno,	Alteza,	a	no	ser	el	de	batirme	a	vuestro	lado	—respondió	Ivan Ogareff.
—Sea,	Miguel	Strogoff.	Quedas	desde	hoy	agregado	a	mi	persona	y	te alojarás	en	Palacio.
—¿Y	si,	conforme	a	su	intención,	Ivan	Ogareff	se	presenta	ante	Vuestra Alteza	con	nombre	falso? —Le	desenmascararemos	gracias	a	ti	y	haré	que	muera	a	golpes	de	knut.
Puedes	retirarte.
Ivan	Ogareff	acababa	de	desempeñar	con	éxito	su	indigno	papel.	El	Gran Duque	le	había	dado	plena	y	enteramente	su	confianza;	podía	abusar	de	ella donde	y	cuando	le	conviniera.	Habitaría	en	el	mismo	palacio	y	estaría	al corriente	del	secreto	de	las	operaciones	de	defensa.	Tenía,	pues,	la	situación	en sus	manos.	Nadie	en	Irkutsk	le	conocía;	nadie	podía	arrancarle	su	máscara.
Estaba	resuelto	a	poner	manos	a	la	obra	sin	retraso.
En	efecto,	el	tiempo	apremiaba,	porque	era	preciso	que	la	ciudad	cayera antes	de	la	llegada	de	las	tropas	rusas	del	norte	y	del	este,	lo	cual	era	cuestión de	pocos	días.
Una	vez	dueños	de	Irkutsk,	los	tártaros	no	la	perderían	fácilmente	y,	en caso	de	verse	obligados	a	abandonar	la	ciudad,	no	sería	sin	antes	haberla arrasado	hasta	los	cimientos	y	sin	que	rodara	la	cabeza	del	Gran	Duque	a	los pies	de	Féofar-Khan.
Ivan	Ogareff,	teniendo	toda	clase	de	facilidades	para	ver,	observar	y disponer,	se	preocupó	al	día	siguiente	de	visitar	las	defensas.
Por	todas	partes	fue	acogido	con	cordiales	felicitaciones	por	parte	de oficiales,	soldados	y	civiles.	Para	ellos,	el	correo	del	Zar	era	como	el	lazo	que había	venido	a	atarles	al	Imperio.
Ivan	Ogareff	contó,	con	ese	aplomo	que	nunca	le	faltaba,	las	falsas peripecias	de	su	viaje.	Después,	hábilmente	y	sin	insistir	demasiado	al principio,	habló	de	la	gravedad	de	la	situación,	exagerando	los	éxitos	de	los tártaros,	tal	como	había	hecho	ante	el	Gran	Duque,	así	como	el	número	de	las fuerzas	de	que	disponían	aquellos	bárbaros.
De	dar	crédito	a	sus	palabras,	los	refuerzos	que	se	esperaban,	si	llegaban, serían	insuficientes,	y	era	de	temer	que	una	batalla	librada	bajo	los	muros	de Irkutsk	tuviera	resultados	tan	funestos	como	las	de	Kolyvan,	Tomsk	y Krasnoiarsk.
Ivan	Ogareff	no	prodigaba	estas	aviesas	insinuaciones,	sino	que	tenía	buen cuidado	de	hacer	que	penetraran	poco	a	poco	en	el	ánimo	de	los	defensores	de Irkutsk.	Daba	la	impresión	de	que	no	respondía	más	que	cuando	se	le apremiaba	a	preguntas	y	como	si	fuera	a	pesar	suyo.	En	todo	caso,	siempre añadía	que	era	preciso	defenderse	hasta	el	último	hombre	y	hacer	volar	la ciudad	antes	que	rendirla.
Con	esta	labor	de	zapa,	hubiera	podido	causar	mucho	daño	de	no	ser porque	la	guarnición	y	la	población	de	Irkutsk	eran	demasiado	patriotas	para dejarse	amilanar.	De	entre	aquellos	soldados	y	aquellos	ciudadanos,	cercados en	una	ciudad	aislada	en	el	extremo	del	mundo	asiático,	no	hubo	uno	solo	que pensara	en	la	capitulación.	El	desprecio	de	los	rusos	por	aquellos	bárbaros	no tenía	límites.
De	todas	formas	le	supuso	el	papel	odioso	que	estaba	desempeñando	Ivan Ogareff,	porque	nadie	podía	adivinar	que	el	pretendido	correo	del	Zar	fuese	un traidor.
Las	naturales	circunstancias	hicieron	que	desde	su	llegada	a	Irkutsk	se establecieran	frecuentes	contactos	entre	Ivan	Ogareff	y	uno	de	los	más valientes	defensores	de	la	ciudad,	Wassili	Fedor.
Se	sabe	qué	inquietudes	devoraban	a	aquel	desgraciado	padre.	Si	su	hija, Nadia	Fedor,	había	abandonado	Rusia	en	la	fecha	señalada,	en	su	última	carta enviada	desde	Riga,	¿qué	le	habría	ocurrido?	¿Estaba	todavía	intentando atravesar	las	comarcas	invadidas,	o	ya	había	caído	prisionera	hacía	tiempo? Wassili	Fedor	no	encontraba	tregua	en	su	dolor	más	que	cuando	tenía	ocasión de	batirse	con	los	tártaros,	pero,	con	gran	disgusto	suyo,	las	ocasiones	no	se presentaban	muy	frecuentemente.
Por	lo	tanto,	cuando	se	enteró	de	la	inesperada	llegada	del	correo	del	Zar, tuvo	el	presentimiento	de	que	éste	podría	darle	noticias	de	su	hija.
Probablemente	no	era	más	que	una	esperanza	quimérica,	pero	se	agarró	a	ella.
¿No	había	estado	el	correo	del	Zar	prisionero	de	los	tártaros	como probablemente	lo	estaba	Nadia? Wassill	Fedor	fue	al	encuentro	de	Ivan	Ogareff,	el	cual	aprovechó	la ocasión	para	entrar	en	franco	contacto	con	el	comandante.	¿Pensaba	el renegado	explotar	esa	circunstancia?	¿Juzgaba	a	todos	los	hombres	por	el mismo	rasero?	¿Creía	que	un	ruso	incluso	un	exiliado	político,	podía	ser	lo bastante	miserable	como	para	traicionar	a	su	país? Sea	como	fuere,	Ivan	Ogareff	respondió	con	una	cortesía	hábilmente fingida	a	los	intentos	del	acercamiento	del	padre	de	Nadia.	Éste,	al	día siguiente	de	la	llegada	del	pretendido	correo,	se	dirigió	al	palacio	del gobernador	general	y	allí	dio	a	conocer	a	Ivan	Ogareff	las	circunstancias	en	las cuales	su	hija	había	debido	de	salir	de	la	Rusia	europea,	exponiéndole	cuáles eran	sus	inquietudes.
Ivan	Ogareff	no	conocía	a	Nadia,	pese	a	que	se	habían	encontrado	en	la parada	de	postas	de	Ichim	el	día	en	que	ella	iba	todavía	con	Miguel	Strogoff.
Pero	entonces	había	prestado	tan	poca	atención	a	la	joven	como	a	los	dos periodistas	que	se	encontraban	también	allí.	No	podía,	pues,	dar	a	Wassili Fedor	ninguna	noticia	de	su	hija.
—¿En	qué	época	—preguntó	Ivan	Ogareff	debió	de	salir	su	hija	del —Casi	al	mismo	tiempo	que	usted	—respondió	Wassili	Fedor.
—Yo	salí	de	Moscú	el	15	de	julio.
—Nadia	debió	de	salir	también	por	esas	fechas.	Su	carta	me	lo	aseguraba formalmente.
—¿Estaba	en	Moscú	el	15	de	julio? —En	esa	fecha,	seguramente	sí.
—Pues	bien…	—respondió	Ivan	Ogareff;	y	después,	recapacitando,	agregó —:	Pero	no…	Me	equivoco…	Iba	a	confundir	las	fechas.	Desgraciadamente	es muy	probable	que	haya	podido	traspasar	la	frontera	y	no	le	queda	a	usted	más que	una	esperanza,	y	es	que	se	haya	quedado	esperando	noticias	de	la invasión.
Wassili	Fedor	bajó	la	cabeza.	Conocía	a	Nadia	y	sabía	perfectamente	que nada	le	impediría	continuar.
Ivan	Ogareff,	con	aquellas	palabras,	acababa	de	cometer	gratuitamente	un acto	de	verdadera	crueldad.	Con	otras	palabras,	podía	haber	tranquilizado	a Wassili	Fedor,	pese	a	que	Nadia	había	pasado	la	frontera	en	las	circunstancias que	conocemos;	Wassili	Fedor,	al	relacionar	la	fecha	en	que	su	hija	se encontraba	en	Nijni-Novgorod	con	la	del	decreto	que	prohibía	la	salida, hubiera	llegado,	sin	duda,	a	la	conclusión	de	que	Nadia	no	había	podido quedar	expuesta	a	los	peligros	de	la	invasión	porque,	pese	a	ella,	continuaba todavía	en	el	territorio	europeo	del	Imperio.
Ivan	Ogareff,	obedeciendo	a	su	naturaleza	de	hombre	que	no	se	conmovía por	los	sufrimientos	ajenos,	podía	haber	dicho	estas	otras	palabras,	pero	no	las Wassili	Fedor,	con	el	corazón	partido,	se	retiró.	Después	de	aquella entrevista	se	había	disipado	su	última	esperanza.
Durante	los	dos	días	que	siguieron,	el	3	y	4	de	octubre,	el	Gran	Duque interrogó	varias	veces	al	pretendido	Miguel	Strogoff,	haciéndole	repetir	todo lo	que	se	había	hablado	en	el	gabinete	imperial	del	Palacio	Nuevo.	Ivan Ogareff	se	había	preparado	para	afrontar	cualquier	cuestión	que	se	le planteara,	por	lo	que	respondió	a	todo	sin	vacilación	alguna.
No	ocultó,	intencionadamente,	que	el	Gobierno	del	Zar	había	sido sorprendido	completamente	por	la	invasión	y	que	la	sublevación	fue	preparada en	el	mayor	secreto;	que	los	tártaros	eran	ya	dueños	de	la	línea	del	Obi	cuando llegaron	a	Moscú	las	primeras	noticias	de	la	invasión	y	que,	finalmente,	nada se	había	decidido	en	las	provincias	rusas	para	mandar	a	Siberia	las	tropas necesarias	para	rechazar	a	los	invasores.
Después,	Ivan	Ogareff,	enteramente	libre	de	movimientos,	comenzó	a estudiar	Irkutsk,	el	estado	de	las	fortificaciones	y	sus	puntos	débiles,	con	el	fin de	aprovechar	ulteriormente	sus	observaciones,	en	el	caso	de	que	cualquier eventualidad	le	impidiera	consumar	su	traición.
Se	detuvo	a	examinar	particularmente	la	puerta	de	Bolchaia,	que	era	lo	que quería	librar	a	las	fuerzas	tártaras.
Por	la	noche	se	acercó	por	dos	veces	a	la	explanada	de	la	puerta	y,	sin temor	a	ser	descubierto	por	los	sitiadores,	cuyos	puestos	más	avanzados	se hallaban	a	menos	de	una	versta	de	las	murallas,	se	paseó	por	el	glacis.	Sabía perfectamente	que	no	se	exponía	a	ningún	peligro	y	que	hasta	había	sido reconocido,	porque	distinguió	una	sombra	que	se	deslizaba	hasta	el	pie	de	las murallas.
Sangarra,	arriesgando	su	vida,	venía	a	ponerse	en	comunicación	con	Ivan Ogareff.
Los	sitiados,	por	otra	parte,	desde	hacía	dos	días	gozaban	de	una tranquilidad	a	la	que	no	les	habían	acostumbrado	los	tártaros	desde	el comienzo	del	asedio.
Era	por	orden	de	Ivan	Ogareff.	El	lugarteniente	de	Féofar-Khan	había querido	que	se	suspendiera	toda	tentativa	de	tomar	la	ciudad	por	asalto.	Por eso	desde	su	llegada	a	Irkutsk,	la	artillería	había	quedado	completamente muda.	Esperaba,	además,	que	así	se	relajaría	la	estrecha	vigilancia	de	los sitiados.	En	cualquier	caso,	en	los	puestos	avanzados,	varios	millares	de tártaros	se	mantenían	preparados	para	lanzarse	contra	la	puerta,	que	estaría desguarnecida	de	defensores	en	el	instante	en	que	Ivan	Ogareff	les	diera	la señal	de	actuar.
Sin	embargo,	no	podía	demorarse	ese	momento,	porque	era	preciso terminar	el	asedio	antes	de	que	las	tropas	rusas	llegaran	a	la	vista	de	Irkutsk.
Ivan	Ogareff	tomó	su	decisión	y	aquella	misma	noche,	desde	lo	alto	del glacis,	cayó	un	papel	en	manos	de	Sangarra.
El	traidor	había	resuelto	entregar	Irkutsk	la	noche	siguiente,	5	de	octubre,	a las	dos	de	la	madrugada.
La	noche	del	5	al	6	de	octubre El	plan	de	Ivan	Ogareff	había	sido	combinado	con	el	mayor	cuidado	y, salvo	circunstancias	imponderables,	debía	tener	éxito.	Era	preciso	que	la puerta	de	Bolchaia	estuviera	libre	de	defensores	en	el	momento	en	que	la abriera.	Por	lo	tanto,	era	indispensable	que	en	aquel	momento,	la	atención	de los	mismos	se	dirigiera	hacia	otro	punto	de	la	ciudad.	Para	ello	había combinado	con	el	Emir	una	serie	de	acciones	que	dispersaran	la	atención	de los	defensores.
Estas	acciones	debían	llevarse	a	cabo	por	el	lado	de	los	suburbios	de Irkutsk,	hacia	arriba	y	hacia	abajo	del	río,	sobre	su	orilla	derecha.
El	ataque	contra	los	dos	puntos	debía	realizarse	con	la	mayor meticulosidad	y,	al	mismo	tiempo,	se	llevaría	a	cabo	una	tentativa	de	atravesar el	Angara	sobre	la	orilla	izquierda.	La	puerta	de	Bolchaia,	probablemente, quedaría	casi	abandonada,	mientras	que	los	puestos	avanzados	simularían levantar	el	campo.
Era	el	5	de	octubre.	Antes	de	veinticuatro	horas,	la	capital	de	Siberia oriental	debía	caer	en	manos	del	Emir	y	el	Gran	Duque,	en	poder	de	Ivan Ogareff.
Durante	el	día	se	produjo	un	movimiento	desacostumbrado	en	el campamento	tártaro	del	Angara.	Desde	las	ventanas	del	palacio	y	desde	las casas	de	la	orilla	derecha,	podían	distinguirse	perfectamente	los	importantes preparativos	que	se	estaban	llevando	a	cabo	en	la	orilla	opuesta.	Numerosos destacamentos	tártaros	convergían	hacia	el	campamento	y	venían	a	reforzar	las tropas	del	Emir.	Eran	los	ataques	convenidos	que	se	estaban	preparando	de manera	ostensible.
Además,	Ivan	Ogareff	no	ocultó	al	Gran	Duque	que	era	de	temer	un	ataque por	ese	lado.	Sabía,	según	dijo,	que	se	llevaría	a	cabo	un	asalto	por	arriba	y por	abajo	de	la	ciudad,	aconsejando	al	Gran	Duque	reforzar	esos	dos	puestos más	directamente	amenazados.
Los	preparativos	observados	venían	en	apoyo	de	las	recomendaciones hechas	por	Ivan	Ogareff	y	era	urgente	tenerlas	en	cuenta.	Así	que,	después	de un	consejo	de	guerra	que	se	reunió	con	urgencia	en	el	palacio,	se	dieron órdenes	de	que	se	concentrara	la	defensa	sobre	la	orilla	derecha	del	Angara	y en	los	extremos	de	la	ciudad,	en	donde	las	murallas	de	tierra	iban	a	apoyarse sobre	el	río.
Era	esto	precisamente	lo	que	quería	Ivan	Ogareff.	Evidentemente,	no cogitaba	con	que	la	puerta	de	Bolchaia	quedara	completamente	desguarnecida de	defensores,	pero	confiaba	en	que	sólo	hubiera	un	pequeño	número	de	ellos.
Además,	iba	a	imprimir	a	los	asaltos	una	importancia	tal	que	el	Gran	Duque	se vería	obligado	a	oponerles	todas	las	fuerzas	disponibles.
En	efecto,	un	incidente	de	una	gravedad	excepcional,	imaginado	por	Ivan Ogareff,	debía	ayudar	poderosamente	a	la	ejecución	de	sus	proyectos.
Aunque	Irkutsk	no	fuera	atacada	por	los	dos	puntos	alejados	de	la	puerta de	Bolchaia	y	por	la	orilla	derecha	del	Angara,	este	incidente	hubiera	sido suficiente,	por	sí	solo,	para	emplear	a	fondo	a	todos	los	defensores, precisamente	allá	en	donde	Ivan	Ogareff	quería	atraerlos,	porque	iba	a provocar	una	espantosa	catástrofe.
Por	tanto,	todas	las	precauciones	quedaban	tomadas	para	que	a	la	hora indicada,	la	puerta	de	Bolchaia	estuviera	libre	de	defensores,	entregándola	a los	millares	de	tártaros	que	esperaban	cubiertos	en	los	espesos	bosques	del este.
Durante	esta	jornada,	la	guarnición	y	la	población	civil	de	Irkutsk	se mantuvieron	constantemente	alerta.
Estaban	tomadas	todas	las	medidas	que	exigía	un	ataque	inminente	en	los puntos	respetados	hasta	entonces.	El	Gran	Duque	y	el	general	Voranzoff visitaron	los	puestos	que,	por	orden	suya,	habían	sido	reforzados.
El	cuerpo	especial	de	Wassili	Fedor	ocupaba	el	norte	de	la	ciudad,	pero	con la	orden	de	acudir	allí	donde	el	peligro	fuera	más	inminente.	La	orilla	derecha del	Angara	quedaba	reforzada	con	la	poca	artillería	de	que	se	disponía.
Con	estas	medidas,	tomadas	a	tiempo	gracias	a	las	recomendaciones	de Ivan	Ogareff,	hechas	tan	oportunamente,	se	esperaba	que	el	ataque	no	tuviera éxito.	En	ese	caso,	los	tártaros,	momentáneamente	desmoralizados,	tardarían varios	días	en	hacer	cualquier	otra	tentativa	de	asaltar	la	ciudad.	Entretanto,	las tropas	que	el	Gran	Duque	esperaba	podían	llegar	de	un	momento	a	otro.	La salvación	o	la	pérdida	de	Irkutsk	estaban,	pues,	pendientes	de	un	hilo.
Ese	día,	el	sol,	que	había	salido	a	las	seis	y	veinte	de	la	mañana,	se	ponía	a las	cinco	y	cuarenta	de	la	tarde,	después	de	haber	trazado	su	arco	diurno	por encima	del	horizonte	durante	once	horas.	El	crepúsculo	se	resistiría	a	dejar paso	a	la	noche	durante	dos	horas	todavía.	Después,	el	espacio	se	llenaría	de tinieblas	porque	grandes	nubes	se	inmovilizarían	en	el	aire,	no	permitiendo que	la	luna	hiciera	su	aparición.
Esta	profunda	oscuridad	iba	a	favorecer	los	proyectos	de	Ivan	Ogareff.
Desde	hacía	varios	días,	un	frío	extremado	preludiaba	los	rigores	del invierno	siberiano	y,	aquella	noche,	se	dejaba	sentir	más	intensamente	todavía.
Los	soldados	apostados	sobre	la	orilla	derecha	del	Angara,	forzados	a	no revelar	su	presencia,	no	habían	podido	encender	hogueras,	por	lo	que	sufrían cruelmente	con	este	terrible	descenso	de	la	temperatura.	Varios	pies	por	debajo de	ellos	pasaban	los	hielos	que	eran	arrastrados	por	la	corriente	del	río.
Durante	el	día	se	les	había	visto,	en	hileras	apretadas,	derivar	rápidamente entre	las	dos	orillas.
Esta	circunstancia	observada	por	el	Gran	Duque	y	sus	oficiales	había	sido considerada	como	favorable,	porque	era	evidente	que	si	el	lecho	del	río	se obstruía,	el	paso	se	haría	impracticable,	porque	los	tártaros	no	podrían maniobrar	con	balsas	ni	barcas.	En	cuanto	a	admitir	que	pudieran	atravesar	el río	sobre	el	hielo,	era	de	todo	punto	imposible,	pues	la	barrera	recientemente formada	no	ofrecería	suficiente	consistencia	al	paso	de	una	columna	de	asalto.
Esta	favorable	circunstancia	para	los	defensores	de	Irkutsk	hubiera	debido ser	indeseable	para	Ivan	Ogareff.	Pero	no	era	así,	porque	el	traidor	sabía perfectamente	que	los	tártaros	no	intentarían	pasar	el	Angara	y	que,	al	menos por	ese	lado,	la	tentativa	no	sería	más	que	un	simulacro.
No	obstante,	hacia	las	diez	de	la	noche,	se	modificó	sensiblemente	el estado	del	río,	con	gran	sorpresa	de	los	asediados,	y	ahora	en	desventaja	para ellos.	El	paso,	impracticable	hasta	aquel	momento,	de	golpe	se	hizo	posible.	El lecho	del	Angara	quedo	libre;	Los	hielos	que	se	deslizaban	en	número creciente	desde	hacía	varios	días	desaparecieron	aguas	abajo	y	apenas	cinco	o seis	bloques	quedaron	ocupando	entonces	el	espacio	comprendido	entre	las dos	orillas.	Pero	no	presentaban	la	estructura	de	los	bloques	que	se	forman	en condiciones	normales	y	bajo	la	influencia	de	un	frío	intenso.	No	eran	más	que simples	pedazos	arrancados	a	algún	glaciar,	cuyas	aristas,	netamente	cortadas, no	presentaban	rugosidades.
Los	oficiales	rusos	que	constataron	esta	modificación	en	las	condiciones del	río,	la	dieron	a	conocer	al	Gran	Duque.
Aquello	no	tenía	otra	explicación	de	que	en	alguna	parte,	más	arriba,	en una	zona	más	estrecha	del	Angara,	los	hielos	debían	de	haberse	acumulado hasta	formar	una	barrera.
Ya	se	sabe	que	así	era,	efectivamente.
El	paso	del	Angara	estaba,	pues,	abierto	a	los	asaltantes,	viéndose	los	rusos en	la	necesidad	de	estrechar	la	vigilancia	más	que	nunca.
Hasta	medianoche	no	se	produjo	ningún	incidente.	Por	la	parte	este,	más allá	de	la	puerta	de	Bolchaia,	la	calma	era	absoluta.	Ni	una	sola	hoguera	había encendida	en	los	frondosos	bosques	que	en	el	horizonte	se	confundían	con	las nubes.
En	el	campamento	del	Angara	había	una	gran	agitación	que	era	atestiguada por	el	continuo	desplazamiento	de	luces.
A	una	versta	por	arriba	y	por	abajo	del	punto	donde	la	escarpa	iba	a apoyarse	sobre	la	margen	del	río,	se	podía	oír	un	sordo	murmullo	que	probaba que	los	tártaros	estaban	de	pie,	esperando	una	señal	cualquiera	para	entrar	en acción.
Todavía	transcurrió	una	hora	sin	que	se	produjera	la	nueva	novedad.
Iban	a	dar	las	dos	de	la	madrugada	en	las	campanas	de	la	catedral	de Irkutsk	y	ningún	movimiento	había	mostrado	aún	las	intenciones	hostiles	de los	asaltantes.
El	Gran	Duque	y	sus	oficiales	se	preguntaban	si	no	habían	sido	inducidos	a error	y	si	realmente	entraba	en	los	planes	de	los	tártaros	el	intentar	sorprender la	ciudad.	Las	noches	precedentes	no	habían	gozado,	ni	mucho	menos,	de tanta	tranquilidad.	Las	descargas	estallaban	frecuentemente	en	dirección	a	los puestos	avanzados	y	los	obuses	rasgaban	el	aire.	Sin	embargo,	esta	noche	no ocurría	nada.
El	Gran	Duque,	el	general	Voranzoff	y	su	ayudante	de	campo,	pues, esperaban,	dispuestos	a	dar	las	órdenes	según	las	circunstancias.
Se	sabe	que	Ivan	Ogareff	ocupaba	una	habitación	del	palacio.	Era	una amplia	sala	situada	en	el	piso	bajo,	cuyas	ventanas	daban	a	una	terraza	lateral.
Bastaba	cruzar	esa	terraza	para	dominar	el	curso	del	Angara.
Una	profunda	oscuridad	reinaba	en	la	sala.
Ivan	Ogareff,	de	pie,	cerca	de	una	ventana,	esperaba	que	llegase	el momento	de	actuar.	Evidentemente,	la	señal	no	podía	darla	nadie	más	que	él.
Una	vez	dada,	cuando	la	mayor	parte	de	los	defensores	de	Irkutsk	hubieran sido	llamados	a	los	puntos	abiertamente	atacados,	tenía	el	proyecto	de	salir	del palacio	para	ir	a	cumplir	su	obra.
Esperaba,	pues,	en	las	tinieblas,	como	una	fiera	dispuesta	a	lanzarse	sobre su	presa.
Sin	embargo,	algunos	minutos	antes	de	las	dos,	el	Gran	Duque	pidió	que Miguel	Strogoff	—era	el	único	nombre	que	podía	darle	a	Ivan	Ogareff—	fuese llevado	a	su	presencia.	Un	ayudante	de	campo	se	acercó	a	la	habitación	cuya puerta	estaba	cerrada	y	llamó… Ivan	Ogareff,	inmóvil	cerca	de	la	ventana	e	invisible	en	las	sombras,	se guardó	muy	bien	de	responder.
El	ayudante	comunicó	al	Gran	Duque	que	el	correo	del	Zar	no	se encontraba	en	Palacio	en	aquel	momento.
Dieron	las	dos.	Era	el	momento	de	iniciar	el	asalto	convenido	con	los tártaros,	los	cuales	estaban	ya	preparados.
Ivan	Ogareff	abrió	la	ventana	de	su	habitación,	cruzó	la	terraza	y	fue	a apostarse	en	el	ángulo	norte	de	la	misma.
Por	debajo	de	él,	entre	las	sombras,	pasaban	las	aguas	del	Angara,	que rugían	al	chocar	contra	las	aristas	de	los	pilares.
Ivan	Ogareff	sacó	un	fósforo	del	bolsillo,	lo	encendió	y	prendió	fuego	a	un puñado	de	estopa	impregnado	en	pólvora,	el	cual	lanzó	al	agua.
¡Los	torrentes	de	aceite	mineral	que	flotaban	sobre	la	superficie	del	Angara habían	sido	arrojados	por	orden	de	Ivan	Ogareff! Más	arriba	de	Irkutsk,	entre	el	pueblo	de	Poshkarsk	y	la	ciudad,	estaban	en explotación	varios	yacimientos	de	nafta.	Ivan	Ogareff	había	decidido	emplear este	terrible	medio	para	llevar	el	incendio	a	la	capital,	por	lo	que	se	apoderó	de las	incalculables	reservas	acumuladas	en	los	depósitos	de	combustible	líquido que	había	allí,	siendo	suficiente	demoler	un	muro	para	que	se	derramara	a borbotones.
Esto	había	sido	realizado	durante	la	noche,	varias	horas	antes,	y	es	por	lo que	la	balsa	que	transportaba	al	verdadero	correo	del	Zar,	a	Nadia	y	los	demás fugitivos,	flotaba	sobre	una	corriente	de	aceite	mineral.
A	través	de	las	brechas	abiertas	en	los	depósitos	que	contenían	millones	de metros	cúbicos,	la	nafta	se	había	precipitado	como	un	torrente	y,	siguiendo	la pendiente	natural	del	terreno,	se	había	esparcido	sobre	la	superficie	del	río, donde	su	densidad	le	permitía	flotar.
¡Así	era	como	entendía	la	guerra	Ivan	Ogareff! Aliado	de	los	tártaros,	se	comportaba	como	ellos.	¡Y	contra	sus	propios La	estopa	cayó	sobre	las	aguas	del	Angara	y,	en	un	instante,	como	si	la corriente	hubiera	sido	de	alcohol,	todo	el	río	se	inflamó	arriba	y	abajo	con	la rapidez	de	un	rayo.	Volutas	de	llamas	azuladas	se	retorcían,	deslizándose	entre las	dos	orillas.	Espesos	vapores	de	humo	negro	se	elevaban	por	encima	de ellas.	Los	pocos	témpanos	que	iban	a	la	deriva,	rodeados	por	el	fuego,	se fundían	como	la	cera	sobre	la	superficie	de	un	horno,	y	el	agua,	vaporizada,	se escapaba	en	el	aire	con	un	silbido	ensordecedor.
En	ese	mismo	momento	estalló	el	fuego	de	fusilería	en	el	norte	y	en	el	sur de	la	ciudad.	Las	baterías	del	campamento	del	Angara	disparaban	sin	tregua.
Varios	millares	de	tártaro	se	lanzaron	al	asalto	de	las	fortificaciones.	Las balsas	de	la	orilla,	hechas	de	madera,	ardían	por	todas	partes.	Una	inmensa claridad	disipó	las	sombras	de	la	noche.
—¡Al	fin!	—dijo	Ivan	Ogareff.
Tenía	motivos	para	aplaudirse.	El	asalto	que	había	sido	imaginado	era terrible.	Los	defensores	de	Irkutsk	se	encontraban	entre	el	ataque	de	los tártaros	y	el	desastre	del	incendio.	Sonaron	las	campanas	y	toda	persona	que estuviera	en	condiciones	se	dirigió	a	los	puntos	atacados	y	a	las	casas	que devoraba	el	fuego	y	que	amenazaba	con	extenderse	por	toda	la	ciudad.
La	puerta	de	Bolchaia	estaba	casi	libre.	Apenas	si	habían	quedado	algunos defensores	que,	por	inspiración	del	traidor	y	para	que	los	acontecimientos	que iban	a	producirse	pudieran	ser	explicados	dejándole	a	él	al	margen	(siendo atribuidos	al	odio	político),	esos	pocos	defensores	habían	sido	escogidos	entre el	pequeño	cuerpo	de	exiliados.
Ivan	Ogareff	volvió	a	entrar	en	su	habitación,	ahora	brillantemente iluminada	por	las	llamas	del	Angara,	que	sobrepasaban	la	balaustrada	de	la terraza,	disponiéndose	a	abandonar	el	palacio.
Pero,	apenas	había	abierto	la	puerta,	cuando	una	mujer,	con	las	ropas destrozadas	y	el	cabello	en	completo	desorden,	se	precipitó	dentro	de	la habitación.
—¡Sangarra!	—gritó	Ivan	Ogareff	en	el	primer	momento	de	sorpresa,	no imaginando	que	aquella	mujer	pudiera	ser	otra	que	la	gitana.
Pero	no	era	Sangarra,	sino	Nadia.
En	el	momento	en	que,	estando	refugiada	sobre	el	bloque	de	hielo,	la	joven había	lanzado	un	grito	al	ver	propagarse	el	incendio	sobre	la	corriente	del Angara,	Miguel	Strogoff	la	había	tomado	en	sus	brazos	y	se	había	lanzado	con ella	al	agua	para	buscar	en	las	profundidades	del	río	un	abrigo	contra	las llamas.
Como	se	sabe,	el	bloque	de	hielo	que	los	transportaba	no	se	encontraba más	que	a	una	treintena	de	brazas	del	primer	muelle,	más	arriba	de	Irkutsk.
Después	de	haber	nadado	bajo	las	aguas,	Miguel	Strogoff	consiguió	llegar al	muelle	con	Nadia.
¡Al	fin	había	llegado	al	final	de	su	viaje!	¡Estaba	en	Irkutsk! —¡Al	palacio	del	gobernador!	—dijo	a	Nadia.
Menos	de	diez	minutos	después,	ambos	llegaban	a	la	entrada	del	palacio, cuyos	asientos	de	piedra	eran	lamidos	por	las	llamas	del	Angara	que,	sin embargo,	no	podían	incendiarlo.
Más	allá	ardían	las	casas	situadas	cerca	de	la	orilla.
Miguel	Strogoff	y	Nadia	entraron	sin	ninguna	dificultad	en	el	palacio, abierto	a	todo	el	mundo.	En	medio	de	la	confusión	general,	nadie	reparaba	en ellos,	pese	a	que	su	aspecto	era	lamentable.
Una	multitud	de	oficiales	acudía	en	busca	de	órdenes	y	los	soldados corrían	a	ejecutarlas,	llenando	la	gran	sala	del	piso	bajo.	Allí,	Miguel	Strogoff y	la	joven,	en	un	brusco	remolino	de	la	multitud,	se	vieron	separados.
Nadia,	perdida,	corrió	a	través	de	las	salas	bajas,	llamando	a	su	compañero y	pidiendo	ser	conducida	ante	el	Gran	Duque.
Frente	a	ella	se	abrió	una	puerta	que	daba	a	una	habitación	inundada	de luz.	Entró	en	ella	y	se	encontró,	inopinadamente,	cara	a	cara	con	aquel	que había	visto	en	Ichim	y	más	tarde	en	Tomsk;	cara	a	cara	con	aquel	que	un instante	más	tarde,	con	su	mano	criminal,	entregaría	la	ciudad	a	los	invasores.
—¡Ivan	Ogareff!	—gritó	Nadia.
Al	oír	pronunciar	su	nombre,	el	miserable	se	estremeció,	porque	si	alguien le	conocía,	todos	sus	planes	se	vendrían	abajo.	No	tenía	más	que	una	cosa	por hacer:	matar	a	quien	acababa	de	pronunciar	su	nombre,	fuera	quien	fuese.
Ivan	Ogareff	se	lanzó	sobre	Nadia,	pero	la	joven	con	un	cuchillo	en	la mano,	se	apoyó	contra	la	pared	decidida	a	defenderse.
—¡Ivan	Ogareff!	—gritó	de	nuevo	Nadia,	sabiendo	perfectamente	que	este nombre	atraería	en	su	socorro	a	quien	lo	oyese.
—¡Ah!	¡Te	callarás!	—dijo	el	traidor.
—¡Ivan	Ogareff!	—gritó	por	tercera	vez	la	intrépida	joven,	con	una	voz	a la	que	el	odio	redoblaba	la	potencia.
Ebrio	de	furia,	Ivan	Ogareff	sacó	un	puñal	de	su	cintura,	lanzándose	sobre Nadia,	acorralándola	en	una	esquina	de	la	sala.
Se	disponía	a	asesinarla	cuando	el	miserable,	levantado	del	suelo	por	una fuerza	irresistible,	fue	a	rodar	por	tierra.
—¡Miguel!	—gritó	Nadia.
Era	Miguel	Strogoff.
El	correo	del	Zar	había	oído	las	llamadas	de	Nadia.	Guiado	por	su	voz había	llegado	hasta	la	habitación,	entrando	por	la	puerta	que	permanecía entreabierta.
—¡No	temas,	Nadia!	—dijo,	interponiéndose	entre	ella	e	Ivan	Ogareff.
—¡Ah!	—gritó	la	joven—.	¡Ten	mucho	cuidado,	hermano!	¡El	traidor	está armado	y	ve	claro…! Ivan	Ogareff	se	había	levantado,	y	creyendo	que	podía	dar	buena	cuenta del	ciego,	se	lanzó	sobre	Miguel	Strogoff.
Pero,	con	una	mano,	el	ciego	asió	el	brazo	del	traidor	y	con	la	otra	desvió su	arma,	lanzándolo	de	nuevo	al	suelo.
Ivan	Ogareff,	pálido	de	furor	y	de	rabia,	se	acordó	que	llevaba	una	espada y,	desenvainándola,	volvió	a	la	carga.
Había	reconocido	también	a	Miguel	Strogoff.	¡Un	ciego!	¡Se	enfrentaba, en	suma,	con	un	ciego!	¡Tenía	la	partida	ganada! Nadia,	espantada	por	el	peligro	que	amenazaba	a	su	compañero	en	una lucha	tan	desigual,	se	lanzó	hacia	la	puerta	en	busca	de	ayuda.
—¡Cierra	la	puerta,	Nadia!	—dijo	Miguel	Strogoff—.	¡No	llames	a	nadie	y déjame	hacer!	¡El	correo	del	Zar	no	tiene	hoy	nada	que	temer	de	ese miserable!	¡Que	venga	a	mí,	si	se	atreve,	lo	espero! Mientras	tanto,	Ivan	Ogareff,	que	se	había	revuelto	sobre	sí	mismo	como un	tigre,	no	pronunció	ninguna	palabra.	Hubiera	querido	sustraer	al	oído	del ciego	el	ruido	de	sus	pasos,	hasta	el	de	su	respiración.	Quería	abatirle	antes	de que	hubiera	advertido	su	proximidad.	El	traidor	no	buscaba	la	lucha,	sino	que iba	a	asesinar	a	aquel	al	que	había	robado	el	nombre.
Nadia,	aterrorizada	y	confiada	a	la	vez,	contemplaba	con	una	muda admiración	la	terrible	escena.	Parecía	que	la	calma	de	Miguel	Strogoff	la hubiera	tranquilizado	súbitamente.
Por	toda	arma	el	correo	del	Zar	no	tenía	más	que	su	cuchillo	siberiano,	y no	veía	a	su	adversario,	armado	con	una	espada.	Esto	era	cierto.	¿Pero,	por	qué gracia	del	cielo	parecía	dominar	al	traidor	desde	una	altura	increíble?	¿Cómo, casi	sin	moverse,	hacía	siempre	frente	a	la	punta	de	la	espada? Ivan	Ogareff	espiaba	con	visible	ansiedad	a	su	extraño	adversario.	Esa calma	sobrehumana	lo	intimidaba.	En	vano	hacía	llamadas	a	su	razón repitiéndose	que	en	un	combate	tan	desigual	toda	la	ventaja	estaba	de	su	parte.
Esa	inmovilidad	del	ciego	le	helaba.	Había	escogido	con	la	mirada	el	sitio donde	iba	a	herir	a	su	víctima…	y	lo	había	encontrado.	¿Qué	le	impedía terminar	de	una	vez? Finalmente,	dio	un	salto,	dirigiendo	una	estocada	al	pecho	del	correo	del Zar.
Un	movimiento	imperceptible	del	cuchillo	del	ciego	paro	el	golpe.	Miguel Strogoff	no	había	sido	tocado	y,	fríamente,	sin	mostrar	desafío,	espero	un segundo	ataque.
Un	sudor	helado	rodaba	por	la	frente	de	Ivan	Ogareff.	Retrocedió	un	paso y	se	lanzó	de	nuevo	al	ataque.	Pero	obtuvo	el	mismo	resultado	que	la	primera vez.	Un	simple	movimiento	del	largo	cuchillo	bastó	para	desviar	la	inútil espada	del	traidor.
Éste,	ciego	de	rabia	y	de	terror	en	presencia	de	aquella	estatua	viviente,	fijó su	aterrorizada	mirada	en	los	ojos	totalmente	abiertos	del	ciego.	Esos	ojos parecían	leer	hasta	el	fondo	de	su	alma	y,	sin	embargo,	no	veían,	no	podían ver;	esos	ojos	ejercían	sobre	él	una	espantosa	fascinación.
De	pronto,	Ivan	Ogareff	dio	un	grito.	Inesperadamente,	la	luz	se	había hecho	en	su	cerebro.
—¡Ve!	—gritó—.	¡Ve! Y	como	una	fiera	que	trata	de	volver	a	su	cubil,	paso	a	paso,	aterrorizado, retrocedió	hasta	el	fondo	de	la	sala.
Entonces,	la	estatua	viviente	se	animó;	el	ciego	marchó	directamente	hacia Ivan	Ogareff	y,	situándose	frente	a	él,	dijo: —¡Sí,	veo!	¡Veo	la	señal	con	la	que	te	marqué,	cobarde	traidor!	¡Veo	el sitio	en	donde	voy	a	hundirte	el	cuchillo!	¡Defiende	tu	vida!	¡Es	un	duelo	lo que	me	digno	ofrecerte!	¡El	cuchillo	me	basta	contra	tu	espada! —¡Ve!	—se	dijo	Nadia—.	Dios	misericordioso,	¿es	esto	posible? Ivan	Ogareff	se	vio	perdido.	Pero	con	un	esfuerzo	de	voluntad,	recobró valor	y	se	lanzó,	con	la	espada	por	delante,	contra	su	impasible	enemigo.
Las	dos	hojas	se	cruzaron,	pero	el	cuchillo	de	Miguel	Strogoff,	manejado por	esa	mano	de	cazador	siberiano,	hizo	volar	la	espada	en	dos	pedazos	y	el miserable,	con	el	corazón	atravesado,	cayó	sin	vida	al	suelo.
En	ese	momento	se	abrió	la	puerta,	empujada	desde	fuera,	y	el	Gran Duque,	acompañado	por	varios	oficiales,	entró	en	la	estancia	que	había pertenecido	a	Ivan	Ogareff.
—¿Quién	ha	matado	a	este	hombre?	—preguntó.
—Yo	—respondió	Miguel	Strogoff.
Uno	de	los	oficiales	apoyó	su	revólver	contra	la	sien	del	correo	del	Zar, dispuesto	a	hacer	fuego.
—¿Tu	nombre?	—preguntó	el	Gran	Duque,	antes	de	dar	la	orden	de	que	se le	volara	la	cabeza.
—Alteza	—respondió	Miguel	Strogoff—.	¿Por	qué	no	preguntáis	antes	el nombre	del	que	está	tendido	a	vuestros	pies? —¡A	este	hombre	le	conozco	yo!	¡Es	un	servidor	de	mi	hermano,	un	correo —¡Este	hombre,	Alteza,	no	es	un	correo	del	Zar!	¡Es	Ivan	Ogareff! —¿Ivan	Ogareff?	—gritó	el	Gran	Duque.
—¡Sí,	Ivan	el	traidor! —Entonces	¿quién	eres	tú? —Miguel	Strogoff.
Miguel	Strogoff	no	estaba,	no	había	estado	nunca	ciego.	Un	fenómeno puramente	humano,	a	la	vez	físico	y	moral,	había	neutralizado	la	acción	de	la lámina	incandescente	que	el	ejecutor	de	Féofar-Khan	había	pasado	por	delante de	sus	ojos.
Se	recordará	que	en	el	momento	del	suplicio,	Marfa	Strogoff	estaba	allí, tendiendo	las	manos	hacia	su	hijo.	Miguel	Strogoff	la	miraba	como	un	hijo puede	mirar	a	su	madre	cuando	es	por	última	vez.
Subiéndole	del	corazón	a	los	ojos,	las	lágrimas	que	su	valor	trataba	en vano	de	reprimir	se	habían	acumulado	bajo	sus	párpados	y,	al	volatilizarse sobre	la	córnea,	le	habían	salvado	la	vista.	La	capa	de	vapor	formada	por	sus lágrimas,	al	interponerse	entre	el	sable	al	rojo	vivo	y	sus	pupilas,	había	sido suficiente	para	anular	la	acción	del	calor.	Es	un	efecto	idéntico	al	que	se produce	cuando	un	obrero	fundidor,	después	de	haber	mojado	en	agua	su mano,	la	hace	atravesar	impunemente	un	chorro	de	metal	fundido.
Miguel	Strogoff	comprendió	inmediatamente	el	peligro	que	corría	si	daba a	conocer	su	secreto,	fuera	a	quien	fuese.	Presentía	el	partido	que,	por	el contrario,	podía	sacar	a	esta	situación	para	lograr	el	cumplimiento	de	sus proyectos.
Le	dejaron	libre	porque	lo	creían	ciego.	Era	preciso,	pues,	ser	ciego,	serlo para	todos,	incluso	para	Nadia,	y	que	ningún	gesto,	en	ningún	momento, hiciera	dudar	de	la	veracidad	de	su	ceguera.	Su	resolución	estaba	tomada	y hasta	debía	arriesgar	la	misma	vida	para	dar	a	todo	el	mundo	la	prueba	de	esta ceguera.	Ya	se	sabe	cómo	la	arriesgó.
Únicamente	su	madre	conocía	la	verdad,	porque	él	se	lo	había	dicho	al oído	en	la	misma	plaza	de	Tomsk	cuando,	inclinado	sobre	ella	en	la	oscuridad, la	cubría	de	besos.
Se	comprende,	pues,	que	cuando	Ivan	Ogareff	con	ironía	situó	la	carta delante	de	sus	ojos,	que	creía	ciegos,	Miguel	Strogoff	la	había	podido	leer, descubriendo	los	odiosos	proyectos	del	traidor.	De	ahí	la	energía	que desplegaba	durante	la	segunda	parte	del	viaje;	y	por	tanto,	esa	indestructible voluntad	de	llegar	a	Irkutsk	y	transmitir	el	mensaje	de	viva	voz.	¡Sabía	que	la ciudad	iba	a	ser	entregada	y	que	la	vida	del	Gran	Duque	estaba	amenazada!	La salvación	del	hermano	del	Zar	y	de	Siberia	estaba,	pues,	todavía	en	sus	manos.
En	pocas	palabras	contaron	toda	esta	historia	al	Gran	Duque	y	Miguel Strogoff	dijo	también	—¡y	con	qué	emoción!—,	la	parte	que	Nadia	había desempeñado	en	los	acontecimientos.
—¿Quién	es	esta	joven?	—preguntó	el	Gran	Duque.
—La	hija	del	exiliado	Wassili	Fedor	—respondió	Miguel	Strogoff.
—La	hija	del	comandante	Fedor	ha	dejado	de	ser	la	hija	de	un	exiliado	— dijo	el	Gran	Duque—.	¡Ya	no	hay	exiliados	en	Irkutsk! Nadia,	menos	fuerte	en	la	alegría	de	lo	que	había	sido	en	el	dolor,	cayó	de rodillas	delante	del	Gran	Duque,	el	cual	la	levantó	con	una	mano,	mientras tendía	la	otra	a	Miguel	Strogoff.
Una	hora	después,	Nadia	estaba	en	brazos	de	su	padre.
Miguel	Strogoff,	Nadia	y	Wassili	Fedor	estaban	reunidos	y	unos	y	otros pudieron	expansionar	su	felicidad.
Los	tártaros	fueron	rechazados	en	su	doble	ataque	contra	la	ciudad.	Wassili Fedor,	con	su	pequeña	tropa,	había	aplastado	a	los	primeros	asaltantes	que	se presentaron	ante	la	puerta	de	Bolchaia,	confiando	en	que	les	sería	abierta.	El padre	de	Nadia,	por	un	instintivo	presentimiento,	se	había	obstinado	en quedarse	entre	los	defensores.
Al	mismo	tiempo	que	los	tártaros	eran	rechazados,	los	asediados	habían dominado	el	incendio	porque	la	nafta	líquida	se	había	consumido	rápidamente sobre	la	superficie	del	Angara,	y	las	llamas,	concentradas	en	las	casas	de	la orilla,	habían	respetado	los	otros	barrios	de	la	ciudad.
Antes	de	que	se	hiciera	de	día,	las	tropas	de	Féofar-Khan	habían	regresado a	sus	campamentos,	dejando	gran	número	de	muertos	alrededor	de	las fortificaciones.
Entre	esos	muertos	estaba	la	gitana	Sangarra,	que	había	intentado vanamente	reunirse	con	Ivan	Ogareff.
Durante	dos	días	los	sitiadores	no	intentaron	ningún	nuevo	asalto.	Estaban desmoralizados	por	la	muerte	de	Ivan	Ogareff.	Este	hombre	era	el	alma	de	la invasión	y	únicamente	él,	con	sus	intrigas	urdidas	durante	largo	tiempo,	había tenido	bastante	influencia	sobre	los	khanes	y	sus	hordas	para	lanzarlos	a	la conquista	de	la	Rusia	asiática.
Sin	embargo,	los	defensores	de	Irkutsk	permanecieron	en	guardia	porque	el asedio	continuaba.
Pero	el	17	de	octubre,	desde	las	primeras	luces	del	alba,	retumbó	un	tiro	de cañón	desde	las	alturas	que	rodean	Irkutsk.
Era	el	ejército	de	socorro	que	llegaba	a	las	órdenes	del	general	Kisselef	y, de	esta	forma,	señalaba	al	Gran	Duque	su	presencia.
Los	tártaros	no	esperaron	mucho	tiempo.	No	querían	tentar	la	suerte	en	una batalla	que	se	librase	bajo	los	muros	de	Irkutsk	y	levantaron	inmediatamente	el campamento	del	Angara.
Por	fin,	Irkutsk	había	sido	salvada.
Con	los	primeros	soldados	rusos	llegaron	dos	amigos	de	Miguel	Strogoff.
Eran	los	inseparables	Blount	y	Jolivet.	Lograron	llegar	a	la	orilla	derecha	del Angara	deslizándose	por	la	barrera	de	hielo,	pudiendo	escapar,	así	como	los otros	fugitivos,	antes	de	que	las	llamas	del	río	llegaran	a	la	balsa,	lo	cual	fue reflejado	por	Alcide	Jolivet	en	su	bloc,	de	esta	forma: «Nos	faltó	poco	para	acabar	como	un	limón	en	una	ponchera.» Su	alegría	fue	grande	al	encontrar	sanos	y	salvos	a	Nadia	y	Miguel Strogoff	y,	sobre	todo,	cuando	supieron	que	su	antiguo	compañero	no	estaba ciego,	lo	cual	indujo	a	Harry	Blount	a	escribir	en	su	bloc	de	notas	la observación	siguiente: «El	hierro	al	rojo	vivo	puede	ser	insuficiente	para	eliminar	la	sensibilidad del	nervio	óptico.	¡Hay	que	modificar	el	sistema!» Después,	los	dos	corresponsales,	bien	instalados	en	Irkutsk,	se	ocuparon	en poner	en	orden	sus	impresiones	del	viaje.	Como	consecuencia,	se	enviaron	a Londres	y	París	dos	interesantes	crónicas	relativas	a	la	invasión	tártara	y	que, cosa	rara,	no	se	contradecían	en	nada	más	que	en	pequeños	detalles	sin importancia.
Por	lo	demás,	la	campaña	fue	funesta	para	el	Emir	y	sus	aliados.	Esta invasión,	inútil	como	todas	las	que	intentan	atacar	al	coloso	ruso,	les	dio	malos resultados.	Pronto	se	encontraron	cortados	por	las	tropas	del	Zar,	que recuperaron	sucesivamente	todas	las	ciudades	ocupadas.	Además,	el	invierno fue	terrible	y	de	esas	hordas,	diezmadas	por	el	frío,	sólo	una	pequeña	parte consiguió	volver	a	las	estepas	de	Tartaria.
La	ruta	de	Irkutsk	a	los	montes	Urales	estaba,	pues,	libre.	El	Gran	Duque tenía	deseos	de	volver	a	Moscú,	pero	retrasó	su	viaje	para	asistir	a	una	tierna ceremonia	que	tuvo	lugar	varios	días	después	de	la	entrada	de	las	tropas	rusas.
Miguel	Strogoff	había	ido	al	encuentro	de	Nadia	y	delante	de	su	padre	le —Nadia,	todavía	eres	mi	hermana;	cuando	dejaste	Riga	para	venir	a Irkutsk,	¿dejaste	atrás	algún	otro	recuerdo	que	no	fuera	el	de	tu	madre? —No	—respondió	Nadia—,	ninguno	y	de	ninguna	clase.
—Así,	¿ninguna	parte	de	tu	corazón	quedó	allí? —Ninguna,	hermano.
—Entonces,	Nadia	—dijo	Miguel	Strogoff—,	yo	no	creo	que	Dios,	al hacer	que	nos	conociéramos	y	que	atravesáramos	juntos	tan	duras	pruebas, haya	querido	otra	cosa	que	el	que	nos	uniéramos	para	siempre.
—¡Ah!	—exclamó	Nadia,	cayendo	en	los	brazos	de	Miguel	Strogoff.
Y	volviéndose	hacia	Wassill	Fedor,	dijo	enrojeciendo: —Nadia	—respondió	Wassili	Fedor—,	mi	mayor	alegría	será	llamaros	a los	dos	hijos	míos.
La	ceremonia	del	casamiento	tuvo	lugar	en	la	catedral	de	Irkutsk.	Fue	muy sencilla	en	sus	detalles	y	hermosa	por	la	concurrencia	de	toda	la	población, tanto	militar	como	civil,	que	quería	testimoniar	su	profundo	agradecimiento	a los	dos	jóvenes,	cuya	odisea	ya	se	había	convertido	en	legendaria.
Alcide	Jolivet	y	Harry	Blount	asistían,	naturalmente,	al	casamiento,	del cual	querían	dar	cuenta	a	sus	lectores.
—¿No	experimenta	usted	deseos	de	imitarles?	—preguntó	Alcide	Jolivet	a su	colega.
—¡Pche…!	—respondió	Harry	Blount—.	¡Si	tuviera,	como	usted,	una —¡Mi	prima	no	está	en	condiciones	de	casarse!	—respondió	riendo	Alcide Jolivet.
—Tanto	mejor	—agregó	Harry	Blount—,	porque	se	habla	de	las dificultades	que	van	a	surgir	entre	Londres	y	Pekín.	¿Es	que	no	tiene	usted deseos	de	saber	qué	pasa	por	allá? —¡Pardiez,	mi	querido	Blount!	¡Iba	a	proponérselo!	—gritó	Alcide	Jolivet.
Y	así	fue	como	los	dos	inseparables	se	fueron	a	China.
Algunos	días	después	de	la	ceremonia,	Miguel	y	Nadia	Strogoff, acompañados	por	Wassili	Fedor,	reemprendieron	la	ruta	de	Europa.	El	camino de	dolor	de	la	ida	fue	un	camino	de	felicidad	a	la	vuelta.	Viajaban	con	extrema velocidad	en	uno	de	esos	trineos	que	se	deslizan	como	expresos	sobre	las estepas	heladas	de	Siberia.
Sin	embargo,	cuando	llegaron	a	las	orillas	del	Dinka,	antes	de	Birskoe,	se detuvieron	un	día	entero.
Miguel	Strogoff	encontró	el	sitio	en	donde	habían	enterrado	al	pobre Nicolás.	Plantaron	una	cruz	en	la	tumba	y	Nadia	rezó	por	última	vez	sobre	los restos	del	humilde	y	heroico	amigo	al	que	ninguno	de	los	dos	olvidaría	jamás.
En	Omsk,	la	vieja	Marfa	les	esperaba	en	la	pequeña	casa	de	los	Strogoff	y la	anciana	apretó	con	pasión	entre	sus	brazos	a	aquella	que	en	su	interior	había ya	llamado	hija	cientos	de	veces.	La	valiente	siberiana	tuvo,	aquel	día,	el derecho	de	reconocer	a	su	hijo	y	de	mostrarse	orgullosa	de	él.
Después	de	pasar	algunos	días	en	Omsk,	Miguel	y	Nadia	Strogoff regresaron	a	Europa	y,	como	Wassili	Fedor	fijó	su	residencia	en	San Petersburgo,	ni	su	hijo	ni	su	hija	volvieron	a	separarse	de	él	más	que	cuando iban	a	visitar	a	su	vieja	madre.
El	joven	correo	fue	recibido	por	el	Zar,	el	cual	lo	agrego	especialmente	a su	escolta	y	le	impuso	la	Cruz	de	San	Jorge.
Más	adelante,	Miguel	Strogoff	llegó	a	una	alta	situación	en	el	Imperio.
Pero	no	es	la	historia	de	sus	éxitos,	sino	la	de	sus	sufrimientos,	la	que	merecía ser	contada.
