: Vicente Blasco Ibáñez Más textos disponibles en  http://www.textos.info Con gran frecuencia ocurren los llamados crímenes de amor. Relatan los  periódicos casi a diario sucesos dramáticos, en los que hiere la mano a  impulso de los celos; describen suicidios, en los cuales una vida se  suprime fríamente, abandonando las filas humanas por miedo a la  soledad, después de las dulzuras del idilio, por el desesperado  convencimiento de que ya no podrá marchar sintiendo el contacto de la  carne amada, roce embriagador que mantiene lo que algunos filósofos  llaman estado de ilusión y ayuda a soportar la monotonía de la existencia.
 ¡El Amor y la Muerte!… Nada tan antitético, tan opuesto, y, sin embargo,  los dos caminan juntos, en estrecho maridaje, desde los primeros siglos de  la Humanidad, tirando uno del otro, cual inseparables cónyuges, como  marchan a través del tiempo la noche y el día, el invierno y la primavera, el  dolor y el placer, no pudiendo existir el uno sin el otro.
 «Te amo más que a mi vida», dice el jovenzuelo, despreciando su  existencia, apenas formula los primeros juramentos de amor.. «¡Morir!,  ¡morir por tí!», murmura el hombre junto a una oreja sonrosada, cuando,  agotadas las frases de adoración, se esfuerza por concentrar en una  definitiva y suprema frase todo su apasionamiento. «¡No volver a la vida!  ¡Quedar así por siempre!», suspiran los enamorados, mirándose en el  fondo de los ojos, mientras corre por sus nervios el estremecimiento del  más dulce de los calofríos; y este deseo de anularse, de no despertar  jamás del grato nirvana, surge inevitablemente, como si el amor sólo  pudiera crecer y esparcirse a costa de la vida.
 Tal vez reconoce su fragilidad, y adivinando que puede desvanecerse  antes que acabe la existencia de los enamorados, implora, por instinto de  conservación, el auxilio de la muerte.
 Los poetas presintieron siempre esta alianza, y en sus himnos de amantes  felices o en sus lamentos desesperados hay algo de la sonrisa final de una  boca sin labios, sardónica y amarillenta, que parece burlarse de la  insignificancia de los placeres y dolores que traen revuelto al hormiguero  humano. Sobre las cosas del amor tiembla el revoloteo de los velos  sombríos de la gran Señora, pálida y grave, que nos aguarda, al final de  nuestra vida. saliéndonos al paso aunque tomemos los más apartados  caminos.
 Yo he visto las ruinas de muchas ciudades muertas, pétreos caparazones  que sólo encierran polvo y vacío, pero que en otro tiempo abrigaban el  alma de pueblos que pensaron cosas que hoy nos parecen nuevas y  experimentaron sentimientos que ahora creemos percibir por vez primera.  He encontrado en medio de la campiña desolada, entre los escombros de  un mundo que fue, tumbas cuyo mármol, moldeado por el cincel del artista,  eterniza el pensamiento de los que vivieron y sufrieron cuando nosotros y  cien generaciones anteriores a nosotros éramos inciertas larvas en la  penumbra del amanecer de futuros siglos, y las moléculas de nuestros  cuerpos vagaban errantes y dispersas en las entrañas de la eterna madre,  en los brazos leñosos o la rumorosa cabellera verde de los bosques, en  las sombrías profundidades del Océano, tal vez en los ágiles músculos de  un animal inferior o en los brillantes ojos de un ser como nosotros,  satisfecho de su inteligencia y su individualidad, orgulloso de su alma  inmortal, creyéndola más duradera que el sufrido planeta que nos  mantiene… , y en sus sepulcros he visto muchas veces al mancebo  juguetón coronado de flores, la aljaba a la espalda y el arco en la diestra,  junto a una matrona adusta que parece soñar, con un codo apoyado en la  rodilla y la frente en la mano, teniendo a sus pies el reloj de arena que  marca la fuga del tiempo, imagen de la verdad final menos horripilante que  el descarnado esqueleto grotesco y burlón de los artistas cristianos.  Siempre juntos el Amor y la Muerte, desde los primeros tiempos de. la  Una noche en Florencia, asomado a un balcón, escuché a unos cantores  populares de los que amenizan con sus romanzas la digestión de la  muchedumbre cosmopolita albergada en los hoteles inmediatos al río.
 «¡Morir!», cantaba el tenor con lamento prolongado, rasgando el silencio  de la noche. Morir vicino a te! respondía una voz grave, con reconcentrada  pasión; y las arpas lloraban en la oscuridad sus lágrimas armoniosas,  como perlas sonoras, acompañando estos gemidos de amor y de muerte.
 Junto a mí, unos ingleses jóvenes suspiraban emocionados por la dulzura  melancólica de la música y de la noche, sintiendo ablandarse sus almas  bajo un soplo de amor; y viendo yo la corona de luces del Víale del Colli  que rasgaba la oscuridad en lo alto de un cerro, y a sus pies el Amo  rumoroso y temblón reflejando las rojas serpentinas de los faroles por  debajo de las arcadas del Ponte Vecchio, sentíame igualmente conmovido  por la romanza, tocado por la emoción poética de los más bellos  momentos de la vida, creyéndome por un instante más ligero, en, un  mundo extraordinario, de atmósfera sutil y perfumada, donde los cuerpos  tuviesen la fluidez de las almas. «¡Morir!», repetía el lamento musical  abajo, en las orillas del río, y yo me enternecía sin saber por qué, hasta  que mi razón se sacudió este encanto con repentina protesta.
 ¡Morir! ¡Qué disparate!… Vivir: la vida es la única belleza digna de ser  cantada. Y en plena frialdad sonreí de la mentira humana, que, temiendo a  la muerte, finge desearla, para dar el excitante del peligro a sus alegrías y  tristezas; que juega con ella de mentirijillas, amándola como aman los  niños los juguetes guerreros: remedos de armas mortíferas que no pueden  daño.  apasionamiento meridional que ponía lágrimas en sus voces; y poco  después, cuando ya no cayesen monedas de los balcones, irían a la  trattoria a considerar la vida como el mejor de los bienes, ante un frasco de  chianti y un plato de macarrones.
 «¡Morir!», repetían con ojos húmedos, siguiendo el canto, aquellas  vírgenes rubias de pecho plano, y en el fondo dé sus pensamientos  permanecía intacto el pudoroso deseo de verse en un día remoto más  enjutas aún, con la nariz enrojecida por los años y rodeadas de unas  cuantas cabecitas infantiles de color de cáñamo.
 estremecimiento, y dentro de unas horas se colorearían de violetas los  montes de enfrente, y el sol de un día más dormiría el verde oscuro de los  pinos y cipreses del paisaje toscano.
 Entonces reí de este sentimentalismo que invoca a la muerte para  proporcionar una emoción nueva y dulce a sus ansias de vida.
 Otra vez, en pleno verano, vagando por los alrededores de París, llegué a  los jardines de Robinsón, con sus grandes árboles, cuyo ramaje abriga  como nidos las aéreas cabañas que sirven de comedores.
 En los salones de baile, los instrumentos de metal rugían la matchicha y a  su ritmo vivaz y canallesco desfilaban las parejas, arrastrando los pies  sobre el entarimado, estrechamente enlazadas por el talle, rojas las  mejillas, sudorosas las frentes, y en los ojos un apetito animal de vivir y de  gozar, un hambre feroz de placeres. Sonaba en los restaurantes el  bosquecillos estudiantes y estudiantas, la alegre juventud del barrio Latino,  enardecida por la decoración idílica que prestaban las arboledas a sus  amores urbanos, abrigados durante la semana por los techos en pendiente  de las guardillas. Algunas parejas elegantes bajaban de sus automóviles, y  las miradas de las pobres muchachas íbanse, con fulgores de envidia, tras  los susurrantes vestidos, los empenachados sombreros y los ricos boas de  las grandes damas, llevadas por una curiosidad exótica hacia este  pequeño mundo de locura campestre… ¡Viva la vida! A la puerta de un restaurante, unos vagabundos italianos entonaban otra  romanza melancólica, semejante a la de Florencia, pero que parecía  deshonrada por el lugar, lejos del dulce paisaje en que vio la luz, cortada a  trechos por los chillidos del cornetín del vecino baile, interrumpida por el  trotar de los borriquillos alquilones de Robinsón y los gritos de las  muchachas que se bamboleaban sobre la silla, próximas a caer,  mostrando sus piernas con el impudor del miedo.
 «¡Morir!», cantaban también estos pordioseros, acompañados por el grave  bordoneo de una guitarra. Morir per te!, gemían, dirigiéndose a una  amante desconocida, con ansioso apasionamiento, como si fuese el mayor  de los placeres renunciar por ella a la existencia.
 ¡Oh, qué irritante mentira! El Amor y la Muerte aparecían en este ambiente  ridículos y miserables, como esas bellezas delicadas que abandonan 1^  dulce penumbra de los salones y se muestran al aire libre, bajo la cruda  luz del sol.
 Una pareja pasó ante mí, estrecha"^ mente, cogida del brazo, andando  lentamente, aislada en medio del bullicio, insensible a las impresiones  exteriores. Su felicidad era silenciosa: la llevaban reconcentrada dentro de  ellos, sin otra manifestación externa que el dulce fuego de sus miradas,  que se buscaban acariciándose. Era la pareja vulgar y tierna, eterno  modelo de los novelistas desde los tiempos de Murger; los dos amantes  del barrio Latino, a cuyo amor dan la pobreza y las incertidumbres del  porvenir una dulzura melancólica.
 —Si tú me abandonases, querría morir—decía él con voz grave.
 La hembra sonrió incrédula, dejando de mirarle para fijar sus ojos en el  baile inmediato.
 ¡Morir!… ¿Quién pensaba en esto? Ella amaba la vida sobe todas las  cosas.
 —¡Vivir, tonto!—murmuró—. ¡Vivir para querernos mucho! El la envolvía en una mirada ávida, con fiero egoísmo masculino.
 —Sí; vivir contigo… ¡Pero si algún día me dejases… ! ¡Si algún día te  Se alejaron. «¡Morir!», seguían cantando los vagabundos con desgarrador  gemido. «¡Morir!», repetían las cuerdas de la guitarra gravemente. Y fue  en vano que los cornetines rugiesen más alto la canallesca matchicha; que  chillaran las muchachuelas perseguidas por audaces manos, y los  cantores del Amor y la Muerte fuesen con el sombrero en la mano  implorando una limosna, cayendo de golpe de las melancolías de la  romanza a la miserable mendicidad.
 Todo lo contemplé de un modo distinto. Creí que otra pareja pasaba ante  mí; la eterna, la que vive desde que la Humanidad sintió algo más que la  punzada del estómago hambriento y la cólera homicida de la, bestia que  necesitaba matar para existir; la que está esculpida en mármoles a los que  los siglos han dado la amarillez del ámbar; la que ha pasado las puertas  de los poetas y los artistas, en horas decisivas, para marcar su trabajo con  el sello de la inmortalidad: él, arrogante arquero, coronado de rosas; ella,  pálida y ceñuda, con el reloj apoyado en los potentes pechos, de los que  manan el Olvido y la Nada, marchando tras el jovenzuelo, como una  amante vieja, sumisa y recelosa, que teme perderlo.
 Y a pesar de lo vulgarísimo del ambiente, mi emoción fue más intensa que  en el dulce misterio de la noche florentina.
 Vicente Blasco Ibáñez (Valencia, 29 de enero de 1867 – Menton, Francia,  28 de enero de 1928) fue un escritor, periodista y político español.
 Dividió su vida entre la política, el periodismo, la literatura y el amor a las  mujeres, de las que era un admirador profundo, tanto de la belleza física  como de las características psicológicas de éstas. Se definía como un  hombre de acción, antes de como un literato. Escribía con inusitada  rapidez. Era entusiasta de Miguel de Cervantes y de la historia y la  literatura españolas.
 Amaba la música tanto o más que la literatura. Wagner le apasionaba, su  apoteósica música exaltaba su viva imaginación y soñaba con los dioses  nórdicos y los héroes mitológicos como Sigfrido, nombre que más tarde  pondría a uno de sus cuatro hijos. En su obra Entre naranjos, nos deleita  con el simbolismo de las óperas del célebre compositor. En una reunión  típica de la época, en que los jóvenes se reunían para hablar de música y  literatura y recitaban poesías, conoce a la que sería su esposa y madre de  sus hijos, María Blasco del Cacho.
 Aunque hablaba valenciano, escribió casi por completo sus obras en  castellano con solo nimios toques de valenciano en ellas, aunque también  escribió algún relato corto en valenciano para el almanaque de la sociedad  Lo Rat Penat.
 Aunque por algunos críticos se le ha incluido entre los escritores de la  Generación del 98, la verdad es que sus coetáneos no lo admitieron entre  ellos. Vicente Blasco Ibáñez fue un hombre afortunado en todos los  órdenes de la vida y además se enriqueció con la literatura, cosa que  ninguno de ellos había logrado. Además, su personalidad arrolladora,  impetuosa, vital, le atrajo la antipatía de algunos. Sin embargo, pese a ello,  el propio Azorín, uno de sus detractores, ha escrito páginas extraordinarias  en las que manifiesta su admiración por el escritor valenciano. Por sus  descripciones de la huerta de Valencia y de su esplendoroso mar,  destacables en sus obras ambientadas en la Comunidad Valenciana, su  tierra natal, semejantes en luminosidad y vigor a los trazos de los pinceles  de su gran amigo, el ilustre pintor valenciano Joaquín Sorolla.
 Blasco cultivó varios géneros dentro de la narrativa. Así, obras como Arroz  y tartana (1894), Cañas y barro (1902) o La barraca (1898), entre otras, se  pueden considerar novelas regionales, de ambiente valenciano. Al mismo  tiempo, destacan sus libros de carácter histórico, entre los cuales se  encuentran: Mare Nostrum, El caballero de la Virgen, Los cuatro jinetes del  Apocalipsis (1916), El Papa del Mar, A los pies de Venus o de carácter  autobiográfico como La maja desnuda, La voluntad de vivir e incluso Los  Argonautas, en la que mezcla algo de su propia biografía con la historia de  la colonización española de América. Añádase La catedral, detallado  fresco de los entresijos eclesiásticos de la catedral de Toledo.
 La obra de Vicente Blasco Ibáñez, en la mayoría de las historias de la  literatura española hechas en España, se califica por sus características  generales como perteneciente al naturalismo literario. También se pueden  observar, en su primera fase, algunos elementos costumbristas y  regionalistas.
 Sin embargo, se pueden agrupar sus obras literarias según su gran  variedad temática frecuentemente ignorada en su propio país, puesto que  además de las novelas denominadas de ambiente valenciano (Arroz y  tartana, Flor de Mayo, La barraca, Entre naranjos, Cañas y barro, Sónnica  la cortesana, Cuentos valencianos, La condenada), hay novelas sociales  (La catedral, El intruso, La bodega, La horda), psicológicas (La maja  desnuda, Sangre y arena, Los muertos mandan), novelas de temas  americanos (Los argonautas, La tierra de todos), novelas sobre la guerra,  la Primera Guerra Mundial (Los cuatro jinetes del Apocalipsis, Mare  nostrum, Los enemigos de la mujer), novelas de exaltación histórica  española (El Papa del mar, A los pies de Venus, En busca del Gran Kan,  El caballero de la Virgen), novelas de aventuras (El paraíso de las  mujeres, La reina Calafia, El fantasma de las alas de oro), libros de viajes  (La vuelta al mundo de un novelista, En el país del arte, Oriente, la  Argentina y sus grandezas) y novelas cortas (El préstamo de la difunta,  Novelas de la Costa Azul, Novelas de amor y de muerte, El adiós de  Schubert) entre sus muchas obras.
 (Información extraída de la Wikipedia) 